---
layout: post
title: "Miriam Belchior defende aumento do IPI para veículos importados"
date: 2011-09-19
tags: aumento,Veículos
author: None
---
A ministra do Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o, Miriam Belchior, considerou essencial para a ind&uacute;stria nacional o aumento de 30% do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para ve&iacute;culos importados anunciado pelo governo na &uacute;ltima semana. &quot;Nosso objetivo foi o de defender a ind&uacute;stria nacional da a&ccedil;&atilde;o predadora de algumas empresas e pa&iacute;ses e este &eacute; um princ&iacute;pio do qual o governo n&atilde;o abrir&aacute; m&atilde;o&quot;, afirmou a ministra durante Almo&ccedil;o-Debate do LIDE - Grupo de L&iacute;deres Empresariais, realizado hoje no Hotel Grand Hyatt, em S&atilde;o Paulo.

Indagada pelos empres&aacute;rios e pelo presidente do LIDE, Jo&atilde;o Doria Jr., sobre a aus&ecirc;ncia de discuss&atilde;o com o setor, a ministra afirmou que houve pleno consenso no governo para a ado&ccedil;&atilde;o da medida, &quot;mas n&atilde;o quer dizer que n&atilde;o possamos refletir sobre ela&quot;. Jo&atilde;o Doria Jr. afirmou que o aumento do IPI &quot;r ompe o direito do consumidor de fazer a sua melhor op&ccedil;&atilde;o&quot;. Em sua opini&atilde;o, o melhor seria estimular o mercado nacional ou a vinda de empresas que n&atilde;o est&atilde;o no Pa&iacute;s.

Ele lembrou que o LIDE entende que os importadores de ve&iacute;culos s&atilde;o t&atilde;o empres&aacute;rios quanto os produtores e que o Grupo de L&iacute;deres &eacute; tamb&eacute;m contr&aacute;rio ao protecionismo e, entre aplausos dos empres&aacute;rios, perguntou &agrave; ministra se o governo n&atilde;o teme que a medida afaste os investimentos externos. &quot;Acredito que os investidores v&atilde;o adaptar seus neg&oacute;cios para a nova realidade brasileira&quot;, sustentou a ministra.

Durante o Almo&ccedil;o-Debate, ela fez um balan&ccedil;o dos principais resultados dos Programas de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) 1 e 2 nos &uacute;ltimos anos e assumiu o compromisso de cumprir as metas destes programas.

Segundo ela, foram investidos R$ 657,4 bilh&otilde;es em obras at&eacute; 2010 pelo PAC 1, sendo que, deste total, 82% das obras foram conclu&iacute;das em 2010. J&aacute; o PAC 2 tem investimentos previstos de R$ 955 bilh&otilde;es de 2011 a 2014, sendo que 74% das obras previstas neste programa ser&atilde;o realizadas at&eacute; 2014.

Ela destacou o crescimento dos n&iacute;veis de emprego no Pa&iacute;s nos &uacute;ltimos oito anos: foram 17 milh&otilde;es de novos postos no per&iacute;odo. &quot;Al&eacute;m de o Brasil ter criado muito emprego, na &aacute;rea de infraestrutura criou ainda mais, acima da m&eacute;dia geral&quot;, disse. &quot;O setor privado teve que aumentar a competitividade de suas obras e fazer parcerias entre empresas diferentes para garantir uma log&iacute;stica otimizada entre elas&quot;, afirmou. &quot;Temos convic&ccedil;&atilde;o de que as parcerias p&uacute;blico-privadas s&atilde;o o melhor caminho para investir. &quot;

A ministra mostrou cautela, mas muita decis&atilde;o no andamento para obras da Copa e Olimp&iacute;adas. Ela avaliou que os projetos est&atilde;o dentro do cronograma, no que diz respeito a aeroportos, mobilidade urbana e constru&ccedil;&atilde;o de est&aacute;dios. &quot;Dez est&aacute;dios brasileiros est&atilde;o dentro do cronograma; somente S&atilde;o Paulo e Natal est&atilde;o um pouco atrasados, mas S&atilde;o Paulo j&aacute; est&aacute; recuperando esse atraso&quot;, observou.

Clima empresarial - O &iacute;ndice LIDE-FGV de Clima Empresarial, mensurado durante o Almo&ccedil;o-Debate com a ministra Miriam Belchior, ficou em 6,3%, est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo levantamento, realizado em agosto deste ano. De acordo com a pesquisa, 56% dos empres&aacute;rios entrevistados disseram que, em 2011, seus neg&oacute;cios ser&atilde;o melhores, se comparados a 2010. Outros 31% afirmaram que a situa&ccedil;&atilde;o permanecer&aacute; est&aacute;vel e 13% apostaram em piora.

O levantamento apontou ainda que 49% dos empres&aacute;rios planejam contratar este ano, ante 44% que pretendem manter o n&iacute;vel atual de empregos e 7% que esperam demitir. Na &uacute;ltima pesquisa realizada em agosto, o &iacute;ndice de empres&aacute;rios que consideravam a demiss&atilde;o era de 11%. Em rela&ccedil;&atilde;o a 2012, o otimismo &eacute; maior: 70% dos entrevistados disseram prever aumento de receita em rela&ccedil;&atilde;o a este ano. Outros 23% acreditam que o faturamento de suas empresas ser&aacute; mantido e apenas 7% apostam numa queda de receita. Entre os fatores que impedem o crescimento das empresas, a carga tribut&aacute;ria foi apontada por 74% dos empres&aacute;rios como principal obst&aacute;culo.