---
layout: post
title: "M. Dias Branco comunicou compra da Pilar a Eduardo Campos. Grupo já havia abiscoitado a Vitarella"
date: 2011-04-26
tags: Branco,compras online,eduardo campos,Fred Dias,GrupoA
author: None
---
Fotos: Alu&iacute;sio Moreira/SEI

O presidente do Grupo M. Dias Branco, Ivens Dias Branco, estava reunido com o governador Eduardo Campos no momento em que era anunciada, &agrave; Comiss&atilde;o de Valores Mobili&aacute;rios (CVM), a aquisi&ccedil;&atilde;o da Pilar Produtos Aliment&iacute;cios pelo grupo cearense.
&ldquo;&Eacute; uma not&iacute;cia muito importante para Pernambuco, que v&ecirc; se abrir uma nova era para uma companhia t&atilde;o importante para o nosso estado&rdquo;, disse o governador.
Durante o encontro, ficou decidido que nos pr&oacute;ximos 30 dias o grupo apresentar&aacute; um plano de investimentos para a Pilar.
Ivens Dias Branco disse a Eduardo que a compra da f&aacute;brica recifense foi definida em grande medida pela confian&ccedil;a em Pernambuco.
&ldquo;Queremos ter uma base forte aqui porque o estado &eacute; hoje um dos que mais crescem no Brasil e onde podemos desfrutar de uma rela&ccedil;&atilde;o de parceria muito ativa com o poder p&uacute;blico&quot;, disse ele.
Eduardo Campos tamb&eacute;m festejou a opera&ccedil;&atilde;o lembrando que depois de ser adquirida pelo Grupo M. Dias Branco em abril de 2008, a Vitarella teve uma amplia&ccedil;&atilde;o de suas opera&ccedil;&otilde;es.
&quot;Quando eles compraram, a Vitarella tinha 1.800 empregados. Agora s&atilde;o 2.500&quot;, disse o governador.
&quot;Com esta aquisi&ccedil;&atilde;o, a lideran&ccedil;a do Grupo M. Dias Branco no Brasil passar&aacute;, em volume, de 22,2% para 23,4% do mercado nacional de biscoitos e de 22,4% para 24,7% do mercado nacional de massas aliment&iacute;cias (Ac Nielsen, Jan-Fev 2011)&quot;, afirmou a empresa no comunicado divulgado pouco depois das 17h desta ter&ccedil;a-feira (26/04).
&nbsp; 