---
layout: post
title: "Divulgação de resultado de exame da OAB reabre debate sobre legalidade da prova"
date: 2011-09-14
tags: Debate,divulgação,exame,Prova,resultado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

A divulga&ccedil;&atilde;o do resultado preliminar da segunda&nbsp; fase final&nbsp; do exame nacional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) reacendeu o debate&nbsp; sobre a legalidade da&nbsp; prova que qualifica o bacharel em direito a exercer a profiss&atilde;o.

Para os favor&aacute;veis &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o do exame, nada deve ser alterado. Os contr&aacute;rios defendem a extin&ccedil;&atilde;o da prova, argumentando que depois de cinco anos nos bancos universit&aacute;rios n&atilde;o h&aacute; raz&atilde;o para serem submetidos a um teste geral de aptid&atilde;o. A OAB divulgou ontem (13) os nomes dos aprovados na segunda fase.

De acordo com o&nbsp; presidente do Movimento Nacional dos Bachar&eacute;is em Direito (MNBD), Emerson Rodrigues, o &iacute;ndice de aprovados no exame deste ano foi apenas 4%. Formado em direito em 2005, Rodrigues afirma nunca ter se submetido &agrave;s provas. &ldquo;Sou contra. A qualifica&ccedil;&atilde;o &eacute; adquirida por meio do ensino dado pelos&nbsp; professores em uma institui&ccedil;&atilde;o, estudamos cinco anos em uma universidade, &eacute; bastante tempo para nos qualificarmos e n&atilde;o &eacute; um exame de aptid&atilde;o que nos qualifica. A OAB&nbsp; joga a sociedade contra os bachar&eacute;is em direito, afirmando que somos analfabetos jur&iacute;dicos, sendo que a fun&ccedil;&atilde;o da Ordem n&atilde;o &eacute; essa, e sim a de fiscalizar o profissional de direito que agir contra a &eacute;tica no exerc&iacute;cio de sua&nbsp; fun&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o somos contra a OAB, somos contra a barreira por ela imposta, nossa luta &eacute; pela valoriza&ccedil;&atilde;o do diploma e pelo respeito &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&rdquo;, disse Rodrigues.

O conselheiro da OAB Gustavo Gai&atilde;o fala sobre a import&acirc;ncia da prova. &ldquo;O exame da Ordem&nbsp; no Brasil deveria ter uma conota&ccedil;&atilde;o maior, a prova aplicada hoje &eacute; rasa, uma prova m&iacute;nima para avaliar os futuros advogados&quot;. Em outros pa&iacute;ses, segundo ele, &eacute; aplicada uma prova para cada &aacute;rea do direito. &quot;Como exemplo disso, temos os Estados Unidos. L&aacute;, se o bacharel quer exercer uma determinada &aacute;rea, seja civil ou&nbsp; penal,&nbsp; &eacute; necess&aacute;ria uma prova espec&iacute;fica para aquela fun&ccedil;&atilde;o dentro do direito. Gai&atilde;o explicou que, no Brasil, &eacute; aplicada uma prova como avalia&ccedil;&atilde;o geral,que serve para todas as ramifica&ccedil;&otilde;es do direito. &quot;O exame da ordem &eacute; necess&aacute;rio para avaliar se o bacharel est&aacute; qualificado para exercer a fun&ccedil;&atilde;o de advogado&rdquo;, disse.
&nbsp;
O&nbsp; exame da OAB foi criado em 1963 e, &agrave; &eacute;poca, poderia ser substitu&iacute;do por est&aacute;gio pelo estudante que trabalhasse em escrit&oacute;rio de advocacia cujo titular tivesse cinco anos de inscri&ccedil;&atilde;o na Ordem. Em 1972, o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Jarbas Passarinho, extinguiu o exame, o que&nbsp; permitia que o est&aacute;gio fosse feito nas pr&oacute;prias faculdades, que atestariam o aproveitamento do aluno para inscri&ccedil;&atilde;o na OAB. Em 1994, um novo estatuto instituiu a exig&ecirc;ncia do exame para admiss&atilde;o nos quadros da advocacia.

O &uacute;ltimo exame da Ordem, realizado no in&iacute;cio deste ano, reprovou 88, 275% dos 106.891 bachar&eacute;is em direito inscritos. Do total, 12.534 candidatos foram aprovados, de acordo com a OAB. O &iacute;ndice de reprova&ccedil;&atilde;o da edi&ccedil;&atilde;o anterior quase chegou a 90%.

Em mar&ccedil;o, a Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o de Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado rejeitou por unanimidade a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que considerava o diploma de curso superior comprovante da qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e extinguia o exame.

A constitucionalidade da aplica&ccedil;&atilde;o do teste da OAB para o ingresso na carreira deve ser decidida em breve pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Enquanto o assunto n&atilde;o chega ao plen&aacute;rio, especialistas alertam que o cancelamento da avalia&ccedil;&atilde;o poderia causar grandes preju&iacute;zos &agrave; sociedade. De acordo com os profissionais, a aus&ecirc;ncia do exame tiraria a confian&ccedil;a m&iacute;nima na qualidade dos advogados que est&atilde;o no mercado.