---
layout: post
title: "Você samba de que lado, Sergio Xavier?"
date: 2011-07-18
tags: Lado B,Samba,sergio,Xavier Becerra
author: None
---
Por Edilson Silva

Conheci pessoalmente o Sergio Xavier em 2009, quando do processo de filia&ccedil;&atilde;o de Marina Silva ao PV. De l&aacute; pra c&aacute;, estreitamos minimamente nossa rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e disputamos juntos o governo do Estado em 2010. Num dos debates televisivos, tamanha a afinidade com suas propostas, fiz uma brincadeira s&eacute;ria dizendo que em meu governo o convidaria para ser meu secret&aacute;rio de Meio Ambiente. Ele, sempre muito educado, retribuiu a gentileza e tamb&eacute;m me &ldquo;nomeou&rdquo; seu secret&aacute;rio num futuro governo.

Passada a elei&ccedil;&atilde;o, nem eu e nem Sergio fomos eleitos. Como n&atilde;o fa&ccedil;o pol&iacute;tica pensando em projetos pessoais, pensei com muita honestidade: vamos juntar os nossos &ldquo;votinhos&rdquo; em Pernambuco, votos muito dignos, e fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o coerente e com mais for&ccedil;a em nosso estado. Afinal, a qu&iacute;mica PSOL com PV, com toda a simbologia das duas propostas, com a dimens&atilde;o demonstrada pela vota&ccedil;&atilde;o da Marina Silva, poderia gerar uma for&ccedil;a pol&iacute;tica razo&aacute;vel para, mesmo fora dos governos, dialogar e mobilizar a sociedade civil, os movimentos sociais, em defesa das demandas mais sentidas pela popula&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Malandramente, o governador Eduardo Campos, de olho no discurso ambiental (e n&atilde;o na proposta ambientalista), buscou cooptar o ex-candidato verde para o seu governo. Como n&atilde;o era de se esperar &ndash; pelo menos eu n&atilde;o esperava -, Sergio aceitou ser secret&aacute;rio do governador. De duas, uma, pensei: ou Eduardo Campos repensou seu modelo predat&oacute;rio de crescimento, diante da grande vota&ccedil;&atilde;o de Marina Silva em Pernambuco, ou Sergio Xavier foi cooptado facilmente pelo governo. Na d&uacute;vida, meu partido, o PSOL, soltou uma nota dando ao novo secret&aacute;rio Sergio Xavier um voto p&uacute;blico de confian&ccedil;a (https://edilsonpsol.blogspot.com/2011/01/nota-da-executiva-estadual-do-psol.html ). Este gesto buscou simbolizar tamb&eacute;m nossa firme e honesta disposi&ccedil;&atilde;o de trabalhar politicamente uma unidade com os &ldquo;verdes&rdquo;.
&nbsp;
Contudo, ap&oacute;s praticamente um semestre &agrave; frente da pasta do Meio Ambiente e Sustentabilidade, vemos que o governo Eduardo Campos n&atilde;o mudou, e que seu secret&aacute;rio de Meio Ambiente n&atilde;o est&aacute; nada parecido com aquele candidato das elei&ccedil;&otilde;es de 2010. A secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade &eacute; um mero aparelho de fact&oacute;ides do governo do Estado. A CPRH, grande queixa do movimento ambientalista de PE, continua com a mesm&iacute;ssima gest&atilde;o de antes, totalmente desvinculada da nova secretaria e com os mesmos problemas. Na crise das enchentes, nada de secretaria de Meio Ambiente. Na mobiliza&ccedil;&atilde;o que est&aacute; havendo agora contra os agrot&oacute;xicos na agricultura pernambucana, outras secretarias participam sempre para justificar a op&ccedil;&atilde;o anti-ambientalista do governo, mas ningu&eacute;m nem ouve falar da secretaria de Meio Ambiente.
&nbsp;
O meu querido Sergio Xavier teve agora, com a sa&iacute;da de Marina Silva do PV, uma excelente oportunidade de sair do governo e denunciar a manobra de Eduardo Campos em querer incorporar ao seu governo um selo verde de mentirinha. Mas, para a minha maior surpresa, Sergio est&aacute; discursando por a&iacute; que est&aacute; com Marina Silva para construir uma nova pol&iacute;tica, mas ao mesmo tempo ficou no PV e, pior, mant&eacute;m-se como secret&aacute;rio de governo! Ou seja, ele quer estar em todos os lugares ao mesmo tempo: dentro do PV; fora do PV; construindo a nova pol&iacute;tica; participando como secret&aacute;rio de governo da velha pol&iacute;tica.
&nbsp;
O governador Eduardo Campos, ap&oacute;s a licen&ccedil;a de seu secret&aacute;rio da presid&ecirc;ncia do PV, disse que n&atilde;o havia porque mudar a secretaria, pois estava satisfeito com o seu auxiliar. &Oacute;bvio! A micro-secretaria, com cerca de 50 cargos, n&atilde;o faz nada no sentido de mudar a ess&ecirc;ncia de seu governo, n&atilde;o critica nada, n&atilde;o abre a boca sobre as enchentes, sobre Suape, sobre os agrot&oacute;xicos, sobre a extin&ccedil;&atilde;o das praias do litoral sul da regi&atilde;o metropolitana, n&atilde;o sugere nada que fa&ccedil;a qualquer inflex&atilde;o minimamente relevante no governo.
&nbsp;
Com todo o respeito, mas secretaria para fazer propaganda de um caminh&atilde;ozinho el&eacute;trico &eacute; muito pouco para Sergio Xavier emprestar seu discurso de sustentabilidade ambiental para um dos maiores representantes da velha pol&iacute;tica com nova roupagem no Brasil: o PSB de Eduardo Campos.
&nbsp;
Procurei no blog do Sergio Xavier um excelente artigo que ele escreveu em julho de 2010, quando era candidato ao governo, para explor&aacute;-lo neste texto. Mas para a minha surpresa, o &ldquo;Manifesto MangueBrita&rdquo;, que fazia corretas cr&iacute;ticas ao governador Eduardo, sumiu do seu blog. Como eu o tinha guardado com carinho, publiquei no meu blog ( https://edilsonpsol.blogspot.com/2011/07/na-contramao-do-manguebeat-governo-de.html ) e convido os leitores mais pacientes para l&ecirc;-lo, ou rel&ecirc;-lo. A atitude de tentar deletar id&eacute;ias me lembra muito Fernando Henrique Cardoso: &ldquo;esque&ccedil;am o que escrevi!&rdquo;. Ou ent&atilde;o Lula: &ldquo;era tudo bravata!&rdquo;. Nada mais velho na pol&iacute;tica: a antiga e conden&aacute;vel charlatanice.
&nbsp;
Em minha modesta opini&atilde;o, ainda h&aacute; tempo de Sergio reconciliar-se com seu discurso mais bonito e mais correto. H&aacute; tempo ainda de estar nas audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas sobre novos estaleiros em Pernambuco ao lado da popula&ccedil;&atilde;o, dos pescadores, e n&atilde;o escondido atr&aacute;s de um bir&ocirc;. H&aacute; tempo de estar ao lado dos agricultores, dos movimentos sociais e das ONGs s&eacute;rias que lutam contra os agrot&oacute;xicos na agricultura. Ao lado dos manifestos anti-nucleares. Ao lado dos que lhe confiaram a esperan&ccedil;a de uma nova forma de fazer pol&iacute;tica. Mas para isto, precisa responder definitivamente a uma pergunta: de que lado voc&ecirc; samba, Sergio Xavier&#63; Eu tor&ccedil;o, ainda, para que sambe do lado certo, que &eacute; na oposi&ccedil;&atilde;o a este governo t&atilde;o bem definido por ele em 2010: governo MangueBrita.&nbsp; 
&nbsp;
Presidente do PSOL PE
WWW.twitter.com/EdilsonPSOL
WWW.edilsonpsol.blogspot.com