---
layout: post
title: "O erro que Dilma não pode cometer"
date: 2011-01-27
tags: Dilma,Naomi Campbell
author: None
---
Sylvio Costa, em artigo no site Congresso em Foco

Dizia Vinicius de Moraes que &ldquo;as &aacute;guas mais turvas cont&ecirc;m &agrave;s vezes as p&eacute;rolas mais belas&rdquo;.
&nbsp;
Jeito bonito de contar uma verdade, n&atilde;o&#63; Mesmo sem a ajuda do poeta, sabemos que o contr&aacute;rio tamb&eacute;m ocorre. At&eacute; o cristalino mar do Caribe pode se transformar em cen&aacute;rio para as piores trag&eacute;dias, como demonstrou o vazamento de petr&oacute;leo da British Petroleum.

Em geral, nossa tend&ecirc;ncia no Brasil &eacute; de agir mal tanto em uma situa&ccedil;&atilde;o quanto na outra. Deixamo-nos abater pelo v&iacute;rus da desesperan&ccedil;a e ignoramos as oportunidades que os momentos de incerteza costumam trazer. E, quando o vento est&aacute; a favor, inebriamo-nos de um excesso de confian&ccedil;a que despreza todos os riscos.

Vivemos atualmente, como &eacute; &oacute;bvio, uma fase de grande otimismo, que tem consider&aacute;veis chances de desembocar em mais um surto de euforia. Os ingredientes necess&aacute;rios est&atilde;o na mesa.

Ainda est&aacute; por ser divulgado o n&uacute;mero final, mas tivemos em 2010 o maior &iacute;ndice de crescimento da economia brasileira em d&eacute;cadas. E o n&iacute;vel de emprego sobe a ponto de faltar m&atilde;o de obra em v&aacute;rias &aacute;reas. Os sal&aacute;rios t&ecirc;m aumento real. As reservas do pa&iacute;s batem recorde sobre recorde. E tome investimento, Copa, Olimp&iacute;adas e o escambau!

Fora isso, temos a primeira mulher presidente, que d&aacute; os primeiros passos no cargo cercada de simpatias &ndash; interna e externamente &ndash; e embalada pelo clima a favor pr&oacute;prio de in&iacute;cio de governo, que tamb&eacute;m &eacute; in&iacute;cio de ano e de d&eacute;cada. E ela come&ccedil;a o jogo com uma maioria excepcional no Congresso!
&nbsp;
O momento &eacute;, sem nenhuma d&uacute;vida, muito favor&aacute;vel ao governo Dilma. Mas, n&atilde;o se enganem, tudo pode piorar se o Pal&aacute;cio do Planalto n&atilde;o for capaz de definir j&aacute;, e definir com alguma dose de ousadia, suas prioridades legislativas para os pr&oacute;ximos quatro anos.

Pra come&ccedil;o de conversa, o quadro n&atilde;o &eacute; t&atilde;o r&oacute;seo assim. H&aacute; pedregais por todos os lados. Na economia, s&atilde;o v&aacute;rios os desafios de curto prazo: dificuldade em exportar para um mundo que ainda n&atilde;o saiu da crise; as press&otilde;es das contas p&uacute;blicas, do c&acirc;mbio, dos juros e, ops, at&eacute; dos pre&ccedil;os, que recolocaram a infla&ccedil;&atilde;o na ordem das grandes preocupa&ccedil;&otilde;es nacionais. Para n&atilde;o falar de quest&otilde;es mais profundas que nos afastam da t&atilde;o longamente sonhada condi&ccedil;&atilde;o de na&ccedil;&atilde;o desenvolvida.

Na pol&iacute;tica, &eacute; fato, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o assusta. Est&aacute; brutalmente enfraquecida pela derrota eleitoral, que a transformou numa minoria numericamente inexpressiva no Congresso, e pela obtusa insist&ecirc;ncia do tucanato paulista de tolher os movimentos do &uacute;nico nome com capacidade para reergu&ecirc;-la, o ex-governador mineiro e senador eleito A&eacute;cio Neves. Mas a baixa qualidade das alian&ccedil;as que sustentam a base governista fornece material suficiente para convencer o governo quanto &agrave; inconveni&ecirc;ncia de sair soltando fogos por a&iacute;. Dilma tem uma base que Lula jamais teve. Mas, nossos av&oacute;s estavam certos, tamanho realmente n&atilde;o &eacute; documento: nunca a base governista foi t&atilde;o pouco confi&aacute;vel. Muitos dos seus integrantes n&atilde;o coram ao exibir de p&uacute;blico suas motiva&ccedil;&otilde;es. Conforme antes registrado aqui, a presidenta n&atilde;o pode ter seguran&ccedil;a nem mesmo quanto &agrave; lealdade do seu vice.&nbsp; 

Sintomaticamente, um l&iacute;der da base, o deputado Sandro Mabel (PR-GO) j&aacute; se apresentou como candidato a presidente da C&acirc;mara dos Deputados, contra o nome oficial, de Marco Maia (PT-RS), ao qual o governo chegou ap&oacute;s passar por um processo que deixou v&aacute;rias cicatrizes dentro do PT (que tinha outros candidatos) e nas rela&ccedil;&otilde;es com o PMDB (que tamb&eacute;m queria a cadeira de presidente).

H&aacute; duas coisas que podem ajudar Dilma a assumir o efetivo controle da base e melhorar a consist&ecirc;ncia dessa massa heterog&ecirc;nea e nada desinteressada de pol&iacute;ticos e legendas partid&aacute;rias que a apoia. A primeira &eacute; administrar bem o Brasil. Dificilmente o governo perder&aacute; o controle de sua base se tiver n&iacute;veis altos de popularidade. A segunda &eacute; estabelecer uma agenda legislativa &agrave; altura das necessidades do pa&iacute;s.

Queiramos ou n&atilde;o, o Congresso tem muita dificuldade para deliberar sobre mat&eacute;rias importantes sem alguma condu&ccedil;&atilde;o por parte do Executivo. Imensamente fragmentado, ele s&oacute; consegue construir consenso sem press&otilde;es externas (do governo ou da sociedade) em lances isolados de corporativismo (evitar cassa&ccedil;&otilde;es de &ldquo;colegas&rdquo;, por exemplo) e oportunismo (vota&ccedil;&atilde;o de aumentos salariais indecentes).

Um dos maiores erros que Dilma poder&aacute; cometer na &aacute;rea pol&iacute;tica ser&aacute; deixar de fazer uso dessa situa&ccedil;&atilde;o. Para isso, ela precisa definir j&aacute; uma pauta de mudan&ccedil;as legislativas, aproveitando a for&ccedil;a dos 56 milh&otilde;es de votos que recebeu e a mar&eacute; favor&aacute;vel do in&iacute;cio de governo. O preocupante &eacute; que, quase um m&ecirc;s ap&oacute;s a posse presidencial, n&atilde;o h&aacute; nenhum sinal de que essa agenda exista.

L&iacute;deres da base sabem apenas que a prioridade inicial do Executivo &eacute; aprovar as 23 medidas provis&oacute;rias em andamento no Congresso, das quais a mais rumorosa &eacute; a que define o novo valor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. &Eacute; muito pouco, para uma na&ccedil;&atilde;o com imensos problemas estruturais, nas mais diversas &aacute;reas. Aparentemente, Dilma n&atilde;o pretende enviar uma proposta de reforma pol&iacute;tica. Se isso ocorrer, adianta um influente parlamentar ligado ao governo, ser&aacute; a morte da reforma pol&iacute;tica.

Tamb&eacute;m s&atilde;o modestas as inten&ccedil;&otilde;es atribu&iacute;das a Dilma, at&eacute; aqui, nos campos fiscal e tribut&aacute;rio. No primeiro caso, a ideia seria promover cortes or&ccedil;ament&aacute;rios e nada mais. No segundo, fala-se que o governo ir&aacute; propor altera&ccedil;&otilde;es em partes. A primeira delas poderia ser a redu&ccedil;&atilde;o da contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria patronal. A presidenta tem um ministro da Casa Civil que estudou com cuidado o assunto e n&atilde;o teria dificuldade em propor, imediatamente, um conjunto de medidas bem mais ambicioso para remover um dos mais not&oacute;rios entraves ao desenvolvimento nacional &ndash; o cipoal de impostos e regras tribut&aacute;rias que ajudam a fazer do Brasil uma das na&ccedil;&otilde;es que mais dificultam a a&ccedil;&atilde;o de empreendedores. E por que n&atilde;o ir al&eacute;m de tesouradas no or&ccedil;amento para repensar, de forma ampla e democr&aacute;tica, a estrutura de gastos, a gest&atilde;o administrativa e a qualidade dos servi&ccedil;os prestados pelo Estado brasileiro&#63;

J&aacute; era hora de ter vindo a p&uacute;blico, de forma clara, a agenda legislativa do novo governo. Que este n&atilde;o tarde muito a faz&ecirc;-lo. O passado recente ensina que o primeiro ano de mandato &eacute; o momento decisivo para votar as mudan&ccedil;as legais mais pol&ecirc;micas. Ou Dilma e sua equipe arrega&ccedil;am logo as mangas, ou deixar&atilde;o desperdi&ccedil;ar uma oportunidade determinante para o futuro dos brasileiros e para o sucesso da sua administra&ccedil;&atilde;o.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;  