---
layout: post
title: " Senador tucano diz que PSDB deixou Lula se apropriar do legado de FHC por não saber contar sua história"
date: 2011-11-09
tags: delegado,história,Lula,Naomi Campbell,PSDB,senadores
author: None
---

No site Congresso em Foco
&nbsp; 
Um dos principais porta-vozes da oposi&ccedil;&atilde;o, Aloysio Nunes (PSDB-SP) chegou ao Congresso montado em mais de 11 milh&otilde;es de votos, na condi&ccedil;&atilde;o de senador mais votado da hist&oacute;ria do pa&iacute;s. Mas n&atilde;o perdeu a capacidade da autocr&iacute;tica. Para ele, o PSDB precisa se reorganizar e definir imediatamente um projeto para voltar ao poder. Aliado de Jos&eacute; Serra, Aloysio diz que os tucanos perderam para Dilma Rousseff porque foram incompetentes ao contar sua pr&oacute;pria hist&oacute;ria. O senador acredita que a oposi&ccedil;&atilde;o deve fazer duas coisas. A primeira, p&ocirc;r o dedo nas feridas do governo. &ldquo;&Eacute; bater, bater e bater&rdquo;, afirma ele. A segunda &eacute; &ldquo;formular um projeto para amanh&atilde;&rdquo;. Leia a &iacute;ntegra da entrevista concedida por Aloysio Nunes &agrave; Revista Congresso em Foco.

Congresso em Foco &ndash; O senhor volta ao Congresso depois de quatro anos. Que virtudes e defeitos o senhor enxerga nesta legislatura&#63;

Aloysio Nunes &ndash; &Eacute; costume dos velhos parlamentares dizer que a legislatura anterior ou a de quando come&ccedil;aram era melhor. Sinceramente, n&atilde;o tenho essa impress&atilde;o. &Eacute; minha primeira experi&ecirc;ncia no Senado. Para quem gosta e tem voca&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o Congresso &eacute; quase uma Disney World. Acho fascinante trabalhar no Congresso porque ele &eacute; um espelho do Brasil, visto por um prisma que &eacute; sempre distorcido, seja aqui ou em qualquer outro lugar da democracia representativa. Agora, &eacute; um Congresso muito submetido &agrave; pauta do Executivo, que &eacute; uma pauta pobre. Por exemplo, o projeto de lei que institui o regime complementar de aposentados e de funcion&aacute;rios p&uacute;blicos federais est&aacute; empacado na C&acirc;mara. Isso &eacute; vital para a conclus&atilde;o da reforma da Previd&ecirc;ncia.

Essa pobreza da pauta vem da dificuldade do governo de estabelecer uma maioria consistente&#63;
N&atilde;o. O governo tem uma maioria oce&acirc;nica, mas &eacute; uma maioria defensiva.

Mas essa posi&ccedil;&atilde;o defensiva n&atilde;o est&aacute; relacionada &agrave; heterogeneidade da base governista&#63;
Pode ser. Mas o governo n&atilde;o tem uma pauta clara para o Congresso. A presidente Dilma esteve aqui na abertura dos trabalhos legislativos para ler sua mensagem. Ali, se anunciava uma s&eacute;rie de prop&oacute;sitos que dependiam de implementa&ccedil;&atilde;o legislativa e que foram absolutamente postergados ou abandonados, como a reforma pol&iacute;tica e a reforma tribut&aacute;ria, que ficaram no discurso. O governo do presidente Fernando Henrique tinha uma agenda legislativa rigorosa, pol&ecirc;mica e ambiciosa. Antes mesmo da posse do primeiro mandato, ele se reuniu com as bancadas que iriam lhe dar sustenta&ccedil;&atilde;o para discutir os projetos que iria mandar, especialmente as reformas constitucionais. Mesmo o presidente Lula, no primeiro mandato, procurou o PSDB para pedir apoio &agrave; continuidade da reforma da Previd&ecirc;ncia. Agora, n&atilde;o se v&ecirc; iniciativa de f&ocirc;lego.

Por qu&ecirc;&#63;
Porque falta projeto. Tenho a impress&atilde;o de que &eacute; um governo de continuidade que n&atilde;o quer ser mero continu&iacute;smo. Mas que n&atilde;o tem ousadia ou ideias pra avan&ccedil;ar.
Nesse ponto, o senhor v&ecirc; um retrocesso em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Lula&#63;
&Eacute; dif&iacute;cil haver retrocesso em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Lula. Estou me referindo &agrave; quest&atilde;o da pauta legislativa. O in&iacute;cio de mandato &eacute; sempre o momento em que o governante chega carregado de legitimidade, com a corda toda, com grande expectativa e cr&eacute;dito de confian&ccedil;a. &Eacute; o momento mais prop&iacute;cio para tomar medidas legislativas de f&ocirc;lego. E, no entanto, n&atilde;o &eacute; o que se v&ecirc;. Abriria apenas uma exce&ccedil;&atilde;o nesse panorama, que &eacute; a Comiss&atilde;o da Verdade. Um projeto que ainda &eacute; do Lula.

Quais as principais diferen&ccedil;as entre o governo Dilma e o governo Lula at&eacute; agora&#63;
Fui congressista apenas no primeiro mandato de Lula. Com ele, houve uma surpresa no in&iacute;cio pelo fato de ele ter dado sequ&ecirc;ncia e mantido as linhas mestras adotadas pelo presidente Fernando Henrique no que diz respeito &agrave; estrutura do Estado, &agrave; Lei de Responsabilidade Fiscal e ao regime de metas para infla&ccedil;&atilde;o. Ele manteve os par&acirc;metros da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica que eles haviam demonizado quando estavam na oposi&ccedil;&atilde;o. O exemplo mais significativo disso foi a reuni&atilde;o que tivemos na casa do presidente da C&acirc;mara entre o Lula e a bancada do PSDB na C&acirc;mara. Ele pediu nosso apoio para a continuidade da reforma da Previd&ecirc;ncia. E a reforma s&oacute; foi poss&iacute;vel porque n&oacute;s a apoiamos.

O PSDB sempre acusou Lula e o PT de se apropriarem das bandeiras tucanas. E os petistas sempre retrucaram alegando que as pol&iacute;ticas sociais diferenciam muito um governo do outro. Quem convence mais a popula&ccedil;&atilde;o hoje&#63;
A popula&ccedil;&atilde;o aprovou o governo Lula. Ele foi reeleito e elegeu sua sucessora. Se ele se apropriou, foi porque n&oacute;s nos deixamos ser levados. N&atilde;o contamos direito nossa hist&oacute;ria. N&oacute;s facilitamos a vida deles.

Por qu&ecirc;&#63;
Porque n&atilde;o se deu a pol&ecirc;mica necess&aacute;ria sobre isso. Mas a popula&ccedil;&atilde;o tem bastante consci&ecirc;ncia de que h&aacute; uma linha de continuidade entre as medidas tomadas pelo Fernando Henrique e pelo Lula, por mais que ele queira ter o monop&oacute;lio delas. Acho que os cidad&atilde;os t&ecirc;m no&ccedil;&atilde;o de que h&aacute; uma linha de melhoria progressiva, aluvional, das condi&ccedil;&otilde;es de vida das pessoas, do funcionamento do Brasil. As pessoas sabem quem &eacute; quem e quem fez o qu&ecirc;. O povo n&atilde;o &eacute; besta.

Mas como a oposi&ccedil;&atilde;o pode trabalhar isso&#63;
O que n&oacute;s temos de fazer &eacute; apontar o futuro sem deixar de por o dedo nas feridas atuais da corrup&ccedil;&atilde;o, da in&eacute;pcia, dos problemas que come&ccedil;am a aparecer na gest&atilde;o pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, que tem como resultado a volta da infla&ccedil;&atilde;o. Fomos n&oacute;s que fizemos a Bolsa Escola. &Eacute; sempre bom lembrar.
Entre os governistas prevalece o discurso de que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; sem rumo. O senhor concorda&#63;
N&atilde;o. Quem est&aacute; sem rumo &eacute; o governo. O que est&atilde;o fazendo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Copa do Mundo, por exemplo&#63; N&oacute;s estamos chegando ao fim do ano e at&eacute; agora n&atilde;o temos as obras dos aeroportos. Continuamos numa expectativa de licita&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se sabe quando vai acontecer. O governo est&aacute; como uma barata tonta na gest&atilde;o da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica.

Que rumo tem de tomar a oposi&ccedil;&atilde;o&#63;
Precisamos basicamente botar o dedo na ferida e formular um projeto para amanh&atilde;. Apontar o problema da corrup&ccedil;&atilde;o, da in&eacute;pcia da gest&atilde;o, da economia, especialmente a volta da infla&ccedil;&atilde;o, da seguran&ccedil;a, da sa&uacute;de p&uacute;blica e da infraestrutura. &Eacute; bater, bater e bater. H&aacute; momentos em que podemos convergir, por exemplo, em rela&ccedil;&atilde;o a pautas relacionadas &agrave; sa&uacute;de e &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Mas isso vai depender muito da proposta do governo.
Esse projeto da oposi&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o est&aacute; pronto&#63;
Ainda n&atilde;o. &Eacute; preciso haver um esfor&ccedil;o intelectual, de aplica&ccedil;&atilde;o, e um trabalho bra&ccedil;al de organiza&ccedil;&atilde;o. Organizar diret&oacute;rios, convidar gente para entrar no partido, fazer um bom licenciamento de quem e quantos somos e tapar brechas na nossa estrutura em lugares onde o partido foi praticamente dizimado.

O que falta para isso acontecer&#63;
N&oacute;s sa&iacute;mos de uma elei&ccedil;&atilde;o presidencial em que perdemos, embora tiv&eacute;ssemos tido um excelente resultado na elei&ccedil;&atilde;o de governadores. Governamos hoje estados em que mora metade da popula&ccedil;&atilde;o brasileira e tivemos um bom resultado nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Estamos tendo resultados crescentes nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Mas &eacute; obvio que depois das elei&ccedil;&otilde;es voc&ecirc; tem de se preparar para a travessia no deserto. &Eacute; um momento realmente de reflex&atilde;o e balan&ccedil;o que, ao meu entender, j&aacute; est&aacute; encerrado. Agora &eacute; hora de come&ccedil;ar a preparar esse projeto, j&aacute; tendo em vista as elei&ccedil;&otilde;es municipais.

O ex-governador Serra criticou a antecipa&ccedil;&atilde;o do debate eleitoral para 2014 dentro do partido. O que o PSDB tem que fazer para n&atilde;o criar um clima de guerra interna que possa prejudicar o pr&oacute;prio partido&#63;
Tem de fortalecer os mecanismos de dire&ccedil;&atilde;o criativa, reunir com mais frequ&ecirc;ncia a comiss&atilde;o executiva nacional e o conselho pol&iacute;tico, abrir espa&ccedil;o para que cada um participe de acordo com a sua voca&ccedil;&atilde;o e ambi&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o fechar portas a ningu&eacute;m. Agora, a antecipa&ccedil;&atilde;o da escolha de candidato para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial seria profundamente negativa para o partido. E isso &eacute; opini&atilde;o de todos, n&atilde;o &eacute; s&oacute; do Serra, n&atilde;o.

Por qu&ecirc;&#63;
Porque agora &eacute; hora de o partido se afirmar. Chamar todo mundo para dentro, para o trabalho, para a colabora&ccedil;&atilde;o. Candidatura tem hora.
O senador A&eacute;cio antecipou o processo eleitoral ao dizer que est&aacute; pronto para disputar a elei&ccedil;&atilde;o pelo partido&#63;
Ele disse algo que todo mundo sabe, que gostaria de ser candidato a presidente. Algu&eacute;m ignora isso&#63; Acho &oacute;timo. Ele n&atilde;o anunciou nada de novo. Ao mesmo tempo, ele exprime a opini&atilde;o de que essa quest&atilde;o deve continuar em aberto. Tanto que ele cita v&aacute;rios nomes que poderiam tamb&eacute;m ser candidatos.

Passou o tempo do Serra&#63; Ou ele ainda tem for&ccedil;a para ser o candidato em 2014&#63;
O Serra tem muito prest&iacute;gio pol&iacute;tico e for&ccedil;a eleitoral e sabe exprimir suas ideias. Ele tem todas as condi&ccedil;&otilde;es de vir a ser candidato. Inclusive a &uacute;ltima pesquisa feita pelo partido revela que ele teria hoje 25% das inten&ccedil;&otilde;es de voto contra a Dilma, o que &eacute; uma proeza not&aacute;vel. Agora, evidentemente que todos t&ecirc;m de estar agora numa posi&ccedil;&atilde;o de trabalho. N&atilde;o &eacute; o caso de ele se lan&ccedil;ar candidato no momento. Mas n&atilde;o sei tamb&eacute;m se ele se lan&ccedil;ar&aacute; depois.

O senhor defende a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias para a escolha do candidato do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia&#63;
Pr&eacute;vias, claro, mas n&atilde;o agora. O momento da pr&eacute;via &eacute; 2014. &Eacute; mais perto da elei&ccedil;&atilde;o. Para ser uma pr&eacute;via efetivamente leg&iacute;tima, com plena legitimidade, cujo resultado seja respeitado por todos sem nenhuma contesta&ccedil;&atilde;o, para que possa servir de elemento de mobiliza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-eleitoral do partido e do nosso eleitorado, ela tem de ser bem preparada. Isso pressup&otilde;e organizar o partido. A come&ccedil;ar por um belo recadastramento de todos os nossos militantes. Quem s&atilde;o os militantes do PSDB, quem s&atilde;o os membros do PSDB, onde eles est&atilde;o, onde moram, como &eacute; que eles v&atilde;o participar do debate pr&eacute;-eleitoral. Que inst&acirc;ncia de discuss&atilde;o n&oacute;s vamos criar para que os nossos filiados participem&#63; Enfim, &eacute; todo um trabalho de participa&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o pode ser feito do dia para a noite.

Que erros o partido cometeu para perder pela terceira vez seguida a disputa presidencial&#63;
Sempre h&aacute; mil hip&oacute;teses. Se eu tivesse falado isso e n&atilde;o tivesse falado aquilo. Se tivesse feito isso, se tivesse feito tal programa&hellip; &Eacute; aquela velha hist&oacute;ria: por que o gato comeu o can&aacute;rio&#63; Porque o gato estava com fome, porque a gaiola estava aberta, porque a gaiola foi n&atilde;o colocada onde deveria estar, porque o can&aacute;rio estava enchendo o saco e chamou a aten&ccedil;&atilde;o do gato. Agora, eu quero falar sobre os acertos e sobre os resultados. N&oacute;s tivemos 44 milh&otilde;es de eleitores que, no segundo turno, votaram contra o PT, a favor do Serra. N&oacute;s elegemos oito governadores, uma boa bancada de deputados federais e fui eleito senador, o que me alegra muito.

O PSDB precisa repensar tamb&eacute;m suas alian&ccedil;as pol&iacute;ticas no Congresso&#63;
N&atilde;o. Nossas alian&ccedil;as s&atilde;o exatamente com os partidos que fazem oposi&ccedil;&atilde;o ao governo, o PPS e o Democratas. Essas s&atilde;o as alian&ccedil;as naturais que est&atilde;o se dando na pr&aacute;tica, no dia a dia, no trabalho parlamentar. Agora, isso n&atilde;o quer dizer que vamos caminhar juntos para uma mesma candidatura ou n&atilde;o. Mesmo que caminhemos com candidaturas diferentes em 2012 e 2014, temos um eleitorado comum. &Eacute; um eleitorado que n&atilde;o gosta do PT, que tem mais simpatia pelas nossas ideias, pela nossa tese, pela nossa forma de atua&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s somos prisioneiros de um eleitorado comum. No dia a dia, nossas rela&ccedil;&otilde;es s&atilde;o absolutamente coordenadas, tanto na C&acirc;mara quanto no Senado. Agora, &eacute; claro que a realidade dos estados tem peculiaridades que n&atilde;o podem ser colocadas no mesmo molde.

Uma cr&iacute;tica que se faz muito &eacute; que o PSDB &eacute; um partido muito paulista, que a pol&iacute;tica local &eacute; que manda na nacional. O senhor concorda&#63;
O presidente do partido &eacute; pernambucano, o secret&aacute;rio-geral &eacute; mineiro, um dos vice-presidentes &eacute; de S&atilde;o Paulo e o outro, do Distrito Federal. Portanto, isso &eacute; uma bobagem. N&oacute;s temos de entrar em estados que perdemos. Em alguns estados n&atilde;o elegemos nenhum deputado federal, o que d&aacute; a medida do desastre em certas localidades.

O que pode representar no cen&aacute;rio pol&iacute;tico o surgimento do PSD&#63;
O PSD nasce como uma janela pela qual entrou quem n&atilde;o estava se sentindo confortavelmente instalado em seu lugar. O prefeito Gilberto Kassab foi muito habilidoso em tra&ccedil;ar uma teia de alian&ccedil;as com governadores estaduais de todos os partidos, o PT, o PSB, o PSDB. Ele conseguiu encontrar na pol&iacute;tica estadual ponto de converg&ecirc;ncia ou de interesse comum com quase todos os governadores. &Eacute; um partido mais dos v&aacute;rios governismos estaduais do que do governismo de atra&ccedil;&atilde;o pelo governo federal.

Que futuro tem o PSD&#63;
Acho que ele pode crescer e vir a ser at&eacute; um fator de ruptura da polaridade PT/PSDB. Mas depende da formula&ccedil;&atilde;o de uma ideia, de um prop&oacute;sito identific&aacute;vel diferente dos demais e da oferta de atrativos a uma parcela significativa do eleitorado. Depende, ao mesmo tempo, de ser capaz de lan&ccedil;ar candidatos majorit&aacute;rios vi&aacute;veis, fortes, nos diferentes estados e at&eacute; mesmo &agrave; Presid&ecirc;ncia.

O PSD tem semelhan&ccedil;as com o PMDB&#63;
Parece bastante sim. Tem uma for&ccedil;a vinculada a situa&ccedil;&otilde;es locais, regionais. A estrat&eacute;gia de lan&ccedil;amento deles corresponde &agrave; estrat&eacute;gia de sobreviv&ecirc;ncia e de afirma&ccedil;&atilde;o do PMDB.