---
layout: post
title: ""PSB não abriu o diálogo. E, aí, foi cada um por si""
date: 2011-10-09
tags: avi,diálogo,escada,Naomi Campbell
author: None
---

Do Jornal do Commercio

JORNAL DO COMMERCIO - O que aconteceu na Frente Popular&#63; Foi algo isolado, de Petrolina, ou o an&uacute;ncio de uma desarruma&ccedil;&atilde;o dessa base que ficou grande demais&#63;

HUMBERTO COSTA - A avalia&ccedil;&atilde;o que fa&ccedil;o &eacute; de que tudo o que aconteceu at&eacute; agora &eacute; resultado de um problema coletivo, de uma falta de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. N&oacute;s do PT assumimos a nossa parte nisso, muito embora, por mais de uma vez, tanto o presidente estadual do PT (Pedro Eug&ecirc;nio), quanto eu, quanto outras pessoas, procuramos pelo menos, no caso do PSB, estabelecer conversas bilaterais. Mas assumimos a nossa parte e responsabilidade. Agora, n&atilde;o houve articula&ccedil;&atilde;o na Frente Popular para que pud&eacute;ssemos estar discutindo desde o come&ccedil;o do ano o que fazer em cada munic&iacute;pio, qual &eacute; importante para o partido tal, ou seja, fazer um debate onde os interesses pudessem ser partidariamente discutidos. Foi cada um por si para lutar pelo que considera melhor para si.

JC - Caberia a algu&eacute;m ter tomado a iniciativa&#63;

HUMBERTO - O PSB, como partido majorit&aacute;rio, hegem&ocirc;nico da Frente Popular, poderia ter sido o catalizador dessa discuss&atilde;o. L&oacute;gico que isso n&atilde;o &eacute; um assunto para o governador, mas para os partidos, em especial o PSB que &eacute; majorit&aacute;rio. Poder&iacute;amos ter discutido como proceder de forma a n&atilde;o gerar fraturas na Frente. Tudo isso est&aacute; acontecendo por falta de di&aacute;logo. E essa &eacute; apenas uma etapa, a das filia&ccedil;&otilde;es, as defini&ccedil;&otilde;es de candidaturas v&atilde;o acontecer do fim do ano para frente. Se n&atilde;o criarmos esse f&oacute;rum para debater as candidaturas em cada munic&iacute;pio, quando chegar l&aacute; na frente teremos o mesmo problema. &Eacute; l&oacute;gico que n&atilde;o teremos um consenso geral porque os interesses s&atilde;o diversos. H&aacute; munic&iacute;pios que t&ecirc;m quatro grupos que apoiam a Frente Popular. Em alguns n&atilde;o vai ter como conciliar os interesses, mas onde for poss&iacute;vel estabelecer a concilia&ccedil;&atilde;o, melhor. O PT vai publicamente, passado o 7 de outubro, fazer um chamamento ao PTB, ao PDT, ao PSB, ao PCdoB para que possamos discutir 2012 de uma forma articulada.

JC - Como funcionaria o f&oacute;rum&#63;

HUMBERTO - Uma vez por m&ecirc;s os partidos aliados devem discutir onde &eacute; que est&aacute; a grande a confus&atilde;o. Onde tem jeito (entendimento) e onde n&atilde;o tem. &Eacute; isso que tem que fazer. Outra coisa: quem &eacute; que decide o que &eacute; priorit&aacute;rio para cada partido&#63; Disseram essa semana que Caruaru &eacute; importante para o PDT, para o PCdoB &eacute; Olinda, para o PT, Recife, para o PSB, Petrolina. E o PTB&#63; E Santa Cruz do Capibaribe&#63; Essa &eacute; a cidade mais importante para o PTB, porque n&atilde;o se respeita tamb&eacute;m&#63; Tem sido feito l&aacute; um acordo do PSDB com o PSB contra o PTB. Por que o PTB tamb&eacute;m n&atilde;o pode dizer: &quot;Isso aqui deixa para mim.&quot; Quem &eacute; que decide&#63; Os partidos t&ecirc;m que fazer essa discuss&atilde;o e n&atilde;o deixar escapar a unidade na Frente.

JC - Na corrida do cada um por si, quem cometeu mais equ&iacute;voco&#63;

HUMBERTO - Houve v&aacute;rios equ&iacute;vocos. &Eacute; um erro pensar que os partidos t&ecirc;m a mesma maneira de se organizar politicamente. O PT, por exemplo, n&atilde;o tem dono e algumas coloca&ccedil;&otilde;es fulanizaram o que aconteceu aqui ou ali. Est&aacute; muito claro que houve uma preocupa&ccedil;&atilde;o com outro momento que n&atilde;o &eacute; 2012. As pessoas est&atilde;o preocupadas com 2014, acham que fulano &eacute; candidato, que sicrano &eacute; candidato, e vai pra cima de fulano para responsabiliz&aacute;-lo, para dizer que causou isso e aquilo. N&atilde;o sou dono do PT, n&atilde;o mando no PT. Na discuss&atilde;o sobre Olinda, que todos sabem da minha posi&ccedil;&atilde;o, se a maioria do partido decidir que vai ter uma candidatura, est&aacute; decidido. N&atilde;o se pode &eacute; querer colocar em cima de ningu&eacute;m uma responsabilidade a n&atilde;o ser que o objetivo seja o de criar fantasmas dentro da Frente Popular. H&aacute; lugares onde os problemas n&atilde;o come&ccedil;aram ontem e nem foi o PT que criou.

JC - Por exemplo&#63;

HUMBERTO - Petrolina. Um problema que se arrasta desde 2004 quando o PSB lan&ccedil;ou a candidatura de Gonzaga (Patriota) e o PT apoiou. Perdemos na &uacute;ltima semana da elei&ccedil;&atilde;o para o candidato do PPS que era Fernando Bezerra. Em 2008, o PT queria apoiar a candidatura de Odacy Amorim (deputado estadual), que era o prefeito com Fernando na vice. O PSB local fez uma conven&ccedil;&atilde;o e o prefeito perdeu. N&oacute;s do PT quer&iacute;amos a candidatura de Odacy, mas apoiamos o candidato que o PSB indicou que foi o Gonzaga Patriota. Nem participamos da chapa, apoiamos, perdemos a elei&ccedil;&atilde;o e essa ferida n&atilde;o foi sanada. Quer dizer, foi o PSB que n&atilde;o resolveu o seu problema interno. Odacy saiu do PSB n&atilde;o por convite do PT. Eles &eacute; que n&atilde;o conseguiram se resolver l&aacute;. Agora, se uma pessoa sai do partido, diz que quer vir para o PT, tem o perfil de algu&eacute;m para ser do PT, a gente diz que sua vinda n&atilde;o est&aacute; condicionada &agrave; candidatura, nem a controle de diret&oacute;rio e ele vem, onde &eacute; que est&aacute; a responsabilidade do PT&#63; Al&eacute;m do mais, &eacute; importante dizer que n&atilde;o d&aacute; para comparar com a quest&atilde;o de Recife, de Olinda, de Caruaru. Nesses lugares, a Frente Popular &eacute; governo. Em Petrolina o governo &eacute; o PMDB. Quem sabe qual &eacute; a melhor alternativa para derrotar o governo do PMDB&#63; Porque que necessariamente tem que ser A, B, C ou D&#63; S&atilde;o situa&ccedil;&otilde;es diferentes. Por exemplo, em Ara&ccedil;oiaba, n&oacute;s t&iacute;nhamos um candidato com amplas chances de ganhar a elei&ccedil;&atilde;o, Ant&ocirc;nio Maria Rita, que foi para o PSB. Vamos responsabilizar o PSB&#63; N&atilde;o! Foi uma conting&ecirc;ncia de ordem local. Quando algu&eacute;m do PT troca seu domic&iacute;lio eleitoral gera-se um verdadeiro esc&acirc;ndalo. Ningu&eacute;m vai impor no Cabo uma candidatura que n&atilde;o seja debatida com Lula Cabral (atual prefeito), nem em Ipojuca sem debater com Pedro Serafim (atual prefeito). Queremos a discuss&atilde;o. No entanto, o deputado Alo&iacute;sio Lessa (PSB) vai para Goiana e n&atilde;o h&aacute; nenhum questionamento em rela&ccedil;&atilde;o a isso. E n&atilde;o acho que deve haver porque o nome dele ser&aacute; colocado em discuss&atilde;o. N&atilde;o se pode ter dois pesos e duas medidas. E essas coisas acontecem n&atilde;o porque h&aacute; gente pensando em 2014.

JC - Foi isso que gerou essa grita no PSB a ponto de o partido colocar em xeque a alian&ccedil;a no Recife&#63;

HUMBERTO - N&atilde;o sei. O fato que h&aacute; &eacute; que, os movimentos de parte a parte, aconteceram. Em Recife o PSB est&aacute; saindo de dois para seis vereadores, inclusive com um do PT. Normal. N&atilde;o estou reclamando. Paulo Rubem, deputado federal do PDT, trocou seu domic&iacute;lio eleitoral para o Recife. Suponho que o PDT, no momento certo, vai dizer que &eacute; Paulo Rubem ou vamos ter que discutir. O que houve foi uma leitura equivocada dos movimentos que aconteceram, ao inv&eacute;s de obedecerem a uma l&oacute;gica municipal, est&atilde;o obedecendo a l&oacute;gica de 2014.

JC - Isso j&aacute; &eacute; um sinal da dificuldade de manter todos juntos em 2014&#63;

HUMBERTO - O que vai acontecer em 2014 depende de muita coisa. Do resultado da elei&ccedil;&atilde;o municipal, do sucesso dos governos Dilma e Eduardo, do que Lula vai fazer. Como &eacute; que se antecipa uma discuss&atilde;o como essa agora&#63; E mais: o pobre do PT tem oito prefeituras e se faz um escarc&eacute;u desses porque o PT filiou A, B ou C. Se o PT sair de 8 para 10, para 15 ou para 20, &eacute; isso que vai definir se o PT ter&aacute; candidato l&aacute; na frente&#63; N&atilde;o faz sentido.

JC - Os aliados alegam que o PT perdeu o tempo de crescer e quer agora querer crescer em cima do PSB.

HUMBERTO - Isso n&atilde;o existe. O que impediu o PT de crescer n&atilde;o &eacute; coisa de Lula ter sido governo ou n&atilde;o. Temos que considerar que o PSB ganhou a elei&ccedil;&atilde;o em 2006 e cresceu em cima da realidade local. Para crescer, o PT teve de disputar espa&ccedil;o com a oposi&ccedil;&atilde;o e com o PTB, PDT, PCdoB e o PSB. Mantivemos nosso maior patrim&ocirc;nio pol&iacute;tico que &eacute; a prefeitura do Recife. Elegemos um senador, mantivemos as bancadas federal e estadual e vamos crescer nessa elei&ccedil;&atilde;o municipal. Outra coisa: nesse processo de crescimento, o PT tem como grande refer&ecirc;ncia sua lealdade a um projeto. N&atilde;o ficamos chafurdando na Frente, puxando o tapete dos outros. Pode existir um partido t&atilde;o leal &agrave; Frente Popular e ao governo Eduardo quanto o PT, mais, eu quero que me mostrem. N&atilde;o podemos aceitar esse tipo de coloca&ccedil;&atilde;o. Colocaram no PT a pecha de partido que quer fazer tudo sozinho, de que n&atilde;o faz coliga&ccedil;&atilde;o. O PT &eacute; quem mais fez alian&ccedil;a. Fomos inteiramente fi&eacute;is esse tempo todo.

JC - O PTB discretamente abre um debate interno de candidatura pr&oacute;pria no Recife. Pode avan&ccedil;ar&#63; Resolvido o problema da perman&ecirc;ncia de Jo&atilde;o Paulo no PT n&atilde;o era o caso de se trabalhar a unidade em torno do prefeito Jo&atilde;o da Costa&#63;

HUMBERTO - O movimento pela perman&ecirc;ncia de Jo&atilde;o Paulo no PT resolve um dos principais problemas do PT. Porque a sa&iacute;da de Jo&atilde;o Paulo certamente levaria a uma disputa muito dif&iacute;cil, muito complicada. Foi um esfor&ccedil;o coletivo: do ex-presidente Lula, da presidenta Dilma, do presidente Rui Falc&atilde;o, dos deputados federais do PT, de Pedro Eug&ecirc;nio, meu e do governador Eduardo Campos. Isso &eacute; uma parte da quest&atilde;o. A outra &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o da unidade para 2012. Em dezembro, o PTB saiu do governo (PCR) e se manteve numa posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia. Certamente l&aacute; na frente, o PT vai procurar n&atilde;o s&oacute; o PTB como outros partidos para a constru&ccedil;&atilde;o da unidade. Ser&aacute; esse o caminho que o PT junto com o governador, Dilma e Lula vai trabalhar. Mas o Recife deixou de ser um problema do Recife s&oacute;. O movimento para que Jo&atilde;o Paulo ficasse no PT extrapolou uma discuss&atilde;o meramente local, foi uma quest&atilde;o nacional. Muitos atores agora ser&atilde;o ouvidos.


JC - A perman&ecirc;ncia de Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o sacramenta a candidatura de Jo&atilde;o da Costa&#63;

HUMBERTO - Se a prefeitura realmente continuar melhorando, sem d&uacute;vida ele ser&aacute; o nome mais prov&aacute;vel do partido. Agora, com certeza Jo&atilde;o Paulo passa a ter, depois desse epis&oacute;dio, um papel muito relevante no processo eleitoral. N&atilde;o faz sentindo todo o esfor&ccedil;o para manter Jo&atilde;o Paulo no partido, a principal lideran&ccedil;a popular e eleitoral do Recife, e n&atilde;o traz&ecirc;-lo &agrave; mesa na hora de discutir 2012.

JC - Quando o PT n&atilde;o assume de imediato Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o deixa o quadro em aberto&#63;

HUMBERTO - N&atilde;o tem nada disso. N&atilde;o posso falar o que &eacute; que Jo&atilde;o Paulo ouviu nas conversas que n&atilde;o participei. Mas n&atilde;o sei se ele assumiu compromissos de apoiar ou n&atilde;o apoiar quem quer que seja. Vamos trabalhar para que o candidato tenha o apoio de todos. Inclusive de Jo&atilde;o Paulo, se ele n&atilde;o for o candidato. Se for Jo&atilde;o Paulo que ele tenha o apoio do prefeito.

JC - O que exatamente pesou para Jo&atilde;o Paulo permanecer no PT&#63;

HUMBERTO - Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o &eacute; um pol&iacute;tico qualquer. &Eacute; um pol&iacute;tico que tem uma milit&acirc;ncia que veio dos movimentos sociais, militou em organiza&ccedil;&atilde;o clandestina, foi uma das pessoas que entrou no PT no seu in&iacute;cio. Tem uma ideologia e uma concep&ccedil;&atilde;o que &eacute; petista. &Eacute; muito dif&iacute;cil para quem tem essa percep&ccedil;&atilde;o, essa vis&atilde;o ideol&oacute;gica, que tem um projeto que extrapola elei&ccedil;&atilde;o, conseguir resolver um conflito de sa&iacute;da de partido. Acho que foram os compromissos pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico dele, o v&iacute;nculo com o PT. Depois, Jo&atilde;o Paulo tinha a leitura de que o PT n&atilde;o valorizava o patrim&ocirc;nio pol&iacute;tico dele. Acho que ficou muito claro para ele que o PT atribui um grande valor a ele e ao seu patrim&ocirc;nio pol&iacute;tico. Acho que ele entendeu que a pol&iacute;tica &eacute; uma gangorra, uma hora a gente acerta outra hora a gente erra. Tem momentos que a gente est&aacute; na dificuldade, no outro se supera.

JC - Como ser&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012&#63;

HUMBERTO - Espero que seja plena. Vamos trabalhar para que o candidato que saia seja o de todos. Mas vamos ter um universo maior de opini&otilde;es para se definir. O que &eacute; que eu estou querendo dizer claramente&#63; Jo&atilde;o Paulo agora fora do partido seria candidato do PV&#63; Com esse cen&aacute;rio, n&atilde;o posso dizer de antem&atilde;o que o PT ganharia a elei&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o a perman&ecirc;ncia dele &eacute; um divisor de &aacute;guas. E se ele &eacute; importante a esse ponto, deve ser escutado, levado em considera&ccedil;&atilde;o. Como &eacute; que vamos fazer uma campanha para eleger um prefeito do Recife escondendo Jo&atilde;o Paulo da televis&atilde;o, do r&aacute;dio&#63;