---
layout: post
title: "Prefeito e governador discutem saneamento, mobilidade urbana, saúde e qualificação profissional"
date: 2011-02-23
tags: GOVERNADORES,mobilidade,prefeito,profissional essencial,saneamento,Urbana-PE
author: None
---

O prefeito Jo&atilde;o da Costa e o governador Eduardo Campos reuniram-se, na tarde desta quarta-feira (23), juntamente com o secretariado estadual e municipal, para discutir projetos e a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo realizados em parceria.
Ao todo, 41 itens estiveram na pauta das discuss&otilde;es e envolveram quest&otilde;es de saneamento, mobilidade urbana, sa&uacute;de, entre outros assuntos. O encontro aconteceu na sede da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o do Estado (Seplag).
&ldquo;N&oacute;s discutimos uma s&eacute;rie de temas que j&aacute; est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o e outros que s&atilde;o projetos e est&atilde;o sendo trabalhados. Um conjunto de pontos com incid&ecirc;ncia sobre a qualidade de vida na cidade, e que tem uma participa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura em parceria com o Governo do Estado. Discutimos como avan&ccedil;ar nisso e como estruturar melhor estas parcerias, para que tanto o Estado quanto a Prefeitura possam prestar bons servi&ccedil;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o prefeito Jo&atilde;o da Costa.&nbsp;
Um dos assuntos priorit&aacute;rios foi o PAC da mobilidade Urbana, programa composto por 47 projetos que ir&atilde;o melhorar a infraestrutura aeroportu&aacute;ria, de transporte e de hotelaria nas 12 cidades que ir&atilde;o sediar os jogos da Copa do Mundo de 2014, dentre elas, Recife. &ldquo;O Governo Federal est&aacute; lan&ccedil;ando o PAC da Mobilidade Urbana, e o Estado, atrav&eacute;s do Cons&oacute;rcio Metropolitano, &eacute; quem coordena o processo de transporte coletivo. A Prefeitura tem algumas obras que acha importante para cidade e que vai auxiliar tamb&eacute;m no transporte. Ent&atilde;o, a gente precisa discutir isso junto com o governo estadual, para compatibilizar os projetos e apresentarmos em Bras&iacute;lia&rdquo;, explicou Jo&atilde;o da Costa.
A capital pernambucana est&aacute; inserida no Grupo MOB 1 do PAC da mobilidade urbana, que &eacute; formado pelas capitais de Regi&otilde;es Metropolitanas com mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de habitantes (39% da popula&ccedil;&atilde;o), por isso pode receber da Uni&atilde;o at&eacute; R$ 2,4 bilh&otilde;es para investimentos em obras de mobilidade.
Um grupo de trabalho envolvendo as duas partes tamb&eacute;m foi formado para poder avan&ccedil;ar as quest&otilde;es que envolvem a requalifica&ccedil;&atilde;o do Centro da Cidade, com o foco principal no Bairro do Recife, que recebe as a&ccedil;&otilde;es do Plano de Revitaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas Portu&aacute;rias (Revap). O objetivo &eacute; acompanhar o desenvolvimento das a&ccedil;&otilde;es do plano Recife!Nosso Centro.
O Recife!Nosso Centro, que est&aacute; sendo desenvolvido de forma associada com o Governo do estado e a iniciativa privada, re&uacute;ne uma serie de obras de melhoria na infraestrutura no centro expandido - grande parte j&aacute; em andamento. Tamb&eacute;m intensifica atividades de suporte, como a retirada de publicidade irregular, ordenamento do com&eacute;rcio informal, manuten&ccedil;&atilde;o e limpeza de vias e de mercados p&uacute;blicos, requalifica&ccedil;&atilde;o de logradouros, arboriza&ccedil;&atilde;o, sinaliza&ccedil;&atilde;o de ruas, fiscaliza&ccedil;&atilde;o ambiental e sanit&aacute;ria, al&eacute;m do controle da polui&ccedil;&atilde;o sonora.
&ldquo;O estado tem procurado sempre trabalhar articulado com os munic&iacute;pios, em particular com a nossa capital. Foram 41 itens, que n&oacute;s visitamos um a um, e que dialogam na quest&atilde;o do saneamento, de abastecimento d &aacute;gua, com a quest&atilde;o da mobilidade da cidade, dos terminais de integra&ccedil;&atilde;o - come&ccedil;amos um inclusive no dia de hoje. O pr&oacute;prio trabalho de resgate do Centro do Recife, das obras que estamos fazendo no Porto do Recife, muito importantes para a cidade&rdquo;, afirmou o governador Eduardo Campos.
Ainda na &aacute;rea de requalifica&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica e inclus&atilde;o social, os servi&ccedil;os que est&atilde;o sendo realizados na comunidade do Pilar tamb&eacute;m foram assunto do encontro. A melhora da integra&ccedil;&atilde;o entra a Compesa a Prefeitura do Recife na presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos para popula&ccedil;&atilde;o foi uma das defini&ccedil;&otilde;es. 