---
layout: post
title: "Pernambuco receberá 73 academias da cidade do governo federal"
date: 2011-11-03
tags: cidades,Governo Federal,pernambuco
author: None
---

O ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, anunciou os munic&iacute;pios que ser&atilde;o contemplados pelo Programa Academia da Sa&uacute;de, que estimulam a cria&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os adequados para a pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas e lazer. Em todo o Brasil, foram selecionados 2 mil polos que ser&atilde;o instalados em 1.828 munic&iacute;pios. Para Pernambuco, ser&atilde;o destinadas 73 unidades, em 67 munic&iacute;pios. O an&uacute;ncio foi realizado durante a 11&ordf; Mostra Nacional de Experi&ecirc;ncias Bem-Sucedidas em Epidemiologia, Preven&ccedil;&atilde;o e Controle de Doen&ccedil;as (Expoepi). De acordo com o estudo Vigitel 2010, 16,4% dos brasileiros s&atilde;o sedent&aacute;rios e apenas 15% dos adultos s&atilde;o ativos no tempo livre.

&ldquo;As Academias da Sa&uacute;de s&atilde;o mais do que espa&ccedil;os p&uacute;blicos de lazer: trata-se de meios de acesso &agrave;s pr&aacute;ticas corporais pela maioria da popula&ccedil;&atilde;o, com impacto direto na qualidade de vida e na sa&uacute;de das pessoas&rdquo;, ressalta o ministro. Padilha observa que a constru&ccedil;&atilde;o desses espa&ccedil;os &eacute; uma das estrat&eacute;gias do governo federal para a promo&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de, preven&ccedil;&atilde;o de enfermidades e redu&ccedil;&atilde;o de mortes prematuras por Doen&ccedil;as Cr&ocirc;nicas N&atilde;o Transmiss&iacute;veis (DCNT) &ndash; medidas previstas no Plano de A&ccedil;&otilde;es Estrat&eacute;gicas para Enfretamento das DCNT. Lan&ccedil;ado em agosto, tem como meta a redu&ccedil;&atilde;o de 2% ao ano das mortes prematuras por essas doen&ccedil;as. O objetivo &eacute; alcan&ccedil;ar melhorias em indicadores relacionados ao tabagismo, &aacute;lcool, sedentarismo, &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o inadequada e obesidade.

Chefe de gabinete do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Mozart Sales enfatizou o pioneirismo de Pernambuco na implementa&ccedil;&atilde;o deste tipo de espa&ccedil;o. &quot;Este ano,&nbsp; a Assembleia Mundial da ONU tratou doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas n&atilde;o transmiss&iacute;veis e sabemos que a atividade f&iacute;sica tem um impacto de reduzir essas doen&ccedil;as. O esfor&ccedil;o do Governo Federal de lan&ccedil;ar 73 unidades em Pernambuco vem se somar ao esfor&ccedil;o do governo do estado e prefeitura do Recife, que foram pioneiros atrav&eacute;s da Academia das Cidades. Estamos acompanhando agora este projeto sendo nacionalizado com o Programa Academia da Sa&uacute;de&quot;, avaliou Sales.

Os polos do Programa Academia da Sa&uacute;de s&atilde;o espa&ccedil;os p&uacute;blicos constru&iacute;dos para a pr&aacute;tica de atividade f&iacute;sica. As atividades devem estar ligadas aos servi&ccedil;os de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Lan&ccedil;ada no &uacute;ltimo m&ecirc;s de abril, a estrat&eacute;gia Academia da Sa&uacute;de estimula a cria&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os adequados para a pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas e lazer, a exemplo de iniciativas bem sucedidas realizadas em cidades como Aracaju, Belo Horizonte, Curitiba, Recife e Vit&oacute;ria.&nbsp; Os secret&aacute;rios de sa&uacute;de destes munic&iacute;pios receberam, durante a Expoepi, uma homenagem do ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha.

SEDENTARISMO E OBESIDADE &ndash; De acordo com o estudo Vigitel 2010, 16,4% dos brasileiros s&atilde;o sedent&aacute;rios; ou seja, pessoas que n&atilde;o fazem nenhuma atividade f&iacute;sica no tempo livre, nem mesmo nos deslocamentos di&aacute;rios ou em atividades como a limpeza da casa ou outros tipos de trabalho. A pesquisa tamb&eacute;m mostra que, nos per&iacute;odos de lazer, 25,8% dos brasileiros passam tr&ecirc;s ou mais horas em frente &agrave; TV, durante cinco ou mais vezes por semana. Al&eacute;m disso, apenas 15% dos adultos s&atilde;o ativos no tempo livre, com maior propor&ccedil;&atilde;o entre homens (18,5%) na compara&ccedil;&atilde;o com as mulheres (12%) e existe diferen&ccedil;a importante em rela&ccedil;ao a escolaridade, 12% da popula&ccedil;ao com menos escolaridade &eacute; ativa e 20% da popula&ccedil;ao com 12 anos ou mai s de escolaridade &eacute; ativa, mostrando a importancia de investir em espa&ccedil;os que promovam atividade f&iacute;sica para ampliar o acesso da popula&ccedil;coa de baixa renda.&nbsp; A Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de recomenda a pr&aacute;tica de 30 minutos de atividade f&iacute;sica, durante cinco ou mais dias por semana.

Outro indicador preocupante se refere ao sobrepeso e &agrave; obesidade. O Vigitel 2010 mostra que 48% dos brasileiros est&atilde;o acima do peso e, desses, 15% s&atilde;o obesos. &ldquo;A obesidade &eacute;, em geral, consequ&ecirc;ncia de alimenta&ccedil;&atilde;o inadequada e inatividade f&iacute;sica, o que pode levar ao desenvolvimento de doen&ccedil;as cardiovasculares e diabetes, por exemplo&rdquo;, alerta Deborah Malta.