---
layout: post
title: "Equipe de afiliada da Globo é detida durante cobertura sobre saúde pública no Pará"
date: 2011-04-15
tags: cobertura vacinal,globo,Pará
author: None
---
Por Daniela Ades, da Reda&ccedil;&atilde;o Portal Imprensa
Jornalistas da TV Liberal, afiliada de Rede Globo no Par&aacute;, foram detidos pela Pol&iacute;cia Militar no munic&iacute;pio de Acar&aacute;, a uma hora e meia da capital Bel&eacute;m, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira dia (12). O jornalista Guilherme Mendes, o cinegrafista Carlos Batista e o auxiliar Edmilson Luz, faziam uma reportagem sobre a precariedade da sa&uacute;de p&uacute;blica local e ouviam as den&uacute;ncias dos usu&aacute;rios de um dos postos da cidade.
O jornalista Guilherme Mendes j&aacute; havia trabalhado em mat&eacute;rias investigativas sobre a situa&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica no munic&iacute;pio de Acar&aacute; e desfrutava de certa notoriedade na regi&atilde;o. Ao entrar no posto de sa&uacute;de, sem a equipe, para avaliar a situa&ccedil;&atilde;o do posto, foi abordado pela diretora Simone Almeida, que indagou a respeito de uma autoriza&ccedil;&atilde;o para gravar o local. Uma discuss&atilde;o fez com que Simone pedisse para policiais militares o levassem o jornalista. A equipe foi &quot;convidada a comparecer a delegacia&quot; e escoltada por carros da PM.
Os jornalistas ficaram detidos por duas horas na delegacia de Acar&aacute;. Foram liberados ap&oacute;s a diretora do posto de sa&uacute;de, desistir da ocorr&ecirc;ncia. A prefeita do munic&iacute;pio Francisca Martins nega que os jornalistas tenham sido detidos.
Simone Amaro, chefe de reda&ccedil;&atilde;o da TV Liberal, disse ao Portal IMPRENSA que os flagrantes aos postos de sa&uacute;de n&atilde;o s&atilde;o in&eacute;ditos. &quot;N&atilde;o &eacute; a primeira vez que registramos problemas no munic&iacute;pio. Os problemas da sa&uacute;de s&atilde;o recorrentes. Toda vez flagramos incidentes&quot;. Quanto a cobertura da emissora em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; apreens&atilde;o dos jornalistas ela afirma: &quot;N&atilde;o nos intimidamos, l&oacute;gico que vamos continuar nosso trabalho de informar a popula&ccedil;&atilde;o&quot;.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal solicitou as imagens registradas pelo cinegrafista e outras reportagens anteriores e considera registrar queixa para averiguar a precariedade da sa&uacute;de em Acar&aacute;. A Pol&iacute;cia Militar pretende abrir um procedimento para avaliar a conduta dos policiais envolvidos. O Sindicato dos Jornalistas do Par&aacute; repudiou a a&ccedil;&atilde;o em nota oficial.Tamb&eacute;m a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Empresas de Radiodifus&atilde;o e Televis&atilde;o (Abert) publicou nota de rep&uacute;dio ao ocorrido e cobrando provid&ecirc;ncias. 