---
layout: post
title: "Boa notícia. MPF obtém condenação de ex-servidor da Funasa por falsidade ideológica e corrupção passiva"
date: 2011-07-25
tags: boa notícia,Condenação,corrupção,servidor público
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco obteve a condena&ccedil;&atilde;o, na Justi&ccedil;a Federal, de ex-servidor da Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (Funasa), pelos crimes de falsidade ideol&oacute;gica e corrup&ccedil;&atilde;o passiva. Dimas Costa da Silva, que trabalhava no setor de pens&otilde;es do &oacute;rg&atilde;o, foi acusado pelo MPF de cometer fraudes na concess&atilde;o de benef&iacute;cios de pensionistas, entre 2002 e 2004. O preju&iacute;zo causado &agrave; entidade foi de R$ 336.031,90.

Dimas era o respons&aacute;vel pela forma&ccedil;&atilde;o dos processos de concess&atilde;o de pens&otilde;es. De acordo com o MPF, o ex-funcion&aacute;rio, ap&oacute;s usar a senha de outros servidores, promoveu v&aacute;rias adultera&ccedil;&otilde;es cadastrais no sistema informatizado da entidade (Siape), com o objetivo de obter valores indevidos dos pensionistas.

O modus operandi do esquema consistia em lan&ccedil;ar cr&eacute;ditos indevidos nas folhas de pagamento dos pensionistas, o que era possibilitado devido &agrave; obten&ccedil;&atilde;o das senhas do sistema Siape, repassadas principalmente a estagi&aacute;rios. Ap&oacute;s os valores indevidos serem creditados, o que ocorria inclusive ap&oacute;s o falecimento de pensionistas, o excedente era devolvido a Dimas &ndash; pessoalmente ou por dep&oacute;sito na sua conta corrente ou de terceiros &ndash; para que o servidor restitu&iacute;sse &agrave; Funasa, o que v&aacute;rias vezes n&atilde;o aconteceu. Dimas tamb&eacute;m solicitava vantagens de pensionistas ou de seus representantes para realizar a majora&ccedil;&atilde;o do valor dos benef&iacute;cios, o que caracterizou o crime de corrup&ccedil;&atilde;o passiva.

As apura&ccedil;&otilde;es indicaram que Dimas, voluntariamente, inseriu informa&ccedil;&otilde;es falsas no Siape em 15 casos, com a finalidade de alterar o valor das pens&otilde;es, al&eacute;m de solicitar e receber para si, em quatro casos, as vantagens indevidas. A ju&iacute;za federal que proferiu a decis&atilde;o entendeu que o ex-servidor praticou o crime de falsidade ideol&oacute;gica com o objetivo de assegurar a vantagem do delito de corrup&ccedil;&atilde;o passiva, uma vez que s&oacute; receberia as quantias solicitadas com a adultera&ccedil;&atilde;o de valores dos proventos dos benefici&aacute;rios.

Acatando o pedido do MPF, a Justi&ccedil;a Federal condenou Dimas Costa da Silva &agrave; pena de 11 anos e 11 meses de reclus&atilde;o, a ser cumprida em regime fechado, al&eacute;m de determinar o pagamento de multa de 17,64 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. A ju&iacute;za tamb&eacute;m decretou a perda do cargo p&uacute;blico do r&eacute;u junto &agrave; Funasa. O MPF recorreu da decis&atilde;o para aumentar a pena. O r&eacute;u poder&aacute; apelar em liberdade.