---
layout: post
title: "As 550 mil cartas recebidas por Lula"
date: 2011-01-09
tags: Cartas,Lula
author: None
---
Mariana Sanches, no site da &Eacute;poca

H&aacute; quase uma semana Lula deixou o Pal&aacute;cio do Planalto, mas a mudan&ccedil;a presidencial ainda n&atilde;o foi conclu&iacute;da. E nem ser&aacute; t&atilde;o cedo, se depender dos muitos remetentes que ignoram o novo endere&ccedil;o de Lula, em S&atilde;o Bernardo do Campo (SP), e seguem inundando o subsolo do Pal&aacute;cio do Planalto com todo tipo de correspond&ecirc;ncia. De acordo com Claudio Soares, diretor do setor de Documenta&ccedil;&atilde;o Hist&oacute;rica da presid&ecirc;ncia, na &uacute;ltima semana, cerca de 120 novas cartas chegaram todos os dias, endere&ccedil;adas ao ex-presidente.

Ao longo dos &uacute;ltimos oito anos, Soares e sua equipe foram respons&aacute;veis por receber, ler, catalogar e responder toda a correspond&ecirc;ncia enviada ao ent&atilde;o presidente. Foram quase 360 mil cartas e 290 mil mensagens eletr&ocirc;nicas. E havia todo tipo de remetente. Um eleitor brasiliense, por exemplo, escreveu ao presidente Lula em todos os dias de seus dois mandatos.
Nunca se soube que desejos t&atilde;o urgentes teria porque suas cartas eram ileg&iacute;veis. Outra remetente se apresentava repetidamente como filha de Lula e expressava a inten&ccedil;&atilde;o de se mudar para o Pal&aacute;cio da Alvorada para morar com a fam&iacute;lia Silva. Esse tipo de correspond&ecirc;ncia era classificada por Soares como &lsquo;exc&ecirc;ntrica&rsquo;, aquelas sem p&eacute; nem cabe&ccedil;a.

No geral, no entanto, as cartas se detinham em apoiar ou criticar o presidente ou pedir favores a ele. A classifica&ccedil;&atilde;o e cataloga&ccedil;&atilde;o das cartas contam uma hist&oacute;ria interessante sobre o mandato de Lula. O gr&aacute;fico abaixo mostra a evolu&ccedil;&atilde;o de apoio e cr&iacute;tica ao presidente por correspond&ecirc;ncia ao longo de quase todo o primeiro mandato.

O &uacute;nico momento em que cr&iacute;ticas superam elogios &eacute; em abril de 2003, m&ecirc;s em que Lula tentou encaminhar a reforma da Previd&ecirc;ncia. Entre outras propostas, o presidente defendia a taxa&ccedil;&atilde;o, em 11%, dos proventos de aposentados do servi&ccedil;o p&uacute;blico. O ousado plano, como conta a hist&oacute;ria, n&atilde;o prosperou. Lula enfrentou uma enxurrada de reclama&ccedil;&otilde;es, que se refletiram, inclusive, em sua correspond&ecirc;ncia.&nbsp;
Paradoxalmente, o momento em que o presidente teve seu maior apoio por cartas (uma despropor&ccedil;&atilde;o diante do que aconteceu em termos de apoio no primeiro e tamb&eacute;m no segundo mandato) foi em julho de 2005, no auge do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, quando a oposi&ccedil;&atilde;o cogitava tentar abrir um processo de impeachment contra ele. As cartas recebidas por Lula nesse per&iacute;odo diziam que o povo o sustentaria no poder, que estava com ele. Discurso que o pr&oacute;prio Lula incorporou e repete.

A explica&ccedil;&atilde;o para o pico de apoio a Lula por correspond&ecirc;ncia em julho de 2005 talvez n&atilde;o seja &agrave;quela que o presidente prefere. &Eacute; poss&iacute;vel que tenha havido um movimento organizado de petistas e lulistas dedicados a lotar a caixa postal do presidente com elogios. Movimentos de massa como esse s&atilde;o muito comuns na internet &ndash; e a maior parte dos apoiadores se manifestou por e-mail.

A recorr&ecirc;ncia de certos pedidos ao presidente, no entanto, sugerem que uma parte significativa das cartas &eacute; enviada pelas classes mais populares, justamente aquelas em que Lula tem mais apoio. Isso porque o que mais se pediu a ele nas correspond&ecirc;ncias foi prote&ccedil;&atilde;o social - o que, nesse caso, pode ser amplamente traduzido como Bolsa-Fam&iacute;lia. Pedidos de agilidade em processos de aposentadoria e pens&atilde;o ficaram em segundo lugar.

Curiosa &eacute; a queda na quantidade de pedidos de emprego ao presidente ano ap&oacute;s ano, cuja curva guarda semelhan&ccedil;as not&aacute;veis com a do gr&aacute;fico de desocupa&ccedil;&atilde;o do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), entre 2003 e 2010 (leia o gr&aacute;fico abaixo). N&atilde;o se pode afirmar que uma seja a causa da outra, mas existe uma correla&ccedil;&atilde;o entre elas.
Quando Soares apresentou a Lula o gr&aacute;fico da evolu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de pedidos de trabalho, o presidente quis saber o que aquilo significava. A resposta aned&oacute;tica de Soares a Lula &eacute; muito apropriada: &ldquo;N&atilde;o sei se essa queda deve-se ao resultado da sua pol&iacute;tica econ&ocirc;mica ou se eu &eacute; que sou muito convincente quando respondo que n&atilde;o temos trabalho a oferecer&rdquo;.
Soares , que agora cuidar&aacute; do acervo da presidenta Dilma Rousseff, ficou respons&aacute;vel tamb&eacute;m pelos presentes de Lula e pelas correspond&ecirc;ncias enviadas por outros chefes de Estado a ele. Em dezembro do ano passado, Soares catalogou uma correspond&ecirc;ncia que Lula recebeu do ditador norte-coreano King Jong-Il.
Em meio &agrave;s maiores tens&otilde;es em anos com a vizinha Cor&eacute;ia do Sul e a um complicado processo de sucess&atilde;o, o comunista King Jong-Il resolveu enviar, pela primeira vez em oito anos, felicita&ccedil;&otilde;es de Natal a Lula. N&atilde;o fosse necess&aacute;rio certo protocolo no trato da correspond&ecirc;ncia de chefes de Estado, a carta de Jong-Il facilmente poderia ter entrado na categoria &lsquo;exc&ecirc;ntrica&rsquo;.
&nbsp;
 