---
layout: post
title: "Em defesa do consumidor e do desenvolvimento"
date: 2011-04-06
tags: consumidor,defesa,desenvolvimento social
author: None
---
Por Luciano Siqueira

Os n&uacute;meros s&atilde;o contundentes: em 2010 foram registrados no Procon cerca de 516 mil reclama&ccedil;&otilde;es relativas ao setor da telefonia, das quais 240 mil de usu&aacute;rios do telefone celular. Em m&eacute;dia, mais de 100 mil brasileiros reclamam dos servi&ccedil;os mensalmente. Sem respostas convincentes, na maioria das vezes.

A Lei 9472/1997 estabelece um amplo rol dos direitos dos usu&aacute;rios, tais como o acesso aos servi&ccedil;os com padr&otilde;es de qualidade e regularidade adequados &agrave; sua natureza, em qualquer ponto do territ&oacute;rio nacional; n&atilde;o ser discriminado quanto &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de acesso e frui&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o; n&atilde;o suspens&atilde;o de servi&ccedil;o prestado em regime p&uacute;blico, salvo por d&eacute;bito diretamente decorrente de sua utiliza&ccedil;&atilde;o ou por descumprimento de condi&ccedil;&otilde;es contratuais; resposta &agrave;s suas reclama&ccedil;&otilde;es pela prestadora do servi&ccedil;o; repara&ccedil;&atilde;o dos danos causados pela viola&ccedil;&atilde;o de seus direitos. Por&eacute;m, como &eacute; comum acontecer, a lei tamb&eacute;m neste caso vale pouco. As operadoras pintam e bordam em flagrante desrespeito ao consumidor.

Al&eacute;m disso, praticam-se no Brasil tarifas consideradas exorbitantes. O usu&aacute;rio do celular pr&eacute;-pago, que em cerca de 80% vale-se desse meio de comunica&ccedil;&atilde;o para receber liga&ccedil;&otilde;es (por n&atilde;o poder arcar com os custos) para R$ 1,20 por minuto e fala, em m&eacute;dia, apenas 70 minutos ao m&ecirc;s. Nossos irm&atilde;os sul-americanos t&ecirc;m desempenho melhor. No Chile, onde a tarifa por minuto corresponde a R$ 0,43, os usu&aacute;rios da mesma modalidade falam ao celular em m&eacute;dia 150 minutos por m&ecirc;s, enquanto na Argentina, onde a tarifa &eacute; pr&oacute;xima a R$ 0,50, os assinantes falam 120 minutos. A m&eacute;dia de uso do telefone m&oacute;vel no pa&iacute;s &eacute; consideravelmente baixa, sendo indicada por pesquisas como a quarta mais baixa do mundo, atr&aacute;s apenas do Marrocos, do Peru e das Filipinas.

Acrescente-se que o servi&ccedil;o n&atilde;o &eacute; universalizado, n&atilde;o chega a distritos e comunidades do interior porque, privatizado, sofre as injun&ccedil;&otilde;es da rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio. No marco regulat&oacute;rio estabelecido n&atilde;o h&aacute; a obrigatoriedade da contrapartida social e as operadoras consideram t&atilde;o somente o lucro. Priva-se, assim, parte consider&aacute;vel do territ&oacute;rio nacional de um servi&ccedil;o que poderia contribuir para o desenvolvimento local, al&eacute;m de facilitar a comunica&ccedil;&atilde;o entre os cidad&atilde;os.

Reagir &eacute; preciso. Iniciativas ocorrem nas casas legislativas. Na C&acirc;mara dos Deputados, um dos embandeirados na causa &eacute; o deputado Chico Lopes (PCdoB-CE), autor de um projeto de lei destinado a suprimir a cobran&ccedil;a adicional de deslocamento (roaming) quando o assinante estiver em localidades atendidas pela mesma rede da operadora contratada. Na Assembleia Legislativa de Pernambuco, recentemente se realizou audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o assunto, por iniciativa dos deputados Rodrigo Novaes e Toni Gel. Para dar maior consist&ecirc;ncia ao esfor&ccedil;o comum, por proposi&ccedil;&atilde;o minha ser&aacute; constitu&iacute;da uma Comiss&atilde;o Especial destinada a acompanhar junto &agrave; Anatel e &oacute;rg&atilde;os correlatos a revis&atilde;o da regulamenta&ccedil;&atilde;o do setor, assim como a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano Nacional de Banda Larga (PNBL). Este, ao lado do Plano Geral de Metas de Universaliza&ccedil;&atilde;o (PGMU), faz parte das iniciativas do minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es na mat&eacute;ria.

Atuando em intima articula&ccedil;&atilde;o com as comiss&otilde;es permanentes de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inform&aacute;tica e de Cidadania e Direitos Humanos, a Comiss&atilde;o Especial subsidiar&aacute; a Assembleia Legislativa no sentido de que se possa ter, em conjunto com a sociedade civil, capacidade de influenciar na solu&ccedil;&atilde;o de um problema que traduz, a um s&oacute; tempo, a defesa do consumidor e a promo&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento econ&ocirc;mico.

PS: Luciano Siqueira &eacute; deputado estadual pelo PCdoB. Site, Blog e Twitter 