---
layout: post
title: "Recife vai ter feira negócios voltada para pequenos investidores"
date: 2011-02-28
tags: feira,Negócios,Pequenos Empresários,Recife
author: None
---
A Montte Empreendimentos promove a 3&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Franchising Nordeste, &uacute;nica feira do segmento no pa&iacute;s voltada para as regi&otilde;es Norte e Nordeste, que acontece entre os dias 16 e 19 de mar&ccedil;o, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco. O evento re&uacute;ne mais de 60 marcas, entre regionais e nacionais, com atua&ccedil;&atilde;o em diversos segmentos do setor de franquias, e espera um p&uacute;blico de aproximadamente de 10 mil pessoas, entre executivos, empres&aacute;rios, consultores, investidores, formadores de opini&atilde;o e curiosos.

Este ano, a Franchising Nordeste traz a participa&ccedil;&atilde;o das marcas Bob&rsquo;s e Doggis, redes gigantes do segmento aliment&iacute;cio, que exp&otilde;em pela primeira vez na feira. Tamb&eacute;m est&aacute; confirmada a presen&ccedil;a de lojistas do P&oacute;lo Comercial de Caruaru. &ldquo;O objetivo da feira &eacute; atrair empresas interessadas em expandir seus neg&oacute;cios para o Nordeste, especialmente as que est&atilde;o chegando ao Brasil&rdquo;, destaca Feliciano Ramos, diretor da Montte Empreendimentos.

A Franchising Nordeste 2011 oferece op&ccedil;&otilde;es de franquias para p&uacute;blicos variados e para todos os bolsos. A op&ccedil;&atilde;o por micro franquias, neg&oacute;cios de at&eacute; R$50 mil em investimento, se apresenta como uma chance para aqueles que desejam empreender na &aacute;rea com baixo custo. &ldquo;Temos a preocupa&ccedil;&atilde;o de atender &agrave;s necessidades da maioria dos empreendedores regionais, que buscam parcerias de acordo com seu perfil e disponibilidade financeira&rdquo;, ressalta Feliciano Ramos.

Ocupando uma &aacute;rea total de 3.000 m&sup2;, a Franchising Nordeste &eacute; uma iniciativa com grande potencial de gera&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cio e importante meio de troca de experi&ecirc;ncia entre profissionais e empreendedores do setor. Promovendo encontros entre empresas e realizando semin&aacute;rios com especialistas de destaque regional e nacional, a organiza&ccedil;&atilde;o estima a gera&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios em aproximadamente R$ 40 milh&otilde;es, entre amplia&ccedil;&otilde;es regionais de redes e novas parcerias, volume 30% maior que na edi&ccedil;&atilde;o de 2010.

O p&uacute;blico visitante ter&aacute; a op&ccedil;&atilde;o de assistir cursos e palestras sobre como e por que abrir uma franquia e esclarecer outras eventuais d&uacute;vidas. Na grade de programa&ccedil;&atilde;o, participa&ccedil;&otilde;es de Hamilton Marcondes, da HM Varejo e Franchising, e de Claudio Susuki, consultor em franquia e novos&nbsp; neg&oacute;cios, al&eacute;m da apresenta&ccedil;&atilde;o de cases de sucesso entre empresas e pequenos empreendedores. &ldquo;A feira &eacute; a &uacute;nica oportunidade no Nordeste de se encontrar informa&ccedil;&otilde;es e orienta&ccedil;&otilde;es sobre franquias. Apesar do bom momento do setor, muita gente ainda desconhece como o sistema funciona&rdquo;, afirma Feliciano.

A feira de franquias cria um ambiente de oportunidades de investimento em quase todas as &aacute;reas dispon&iacute;veis no setor, congregando corpora&ccedil;&otilde;es do segmento de acess&oacute;rios pessoais e cal&ccedil;ados, alimenta&ccedil;&atilde;o, beleza, sa&uacute;de, comunica&ccedil;&atilde;o, constru&ccedil;&atilde;o, inform&aacute;tica, eletr&ocirc;nicos, consultoria, cosm&eacute;ticos, perfumaria, educa&ccedil;&atilde;o, ensino de idiomas, advocacia, fotografia, hotelaria, m&oacute;veis, decora&ccedil;&atilde;o, servi&ccedil;os automotivos, Shopping Center, vestu&aacute;rio, corretores de seguro e institui&ccedil;&otilde;es financeiras.

A Franchising Nordeste 2011 &eacute; patrocinada pelo Banco do Nordeste. A institui&ccedil;&atilde;o disponibilizar&aacute; cr&eacute;dito de at&eacute; 100% para os interessados em adquirir franquias e abrir o pr&oacute;prio neg&oacute;cio. A feira conta com o apoio da Associa&ccedil;&atilde;o de Lojistas de Shopping de Pernambuco (ALOSHOP/PE), C&acirc;mara dos Dirigentes Lojistas de Pernambuco (CDL/PE), Martshopping, HM Varejo e Franchising e FRANCOMP.

Montte Empreendimentos &ndash; Empresa pernambucana que promove feiras e eventos em todo o Nordeste nas mais diversas &aacute;reas coorporativas, entre elas: componentes t&ecirc;xteis, lavanderia, food service, embalagem, transporte e log&iacute;stica. Fundada em 2004, a Montte tem como objetivo o desenvolvimento dos principais p&oacute;los produtivos da regi&atilde;o por meio da cria&ccedil;&atilde;o, promo&ccedil;&atilde;o e realiza&ccedil;&atilde;o de projetos adequados ao mercado, incrementando a realidade local de cada a&ccedil;&atilde;o &agrave;s novas tecnologias e novidades de cada segmento. A equipe da Montte conta com profissionais experientes na &aacute;rea de organiza&ccedil;&atilde;o de feiras, com destaque para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos de sucesso como: COMTEX &ndash; Feira de Componentes T&ecirc;xteis; TRANSMODAL BRASIL &ndash; Feira de Transporte Intermodal e COMLOG &ndash; Congresso de Movimenta&ccedil;&atilde;o.

O Mercado de Franquias no Brasil &ndash; O setor de franquias fechou o ano de 2010 com um faturamento de R$ 46 bilh&otilde;es. Atualmente, existem 1.197 redes franqueadoras que mant&eacute;m 594 mil empregos diretos em mais de 65 mil unidades franqueadas. O setor &eacute; um dos que mais oferecem oportunidades do primeiro emprego, al&eacute;m de investir no treinamento e capacita&ccedil;&atilde;o de seus funcion&aacute;rios. 