---
layout: post
title: "Depois de explosões de caixas de bancos, Eduardo Campos promete 2.649 novos policiais nas ruas"
date: 2011-01-05
tags: Bancos,caixas térmicas,eduardo campos,novos,policiais
author: None
---
Dentro de tr&ecirc;s meses, Pernambuco vai ganhar mais tr&ecirc;s sedes de &Aacute;reas Integradas de Seguran&ccedil;a (AIS) e o refor&ccedil;o de 2.649 policiais nas ruas. A not&iacute;cia foi dada pelo governador Eduardo Campos em visita &agrave;s obras do pr&eacute;dio da AIS-6, em Prazeres, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, nesta quarta-feira (05).
A estrutura de Prazeres &ndash; localizada na Estrada da Batalha, em frente &agrave; esta&ccedil;&atilde;o de metr&ocirc; Montes dos Guararapes &ndash; j&aacute; est&aacute; praticamente pronta e recebeu R$ 4,6 milh&otilde;es em investimentos. Possui uma &aacute;rea constru&iacute;da de quatro mil metros quadrados e ter&aacute; 127 salas onde ir&atilde;o funcionar a 6&ordf; Delegacia Seccional e o 6&deg; Batalh&atilde;o de Pol&iacute;cia Militar. Os outros pr&eacute;dios a serem inaugurados em breve ser&atilde;o o da AIS-13, em Palmares, na Mata Sul, e da AIS-25, em Santa Maria da Boa Vista, no Sert&atilde;o do Estado.
A AIS-6 vai abrigar ainda a 19&ordf; Delegacia Circunscricional de Pol&iacute;cia Civil, a 2&ordf; Delegacia de Pol&iacute;cia da Mulher, a 2&ordf; Delegacia de Pol&iacute;cia de Crimes contra Crian&ccedil;a e adolescente e atos infracionais e o Posto de Atendimento Cl&iacute;nico - IML Vivos. Ser&atilde;o mais de 750 policiais trabalhando no local.
Para dar mais efici&ecirc;ncia ao trabalho das for&ccedil;as policiais, o Pacto pela Vida dividiu Pernambuco 26 &Aacute;reas Integradas de Seguran&ccedil;a &ndash; Algumas delas abrangem mais de uma cidade, outras apenas alguns bairros &ndash; mas todas re&uacute;nem unidades das pol&iacute;cias civil e militar trabalhando de forma integrada. Antes da AIS de Jaboat&atilde;o, o Governo do Estado j&aacute; inaugurou as sedes de Apipucos, da V&aacute;rzea e de Limoeiro.
Em entrevista ao lado do secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;sio, Eduardo explicou que a visita &eacute; uma forma de agradecer o empenho dos profissionais que atuam em Jaboat&atilde;o, Moreno e parte da Zona Sul do Recife: &ldquo;Esta foi a &aacute;rea integrada que teve o melhor resultado entre todas as 26 existentes em 2010. Ent&atilde;o, &eacute; simb&oacute;lico que eu venha aqui para ver todos os policiais que nos ajudaram a ter uma redu&ccedil;&atilde;o de 21,7% no n&uacute;mero de homic&iacute;dios, o que significa 100 vidas salvas se comparado com 2009&rdquo;, disse.
MAIS HOMENS &ndash; O governador informou ainda que 2011 come&ccedil;a com um refor&ccedil;o substancial no efetivo das pol&iacute;cias Civil e Militar. &ldquo;Nos pr&oacute;ximos 90 dias tamb&eacute;m vamos recompletar a PM com a conclus&atilde;o do curso de forma&ccedil;&atilde;o para 2.025 novos soldados. A Pol&iacute;cia Civil ter&aacute; mais 624 agentes e escriv&atilde;es, de maneira que a gente possa correr atr&aacute;s da meta do Pacto pela Vida durante o ano&rdquo;, ressaltou.
Desde 2007, o Governo do Estado tem investido significativamente na contrata&ccedil;&atilde;o de novos policiais. A PM j&aacute; recebeu 4.686 novos profissionais, representando um acr&eacute;scimo de 27% do efetivo encontrado ao final de 2006. A Civil ganhou 2.361 homens, um incremento de 54%. O Corpo de Bombeiros foi refor&ccedil;ado em 44% com o recrutamento de 899 profissionais e a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica teve 53% de aumento no efetivo, recebendo 290 homens.
&nbsp; 