---
layout: post
title: "Congresso tem 116 projetos anticorrupção pendentes"
date: 2011-04-28
tags: Congresso,projetos
author: None
---
Eduardo Milit&atilde;o, do site Congresso em Foco

H&aacute; no Congresso Nacional 116 propostas diferentes destinadas a apertar o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil. Destas, 17 j&aacute; foram arquivadas. E outras 99 tentam avan&ccedil;ar sem muito &ecirc;xito nas pautas da C&acirc;mara e do Senado. Destas, metade pretende aumentar as puni&ccedil;&otilde;es para quem paga e recebe propinas, desvia dinheiro p&uacute;blico e comete improbidade administrativa. O grosso das propostas inclui reduzir ou acabar com a prescri&ccedil;&atilde;o (prazos em que o r&eacute;u &eacute; absolvido mesmo que tenha praticado o delito), tornar certos crimes inafian&ccedil;&aacute;veis e tornar mais transparentes os gastos do governo e as contas das campanhas eleitorais.

Os dados s&atilde;o de levantamento da Frente Parlamentar de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o, formada por 202 deputados e senadores. O coordenador geral do grupo, o deputado Francisco Praciano (PT-AM), quer tentar reunir ainda esta semana os parlamentares que fazem parte da frente para fazer uma sele&ccedil;&atilde;o de prioridades dentre as 116 mat&eacute;rias. E, depois, fazer um &ldquo;lobby positivo&rdquo; sobre os presidentes da C&acirc;mara, Marco Maia (PT-RS), e do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), os l&iacute;deres partid&aacute;rios e os presidentes de comiss&otilde;es, para acelerar a vota&ccedil;&atilde;o das mat&eacute;rias mais importantes. A ideia de Praciano &eacute; ambiciosa: ele quer tirar esses projetos das gavetas em que se encontram e votar uma proposi&ccedil;&atilde;o por m&ecirc;s.

Praciano reclama que muitas propostas n&atilde;o andam e diz que algumas est&atilde;o h&aacute; tr&ecirc;s ou quatro anos sem defini&ccedil;&atilde;o de relator. O motivo, diz o deputado, s&atilde;o os interesses particulares dos parlamentares. Praciano p&otilde;e sem medo o dedo na ferida. &ldquo;&Eacute; a pr&oacute;pria natureza da C&acirc;mara. Temos muitos deputados envolvidos com corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, dispara Praciano. Levantamento do Congresso em Foco mostra que 168 (28%) dos 594 senadores e deputados s&atilde;o alvo de 396 inqu&eacute;ritos e a&ccedil;&otilde;es penais apenas no Supremo Tribunal Federal.

Veja a lista com as todas as 116 propostas
O deputado Praciano quer discutir com seus colegas da frente a prioridade nas propostas a encampar. Mas, pessoalmente, j&aacute; elegeu quatro essenciais. Duas delas prop&otilde;em tirar das m&atilde;os dos governadores e de membros do Legislativo a indica&ccedil;&atilde;o de membros dos tribunais de contas e dos procuradores gerais dos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos estaduais. O deputado afirma que a maioria dos 189 conselheiros e ministros de contas &eacute; formada por ex-vereadores, ex-secret&aacute;rios e demais ex-autoridades. &ldquo;O fiscalizado n&atilde;o pode indicar o seu fiscal. Raposa n&atilde;o pode administrar galinheiro&rdquo;, diz Praciano.

Outra prioridade defendida pelo coordenador da frente &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o das varas, c&acirc;maras e turmas especializadas em julgar casos de corrup&ccedil;&atilde;o, improbidade administrativa e crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Para o parlamentar, isso aceleraria o andamento dos processos. &ldquo;Hoje, temos 60 milh&otilde;es de processos. Se os crimes de corrup&ccedil;&atilde;o entrarem na mesma fila, estamos mortos&rdquo;, diz Praciano. Ele tamb&eacute;m &eacute; favor&aacute;vel a priorizar a proposta que torna hediondos os crimes do colarinho branco. Assim, as penas seriam maiores e a possibilidade de cumprir a senten&ccedil;a em liberdade seria reduzida.

Morda&ccedil;a nas CPIs

Conhecido por se dedicar &agrave;s causas da &eacute;tica e do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, o senador &Aacute;lvaro Dias (PSDB-PR) discorda da tese de Praciano segundo a qual as propostas moralizadoras n&atilde;o andam no Congresso por causa do envolvimento de parlamentares em esc&acirc;ndalos. Segundo ele, as mat&eacute;rias se atrasam porque &eacute; natural que tudo ande devagar no Legislativo, independentemente do tema do projeto. Levantamento do Congresso em Foco mostrou que existiam 2.400 propostas, dos mais variados assuntos, &agrave; espera de vota&ccedil;&atilde;o apenas nos plen&aacute;rios do Senado e da C&acirc;mara em mar&ccedil;o do ano passado.

Para Dias, o problema maior no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o dentro do Senado e da C&acirc;mara &eacute; o fato de as CPIs, os Conselhos de &Eacute;tica e os requerimentos de informa&ccedil;&atilde;o e de convoca&ccedil;&atilde;o de autoridades n&atilde;o funcionarem efetivamente. Ainda que uma comiss&atilde;o de inqu&eacute;rito seja criada e instalada, o resultado costuma ser p&iacute;fio, como aconteceu com a CPI das ONGs, da Petrobr&aacute;s e dos Cart&otilde;es Corporativos. A &uacute;ltima que rendeu informa&ccedil;&otilde;es e embasou den&uacute;ncias &agrave; Justi&ccedil;a foi a dos Correios, que investigou o mensal&atilde;o.

&ldquo;O governo aprendeu a inviabilizar as CPIs. Designa pessoas fi&eacute;is e n&atilde;o divide o comando com a oposi&ccedil;&atilde;o. O governo amorda&ccedil;ou as CPIs&rdquo;, analisa Dias, que anuncia j&aacute; ter 27 assinaturas no Senado por uma investiga&ccedil;&atilde;o no sistema de sa&uacute;de. Agora, quer o apoio dos deputados para formar uma CPI mista. 