---
layout: post
title: "Simepe 80 anos: a história de luta do povo pernambucano"
date: 2011-10-17
tags: história,Luta,pernambucano,Planos
author: None
---

Por S&iacute;lvio Rodrigues*

Historicamente, o pernambucano tem demonstrado que &eacute; um povo aguerrido.&nbsp; Da &eacute;poca dos Donat&aacute;rios at&eacute; os dias de hoje, longa &eacute; a seq&uuml;&ecirc;ncia das revoltas, revolu&ccedil;&otilde;es, motins, insurrei&ccedil;&otilde;es, levantes e quarteladas. Nestes cinco s&eacute;culos de hist&oacute;ria do Brasil o povo pernambucano sempre se organizou, conspirou se armou e enfrentou seus advers&aacute;rios, morrendo por um ideal, ora pol&iacute;tico, ora social, ora religioso, ora econ&ocirc;mico. Revolu&ccedil;&otilde;es que foram da resist&ecirc;ncia &agrave; domina&ccedil;&atilde;o holandesa, &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do Movimento Oper&aacute;rio em Pernambuco, &agrave;s lutas do Canga&ccedil;o, &agrave;s Ligas camponesas e as lutas contra a Ditadura Militar. Temas como a distribui&ccedil;&atilde;o de terras desde a &eacute;poca dos donat&aacute;rios at&eacute; hoje; a resist&ecirc;ncia negra &agrave; escravid&atilde;o e o movimento republicano. Destaco as lutas contra a centraliza&ccedil;&atilde;o imperial durante todo s&eacute;culo XIX, onde o movimento republicano esteve presente com a Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador que tinha al&eacute;m do ide&aacute;rio republicano,&nbsp; bandeiras como o direito de opini&atilde;o, a liberdade de imprensa, a igualdade de direito de todos e a obriga&ccedil;&atilde;o do estado de oferecer instru&ccedil;&atilde;o elementar a todos os seus s&uacute;ditos e a Revolu&ccedil;&atilde;o Praieira. Fervilhava a id&eacute;ia do iluminismo Franc&ecirc;s no Recife.

O socialismo ut&oacute;pico franc&ecirc;s de Blanc, Fourier e Proudhon, estavam presentes nos in&uacute;meros revolucion&aacute;rios pernambucanos. O mais Conhecido foi o General Jos&eacute; In&aacute;cio de Abreu e Lima. A nossa cidade era conhecida como &ldquo;Recife, a noiva da revolu&ccedil;&atilde;o&rdquo;. N&atilde;o podemos falar do perfil lutador do povo Recifense sem falar da C&acirc;mara Municipal do Recife. A instala&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara de Vereadores do Recife ocorreu no mesmo dia em que o Recife foi elevada &agrave; categoria de Vila (15 de fevereiro de 1710), h&aacute; 301 anos. Nesta &eacute;poca havendo o controle da c&acirc;mara municipal de Olinda pelos senhores de engenho. A conquista do direito em 1703, de representa&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara de Olinda n&atilde;o bastava, pois o forte controle exercido pelos senhores sobre a C&acirc;mara tornou esse direito, na pr&aacute;tica, inexistente. A grande vit&oacute;ria dos recifenses ocorreu com a cria&ccedil;&atilde;o de sua C&acirc;mara Municipal em 1709, que libertava, definitivamente, os comerciantes da autoridade pol&iacute;tica olindense.&nbsp; Na d&eacute;cada de 40, Jos&eacute; Mariano, primeiro prefeito do Recife foi eleito patrono da C&acirc;mara Municipal, mais uma vez a prova do perfil aguerrido do nosso povo. Jose Mariano Carneiro da Cunha ao lado de Joaquim Nabuco foram lideres do movimento abolicionista e republicano em Pernambuco.

Com o surgimento e consolida&ccedil;&atilde;o das Leis Trabalhistas, havendo a necessidade da cria&ccedil;&atilde;o&nbsp; de uma entidade&nbsp; que lutasse e reivindicasse os direitos da classe m&eacute;dica em nosso Estado.&nbsp; No dia 14 de outubro de 1931, trinta e tr&ecirc;s m&eacute;dicos em assembleia da Sociedade de Medicina de Pernambuco, liderados por uma comiss&atilde;o composta por grandes nomes da Medicina Pernambucana como Barros Lima, Edgar Altino, Ageu Magalh&atilde;es, Geraldo de Andrade e Jorge Lobo, criam a entidade sindical representativa dos m&eacute;dicos. Aparece definitivamente no cen&aacute;rio s&oacute;cio-pol&iacute;tico estadual e nacional o Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe). &Eacute; o sindicato mais antigo no Nordeste e um dos mais antigos no Pa&iacute;s, tendo como seu primeiro presidente o professor Jo&atilde;o Marques.

Ao longo da sua hist&oacute;ria, mantendo a tradi&ccedil;&atilde;o de luta do povo pernambucano o Simepe tem atuado ao longo dos seus 80 anos. Movimentos como Diretas j&aacute;, mudan&ccedil;as na politica econ&ocirc;mica, cria&ccedil;&atilde;o de uma central que unificasse todos os trabalhadores, revoga&ccedil;&atilde;o da lei de seguran&ccedil;a nacional, convoca&ccedil;&atilde;o de uma assembleia nacional constituinte, reforma tributaria, convoca&ccedil;&atilde;o da nona conferencia nacional de sa&uacute;de foram encampadas pelo REME (Renova&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica). Nos &uacute;ltimos 18 anos a unifica&ccedil;&atilde;o das entidades m&eacute;dicas trouxe novas conquistas para os m&eacute;dicos do estado e dos munic&iacute;pios. Aumentos salariais, carreira m&eacute;dica, PCCV, unifica&ccedil;&atilde;o da Carreira no Estado, concursos p&uacute;blico&nbsp; estadual e municipais. Na medicina suplementar citamos como exemplo: os reajustes e a cria&ccedil;&atilde;o da CBHPM. Movimentos grevistas, movimentos demission&aacute;rios, a&ccedil;&otilde;es civis coletivas, descredenciamentos foi &agrave; forma de reivindica&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos. Ainda vivemos hoje com a precariedade das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho, principalmente, nas cidades do interior do estado e amea&ccedil;as de revers&atilde;o destas conquistas com o fim da carreira estatut&aacute;ria.

Hoje, o Simepe leva a ideia da carreira para os munic&iacute;pios do interior. Cabo Santo Agostinho, Petrolina, Caruaru, Jaboat&atilde;o, Abreu e Lima est&atilde;o na pauta atual. As conquistas do Recife e no Estado de&nbsp; Pernambuco s&atilde;o referencias nas capitais e nos estados do norte a sul. O Simepe, hoje, encontra-se na vanguarda do movimento m&eacute;dico nacional. Somos referencia de lutas e de conquistas no Pais. Para concluir agrade&ccedil;o em nome de todos os m&eacute;dicos , a todos os funcion&aacute;rios do Simepe, a toda diretoria.
*Silvio Rodrigues &ndash; presidente do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) - discurso proferido em Sess&atilde;o Solene da C&acirc;mara de Vereadores do Recife (14/10/2011)