---
layout: post
title: "Paulo Câmara combate sonegação de impostos por usinas com apreensão de caminhões e multas"
date: 2011-04-08
tags: Caminhões,combate,impostos,Paulo Câmara,sonegação
author: None
---
Combust&iacute;vel e caminh&otilde;es de transporte apreendidos, postos fechados, transportadora sem inscri&ccedil;&atilde;o estadual e at&eacute; uma associa&ccedil;&atilde;o de taxistas comercializando etanol ilegalmente s&atilde;o o resultado da Opera&ccedil;&atilde;o Combust&iacute;vel realizada nos &uacute;ltimos dias pela Secretaria da Fazenda (Sefaz).
A a&ccedil;&atilde;o foi desenvolvida em parceria com Ag&ecirc;ncia Nacional de Petr&oacute;leo (ANP), por meio de um conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica celebrado com o objetivo de coibir qualquer pr&aacute;tica ilegal no setor.
Esta &eacute; a quarta grande opera&ccedil;&atilde;o desencadeada apenas este ano no segmento que &eacute; o respons&aacute;vel pelas maiores arrecada&ccedil;&otilde;es de ICMS do Estado.
&ldquo;O trabalho &eacute; fruto do monitoramento de opera&ccedil;&otilde;es realizadas por contribuintes do setor que indicavam ind&iacute;cios de sonega&ccedil;&atilde;o. O segmento de combust&iacute;vel est&aacute; sempre na nossa mira e, nossa meta, &eacute; intensificar cada vez mais a fiscaliza&ccedil;&atilde;o nessa &aacute;rea&rdquo;, explica o secret&aacute;rio da Fazenda, Paulo C&acirc;mara.
A principal irregularidade encontrada foi a aquisi&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;vel sem nota fiscal, portanto sem ser poss&iacute;vel identificar a proced&ecirc;ncia e especifica&ccedil;&otilde;es do produto. &ldquo;Isso leva a crer que a aquisi&ccedil;&atilde;o &eacute; feita diretamente as usinas, seja pelo pr&oacute;prio contribuinte ou por meio de distribuidores fantasmas que funcionam como atravessadores. Estamos investigando isso&rdquo;, ressalta o secret&aacute;rio.
No total foram apreendidos mais de 120 mil litros de etanol, sete caminh&otilde;es de transporte, al&eacute;m de quatro locais interditados, sendo dois postos de combust&iacute;veis (Avenida Norte e Jardim Paulista), uma cooperativa de t&aacute;xi que possui bombas pr&oacute;prias de abastecimento (em Boa Viagem) e uma transportadora que n&atilde;o apresentou inscri&ccedil;&atilde;o estadual.
As fiscaliza&ccedil;&otilde;es nos locais continuam e os estabelecimentos apenas ser&atilde;o reabertos ap&oacute;s regulariza&ccedil;&atilde;o, inclusive quanto &agrave; qualidade e estocagem do produto, conforme a legisla&ccedil;&atilde;o em vigor da ANP. A Ag&ecirc;ncia, inclusive, realizou a coleta de amostras de combust&iacute;veis sem nota fiscal para identificar a venda do produto fora das especifica&ccedil;&otilde;es exigidas. Caso se confirme, a Sefaz poder&aacute;, baseada nas altera&ccedil;&otilde;es recentemente realizadas na Lei de Penalidades, cancelar a inscri&ccedil;&atilde;o estadual da empresa infratora, ficando impedida de comercializar pelo per&iacute;odo de cinco anos. Participaram da a&ccedil;&atilde;o o total de dez auditores fiscais, acompanhados de policiais da Delegacia de Crimes Contra a Ordem Tribut&aacute;ria (DECOT) e de agentes fiscais da ANP.
&nbsp; 