---
layout: post
title: "Leitor atento reclama de ''permissão'' para estacionar sobre calçadas e praças"
date: 2011-10-13
tags: Eleitor
author: None
---

Caros membros da equipe JC,

escrevo esse e-mail tendo em voc&ecirc;s uma esperan&ccedil;a em denunciar um problema que diz respeito &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas verdes na cidade e, sobretudo, &agrave; acessibilidade dos cidad&atilde;os cadeirantes ou com dificuldades de locomo&ccedil;&atilde;o que lutam para ter seus caminhos preservados e constru&iacute;dos em uma cidade onde se respeita cada vez menos o&nbsp; pr&oacute;ximo. Sou morador do bairro das Gra&ccedil;as, no Recife, bem em frente a pra&ccedil;a S&atilde;o Jos&eacute; dos Manguinhos, pequeno espa&ccedil;o verde e p&uacute;blico ao lado da Rua Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador e que desemboca na Av. Rui Barbosa. Espa&ccedil;o imprescind&iacute;vel na regi&atilde;o, a pra&ccedil;a servia de de passeio para pedestres e cadeirantes que queiram acessar a Rui Barbosa e ruas pr&oacute;ximas com seguran&ccedil;a al&eacute;m de uma excelente &aacute;rea verde para descanso e repouso no caos de carros que &eacute; a cidade do Recife. H&aacute; aproximadamente seis meses, contudo, o espa&ccedil;o se tornou um estacionamento ilegal da Casa dos Frios e do Bar Ferreiro Prime, ditos refinados com&eacute;rcios da regi&atilde;o. A todo momento, em todos os hor&aacute;rios, carros e mais carros dos clientes desses estabelecimentos invadem a pra&ccedil;a, estacionando junto &agrave;s &aacute;rvores, entre os postes ou em cima da passagem que leva at&eacute; a Avenida Rui Barbosa e que, por conseguinte, tamb&eacute;m liga da Rui Barbosa at&eacute; a pra&ccedil;a e suas ruas pr&oacute;ximas. Os pedestres, sem pra&ccedil;a e sem cal&ccedil;adas, andam no meio da rua enquanto observam uma &aacute;rea verde ser ocupada e destru&iacute;da por carros e, obviamente, seus propriet&aacute;rios.


A primeira atitude dos pedestres e moradores da regi&atilde;o foi chamar a CTTU. Quase que diariamente, nos &uacute;ltimos seis meses, um grupo de amigos do bairro ligou para o servi&ccedil;o 0800 da Companhia de manh&atilde;, &agrave; tarde e &agrave; noite (n&uacute;mero de telefone 0800 081 1078 ) denunciando estacionamento ilegal em cima de pra&ccedil;a p&uacute;blica e obstru&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas pr&oacute;ximas ao bairro. Foi in&uacute;til. Nunca se viu, em momento algum, um guarda da CTTU multando os carros estacionados irregularmente. Alguns pequenos comerciantes da regi&atilde;o e funcion&aacute;rios dos pr&eacute;dios pr&oacute;ximos, contudo, relataram esquemas de suborno com caixas de u&iacute;sque, cestas de natal ou mesmo quantias em dinheiro fornecidas sistematicamente pela Casa dos Frios e - esporadicamente - acrescentadas por parte da renda de flanelinhas da regi&atilde;o. Se isso pode ser provado&#63; acredito que n&atilde;o, mas in&uacute;meras pessoas - incluindo a&iacute; funcion&aacute;rios da Casa -&nbsp; j&aacute; confirmaram a hist&oacute;ria em troca do anonimato. &Eacute; a corrup&ccedil;&atilde;o clara e &oacute;bvia, confirmada pela completa aus&ecirc;ncia da fiscaliza&ccedil;&atilde;o em uma regi&atilde;o ca&oacute;tica mas tomada por empres&aacute;rios que compram o poder na regi&atilde;o.

Percebendo a inoper&acirc;ncia da Companhia de Tr&acirc;nsito, moradores passaram a entrar em contato com os respons&aacute;veis pela Casa dos Frios, solicitando que alguma provid&ecirc;ncia fosse tomada para impedir que os seus clientes, assim como os frequentadores do Ferreiro Prime (empreendimento tamb&eacute;m pertencente ao Grupo Dias) n&atilde;o usassem a &aacute;rea como estacionamento. A resposta &eacute; simpl&oacute;ria, bem aqu&eacute;m de um grupo que deveria zelar pelo bem do bairro que o abriga h&aacute; d&eacute;cadas e onde moram centenas de seus clientes: segundo a Casa dos Frios, foi alugado um estacionamento num quarteir&atilde;o pr&oacute;ximo e oferecido um servi&ccedil;o pago de manobrista, mas nada se pode fazer se os seus clientes insistem em estacionar em cima da pra&ccedil;a. Nada, absolutamente nada. Nem mesmo uma placa pedindo que os &quot;Senhores Clientes&quot; n&atilde;o estacionem em cima de uma espa&ccedil;o p&uacute;blico, &aacute;rea verde e passagem de pedestres, ou mesmo a reloca&ccedil;&atilde;o de um dos seus seguran&ccedil;as - que intimidam moradores que fotografam a pra&ccedil;a destru&iacute;da - para conversar com os motoristas e encaminh&aacute;-los ao famoso estacionamento ou ainda &agrave;s dezenas de vagas pr&oacute;ximas, distantes da porta da Casa por no m&aacute;ximo dois minutos de caminhada. De fato, a poderosa Casa dos Frios, pode fazer isso e muito mais, inclusive consertar a pra&ccedil;a e transform&aacute;-la em p&uacute;blica novamente. Mas n&atilde;o o faz porque quer lucrar mais, quer ter um ponto de desembarque r&aacute;pido de clientes em frente a sua porta, em detrimento de uma &aacute;rea verde e p&uacute;blica pela qual, teoricamente, na semana do meio ambiente de 2011, ainda se tornou empresa respons&aacute;vel. Talvez o interesse seja &oacute;bvio agora. E, dia ap&oacute;s dia, a pra&ccedil;a &eacute; destru&iacute;da, pessoas perdem um espa&ccedil;o de descanso e os pedestres e cadeirantes v&atilde;o enfrentar os carros de peito aberto.


Por isso tudo, escrevo na esperan&ccedil;a de que voc&ecirc;s possam ajudar os cadeirantes e pedestres dessa cidade.&nbsp; Pedimos e muito a&nbsp; sua aten&ccedil;&atilde;o nessa luta. Como est&aacute;, essa situa&ccedil;&atilde;o&nbsp; humilha idosos, jovens e crian&ccedil;as a medida que os for&ccedil;a a ir andar na rua enquanto assistem um bem que faz parte de suas vidas ser destru&iacute;do diariamente. &Eacute; um sonho de muitos moradores tornar a pra&ccedil;a p&uacute;blica novamente, fazer valer os direitos de quem quer apenas o certo. Poder ensinar aos seus filhos que vale o esfor&ccedil;o por uma cidade melhor. Envio em anexo fotos que tirei, enquanto era amea&ccedil;ado verbalmente pelos finos clientes da Casa.

muito obrigado pela aten&ccedil;&atilde;o,

aguardo o retorno,
Bruno Maia