---
layout: post
title: "Caruaru rebate crítica do sindicato dos medicos"
date: 2011-07-10
tags: caruaru,crítica,médicos,sindicato
author: None
---
Em resposta &agrave; nota encaminhada &agrave; imprensa pelo Sindicato dos M&eacute;dicos, a Prefeitura de Caruaru esclarece que est&aacute; fazendo todo o poss&iacute;vel para resolver os graves problemas do setor. Os caruaruenses e pernambucanos s&atilde;o testemunhas desse esfor&ccedil;o, que resultou na cria&ccedil;&atilde;o do Pacto pela Sa&uacute;de, reunindo poder p&uacute;blico e sociedade na busca por alternativas.
Caruaru &eacute; a principal refer&ecirc;ncia em sa&uacute;de em todo o interior do Estado, atendendo &agrave; demanda de quase 90 cidades, que juntas somam uma popula&ccedil;&atilde;o de praticamente 1,5 milh&atilde;o de pessoas. O secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de e representantes do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de estiveram em Caruaru por duas vezes no &uacute;ltimo m&ecirc;s. Na semana passada o vice-prefeito Jorge Gomes foi recebido pelo ministro Alexandre Padilha, em Bras&iacute;lia. Tudo no sentido de encontrar solu&ccedil;&otilde;es que diminuam o sofrimento da popula&ccedil;&atilde;o.
A Prefeitura de Caruaru esclarece que este debate da qualidade no atendimento &eacute; s&eacute;rio e n&atilde;o deve ser politizado. O Governo Municipal chegou a realizar um concurso p&uacute;blico para a contrata&ccedil;&atilde;o de novos m&eacute;dicos. Diversas cidades brasileiras fizeram o mesmo e n&atilde;o obtiveram &ecirc;xito, j&aacute; que nem metade das vagas disponibilizadas chegaram a ser preenchidas, conforme mostraram mat&eacute;rias veiculadas nos principais telejornais nacionais. Dificuldade ampliada com a recente portaria da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, que j&aacute; levou centenas de cidades a perder profissionais. O Pacto pela Sa&uacute;de &eacute; um esfor&ccedil;o coletivo, que tem como grande objetivo melhorar a vida das pessoas. Simultaneamente ao Pacto, a Prefeitura vem buscando resolver os problemas pontuais da categoria, como o Plano de Cargos e Carreiras e quest&atilde;o da produtividade. Temas que j&aacute; foram objeto de di&aacute;logo com os dirigentes sindicais de Caruaru.
Quanto &agrave; Policl&iacute;nica do Vassoural, a reforma da unidade est&aacute; sendo finalizada. O SAMU, que faz em m&eacute;dia dez atendimentos por hora, recebeu novos equipamentos nos &uacute;ltimos 15 dias, para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos servidores, o que prova que a Prefeitura n&atilde;o est&aacute; de bra&ccedil;os cruzados. Ao contr&aacute;rio, tem dado &agrave; quest&atilde;o da sa&uacute;de a prioridade que ela merece. Por fim, a Prefeitura deseja ter o Sindicato dos M&eacute;dicos e o Cremepe como parceiros de um Pacto in&eacute;dito, para tentar corrigir as distor&ccedil;&otilde;es do sistema. A Prefeitura est&aacute; aberta, como sempre esteve, &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o e ao di&aacute;logo