---
layout: post
title: "João da Costa envia à Câmara Projeto para reformular estrutura administrativa da PCR"
date: 2011-03-15
tags: Câmara,gal costa,INFRAESTRUTURA,joão d,projeto,Reforma Administrativa
author: None
---
Da PCR

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, enviou &agrave; C&acirc;mara dos Vereadores, nesta ter&ccedil;a-feira (15) um Projeto de Lei que promove ajustes na estrutura administrativa na Prefeitura. O texto prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o da Coordenadoria do Parque Dona Lindu, da Controladoria Geral do Munic&iacute;pio, da Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa 2014, e a amplia&ccedil;&atilde;o da estrutura da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB). Uma vez recebido, a C&acirc;mara de Vereadores tem at&eacute; 60 dias para analisar as propostas.

A Coordenadoria do Parque Dona Lindu ser&aacute; vinculada &agrave; Secretaria Municipal de Cultura. O Parque, projetado pelo arquiteto Oscar Niemeyer, agrega um teatro para 500 pessoas, uma galeria e &aacute;rea externa para esportes e recrea&ccedil;&atilde;o. Dentre as principais atribui&ccedil;&otilde;es da Coordenadoria, est&atilde;o a gest&atilde;o da programa&ccedil;&atilde;o, funcionamento e manuten&ccedil;&atilde;o dos diversos equipamentos do Parque, e o estabelecimento de parcerias com entidades p&uacute;blicas e/ou privadas visando a excel&ecirc;ncia de mais esse servi&ccedil;o de cultura e lazer prestado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do Recife.

A Controladoria Geral do Munic&iacute;pio ser&aacute; ligada diretamente ao Gabinete do Prefeito, tendo como principal finalidade exercer o controle interno das a&ccedil;&otilde;es dos diversos &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o direta e indireta, bem como de pessoas f&iacute;sicas ou jur&iacute;dicas, associa&ccedil;&otilde;es com ou sem fins lucrativos que recebam dinheiro p&uacute;blico municipal. Assim, busca-se um melhor resultado na aplica&ccedil;&atilde;o desses recursos, com maiores e melhores retornos &agrave; cidade.

A Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa do Mundo 2014 (SECOPA), subordinada tamb&eacute;m diretamente ao Gabinete do Prefeito, passa a assumir responsabilidade pelo planejamento, coordena&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o de iniciativas de &oacute;rg&atilde;os e entidades da Administra&ccedil;&atilde;o Municipal para a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo de Futebol de 2014. Ainda, &eacute; tarefa da SECOPA articular parcerias junto a diversos setores econ&ocirc;micos e sociais, e sociedade civil organizada, buscando o atendimento das exig&ecirc;ncias de adequa&ccedil;&atilde;o do Recife para esse que &eacute; hoje o maior evento mundial de esportes. Com car&aacute;ter interino, a pasta ser&aacute; extinta 180 dias ap&oacute;s o final do campeonato, tempo necess&aacute;rio &agrave; conclus&atilde;o das avalia&ccedil;&otilde;es e balan&ccedil;os do evento solicitados pela FIFA e Governo Federal.

As atribui&ccedil;&otilde;es da URB n&atilde;o se alteram - continua sendo um importante ente executor de melhorias do espa&ccedil;o urbano do Recife. Por isso, e com o objetivo de compatibilizar a empresa &agrave; dimens&atilde;o da tarefa de executar obras e investimentos da ordem de R$ 1 bilh&atilde;o em todo o munic&iacute;pio nos pr&oacute;ximos 4 anos, a proposta de reestrutura&ccedil;&atilde;o visa &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o da estrutura. Diversas interven&ccedil;&otilde;es j&aacute; est&atilde;o em curso, como o Capibaribe Melhor, a Via Mangue, os Planos de Obras do Or&ccedil;amento Participativo, obras de morros, PAC Drenagem. Outras j&aacute; est&atilde;o captadas, como urbaniza&ccedil;&atilde;o de assentamentos prec&aacute;rios na Bacia do Capibaribe no PAC 2, e outras est&atilde;o em processo de capta&ccedil;&atilde;o, como os projetos decorrentes do Plano de Mobilidade Urbana.

Os consumidores tamb&eacute;m podem ser atendidos na Ag&ecirc;ncia Virtual, acessando o site www.celpe.com.br. A companhia ainda oferece 167 Pontos Celpe Servi&ccedil;o, onde &eacute; poss&iacute;vel solicitar servi&ccedil;os, negociar d&eacute;bitos e pagar a conta de energia. As Ag&ecirc;ncias Celpe funcionam de segunda-feira a quinta-feira, das 8h &agrave;s 16h30, e nas sextas-feiras, das 8h &agrave;s 16h. Atualmente, 215 unidades de atendimento est&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos clientes em Pernambuco. 