---
layout: post
title: "Edilson Silva faz esclarecimentos sobre sua participação na marcha anticorrupção"
date: 2011-11-16
tags: edilson vieira,Pensilvania
author: None
---
Caro Jamildo, parabenizo voc&ecirc; e a equipe por mais uma vez ser um diferencial na cobertura de eventos pol&iacute;ticos em nossa cidade e em nosso estado, no caso a Marcha Contra a Corrup&ccedil;&atilde;o, ocorrida ontem em Boa Viagem. Contudo, observei que alguns esclarecimentos se fazem necess&aacute;rios e pe&ccedil;o que os publique, por favor:
&nbsp;
1 - Estivemos na Marcha da mesma forma que estamos em praticamente todas as manifesta&ccedil;&otilde;es cidad&atilde;s de nossa cidade. Seja em defesa do meio ambiente, contra a intoler&acirc;ncia religiosa, em defesa dos direitos humanos, pela salva&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo e tantas outras. Em nenhuma destas manifesta&ccedil;&otilde;es o PSOL utiliza-se do expediente de ostentar sua propaganda, com suas bandeiras por exemplo. Fazemos assim em respeito &agrave; autonomia dos movimentos da sociedade civil, por entendermos que h&aacute; espa&ccedil;os partid&aacute;rios, h&aacute; espa&ccedil;os apartid&aacute;rios e h&aacute; tamb&eacute;m espa&ccedil;os anti-partid&aacute;rios, e estes &uacute;ltimos n&atilde;o contam com nosso apoio, pois n&atilde;o somos nem anarquistas e nem fascistas. Na Marcha contra a corrup&ccedil;&atilde;o, uma entre tantas, agimos da mesm&iacute;ssima forma, n&atilde;o disputamos espa&ccedil;os e n&atilde;o solicitamos e nem achamos correto falas partid&aacute;rias, raz&atilde;o pela qual de forma alguma reivindicamos isto. Entendemos que nossa presen&ccedil;a, assim como de v&aacute;rios dirigentes partid&aacute;rios, como o presidente do PSOL de Recife, Esdras Peixoto, e de Jaboat&atilde;o, Cesar Ramos, j&aacute; s&atilde;o suficientes para hipotecar nosso apoio e para figurarmos como parte efetiva da saud&aacute;vel mobiliza&ccedil;&atilde;o, que para ser realmente democr&aacute;tica n&atilde;o pode ter &quot;donos&quot;, caso contr&aacute;rio descambaria para um patrimonialismo que &eacute;, em ess&ecirc;ncia, o gr&atilde;o mesmo da pr&oacute;pria corrup&ccedil;&atilde;o, a apropria&ccedil;&atilde;o privada do que &eacute; por direito coletivo e p&uacute;blico;
&nbsp;
2 - &Eacute; importante esclarecer tamb&eacute;m que em nenhum momento fizemos qualquer coment&aacute;rio desabonador ao inquestionavelmente &eacute;tico deputado Paulo Rubem Santiago. Sobre isto, ali&aacute;s, j&aacute; externamos em nossas redes sociais nossa posi&ccedil;&atilde;o. Paulo Rubem &eacute; um deputado comprometido com a &eacute;tica, militante desta causa, dos mais reconhecidos do Brasil, parceiro de primeira hora das lutas mais caras do povo brasileiro, que est&aacute; inclusive ombro a ombro com a milit&acirc;ncia do PSOL em v&aacute;rias destas lutas. O que dissemos &eacute; que o fato de ele possuir um mandato pode t&ecirc;-lo fragilizado na outra marcha, assim como o fato do seu partido, o PDT, que tamb&eacute;m j&aacute; dissemos ser um partido que destoa em muito do comportamento de Paulo Rubem, ser um partido identificado com a velha pol&iacute;tica que &eacute; questionada nas ruas, fato que n&atilde;o &eacute; creditado ao PSOL.
&nbsp;
Um grande abra&ccedil;o a voc&ecirc; e &agrave; equipe.
&nbsp;
Edilson Silva - Pres. PSOL-PE