---
layout: post
title: "Atlas Metropolitano: um olhar para o futuro"
date: 2011-07-13
tags: arco metropolitano
author: None
---
Do Jornal do Commercio com o Blog de Jamildo

Em vez de olhar para tr&aacute;s, projetar o amanh&atilde;. O Atlas de Desenvolvimento Humano da Regi&atilde;o Metropolitana, divulgado oficialmente ontem pela Prefeitura do Recife, peca pela defasagem dos dados ao adotar os indicadores censit&aacute;rios do IBGE de 1991 a 2000. Mas cria uma base cartogr&aacute;fica e uma reestrutura&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o urbano que permite planejar o crescimento dos 14 munic&iacute;pios do Grande Recife, sem cometer os erros de urbaniza&ccedil;&atilde;o do passado. O estudo fica pronto no momento em que a Regi&atilde;o Metropolitana experimenta um processo de expans&atilde;o habitacional e de industrializa&ccedil;&atilde;o que se concentra em diferentes pontos da RMR. Com dados estat&iacute;sticos, imagens de sat&eacute;lite, mapas de sistemas vi&aacute;rios, o atlas traz informa&ccedil;&otilde;es detalhadas de cada localidade, tornando-se uma ferramenta para aproximar realidades distintas.

Integrante da equipe t&eacute;cnica que formatou o atlas, o professor da Universidade Federal de Pernambuco Jean Bitoun chama a aten&ccedil;&atilde;o para tr&ecirc;s regi&otilde;es dentro do Grande Recife que exigem uma abordagem mais espec&iacute;fica dos dados levantados pelo estudo. &ldquo;Todas est&atilde;o em transforma&ccedil;&atilde;o intensa e exigem um planejamento urban&iacute;stico que dever&aacute; levar em conta quest&otilde;es sociais, econ&ocirc;micas e de meio ambiente&rdquo;, observa. Ao norte, ele destaca a regi&atilde;o chamada de Grande Aldeia, no munic&iacute;pio Camaragibe, onde h&aacute; um forte crescimento do n&uacute;mero de condom&iacute;nios residenciais.

Ao observar os dados da &aacute;rea, ele diz que j&aacute; existe uma situa&ccedil;&atilde;o de disparidade social que precisa ser considerada. Dentro do bairro de Aldeia dos Camar&aacute;s, onde ficam boa parte dos condom&iacute;nios de luxo, est&aacute; localizada a comunidade de Vera Cruz, formada por trabalhadores de renda mais baixa. Os indicadores d&atilde;o uma ideia dos dois extremos. Enquanto a renda por chefe de fam&iacute;lia em Aldeia dos Camar&aacute;s &eacute; de R$ 790, em Vera Cruz esse valor cai para R$ 259. &ldquo;Como fazer essas duas realidades coexistirem&#63; &Eacute; preciso pensar uma pol&iacute;tica de qualidade n&atilde;o s&oacute; para os novos moradores, com melhor poder aquisitivo, como tamb&eacute;m para quem j&aacute; morava no local antes da expans&atilde;o ou vai prestar servi&ccedil;os nesses residenciais&rdquo;, explica Jean Bitoun.
Outra &aacute;rea destacada pela coordenadora do atlas, Maria das Gra&ccedil;as Paiva, &eacute; a Cidade da Copa, que ser&aacute; erguida no munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, no entorno do est&aacute;dio a ser constru&iacute;do para sediar jogos da Copa do Mundo, em 2014. &ldquo;Ali ser&atilde;o feitos investimentos p&uacute;blicos e privados que v&atilde;o transformar totalmente a paisagem da regi&atilde;o. Mas existe um bairro chamado Penedo, que fica ao lado da &aacute;rea de interven&ccedil;&atilde;o, que apresenta baixos indicadores sociais. &Eacute; necess&aacute;rio planejar espa&ccedil;os de qualidade tamb&eacute;m para essas popula&ccedil;&otilde;es&rdquo;, explica.

LITORAL SUL - Na Regi&atilde;o Sul da RMR, o complexo de Suape tem atra&iacute;do grandes investimentos sobretudo para os munic&iacute;pios do Cabo de Santo Agostinho e Ipojuca. O desafio, segundo os t&eacute;cnicos que participaram da produ&ccedil;&atilde;o do atlas, &eacute; que o processo de industrializa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o reproduza os mesmos erros que marcaram o crescimento de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, na d&eacute;cada de 80. &ldquo;Jaboat&atilde;o &eacute; o exemplo de tudo o que n&atilde;o poderia ter sido feito. L&aacute;, a urbaniza&ccedil;&atilde;o ocorreu de forma desordenada, sem pensar na qualidade dos espa&ccedil;os p&uacute;blicos&rdquo;, diz Jean Bitoun. Ele cita, como equ&iacute;vocos dessa expans&atilde;o, a invas&atilde;o dos pr&eacute;dios na faixa litor&acirc;nea, o aterro de &aacute;reas alagadas, a constru&ccedil;&atilde;o de conjuntos habitacionais e loteamentos clandestinos.

&ldquo;O Litoral Sul da Regi&atilde;o Metropolitana virou um canteiro de obras. Onde e como v&atilde;o morar os milhares de trabalhadores que alimentam esses canteiros&#63; Cabe aos gestores planejar essa expans&atilde;o de forma que ela represente apenas um salto quantitativo na arrecada&ccedil;&atilde;o do PIB. &Eacute; preciso verificar os efeitos disso na renda per capita dos moradores e nos demais componentes do IDH dessa regi&atilde;o&rdquo;, afirma Maria das Gra&ccedil;as Paiva.

Uma das contribui&ccedil;&otilde;es do atlas foi a defini&ccedil;&atilde;o legal das &aacute;reas de bairros de seis munic&iacute;pios onde antes n&atilde;o havia essa delimita&ccedil;&atilde;o formal. Apenas tr&ecirc;s cidades da Regi&atilde;o Metropolitana, Recife, Olinda e Paulista, j&aacute; tinham a divis&atilde;o legalmente constitu&iacute;da. Com base nos dados censit&aacute;rios e imagens cartogr&aacute;ficas, foram definidos os bairros dos munic&iacute;pios de Camaragibe, Cabo de Santo Agostinho, Abreu e Lima, Igarassu, Itapissuma e Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Cinco cidades ainda n&atilde;o possuem bairros definidos legalmente: Ara&ccedil;oiaba, Itamarac&aacute;, Ipojuca, Moreno e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata.

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, disse, durante a divulga&ccedil;&atilde;o do atlas, que o estudo auxilia na discuss&atilde;o de uma nova governan&ccedil;a metropolitana. &ldquo;A gente j&aacute; discute muito isso na &aacute;rea do transporte e do tr&acirc;nsito. &Eacute; preciso que se discuta tamb&eacute;m outras pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. A gente tem proposto, por exemplo, na quest&atilde;o da sa&uacute;de, que se articule uma rede de urg&ecirc;ncia metropolitana. Hoje o Recife tem que absorver muitas mulheres que precisam fazer parto, porque muitas cidades da RMR n&atilde;o t&ecirc;m maternidade. E o atlas permite isso. Permite que a gente conhe&ccedil;a onde os problemas est&atilde;o localizados e possa intervir nessas localidades&rdquo;, destacou o prefeito.