---
layout: post
title: "Gilberto Carvalho diz que Dilma ainda avalia situação para decidir se mantém Orlando Silva"
date: 2011-10-24
tags: avaliação,Dilma,Gilberto Gil,Pensilvania,Scheila Carvalho
author: None
---

A anunciada manuten&ccedil;&atilde;o do ministro do Esporte, Orlando Silva, n&atilde;o &eacute; garantia de sua perman&ecirc;ncia na pasta. Sua continuidade no governo vai depender da capacidade de Orlando estancar as den&uacute;ncias e de enfrentar o bombardeio de depoimentos dos seus acusadores na Pol&iacute;cia Federal e na C&acirc;mara dos Deputados esta semana. O ministro da Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia, Gilberto Carvalho, disse no domingo que a presidente Dilma Rousseff n&atilde;o cedeu ao &quot;clima de histeria&quot; instalado na m&iacute;dia, mas frisou que ela aguardar&aacute; os pr&oacute;ximos dias para ver o rumo dos acontecimentos:
- A presidente vai avaliar, aguardar os pr&oacute;ximos dias. Ela tomou uma  decis&atilde;o (na sexta-feira), mas n&atilde;o d&aacute; para dizer que temos uma posi&ccedil;&atilde;o  definitiva. Ela se recusa a entrar na onda sem fim. A presidente quer  ter o direito de fazer a avalia&ccedil;&atilde;o com calma, atendendo aos princ&iacute;pios  da defesa. O governo n&atilde;o quis entrar no clima de histeria. A presidente  teve uma atitude de cuidado, de n&atilde;o se prejulgarem os fatos. Transformar  a acusa&ccedil;&atilde;o em confirma&ccedil;&atilde;o n&atilde;o d&aacute;. A presidente j&aacute; disse: &quot;Assim n&atilde;o d&aacute;,  n&atilde;o vou embarcar&quot; - disse Carvalho ao GLOBO.
Dilma deve conversar nesta segunda-feira, em Manaus,  com o  ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva sobre a situa&ccedil;&atilde;o de Orlando,  ainda na berlinda. A oposi&ccedil;&atilde;o, por sua vez, quer a sa&iacute;da imediata do  ministro e acusa Dilma de estar sendo leniente e comprometendo sua  imagem positiva de quem quer fazer &quot;faxina&quot; contra a corrup&ccedil;&atilde;o.
Por iniciativa de Dilma, Lula foi convidado para participar hoje,  em Manaus, de inaugura&ccedil;&atilde;o de ponte sobre o Rio Negro. Nos &uacute;ltimos dias,  Lula articulou nos bastidores a campanha pela perman&ecirc;ncia de Orlando. A  assessoria de Lula confirmou que ele ir&aacute; ao evento.
Segundo Carvalho, o governo adotou uma postura de serenidade. Ele  negou que haja receio diante de uma rea&ccedil;&atilde;o do PCdoB, em caso de  demiss&atilde;o de Orlando. Para o ministro, o partido apenas agiu de forma  firme na defesa do companheiro. Ele tamb&eacute;m rebateu argumentos de que a  presidente estaria agindo de forma diferente desta vez, se comparado aos  epis&oacute;dios de demiss&otilde;es de ministros do PMDB, do PT e do PR:
- N&atilde;o difere (a atitude dela). Das outras vezes, ela tamb&eacute;m agiu  com calma. &Eacute; que as pessoas (os ministros) resistiram menos - disse  Carvalho, lembrando que ministros como Wagner Rossi (Agricultura), por  exemplo, tomaram a iniciativa de sair para interromper a crise e as  den&uacute;ncias.
No entendimento de Carvalho, o policial militar Jo&atilde;o Dias  Ferreira - delator do suposto esquema de desvios no programa Segundo  Tempo - vem perdendo a credibilidade.
Leia mais em oglobo.com.br