---
layout: post
title: "A oposição brasileira vai ao divã"
date: 2011-01-10
tags: brasileirão,Divas,Oposição
author: None
---
Edson Sardinha e M&aacute;rio Coelho, do site Congresso em Foco

O resultado das elei&ccedil;&otilde;es de outubro para a C&acirc;mara dos Deputados e para o Senado encolheu ainda mais a oposi&ccedil;&atilde;o ao governo federal. A partir de 1o de fevereiro, quando os novos parlamentares tomam posse, a base aliada &agrave; presidenta Dilma Rousseff (PT) ser&aacute; formada por 402 deputados (de 513) e 59 senadores (de 81). A ampla vantagem n&uacute;merica pode transformar a rela&ccedil;&atilde;o de Dilma com o Congresso mais tranquila, mas for&ccedil;ar&aacute; os integrantes da oposi&ccedil;&atilde;o a olhar para os erros do passado e buscar novas formas de atua&ccedil;&atilde;o.

No dia da posse de Dilma, em 1o de janeiro, o Congresso em Foco ouviu integrantes da oposi&ccedil;&atilde;o. A maior parte dos entrevistados considerou que os oposicionistas devem ter uma postura mais firme contra o governo federal. Eles chegam a apontar erros de atua&ccedil;&atilde;o durante os oito anos de governo Lula. &ldquo;Toler&acirc;ncia com o governo em raz&atilde;o da popularidade do presidente. Muitos n&atilde;o fizeram oposi&ccedil;&atilde;o com medo disso. E acabaram se estrepando inclusive nas suas pr&oacute;prias candidaturas&rdquo;, disse o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO).

Colega de partido do senador goiano, o deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia (BA) &eacute; mais duro na autoavali&ccedil;&atilde;o. Diz que a oposi&ccedil;&atilde;o se equivoca no seu papel. Para ele, os opositores ajudam o governo criticando e apresentando novos caminhos. &ldquo;N&oacute;s estamos no caminho errado. A oposi&ccedil;&atilde;o tem o dever de mostrar que temos caminhos diferentes&rdquo;, disse o parlamentar baiano. Para ele, Lula deixa uma heran&ccedil;a maldita para Dilma Roussef. &ldquo;Ele montou uma m&aacute;quina de um pa&iacute;s que &eacute; um dos que mais arrecada no mundo e um dos que menos investe&rdquo;.

Aleluia diz que um dos erros cometidos pela oposi&ccedil;&atilde;o nos oito anos de governo Lula ocorreu durante o esc&acirc;ndalo do Mensal&atilde;o do PT. Na &eacute;poca, a partir da descoberta de um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o nos Correios, veio &agrave; tona o pagamento de parlamentares para acompanhar o governo nas vota&ccedil;&otilde;es de projetos de interesse do Executivo. &ldquo;O presidente cometeu crime, a oposi&ccedil;&atilde;o esperou que a Justi&ccedil;a cumprisse o seu papel e n&atilde;o cumpriu o papel da oposi&ccedil;&atilde;o que seria abrir um processo de impeachment contra o presidente Lula&rdquo;, disse o deputado.

Em 2011, a base aliada do governo Dilma Rousseff ser&aacute; 13% maior do que aquela que emergiu das urnas h&aacute; quatros anos e estava alinhada com a administra&ccedil;&atilde;o do presidente Lula. Ser&atilde;o 402 deputados federais, contra os 380 que possuem mandato at&eacute; 31 de janeiro e os 357 eleitos em outubro de 2006. O PT ser&aacute; o partido com maior n&uacute;mero de cadeiras, com 88 parlamentares, seguido pelo PMDB, com 79.

No Senado, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; a mesma para Dilma. Atualmente, a bancada oposicionista &eacute; formada por 33 senadores. Com a posse dos novos congressistas, ela passa a ter 22 parlamentares de oposi&ccedil;&atilde;o, contra 59 da base governista. S&oacute; o PMDB saiu das urnas com 21 senadores. Desses, dois est&atilde;o na conta da oposi&ccedil;&atilde;o, uma vez que votaram sistematicamente contra o governo Lula: Pedro Simon (RS) e Jarbas Vasconcelos (PE).

Em entrevista ao Congresso em Foco publicada na semana passada, o jornalista e diretor de Documenta&ccedil;&atilde;o do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap), Antonio Augusto de Queiroz, afirmou que Dilma assume com uma situa&ccedil;&atilde;o mais confort&aacute;vel do que Lula h&aacute; oito anos. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; desconfian&ccedil;a, n&atilde;o h&aacute; especula&ccedil;&atilde;o. A economia tem base s&oacute;lida, &eacute; continuidade de um governo de sucesso. Al&eacute;m disso, tem uma base ampla para, querendo, implement&aacute;-las&rdquo;, avaliou.

Para ele, a oposi&ccedil;&atilde;o percebeu que a t&aacute;tica do enfrentamento capitaneada nos &uacute;ltimos oito anos por PSDB e DEM foi rejeitada nas urnas e adotar&aacute; um discurso mais voltado para o confronto de id&eacute;ias e o aperfei&ccedil;oamento das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Essa mudan&ccedil;a de estrat&eacute;gia, segundo Antonio Augusto, ocorrer&aacute; por dois motivos: o encolhimento da bancada oposicionista no Congresso e a mudan&ccedil;a de perfil de suas principais lideran&ccedil;as.

Moderado

As opini&otilde;es ouvidas pelo site mostram que representantes dos dois principais partidos de oposi&ccedil;&atilde;o est&atilde;o divididos na forma e na avalia&ccedil;&atilde;o dos erros durante os oito anos de governo Lula. Enquanto parlamentares do DEM defendem uma postura mais confrontadora, os tucanos se dizem firmes, por&eacute;m colaborativos.

L&iacute;der do PSDB no &uacute;ltimo ano de governo Lula, o deputado Jo&atilde;o Almeida (BA) tem um discurso pragm&aacute;tico sobre o papel da oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso. O tucano n&atilde;o avalia as posi&ccedil;&otilde;es adotadas no passado como erros. &ldquo;Essa coisa de voc&ecirc; avaliar erros depois do resultado &eacute; muito simples. No momento, n&atilde;o foi erro. Acho que n&oacute;s cumprimos o nosso papel&rdquo;, afirmou. Ele acredita que cada brasileiro, &ldquo;especialmente voc&ecirc;s da imprensa&rdquo;, tem uma vis&atilde;o de oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Vem para aqui fazer oposi&ccedil;&atilde;o para ver como &eacute; o neg&oacute;cio&rdquo;, disparou.

Para Almeida, o papel da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; definido. Em uma avalia&ccedil;&atilde;o realista, com base no tamanho das bancadas, ele aponta que os oposicionistas v&atilde;o perder quase sempre as vota&ccedil;&otilde;es para o governo. &ldquo;Oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; para ganhar, oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; para perder. Disputa quase sempre para perder. Porque governo que n&atilde;o se sustenta cai. Ocasionalmente, a oposi&ccedil;&atilde;o faz um movimento com apoio popular muito grande e pode ter uma vit&oacute;ria sobre o governo&rdquo;, disse o parlamentar.

O tucano acrescenta que o trabalho da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; fiscalizar o trabalho do governo, &eacute; propor alternativas. &ldquo;Embora perca nas vota&ccedil;&otilde;es, seja intransigente no acompanhamento dos desvios de recurso e de conduta dos membros de governo&rdquo;, colocou. Almeida lembra que, pela diferen&ccedil;a de tamanho entre as bancadas, ser&aacute; dif&iacute;cil a aprova&ccedil;&atilde;o de uma mat&eacute;ria que n&atilde;o for de interesse do governo.

&ldquo;Mas, ainda assim, fazendo uma oposi&ccedil;&atilde;o sem adjetivos, com mais controle e rigor, certamente h&aacute; uma &aacute;rea em que pode haver um trabalho conjunto da oposi&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o, onde tratamos de mat&eacute;rias que n&atilde;o tratam de interesse de partido, que n&atilde;o envolvem valores e compromissos de um partido diferente do outro, onde h&aacute; coincid&ecirc;ncias&rdquo;, finalizou o deputado da Bahia.

Senadora reeleita por Goi&aacute;s, L&uacute;cia V&acirc;nia (PSDB-GO) diz que, se depender dos tucanos, n&atilde;o haver&aacute; oposi&ccedil;&atilde;o na base do &ldquo;quanto pior, melhor&rdquo;. Ela lembra que os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o elegeram dez governadores &ndash; oito do PSDB e dois do DEM &ndash; e que ser&aacute; necess&aacute;rio &ldquo;garantir a governabilidade&rdquo;. Apesar de a bancada oposicionista ter diminu&iacute;do no Senado, ela antecipa que os parlamentares devem ter uma &ldquo;posi&ccedil;&atilde;o muito firme de cobran&ccedil;a&rdquo; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s reformas pol&iacute;tica e tribut&aacute;ria.

&ldquo;Temos tamb&eacute;m a clareza do nosso papel de fiscalizadores, de fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o dura, mas com muito respeito. O Senado tem nova composi&ccedil;&atilde;o, que tamb&eacute;m vai ditar o comportamento da oposi&ccedil;&atilde;o. Teremos senadores mais conciliadores. Teremos de trabalhar com a concilia&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m sermos duros para que as coisas ocorram como a gente acredita&rdquo;, afirmou L&uacute;cia V&acirc;nia.

Na vis&atilde;o da tucana, a oposi&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ser colaborativa e mais contundente. &ldquo;Vamos buscar uma oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso mais contundente. H&aacute; esse desejo no partido&rdquo;, comentou. Ela lembra de epis&oacute;dios em que a oposi&ccedil;&atilde;o acabou sendo cobrada por, na vis&atilde;o de alguns, n&atilde;o ter sido mais veemente nas suas posi&ccedil;&otilde;es. Um dos exemplos &eacute; a avalia&ccedil;&atilde;o do deputado Aleluia sobre o mensal&atilde;o.

&ldquo;Temos cobran&ccedil;a muitas vezes por n&atilde;o termos sido mais duros, como no caso dos mensaleiros e da CPI dos Bingos. Essa dureza n&atilde;o veio em fun&ccedil;&atilde;o do compromisso que o partido tem com o desenvolvimento do pa&iacute;s. Acredito que realmente falhamos nessas CPIs. T&iacute;nhamos de ter sido mais duros. O mensal&atilde;o marcou a gest&atilde;o do presidente Lula, ele vai carregar isso por toda a hist&oacute;ria&rdquo;, comentou. 