---
layout: post
title: "MPF obtém condenação de casal por falsidade ideológica e material "
date: 2011-07-19
tags: Condenação,material escolar
author: None
---

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco conseguiu na Justi&ccedil;a a condena&ccedil;&atilde;o do casal Jos&eacute; Le&atilde;o de Oliveira e Joelma Maria de Abreu pelos crimes de falsidade ideol&oacute;gica e material. O caso &eacute; de responsabilidade do 5&ordm; Of&iacute;cio Criminal da Procuradoria da Rep&uacute;blica em Pernambuco.
De acordo com a senten&ccedil;a, Jos&eacute; Le&atilde;o de Oliveira e Joelma Maria de Abreu transferiram a dire&ccedil;&atilde;o e propriedade das sociedades Produtos L&aacute;cteos do Nordeste S/A (Prolane), MHB Ltda. e Leon Empreendimentos e Participa&ccedil;&otilde;es Ltda., mediante altera&ccedil;&otilde;es estatut&aacute;rias e contratuais, a outras pessoas (&quot;laranjas&quot;), algumas das quais tiveram suas assinaturas falsificadas. Os condenados continuavam a administr&aacute;-las de fato por meio de procura&ccedil;&otilde;es. Os documentos falsos foram usados seis vezes na Junta Comercial do Estado de Pernambuco (JUCEPE) e quatro vezes na Receita Federal, entre 2005 e 2010.
Os crimes come&ccedil;aram a ser investigados ap&oacute;s dilig&ecirc;ncias realizadas, em 2007, por auditores da Receita Federal. Na ocasi&atilde;o, verificou-se que os atos constitutivos da Prolane S/A, da MHB Ltda. e da Leon Empreendimentos e Participa&ccedil;&otilde;es Ltda. continham falsidades na composi&ccedil;&atilde;o do quadro societ&aacute;rio.
Penas - Jos&eacute; Le&atilde;o de Oliveira foi condenado a oito anos e quatro meses de reclus&atilde;o e ter&aacute; que pagar multa de 30 trinta sal&aacute;rios-m&iacute;nimos vigentes na &eacute;poca da consuma&ccedil;&atilde;o dos crimes. J&aacute; Joelma Maria de Abreu foi condenada a dois anos e oito meses de reclus&atilde;o, a ser cumprida, inicialmente, em regime aberto e a uma multa de 16 sal&aacute;rios-m&iacute;nimos, tamb&eacute;m em vigor na &eacute;poca do crime. Essa pena privativa de liberdade da sentenciada foi substitu&iacute;da por duas restritivas de direitos, a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e a entrega de doa&ccedil;&otilde;es mensais a uma entidade p&uacute;blica. A sua pena foi menor por ter sido reconhecido que praticou menos crimes. Sobre os valores da multa aplicada a ambos deve incidir a corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria oficial at&eacute; a data do efetivo pagamento.
O MPF recorreu da decis&atilde;o judicial para aumentar as penas. A defesa dos condenados tamb&eacute;m recorreu da senten&ccedil;a.
