---
layout: post
title: "Roberto Magalhães: 'A oposição está morrendo'"
date: 2011-10-06
tags: esta,Oposição,Roberto Alvim,Vera Magalhães
author: None
---

Do Jornal do Comm&eacute;rico
&quot;A oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; se acabando no Brasil. Hoje, s&oacute; h&aacute; um partido: o partido do poder&quot;. N&atilde;o &eacute; uma profecia, &eacute; uma constata&ccedil;&atilde;o da realidade. E foi feita - em tom de an&aacute;lise cr&iacute;tica -, ontem, pelo ex-governador e ex-deputado federal Roberto Magalh&atilde;es (DEM), ao final da sess&atilde;o solene da Assembleia Legislativa de Pernambuco que homenageou a passagem de seus 44 anos de vida p&uacute;blica. O ex-governador apontou o desaparecimento da oposi&ccedil;&atilde;o como o problema pol&iacute;tico mais grave do Pa&iacute;s, que remete a um entrave no Congresso Nacional, cujo fim h&aacute; anos &eacute; reclamado pela sociedade, mas que continuamente &eacute; postergado: a reforma pol&iacute;tica.

Magalh&atilde;es afirmou que o caos na pol&iacute;tica brasileira nasce no processo eleitoral que, segundo o ex-governador, &quot;est&aacute; subvertido, corrompido e deformado&quot;, situa&ccedil;&atilde;o que termina por refletir &quot;na qualidade da pol&iacute;tica exercida&quot; no Brasil. Por isso, sem uma ampla reforma pol&iacute;tica, o Brasil n&atilde;o vai sair do c&iacute;rculo vicioso em que caiu. &quot;O processo est&aacute; muito subjugado pelo dinheiro, pelo poder pol&iacute;tico e pela press&atilde;o de for&ccedil;as e grupos mais interessados em interesses pr&oacute;prios, que nos interesses do Estado e do Pa&iacute;s. Sem a reforma pol&iacute;tica, n&atilde;o se vai resolver os problemas do Brasil&quot;.

Em meio ao caos pol&iacute;tico atual, o ex-deputado admitiu que &quot;surgiu uma luz no fim do t&uacute;nel&quot;, estimulada pela grande imprensa: &quot;come&ccedil;a a aparecer, timidamente, uma consci&ecirc;ncia de que todos os limites (&eacute;ticos) foram ultrapassados. N&atilde;o pode piorar. A situa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica brasileira n&atilde;o pode ser admitida numa democracia&quot;, disse. Reconheceu, por&eacute;m, o esfor&ccedil;o da presidente Dilma Roussef (PT) para combater a corrup&ccedil;&atilde;o, mas a considera ref&eacute;m de uma base de apoio com muitos interesses. &quot;Ela se disp&ocirc;s a enfrentar, mas n&atilde;o pode impor &agrave; base um combate (&agrave; corrup&ccedil;&atilde;o). Tem que se equilibrar entre o necess&aacute;rio e o poss&iacute;vel&quot;.

Ao condenar a quase unanimidade do &quot;partido do poder&quot;, Magalh&atilde;es citou o DEM como v&iacute;tima do processo e algoz de si mesmo. &quot;&Eacute; a prova de que s&oacute; vai ficar algumas testemunhas (na oposi&ccedil;&atilde;o). A culpa n&atilde;o &eacute; s&oacute; do PSD do Kassab (Gilberto, prefeito de S&atilde;o Paulo e fundador). O DEM foi c&uacute;mplice. Muita gente s&oacute; quis o poder. Hoje, est&aacute; em outra sigla&quot;.

A homenagem lotou o plen&aacute;rio. Proposta pelo petebista J&uacute;lio Cavalcanti, contou com o ex-senador Marco Maciel, o secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu Alencar (representando Eduardo Campos), ex-governadores, representantes do Ex&eacute;rcito e sociedade civil. O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT) n&atilde;o compareceu. O presidente da Alepe, Guilherme Uchoa (PDT), foi representando por Tony Gel (DEM).