---
layout: post
title: "Sintepav denuncia que trabalhadores da Transnordestina não poderão sair de lá no fim de ano"
date: 2011-12-09
tags: denúncia,Naomi Campbell,trabalhadores
author: None
---
Centenas de oper&aacute;rios que trabalham na constru&ccedil;&atilde;o da Ferrovia Transnordestina, no Sert&atilde;o do estado, denunciaram, hoje (09), que ser&atilde;o impedidos de deixar o canteiro da obra durante as festividades de final de ano. De acordo com os trabalhadores, at&eacute; o momento, a Transnordestina Log&iacute;stica - empresa respons&aacute;vel pela obra juntamente com a construtora Norberto Odebrecht &ndash; negou as solicita&ccedil;&otilde;es para recesso no per&iacute;odo de Natal e Ano Novo. A medida prejudica principalmente os trabalhadores que moram em outros estados e ficar&atilde;o confinados nos alojamentos durante as festas.

O presidente do Sindicato da Constru&ccedil;&atilde;o Pesada de Pernambuco (Sintepav-PE), Aldo Amaral, disse que a &uacute;nica preocupa&ccedil;&atilde;o da construtora &eacute; com a produtividade, ignorando completamente as necessidades humanas e sociais dos trabalhadores. &ldquo;N&atilde;o somos m&aacute;quinas. Esses homens t&ecirc;m fam&iacute;lia, esposas, filhos, que s&oacute; se re&uacute;nem em datas como estas. Onde est&aacute; o esp&iacute;rito natalino&#63;&rdquo;, criticou. O sindicalista n&atilde;o descartou medidas judiciais para conseguir que os trabalhadores sejam liberados.

Amaral estranhou a atitude da Transnordestina, j&aacute; que normalmente os trabalhadores t&ecirc;m folga neste per&iacute;odo. Ele lembrou que atitudes equivocadas como esta geram insatisfa&ccedil;&atilde;o entre os trabalhadores. Atualmente os oper&aacute;rios que atuam nos trechos da obra no Cear&aacute; encontram-se em greve por melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e reajuste dos sal&aacute;rios. &ldquo;Certamente a empresa n&atilde;o est&aacute; sendo bem assessorada. Ser&aacute; que vai ser bom obrigar o trabalhador a ficar na obra durante o Natal&#63; Est&atilde;o mexendo com um barril de p&oacute;lvora&rdquo;, alertou.

DADOS DA OBRA - A Ferrovia Transnordestina &eacute; apontada como uma obra de reden&ccedil;&atilde;o do Nordeste. Ela integra a lista das maiores obras do PAC (Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento). Quando conclu&iacute;da, a ferrovia ter&aacute; 1.728 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o e ligar&aacute; os Portos de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;, e Suape, em Pernambuco ao sert&atilde;o do Piau&iacute;. Transportar&aacute; cerca de 40 milh&otilde;es de toneladas ao ano de gr&atilde;os, min&eacute;rio, gesso, frutas e combust&iacute;veis. Or&ccedil;ada inicialmente em R$ 4,5 bilh&otilde;es, esse or&ccedil;amento dever&aacute; passar por uma reavalia&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio dos Transportes, e chegar a R$ 6,7 bilh&otilde;es.