---
layout: post
title: "Comissão de Segurança aprova projeto que combate prostituição infantil e pedofilia"
date: 2011-05-25
tags: aprovados,câncer infantil,combate,comissão mista,pedofilia,projeto,Segurança
author: None
---
Casas de divers&otilde;es e de shows, boates, hot&eacute;is, mot&eacute;is, pens&otilde;es, bares, restaurantes e estabelecimentos cong&ecirc;neres que permitirem a pr&aacute;tica ou fizerem apologia, incentivo, media&ccedil;&atilde;o ou favorecimento &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o infantil ou &agrave; pedofilia no Recife poder&atilde;o ter os alvar&aacute;s de funcionamento cassados. Em reuni&atilde;o na tarde desta quarta-feira, 25, a Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica da C&acirc;mara aprovou o parecer favor&aacute;vel do relator Mar&eacute; Malta (PPS) ao projeto de lei do vereador Amaro Cipriano Maguari (PDT). Mas a mat&eacute;ria ainda precisa ser aprovada em plen&aacute;rio para seguir &agrave; an&aacute;lise do Executivo.

De acordo com a proposta, a cassa&ccedil;&atilde;o dos alvar&aacute;s ser&aacute; determinada ap&oacute;s pr&eacute;vio processo administrativo, que ser&aacute; aberto quando a autoridade competente tiver not&iacute;cia do ato praticado pelo estabelecimento. A den&uacute;ncia ser&aacute; feita por requerimento escrito e poder&aacute; ser apresentada por qualquer pessoa do povo, independentemente de ser a v&iacute;tima ou o respons&aacute;vel legal pela v&iacute;tima. O projeto prev&ecirc; ainda que os propriet&aacute;rios dos estabelecimentos que praticarem este tipo de crime fiquem&nbsp; impedidos de atuar e constituir novas empresas nos respectivos setores de atua&ccedil;&atilde;o por tr&ecirc;s anos, a contar da cassa&ccedil;&atilde;o do alvar&aacute; de funcionamento.

A Guarda Municipal do Recife tamb&eacute;m tem preocupado a Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a.&nbsp; O grupo visitou recentemente a sede da guarda na capital pernambucana e encontrou defici&ecirc;ncia de efetivo, precariedade nas instala&ccedil;&otilde;es, problemas de seguran&ccedil;a institucional, m&aacute; qualidade das viaturas, entre outras necessidades. Segundo Mar&eacute; Malta, a categoria enfrenta tamb&eacute;m dificuldades na hora da aposentadoria, quando perde mais de 50% do sal&aacute;rio. &quot; Vamos lutar e trabalhar pela implanta&ccedil;&atilde;o de um plano de cargos, carreira e sal&aacute;rios&rdquo;.

Os&nbsp; parlamentares definiram ainda que ser&aacute; encaminhado ao presidente da C&acirc;mara um requerimento solicitando a viagem do grupo &agrave;s cidades de S&atilde;o Bernardo do Campo e Osasco, em S&atilde;o Paulo, para conhecer as instala&ccedil;&otilde;es e a estrutura das Guardas Municipais nessas cidades.

Na reuni&atilde;o&nbsp; tamb&eacute;m ficou definida a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, ap&oacute;s o recesso parlamentar, na primeira quinzena de agosto, para debater sobre ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da cidade.&nbsp; A Comiss&atilde;o pretende fazer um levantamento pr&eacute;vio junto &agrave; Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica sobre os &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia e tipos de crimes nos bairros do Recife para descobrir a rela&ccedil;&atilde;o que existe entre ilumina&ccedil;&atilde;o e viol&ecirc;ncia.

O secret&aacute;rio municipal de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos ser&aacute; convidado para a audi&ecirc;ncia. Os membros da Comiss&atilde;o querem explica&ccedil;&otilde;es sobre o andamento do Projeto Reluz. &ldquo;Consideramos a ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica um dos assuntos mais importantes dentro da municipalidade para diminuir a viol&ecirc;ncia. Recife tem 60 mil pontos para serem trocados dentro do projeto Reluz e menos de 10% foi feito. V&aacute;rias pessoas s&atilde;o cometidas por fobias e medo de sair de casa por causa da sensa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a que&nbsp; sentem nas ruas. Uma boa ilumina&ccedil;&atilde;o pode evitar ou dissuadir um criminoso na hora da fazer algum mal&rdquo;, destacou Mar&eacute; Malta. (Da C&acirc;mara) 