---
layout: post
title: " 'Não existe pena eterna', diz presidente do PT sobre Delúbio"
date: 2011-01-15
tags: Naomi Campbell,Presidente
author: None
---

Por Andr&eacute;ia Sadi, no iG
Mais de um ano depois de o PT conter a tentativa do ex-tesoureiro Del&uacute;bio Soares de retornar aos quadros partid&aacute;rios, o presidente nacional da sigla, Jos&eacute; Eduardo Dutra, admite a possibilidade de uma nova tentativa ocorrer neste ano. Expulso no auge da crise do mensal&atilde;o, Del&uacute;blio tentou se refiliar ao PT em 2009, mas acabou retirando o pedido diante das preocupa&ccedil;&otilde;es de dirigentes da sigla quanto a um poss&iacute;vel abalo na campanha da hoje presidenta Dilma Rousseff.
&nbsp;
Em entrevista ao iG, Dutra lembrou que, na &eacute;poca em que apresentou o pedido de refilia&ccedil;&atilde;o, Del&uacute;bio deixou claro que poderia pedir sua volta ao partido em outro momento. &quot;Se isso acontecer, o diret&oacute;rio vai analisar com tranquilidade at&eacute; porque n&atilde;o existe pena eterna&rdquo;, Dutra.
&nbsp;
Na entrevista, o presidente do PT tamb&eacute;m &nbsp;disse contar com uma atividade pol&iacute;tica intensa do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva a partir deste ano e descartou o surgimento de um quadro &quot;p&oacute;s-Lula&quot; no partido. &ldquo;Com certeza, ele n&atilde;o vai vestir o pijama&rdquo;, afirmou Dutra, negando, no entanto, que se trate de trilhar o caminho para uma eventual volta de Lula na elei&ccedil;&atilde;o de 2014. &ldquo;Para mim, o cen&aacute;rio natural &eacute; a Dilma candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. A partir do momento que se instituiu o princ&iacute;pio da reelei&ccedil;&atilde;o no Brasil, passa a ser quase que uma obriga&ccedil;&atilde;o para quem est&aacute; no cargo disputar a reelei&ccedil;&atilde;o&rdquo;, defendeu. Confira os principais trechos da entrevista de Dutra ao iG:
&nbsp;
iG: Como &eacute; o PT p&oacute;s-Lula&#63;
Jos&eacute; Eduardo Dutra: Do ponto de vista do PT, n&atilde;o cabe o p&oacute;s-Lula. Porque o Lula est&aacute; a&iacute;, vai voltar &agrave; atividade pol&iacute;tica, sempre disse que o PT e o Brasil n&atilde;o podiam prescindir de sua lideran&ccedil;a e com certeza n&atilde;o vai vestir o pijama. Ele j&aacute; disse isso publicamente e para n&oacute;s do PT, durante reuni&atilde;o com Executiva no Planalto no final do ano passado, e ele reafirmou que estar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do PT para fazer pol&iacute;tica. J&aacute; no pr&oacute;ximo dia 10, teremos reuni&atilde;o do Diret&oacute;rio Nacional e depois faremos um ato festivo e concederemos o t&iacute;tulo de presidente da honra do PT.&nbsp;
&nbsp;
iG: Quem &eacute; o presidente de honra hoje do PT&#63;
JD: N&atilde;o tem. A &uacute;nica pessoa que j&aacute; ocupou esse cargo foi o Lula. Ele deixou o posto quando virou presidente da Rep&uacute;blica. Claro que Lula ter&aacute; um papel diferenciado agora, &eacute; um ex-presidente e os ex-presidentes, em geral, s&atilde;o submetidos a uma certa liturgia da fun&ccedil;&atilde;o. (...) O fato dele ter sa&iacute;do da Presid&ecirc;ncia com &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita, -- 'nunca antes na Hist&oacute;ria deste Pa&iacute;s' --, &eacute; l&oacute;gico que o credenciou. Mas fortaleceu o PT tamb&eacute;m. Tanto &eacute; que n&oacute;s elegemos a sucessora, que tem um perfil de diferente do Lula. Mas &eacute; uma militante do PT h&aacute; mais de dez anos. Me causa at&eacute; um certo estranhamento quando tentam caracterizar a Dilma como uma petista que chegou agora. N&atilde;o &eacute; verdade, tem mais de dez anos de milit&acirc;ncia de PT e na esquerda brasileira. Nossa expectativa &eacute; positiva com futuro.
&nbsp;
iG: Quando o senhor diz que o Lula n&atilde;o vai vestir o pijama, vai na linha do ministro Gilberto Carvalho, de que o ex-presidente &eacute; um &lsquo;Pel&eacute; no banco de reserva&rsquo; e pode voltar em 2014&#63; Lula volta&#63;
JD: Quando digo que Lula n&atilde;o vai vestir o pijama n&atilde;o estou raciocinando em termos de Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Ele est&aacute; no auge da sua capacidade pol&iacute;tica e vai continuar sendo um agente importante dentro do PT, no Brasil e at&eacute; no mundo. N&atilde;o estou me referindo &agrave; hip&oacute;tese de candidatura dele &agrave; Presid&ecirc;ncia. O cen&aacute;rio natural para mim &eacute; a Dilma candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. A partir do momento que se instituiu a reelei&ccedil;&atilde;o no Brasil, passa a ser quase uma obriga&ccedil;&atilde;o para o Executivo que est&aacute; no cargo disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. Na verdade, a reelei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deixa de ser uma forma de aferir o desempenho daquele governante. Neste sentido, passa a ser quase uma obriga&ccedil;&atilde;o no Brasil a disputa &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o no Brasil. Ent&atilde;o, eu s&oacute; trabalho com um cen&aacute;rio para 2014: &eacute; a hip&oacute;tese da reelei&ccedil;&atilde;o da Dilma. Claro que &eacute; muito cedo para falar nisso porque a tarefa dela agora &eacute; fazer um bom governo.&nbsp;
&nbsp;
iG: Ent&atilde;o o senhor descarta Lula em 2014&#63;
JD: &Eacute; que &eacute; o cen&aacute;rio natural (a Dilma). Mas n&atilde;o vou ficar fazendo previs&otilde;es para daqui a quatro anos. Lula, com certeza, ter&aacute; participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica importante nestes pr&oacute;ximos anos e eu n&atilde;o sei se passa pela cabe&ccedil;a dele concorrer a qualquer cargo. A disputa de elei&ccedil;&otilde;es &eacute; hip&oacute;tese que est&aacute; no horizonte de qualquer pol&iacute;tico, mas n&atilde;o sei se est&aacute; na cabe&ccedil;a dele. Mas eu insisto: em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Presid&ecirc;ncia, o nome natural acho que &eacute; o nome da Dilma.
&nbsp;
iG: O senhor concorda com o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu, de que a elei&ccedil;&atilde;o de Dilma era mais importante que a elei&ccedil;&atilde;o do Lula porque representava o projeto do PT no poder&#63;
JD: De jeito nenhum. N&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m que represente e personifique de forma mais clara o projeto do PT que o Lula. A quest&atilde;o da elei&ccedil;&atilde;o ser mais importante para o PT &eacute; porque era uma elei&ccedil;&atilde;o mais dif&iacute;cil. A elei&ccedil;&atilde;o da Dilma adquire import&acirc;ncia maior porque foi mais dif&iacute;cil, mas n&atilde;o por projetos.&nbsp;
&nbsp;
iG: O senhor achou em algum momento que fosse perder a elei&ccedil;&atilde;o&#63;
JD: Olha, quando come&ccedil;amos a campanha, na &eacute;poca em que todos os analistas diziam que seria imposs&iacute;vel ganhar a elei&ccedil;&atilde;o, ela n&atilde;o ia andar com as pr&oacute;prias pernas -- enfim, os jornais est&atilde;o cheio de previs&otilde;es do futuro que apontavam para uma derrota. N&oacute;s sempre diz&iacute;amos que seria uma elei&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil, mas que t&iacute;nhamos chances de ganhar. Eu j&aacute; disse que houve um certo sapato alto no in&iacute;cio do primeiro turno. Mas se for pensar no momento que eu achei que ir&iacute;amos perder, teve um momento: uma semana depois do primeiro turno quando nosso tracking dava cinco pontos de vantagem, confesso que deu um certo frio na espinha. Mas passou r&aacute;pido e s&oacute; serviu para gente engajar mais.
&nbsp;
iG: E o momento mais dif&iacute;cil&#63; Foi a queda de Erenice Guerra, que substituiu Dilma na Casa Civil&#63;
JD: Para mim foi j&aacute; no come&ccedil;o do segundo turno. L&oacute;gico que no primeiro turno houve alguns momentos que significavam preocupa&ccedil;&atilde;o, a pr&oacute;pria Erenice, a campanha obscura -- at&eacute; hoje n&atilde;o temos dimens&atilde;o do que teve mais peso, se foi a quest&atilde;o de Erenice ou religiosa. Mas, para mim, foi essa quest&atilde;o de segundo turno por quest&atilde;o objetiva. Como se criou uma situa&ccedil;&atilde;o de que o Jos&eacute; Serra n&atilde;o chegaria ao segundo turno, quando se chega, d&aacute; um g&aacute;s para quem achou que n&atilde;o ia chegar e perplexidade e bate-cabe&ccedil;a do lado de quem achou que fosse ganhar no primeiro turno.&nbsp;
&nbsp;
LEIA MAIS 