---
layout: post
title: "Demissões por justa causa do Estaleiro Atlântico Sul são investigadas"
date: 2011-12-01
tags: Causas,Demissões,Jardim Atlântico,são
author: None
---
Para investigar as demiss&otilde;es em massa que v&ecirc;m ocorrendo no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul h&aacute; cerca de 30 dias, segundo os pr&oacute;prios trabalhadores e o sindicato da categoria, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco convocou as partes para audi&ecirc;ncia, realizada na ter&ccedil;a (29), na sede da institui&ccedil;&atilde;o. O inqu&eacute;rito civil foi instaurado depois que o MPT recebeu den&uacute;ncia de 16 trabalhadores, todos metal&uacute;rgicos, atrav&eacute;s do Sindicato dos Trabalhadores Metal&uacute;rgicos de Pernambuco (Sindmetal).

No relato, o Sindmetal alegou que os motivos que a empresa utilizou para justificar as demiss&otilde;es &ldquo;n&atilde;o condiziam com a realidade dos fatos&rdquo; e que, por isso, &ldquo;se fazia necess&aacute;ria a interven&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o&rdquo;. O sindicato se refere &agrave;s mais de 40 demiss&otilde;es por justa causa realizadas em novembro. Entre os motivos utilizados pelo estaleiro para comprovar a justa dispensa, est&aacute; o de que os trabalhadores estariam consumindo bebida alco&oacute;lica no hor&aacute;rio de almo&ccedil;o em bares pr&oacute;ximos. Segundo a empresa, n&atilde;o s&oacute; o consumo de &aacute;lcool no expediente era proibida, como tamb&eacute;m a sa&iacute;da do parque industrial. De acordo com o sindicato, entre o grupo de demitidos, tamb&eacute;m estavam empregados que contra&iacute;ram doen&ccedil;a por causa do exerc&iacute;cio laboral.

&ldquo;Ainda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel dar um parecer sobre a situa&ccedil;&atilde;o, o caso precisa ser devidamente apurado&rdquo;, afirmou o procurador-chefe do MPT-PE, F&aacute;bio Farias. Na primeira audi&ecirc;ncia, al&eacute;m serem registrados os depoimentos dos trabalhadores, foi solicitado que o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul apresente, dentro de 48 horas, a comprova&ccedil;&atilde;o de entrada e sa&iacute;da dos trabalhadores e os registros de ponto dos denunciantes, as ordens de servi&ccedil;os e as respectivas comprova&ccedil;&otilde;es de que os empregados tinham ci&ecirc;ncia de qualquer proibi&ccedil;&atilde;o relativa a sair do estaleiro para almo&ccedil;o.
&nbsp; 
PS do Blog de Jamildo: para mim, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul j&aacute; provou que n&atilde;o era uma empresa s&eacute;ria. Uma semana antes que as demiss&otilde;es eclodissem na imprensa local, procurei pessoalmente, por telefone, a dire&ccedil;&atilde;o da empresa com a informa&ccedil;&atilde;o de que demiss&otilde;es em massa iriam ocorrer. A empresa, por meio de sua assessoria, negou qualquer problema e desviou o Blog de Jamildo da verdade. Chegou a divulgar uma nota oficial com o desmentido, que o blog, de forma democr&aacute;tica, prontamente publicou. Lament&aacute;vel, como as demiss&otilde;es.