---
layout: post
title: "''Decisão sobre Anistia pacificou sociedade brasileira'', diz presidente do STF"
date: 2011-01-10
tags: Presidente
author: None
---

Alessandro Cristo, do Consultor Jur&iacute;dico
H&aacute; um ano na presid&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal e do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, o ministro Cezar Peluso j&aacute; imprimiu sua marca na institui&ccedil;&atilde;o: o STF &eacute; hoje uma Corte mais discreta, menos ofensiva, mas ciosa de sua soberania, como se viu na decis&atilde;o de manter preso o ex-terrorista Cesare Battisti, causa que o governo que o nomeou v&ecirc;, estranhamente, quase como uma quest&atilde;o de vida ou morte.

Os quarenta anos de magistratura do atual chefe do Judici&aacute;rio d&atilde;o &agrave; sua gest&atilde;o seguran&ccedil;a e tra&ccedil;os muito pr&oacute;prios de quem dedicou a vida &agrave; carreira. Presidencialista convicto, o ministro gosta de decidir sozinho. Nem mesmo a proposta que apresentou de antecipar o tr&acirc;nsito em julgado para o Recurso Extraordin&aacute;rio no STF e para o Recurso Especial no STJ &mdash; como forma de prestigiar a primeira e a segunda inst&acirc;ncias e reduzir o tempo de tramita&ccedil;&atilde;o dos processos &mdash; foi discutida internamente.

No aspecto corporativo, o presidente do STF n&atilde;o esperou um dia sequer para conversar com a presidente da Rep&uacute;blica, Dilma Roussef, sobre a cr&iacute;tica situa&ccedil;&atilde;o salarial vivida pelo Judici&aacute;rio. Foi uma das primeiras audi&ecirc;ncias do novo governo. O ministro nada disse antes ou depois do encontro, mas ningu&eacute;m duvida que ele escancarou a defasagem vivida pelo setor, que vive um movimento de evas&atilde;o de quadros e talentos para a iniciativa privada, para o Legislativo e para o Executivo. A desaten&ccedil;&atilde;o para essa realidade pode redundar em uma greve sem precedentes na Justi&ccedil;a.

No plano operacional, o ministro empenhou-se na conclus&atilde;o do projeto de implanta&ccedil;&atilde;o do processo eletr&ocirc;nico, que j&aacute; abrange todas as a&ccedil;&otilde;es origin&aacute;rias do STF e dinamizou o atendimento nos plant&otilde;es judici&aacute;rios. Desde dezembro, a corte recebe pedidos eletr&ocirc;nicos aos s&aacute;bados, domingos e feriados, que s&atilde;o distribu&iacute;dos imediatamente pela secretaria aos ministros, como conta Peluso em entrevista &agrave; Consultor Jur&iacute;dico. &quot;Esteja onde estiver, at&eacute; no Afeganist&atilde;o, de l&aacute; o ministro consegue visualizar a peti&ccedil;&atilde;o e os documentos, e pode despachar&quot;, comemora.

A tecnologia tamb&eacute;m foi respons&aacute;vel por aumentar a quantidade de decis&otilde;es sobre a repercuss&atilde;o geral das mat&eacute;rias, crit&eacute;rio para a admiss&atilde;o de novos recursos na corte. Em cumprimento a metas estrat&eacute;gicas estabelecidas pelo presidente no in&iacute;cio de sua gest&atilde;o, o Plen&aacute;rio Virtual do tribunal j&aacute; define a relev&acirc;ncia, por m&ecirc;s, de pelo menos dez assuntos por m&ecirc;s.

O resultado &eacute; o in&eacute;dito n&uacute;mero de menos de 90 mil processos por julgar no acervo do Supremo. &Eacute; a primeira vez em 11 anos que a corte atinge essa marca, uma diminui&ccedil;&atilde;o de cerca de 10% na quantidade de a&ccedil;&otilde;es em tr&acirc;mite em rela&ccedil;&atilde;o a 2009. Ao anunciar esses n&uacute;meros aos ministros em dezembro, Peluso n&atilde;o esqueceu do que motivou o milagre: o filtro da repercuss&atilde;o geral para o recebimento de recursos, implantado na gest&atilde;o da ministra Ellen Gracie, e que teve a aplica&ccedil;&atilde;o ampliada pelo ministro Gilmar Mendes. Desde 2007, a corte recebe 41% menos processos devido &agrave; barreira. Em 2010, foram aceitos apenas 34 mil. Tr&ecirc;s anos antes, foram 106 mil.

O ano do Supremo n&atilde;o foi agitado s&oacute; na forma. No conte&uacute;do, o ministro elenca entre as decis&otilde;es que viu como mais importantes no ano passado, a declara&ccedil;&atilde;o de constitucionalidade da Lei de Anistia, a Lei 6.683, de 1979. Para ele, ao reconhecer como anistiados tanto militantes contr&aacute;rios &agrave; ditadura militar quando agentes p&uacute;blicos que cometeram crimes a servi&ccedil;o do regime, a corte ajudou o pa&iacute;s a virar a p&aacute;gina. &quot;Para que serviria hoje a apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidades se ela n&atilde;o pode ser usada para mais nada&#63; Todas as a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o prescrevendo, penais e civis&quot;, afirma.

A lista de julgamentos de impacto &eacute; extensa. De 2010, al&eacute;m do julgamento que autorizou a extradi&ccedil;&atilde;o do italiano Cesare Battisti, ex-revolucion&aacute;rio de esquerda condenado por quatro homic&iacute;dios na It&aacute;lia, Peluso destaca a decis&atilde;o que liberou o humorismo nas campanhas eleitorais; a que, &agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es, dispensou a apresenta&ccedil;&atilde;o do t&iacute;tulo de eleitor nas vota&ccedil;&otilde;es; a possibilidade de liberdade provis&oacute;ria para acusados de tr&aacute;fico de drogas; e a n&atilde;o permiss&atilde;o de que a Uni&atilde;o interviesse na administra&ccedil;&atilde;o do Distrito Federal, depois de uma s&eacute;rie de esc&acirc;ndalos. A primeira puni&ccedil;&atilde;o, na &aacute;rea penal, de um pol&iacute;tico pelo Supremo, seguida logo depois de outras tr&ecirc;s, tamb&eacute;m foram marcos, na opini&atilde;o do presidente.

Do CNJ, projetos como a instala&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os judici&aacute;rios nas Unidades de Pol&iacute;cia Pacificadora nas comunidades cariocas s&atilde;o a menina dos olhos do presidente. &quot;Essa foi a melhor medidados &uacute;ltimos 10 ou 15 anos. Vale por 50 gest&otilde;es, por 500 a&ccedil;&otilde;es afirmativas&quot;, afirma. &Eacute;, segundo ele, o catalisador da pacifica&ccedil;&atilde;o social necess&aacute;ria em lugares que h&aacute; anos s&oacute; conheciam o Estado pelos notici&aacute;rios da TV.

Fiel ao princ&iacute;pio de que juiz s&oacute; fala nos autos, cultivado pela maioria dos magistrados de carreira, Peluso evita pol&ecirc;micas pela imprensa, o que n&atilde;o quer dizer que foge delas. Foi ele, por exemplo, quem levantou o debate, no CNJ, sobre a possibilidade de tramita&ccedil;&atilde;o direta de inqu&eacute;ritos entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Pol&iacute;cia, sem o Judici&aacute;rio como intermedi&aacute;rio. S&oacute; a ideia j&aacute; arrepia os advogados, que veem na poss&iacute;vel mudan&ccedil;a uma amea&ccedil;a &agrave;s garantias dos investigados, principalmente as relativas a sigilo.

Pr&aacute;tico, ele tamb&eacute;m se inclina a favor da proposta de o fisco poder penhorar bens de devedores antes mesmo que as cobran&ccedil;as virem execu&ccedil;&otilde;es fiscais na Justi&ccedil;a. O bloqueio administrativo pr&eacute;vio de garantias &eacute; um sonho antigo da Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional, impulsionado nos &uacute;ltimos anos pelo advogado-geral da Uni&atilde;o, Lu&iacute;s In&aacute;cio Adams, ex-chefe da PGFN. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; evitar que, durante o intervalo entre a cobran&ccedil;a administrativa e o ajuizamento das execu&ccedil;&otilde;es, haja dilapida&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio pelos devedores.

A briga pelo reajuste dos ordenados do Judici&aacute;rio promete alta temperatura. A proposta encaminhada ao Executivo foi de 56% de reajuste no sal&aacute;rio dos ministros do Supremo, que repercutir&aacute; nos vencimentos de todos os magistrados. O valor ainda &eacute; discutido na proposta or&ccedil;ament&aacute;ria para 2011.

No entanto, ele foi voto vencido na vota&ccedil;&atilde;o sobre a extens&atilde;o de benef&iacute;cios de procuradores da Rep&uacute;blica a ju&iacute;zes. No CNJ, votou contra o entendimento de que, devido ao fato de os membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico poderem vender suas f&eacute;rias &mdash; o que est&aacute; previsto na Lei Org&acirc;nica do MP &mdash;, os magistrados tamb&eacute;m podem, mesmo sem permiss&atilde;o expressa na Lei Org&acirc;nica da Magistratura. Para ele, ao permitir o benef&iacute;cio, o CNJ fez o que a Constitui&ccedil;&atilde;o jamais lhe permitiu: legislou.

Leia a entrevista:

ConJur &mdash; Qual o balan&ccedil;o que o ministro faz do seu primeiro ano na Presid&ecirc;ncia do STF&#63;
Cezar Peluso &mdash; Fizemos um arranjo interno muito grande com a reestrutura&ccedil;&atilde;o da secret&aacute;ria judici&aacute;ria, que &eacute; o cora&ccedil;&atilde;o do Supremo. Ela corresponde aos cart&oacute;rios nos tribunais. O ministro Gilmar Mendes [presidente anterior do STF] j&aacute; havia tomado essa iniciativa, e n&oacute;s come&ccedil;amos a fazer isso em conjunto, dois ou tr&ecirc;s meses antes de terminar a gest&atilde;o dele. Eu trouxe de S&atilde;o Paulo duas servidoras que conhecem profundamente o assunto. Modificamos substancialmente a secretaria, preparando-a para o processo eletr&ocirc;nico, porque daqui a alguns anos n&atilde;o vai haver mais papel.

ConJur &mdash; A corte est&aacute; pronta para trabalhar com processo eletr&ocirc;nico&#63;
Cezar Peluso &mdash; A secretaria judici&aacute;ria est&aacute; mais ou menos estruturada para essa transi&ccedil;&atilde;o. J&aacute; temos alguns feitos eletr&ocirc;nicos. As a&ccedil;&otilde;es de compet&ecirc;ncia origin&aacute;ria entram de forma eletr&ocirc;nica, n&atilde;o vamos mais receber em papel. Tamb&eacute;m fizemos recentemente o plant&atilde;o judici&aacute;rio, que o Supremo n&atilde;o tinha. Durante os s&aacute;bados, domingos e feriados, entre 9h e 13h, s&oacute; recebemos peti&ccedil;&otilde;es eletr&ocirc;nicas, que s&atilde;o pedidos de Habeas Corpus, Mandados de Seguran&ccedil;a, casos urgentes, todos distribu&iacute;dos eletronicamente na hora. O ministro &eacute; comunicado e, esteja onde estiver, at&eacute; no Afeganist&atilde;o, de l&aacute; consegue visualizar a peti&ccedil;&atilde;o e os documentos, e pode despachar. O resto, que n&atilde;o &eacute; urgente, tamb&eacute;m pode ser protocolado, mas o pedido s&oacute; vai ser distribu&iacute;do na segunda-feira.

ConJur &mdash; Esse procedimento j&aacute; est&aacute; funcionando&#63;
Cezar Peluso &mdash; J&aacute; est&aacute; em vigor, foi uma portaria aprovada na &uacute;ltima reuni&atilde;o administrativa [em dezembro]. Isso se deve a empenho nosso, levamos essa quest&atilde;o muito a s&eacute;rio. Chegou a haver uma amea&ccedil;a de interfer&ecirc;ncia, um risco de que isso n&atilde;o fosse aprovado no Senado, n&oacute;s n&atilde;o sabemos bem de onde. A quest&atilde;o envolvia a nova forma de Agravo [implantada pela Lei 12.322, sancionada em dezembro]. Agora n&atilde;o tem mais Agravo de Instrumento contra decis&otilde;es que n&atilde;o admitem Recurso Extraordin&aacute;rio. O Agravo se processa dentro dos mesmos autos do Recurso Extraordin&aacute;rio, e sobe junto. Isso significa que, quando o Recurso Extraordin&aacute;rio for interposto eletronicamente, o Agravo tamb&eacute;m vai ser processado eletronicamente. N&oacute;s resistimos, e o Senado aprovou. No dia da san&ccedil;&atilde;o, fomos at&eacute; o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a para participar do evento. O projeto foi do deputado Paes Landim (PTB-PI).

ConJur &mdash; A moderniza&ccedil;&atilde;o dinamizou o trabalho&#63;
Cezar Peluso &mdash; Foi o que aconteceu no caso de decis&otilde;es que poderiam ser dadas monocraticamente em mat&eacute;ria de jurisprud&ecirc;ncia j&aacute; pacificada no tribunal e reafirmada pelo Plen&aacute;rio. Em vez de o ministro decidir monocraticamente no papel, e essa decis&atilde;o ficar sujeita a Agravo levado depois para o Plen&aacute;rio, agora ele pode decidir no Plen&aacute;rio Virtual. Todo mundo vota e acabou, n&atilde;o tem mais Agravo. Veja a economia disso.

ConJur &mdash; O ministro participou ativamente de algumas reformas, inclusive legislativas. Quais merecem destaque&#63;
Cezar Peluso &mdash; N&oacute;s regulamentamos, de um modo um pouco mais espec&iacute;fico, a repercuss&atilde;o geral. Tamb&eacute;m participei ativamente da discuss&atilde;o do C&oacute;digo de Processo Penal no Senado. Todas as nossas emendas foram aprovadas, com exce&ccedil;&atilde;o de uma, que tratava da regulamenta&ccedil;&atilde;o dos Embargos Infringentes [recurso em que a parte pode pedir novo julgamento no tribunal quando perde por maioria apertada em uma turma ou c&acirc;mara]. Houve uma diverg&ecirc;ncia sobre a possibilidade de permitir o recurso s&oacute; para r&eacute;u ou tamb&eacute;m para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Mas n&atilde;o &eacute; uma coisa t&atilde;o relevante quanto as demais que foram aprovadas. Agora, vamos acompanhar na C&acirc;mara. Vou acabar de ver todas as propostas, e vamos apresentar outras. Se isso der certo, se tivermos f&ocirc;lego para fazer isso &mdash; e eu espero que no meio de janeiro terminemos &mdash;, teremos interferido diretamente na revis&atilde;o inteira do C&oacute;digo de Processo Penal.

ConJur &mdash; Por que o C&oacute;digo precisava ser atualizado&#63;
Cezar Peluso &mdash; O C&oacute;digo que est&aacute; em vigor &eacute; de 1941, e foi inspirado no C&oacute;digo italiano, do governo fascista. Est&aacute; absolutamente desatualizado em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o em vigor, com normas que o Supremo j&aacute; declarou n&atilde;o recebidas pela ordem constitucional. Tem um vis&atilde;o muito autorit&aacute;ria no tratamento do Processo Penal. J&aacute; a nova vers&atilde;o &eacute; completamente diferente, leva mais em conta as garantias constitucionais do r&eacute;u, mas n&atilde;o despreza os mecanismos que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Pol&iacute;cia devem ter nos inqu&eacute;ritos e na A&ccedil;&atilde;o Penal.

ConJur &mdash; Quais mudan&ccedil;as foram mais importantes&#63;
Cezar Peluso &mdash; Simplificamos os recursos e os atos processuais. Conseguimos manter a inova&ccedil;&atilde;o dos ju&iacute;zes de garantia, que &eacute; o juiz que fiscaliza o inqu&eacute;rito. A atividade do juiz que supervisiona o inqu&eacute;rito n&atilde;o pode ser usada pelo mesmo juiz para processar a A&ccedil;&atilde;o Penal. N&oacute;s separamos o juiz que vai cuidar do inqu&eacute;rito daquele que vai receber e processar a A&ccedil;&atilde;o Penal, para n&atilde;o haver perda de isen&ccedil;&atilde;o. O juiz que acompanha o inqu&eacute;rito acaba, de algum modo, formando uma convic&ccedil;&atilde;o. Quando ele vai processar A&ccedil;&atilde;o Penal, j&aacute; n&atilde;o tem a isen&ccedil;&atilde;o que se gostaria que ele tivesse. Essa novidade j&aacute; funcionava, por exemplo, em S&atilde;o Paulo, com o Dipo [Departamento de Inqu&eacute;ritos Policiais e Corregedoria da Pol&iacute;cia Judici&aacute;ria]. Os ju&iacute;zes do Dipo n&atilde;o s&atilde;o ju&iacute;zes do processo. N&atilde;o &eacute; uma norma de agrado geral. Quando se cogitou a mudan&ccedil;a no C&oacute;digo, houve muita pol&ecirc;mica sobre o nome desse juiz, se seria juiz de garantia ou juiz do inqu&eacute;rito, por exemplo. Mas o nome n&atilde;o &eacute; importante. O importante &eacute; que ficaram claros os limites da compet&ecirc;ncia dele. 

ConJur &mdash; O novo C&oacute;digo prev&ecirc; alguma mudan&ccedil;a na tramita&ccedil;&atilde;o dos inqu&eacute;ritos entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a Pol&iacute;cia, que muitos defendem que n&atilde;o tenha mais a intermedia&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio&#63;
Cezar Peluso &mdash; Isso ainda est&aacute; sendo objeto de discuss&atilde;o. Sou favor&aacute;vel a uma simplifica&ccedil;&atilde;o desses tr&acirc;mites. Perde-se muito tempo. Fizemos um levantamento aqui no Supremo. Sabe quanto tempo leva um pedido, por exemplo, de prorroga&ccedil;&atilde;o de prazo, que chega ao Supremo, vai &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, volta, e depois vai para a Pol&iacute;cia&#63; Mais ou menos seis meses, ou mais. Na medida em que isso possa ser processado eletronicamente, o Judici&aacute;rio n&atilde;o perderia nada caso a tramita&ccedil;&atilde;o fosse direta, porque ele continuaria acompanhando tudo. E o que &eacute; papel do Judici&aacute;rio, em rela&ccedil;&atilde;o a medidas que n&atilde;o podem ser tomadas pela Pol&iacute;cia sem autoriza&ccedil;&atilde;o judicial, continuaria como est&aacute;. O delegado teria de requerer ao juiz, e o juiz teria de decidir, de qualquer maneira. Mas est&aacute; havendo certa perplexidade em rela&ccedil;&atilde;o a isso, que eu atribuo mais a uma quest&atilde;o de h&aacute;bito, de cultura, do que propriamente a uma obje&ccedil;&atilde;o consistente. N&atilde;o h&aacute; o m&iacute;nimo perigo de o Judici&aacute;rio perder o controle daquilo que &eacute; de sua compet&ecirc;ncia. Mesmo assim, essa &eacute; uma das mat&eacute;rias que vai causar pol&ecirc;mica na C&acirc;mara dos Deputados.

ConJur &mdash; Qual a opini&atilde;o do ministro em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s mudan&ccedil;as no C&oacute;digo de Processo Civil, que tamb&eacute;m tramitam no Congresso&#63;
Cezar Peluso &mdash; H&aacute; coisas muito boas para que os processos terminem mais rapidamente, e outras que precisam ser mais bem analisadas. O mesmo trabalho que n&oacute;s fizemos em rela&ccedil;&atilde;o ao C&oacute;digo de Processo Penal, vamos fazer em rela&ccedil;&atilde;o ao C&oacute;digo de Processo Civil. Ainda n&atilde;o lidei com isso porque n&atilde;o tive tempo, mas quero interferir na discuss&atilde;o. A partir do come&ccedil;o do ano, quero contribuir. Se conseguirmos ajudar nos dois C&oacute;digos, j&aacute; ser&aacute; uma fa&ccedil;anha.

ConJur &mdash; O Supremo teve um ano agitado no campo jurisdicional. Que quest&otilde;es resolvidas pela corte foram mais importantes&#63;
Cezar Peluso &mdash; A constitucionalidade da Lei de Anistia foi a mais importante delas. Socialmente, foi uma contribui&ccedil;&atilde;o relevante do Supremo para uma pacifica&ccedil;&atilde;o de esp&iacute;rito na sociedade brasileira. Para que serviria hoje a apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidades se ela n&atilde;o pode ser usada para mais nada&#63; Todas as a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o prescrevendo, penais e civis. Para que rever esse assunto&#63; Para efeitos hist&oacute;ricos, &eacute; bom. Mas judicialmente n&atilde;o h&aacute; interesse leg&iacute;timo, &eacute; uma atividade in&uacute;til. Do ponto de vista pragm&aacute;tico, a repercuss&atilde;o social foi muito boa, acalmou as vozes discordantes que, no curso do tempo, n&atilde;o se levantaram mais. De outro modo, n&atilde;o se sabe bem at&eacute; onde isso poderia chegar.

ConJur &mdash; Havia o risco de se come&ccedil;ar uma &quot;ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&quot;&#63;
Cezar Peluso &mdash; Sim.

ConJur &mdash; O senador Pedro Simon (PMDB-RS) chegou a afirmar que o Supremo n&atilde;o punia pol&iacute;ticos. A corte provou o contr&aacute;rio este ano&#63;
Cezar Peluso &mdash; Logo que o senador disse isso, cerca de 15 dias depois, houve a primeira condena&ccedil;&atilde;o [em maio, do deputado Z&eacute; Gerardo (PMDB-CE), por crime de responsabilidade]. Foram quatro pol&iacute;ticos condenados este ano [os deputados Z&eacute; Gerardo (PMDB-CE), Cassio Taniguchi (DEM-PR), Jos&eacute; Fuscaldi Ces&iacute;lio (PTB-GO) &mdash; o Tatico &mdash;, e Natan Donadon (PMDB-RO)].

ConJur &mdash; O que falta para que a Lei da Ficha Limpa seja integralmente avaliada pelo Supremo&#63;
Cezar Peluso &mdash; O que j&aacute; foi julgado foi s&oacute; uma al&iacute;nea, entre v&aacute;rias outras que s&atilde;o objeto de pol&ecirc;mica, e v&atilde;o chegar aqui e gerar discuss&atilde;o. O debate sobre a Lei da Ficha Limpa est&aacute; em aberto. Mas uma coisa importante &eacute; que, mesmo discutindo apenas a al&iacute;nea sobre a ren&uacute;ncia, todos os ministros se manifestaram a favor do prop&oacute;sito da lei, que &eacute; bem intencionada, correspondeu a aspira&ccedil;&otilde;es populares e &eacute; muito leg&iacute;tima, muito justa. Todos n&oacute;s reconhecemos isso. A discuss&atilde;o, por&eacute;m, &eacute; a seguinte: &eacute; preciso ver se as boas inten&ccedil;&otilde;es, quando se transformam em leis, est&atilde;o de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o. As pretens&otilde;es populares s&oacute; podem ser atendidas nos limites da ordem jur&iacute;dica. As outras al&iacute;neas, inclusive essa sobre a ren&uacute;ncia, dependendo do pr&oacute;ximo ministro que seja nomeado, podem ser revistas.

ConJur &mdash; Que outras quest&otilde;es foram marcos este ano&#63;
Cezar Peluso &mdash; A decis&atilde;o sobre liberdade de imprensa e libera&ccedil;&atilde;o do humorismo na campanha eleitoral, a de n&atilde;o se precisar apresentar t&iacute;tulo de eleitor nas vota&ccedil;&otilde;es, o julgamento sobre a manuten&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o do banqueiro Salvatore Cacciola, a possibilidade de liberdade provis&oacute;ria para acusados de crime de tr&aacute;fico e a conclus&atilde;o pela n&atilde;o interven&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no Distrito Federal, todas s&atilde;o exemplos. Essa &uacute;ltima acalmou as coisas, pois tudo o que era preciso promover em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o foi feito, e a decis&atilde;o n&atilde;o atrapalhou em nada. Outra decis&atilde;o importante do Plen&aacute;rio foi a de que, na condena&ccedil;&atilde;o por crime de tr&aacute;fico, &eacute; admiss&iacute;vel a substitui&ccedil;&atilde;o da pena privativa de liberdade pela restritiva de direitos. Isso ajuda muito a esvaziar as cadeias e a n&atilde;o punir os pequenos traficantes do mesmo modo que os grandes. H&aacute; mulheres pegas levando drogas para o marido, que n&atilde;o podem ter a mesma pena de um traficante profissional. &Agrave;s vezes, a pessoa &eacute; r&eacute; prim&aacute;ria, e &eacute; melhor n&atilde;o colocar na cadeia, para que n&atilde;o saia pior do que antes.

ConJur &mdash; Al&eacute;m da repercuss&atilde;o geral e da s&uacute;mula vinculante, h&aacute; alguma outra forma de fazer com que as decis&otilde;es do Supremo sejam aplicadas desde o in&iacute;cio aos processos&#63;
Cezar Peluso &mdash; H&aacute; uma tend&ecirc;ncia do Supremo em dar uma certa for&ccedil;a vinculante a decis&otilde;es de car&aacute;ter geral. Penso que, a m&eacute;dio prazo, n&oacute;s vamos chegar &agrave; edi&ccedil;&atilde;o de uma norma, por meio de alguma reforma ou da edi&ccedil;&atilde;o de uma lei, que obrigue que as decis&otilde;es do Supremo sejam aplicadas a certas causas, com os devidos requisitos, de maneira obrigat&oacute;ria, com a mesma for&ccedil;a vinculativa que t&ecirc;m hoje as decis&otilde;es nas a&ccedil;&otilde;es objetivas de constitucionalidade ou inconstitucionalidade.

ConJur &mdash; Existe essa possibilidade hoje&#63;
Cezar Peluso &mdash; A corte tende a fazer isso por meio das Reclama&ccedil;&otilde;es. Quando o tribunal fixa uma tese e entra uma Reclama&ccedil;&atilde;o a respeito, n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio que o caso seja historicamente ou factualmente igual. O que interessa &eacute; a tese. Se a tese fixada n&atilde;o foi respeitada, o Supremo tende a atender &agrave; Reclama&ccedil;&atilde;o. A longo prazo, isso significa que as teses fixadas s&atilde;o de aplica&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria para o juiz de primeiro grau. Precisamos de uma norma desse tipo. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel nem conveniente continuarmos com esse sistema em que, depois de longas discuss&otilde;es, o Supremo tenha que decidir duas, tr&ecirc;s, quatro, cinco vezes iguais, e a situa&ccedil;&atilde;o continua sendo decidida diferentemente nas primeiras inst&acirc;ncias. Isso cria um tratamento absolutamente injusto. Quem tem condi&ccedil;&otilde;es de levar um recurso no Supremo vai ter uma situa&ccedil;&atilde;o definida de uma maneira. Os que n&atilde;o conseguem, seja por defici&ecirc;ncia econ&ocirc;mica ou por defici&ecirc;ncia da defesa, vai ter o problema, que &eacute; o mesmo, decidido em outro sentido. At&eacute; a discutibilidade tem limites. H&aacute; um momento em que as decis&otilde;es da Suprema Corte t&ecirc;m que prevalecer de qualquer maneira. Vamos caminhar para um sistema em que a vincula&ccedil;&atilde;o vai ser enorme.

ConJur &mdash; Mesmo s&uacute;mulas vinculantes podem ser interpretadas.
Cezar Peluso &mdash; Depende do teor da s&uacute;mula. H&aacute; certas s&uacute;mulas que t&ecirc;m uma margem maior de interpreta&ccedil;&atilde;o, outras t&ecirc;m margens mais restritas. Depende, portanto, do caso que objeta a s&uacute;mula. Isso n&atilde;o &eacute; um defeito da s&uacute;mula. No caso da necessidade de algemas, o tribunal n&atilde;o poderia dizer: &ldquo;olha, algema os suspeitos nos casos &quot;a&quot;, &quot;b&quot;, &quot;c&quot;, &quot;d&quot; e &quot;n&quot;. Podem acontecer v&aacute;rias coisas. A s&uacute;mula se baseia em um princ&iacute;pio fixado, e a autoridade policial e o juiz v&atilde;o examinar cada caso dentro desse princ&iacute;pio.

ConJur &mdash; Para negar a exist&ecirc;ncia de repercuss&atilde;o geral de um recurso, requisito para que as causas cheguem ao Supremo, os ministros t&ecirc;m quase o mesmo trabalho que teriam para julgar o caso, j&aacute; que precisam fundamentar essas decis&otilde;es. J&aacute; a Suprema Corte dos Estados Unidos, por exemplo, n&atilde;o precisa justificar ao considerar que determinado recurso n&atilde;o tem a relev&acirc;ncia necess&aacute;ria para ir a julgamento. Esse &eacute; um bom sistema&#63;
Cezar Peluso &mdash; Sim. Trouxemos aqui um professor da Universidade de Columbia h&aacute; mais ou menos um m&ecirc;s [Bert Huang,em novembro], para participar de um evento que fizemos em parceria com o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, discutindo a repercuss&atilde;o geral. Ele elogiou o procedimento da corte americana, dizendo que, na medida em que o tribunal acerta, n&atilde;o interessa por que ele acertou. Se manda subir um caso que ele acha importante, n&atilde;o importa por que ele mandou subir. Se acha que o caso n&atilde;o &eacute; importante e, portanto, n&atilde;o tem que ser conhecido, e se a sociedade tamb&eacute;m acha a mesma coisa, n&atilde;o importa porque achou. Mas isso n&atilde;o seria aplic&aacute;vel no Brasil hoje, porque o mecanismo, tal como est&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o, exige a justificativa.

ConJur &mdash; O Judici&aacute;rio pode determinar ao Executivo que tome determinadas medidas em rela&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&#63;
Cezar Peluso &mdash; &Eacute; dif&iacute;cil falar de um modo geral, depende do caso. A situa&ccedil;&atilde;o e o tipo da a&ccedil;&atilde;o v&atilde;o dizer at&eacute; onde o Supremo pode ir sem se transformar em legislador positivo. Varia se for uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade, um Mandado de Injun&ccedil;&atilde;o ou um Mandado de Seguran&ccedil;a. Dependendo da circunst&acirc;ncia, o juiz pode estar avan&ccedil;ando sobre uma fun&ccedil;&atilde;o tipicamente administrativa. &Eacute; o Executivo que sabe, de acordo com o seu or&ccedil;amento, de acordo com as prioridades da popula&ccedil;&atilde;o, se ele deve ou n&atilde;o construir, por exemplo, uma creche, e de que forma. Isso n&atilde;o &eacute; fun&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio. Mas, dependendo da particularidade de um caso, o tribunal pode tomar uma decis&atilde;o assemelhada.

ConJur &mdash; O uso, pelo fisco, da penhora administrativa de bens sem autoriza&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio nos casos de execu&ccedil;&atilde;o fiscal, a princ&iacute;pio, fere garantias constitucionas&#63;
Cezar Peluso &mdash; N&atilde;o. Pode ser um caminho razo&aacute;vel, mas ainda se est&aacute; fazendo pesquisas sobre isso. Isso pode ser aplicado desde que n&atilde;o fique negada a garantia de acesso ao Judici&aacute;rio. Quanto menos a sociedade tiver necessidade de recorrer &agrave; Justi&ccedil;a, porque disp&otilde;e de outros canais de solu&ccedil;&otilde;es, melhor &eacute; para todo mundo, para a sociedade e para o Judici&aacute;rio.

ConJur &mdash; Diante das dificuldades que a penhora online tem criado, isso n&atilde;o seria temer&aacute;rio&#63;
Cezar Peluso &mdash; Penhora online &eacute; outro problema, que merece uma disciplina muito melhor. Pode ser muito ben&eacute;fica de certo ponto de vista, mas &eacute; mal&eacute;fica de outro. A penhora online necessita de uma revis&atilde;o legislativa. H&aacute; casos de penhora de contas pertencentes a pessoas que j&aacute; n&atilde;o t&ecirc;m qualquer responsabilidade pelo caso que se executa. Uma pessoa que teve uma cota do capital de uma sociedade 20 anos atr&aacute;s, e essa cota j&aacute; passou por cinco ou seis gera&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o pode ser cobrada pela d&iacute;vida de uma empresa que n&atilde;o tem patrim&ocirc;nio para satisfazer os devedores. O sujeito vira alvo s&oacute; porque tem bens. N&atilde;o se discute se tem responsabilidade ou n&atilde;o, se as cess&otilde;es de cotas foram corretas ou n&atilde;o, ou se ele realizou o capital social ou n&atilde;o. Sei de casos como esse. Isso contraria v&aacute;rios princ&iacute;pios jur&iacute;dicos.

ConJur &mdash; Se renunciar ao mandato, o parlamentar que responde a processo no Supremo por ter foro privilegiado, deve ser julgado na primeira inst&acirc;ncia&#63;
Cezar Peluso &mdash; Essa foi outra das decis&otilde;es mais importantes da corte. Quando julgamos isso [a remessa ao primeiro grau foi pedida pela defesa do ex-deputado federal Natan Donadon (PMDB-RO), acusado de peculato e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, e recusada pelo STF em outubro], eu e mais dois ministros ficamos isolados. E eu avisei o tribunal: &ldquo;se n&oacute;s n&atilde;o tomarmos uma outra medida, vamos nos transformar em montadores de processo para ju&iacute;zes de primeiro grau&rdquo;. O tribunal depois resolveu que a ren&uacute;ncia n&atilde;o pode deslocar o processo da origem. Essa foi uma decis&atilde;o que me surpreendeu, fiquei satisfatoriamente surpreso com a rea&ccedil;&atilde;o do tribunal. At&eacute; o processo voltar e come&ccedil;ar todo outra vez, ocorreria prescri&ccedil;&atilde;o na certa.

ConJur &mdash; O CNJ pode atuar como poder correcional se as corregedorias dos tribunais n&atilde;o fizerem esse papel direito&#63;
Cezar Peluso &mdash; Essa &eacute; uma quest&atilde;o que o Supremo ainda vai decidir. Eu acho que as corregedorias t&ecirc;m que ser prestigiadas, sob pena de ficarem inutilizadas e sobrecarregarem o Conselho. Quando se sustenta que a corregedoria n&atilde;o precisa agir porque o Conselho pode agir imediatamente, as corregedorias v&atilde;o se atrofiar e n&atilde;o funcionar, o que gera consequ&ecirc;ncias. O CNJ deve ter o poder de atuar diretamente em v&aacute;rias hip&oacute;teses. Por exemplo, quando a corregedoria toma o conhecimento e fica omissa, n&atilde;o faz nada. Ou ent&atilde;o quando, embora tome conhecimento dos problemas, aja facciosamente ou de algum modo deixe de apurar como deve. Tamb&eacute;m nos casos em que houver suspeita grave de que a corregedoria ou os &oacute;rg&atilde;os locais n&atilde;o sejam isentos para julgar, ou ainda quando a pr&oacute;pria corregedoria possa estar envolvida nas acusa&ccedil;&otilde;es. A&iacute; o CNJ tem que avocar esse papel, e atuar em primeira m&atilde;o. Mas o princ&iacute;pio deve ser o de obrigar as corregedorias a exercer o seu papel de apurar as falhar e punir. Temos que obrigar os magistrados que s&atilde;o titulares de corregedoria, de poderes correcionais, a cumprir o seu dever. Isso &eacute; fun&ccedil;&atilde;o do CNJ, estimular o cumprimento dos deveres, sen&atilde;o os pr&oacute;prios corregedores ser&atilde;o investigados em rela&ccedil;&atilde;o a suas responsabilidades. Essa &eacute; a grande pedagogia desse princ&iacute;pio.

ConJur &mdash; Para 2010, as metas do CNJ foram enxugadas, e mesmo assim n&atilde;o foram atingidas integralmente. Qual &eacute; sua avalia&ccedil;&atilde;o&#63;
Cezar Peluso &mdash; Os n&uacute;meros n&atilde;o s&atilde;o relevantes em sentido absoluto. N&atilde;o &eacute; porque se chegou a 60%, 50% ou 40% das metas que se pode dizer que o cumprimento foi &oacute;timo ou ruim. O importante &eacute; o esfor&ccedil;o que os tribunais fizeram, e de fato fizeram, para cumprir essas metas. Esse esfor&ccedil;o significa mobilizar energias que estavam dispersas, mal aproveitadas, sem entusiasmo. As metas funcionam como um est&iacute;mulo para a a&ccedil;&atilde;o, e o importante &eacute; a a&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o d&aacute; para fazer tudo. Algumas metas eram sabidamente inexequ&iacute;veis. Uma delas, por exemplo, era que se gastasse menos, ou seja, a restri&ccedil;&atilde;o do consumo de insumos como &aacute;gua, luz e telefone. Mas na medida em que o tribunal tinha que se empenhar para analisar diversos processos, tinha de aumentar o consumo. S&atilde;o necess&aacute;rias sess&otilde;es extraordin&aacute;rias, maior gasto com pessoal, com papel. O esfor&ccedil;o para tentar compatibilizar as duas metas mostra bem que, mais importante do que os n&uacute;meros, foram as a&ccedil;&otilde;es que os tribunais empreenderam. Como se chegou &agrave; conclus&atilde;o de que ter muitas metas dispersa for&ccedil;as, os ju&iacute;zes preferiram se concentrar em menos metas.

ConJur &mdash; Ao ter como objetivo o efeito pedag&oacute;gico de suas decis&otilde;es, o CNJ tem aplicado san&ccedil;&otilde;es disciplinares com base em ind&iacute;cios de irregularidade, sem que haja provas concretas. A que isso se deve&#63;
Cezar Peluso &mdash; Esse &eacute; o caminho do poder disciplinar em geral, ou seja, separar o que &eacute; crime e o que &eacute; infra&ccedil;&atilde;o administrativa e disciplinar. O fato pode at&eacute; n&atilde;o ser crime, mas o mesmo fato pode ser uma grave infra&ccedil;&atilde;o disciplinar. Isso &eacute; o normal, sempre foi assim. N&atilde;o h&aacute; nada de novo.

ConJur &mdash; O juiz precisa ter um comportamento &eacute;tico acima do dos demais cidad&atilde;os&#63;
Cezar Peluso &mdash; Isso &eacute; o m&iacute;nimo.

ConJur &mdash; O CNJ tem compet&ecirc;ncia para investigar associa&ccedil;&otilde;es de ju&iacute;zes, como no caso das acusa&ccedil;&otilde;es de empr&eacute;stimos sem autoriza&ccedil;&atilde;o feitos pela Ajufer em nome dos seus associados&#63;
Cezar Peluso &mdash; Associa&ccedil;&otilde;es de ju&iacute;zes s&atilde;o sociedades civis, mas isso n&atilde;o significa que, dentro de uma associa&ccedil;&atilde;o, alguns ju&iacute;zes possam praticar atos que, do ponto de vista funcional, possam ser considerados faltas disciplinares. O juiz pode ser membro da associa&ccedil;&atilde;o e praticar um ato que, se tivesse sido cometido fora da entidade, seria infra&ccedil;&atilde;o do mesmo modo. A associa&ccedil;&atilde;o &eacute; irrelevante. Na vida em geral, social, o juiz n&atilde;o pode ter um comportamento que se constitua falta disciplinar.

ConJur &mdash; Quando o CNJ decidiu que os ju&iacute;zes devem ter benef&iacute;cios semelhantes ao do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, como venda de f&eacute;rias, o &oacute;rg&atilde;o legislou, j&aacute; que a lei prev&ecirc; as prerrogativas para os promotores, mas n&atilde;o para os magistrados&#63;
Cezar Peluso &mdash; Eu fiquei vencido nessa decis&atilde;o. Acho que o CNJ legislou sim. Esse tipo de situa&ccedil;&atilde;o j&aacute; rendeu uma s&uacute;mula do Supremo, a 339, que diz n&atilde;o ser l&iacute;cito ao Judici&aacute;rio, sob o pretexto da isonomia, aumentar seus vencimentos.

ConJur &mdash; Algumas puni&ccedil;&otilde;es disciplinares aplicadas pelo CNJ foram parar no Supremo, que derrubou as puni&ccedil;&otilde;es em determinados casos. Que medidas do CNJ foram mais importantes&#63;
Cezar Peluso &mdash; As a&ccedil;&otilde;es afirmativas, os mutir&otilde;es carcer&aacute;rios, os trabalhos de concilia&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; mais relevante do que as quest&otilde;es disciplinares, que s&atilde;o pontuais na magistratura. Em 2010, tivemos 41 casos de puni&ccedil;&otilde;es disciplinares e 19 casos de aposentadorias. Ao todo, 60 casos. A magistratura re&uacute;ne 16 mil ju&iacute;zes. E 60 casos em um universo de 16 mil representa menos de 1%. Dessas 41 puni&ccedil;&otilde;es, algumas foram lev&iacute;ssimas. O CNJ funciona tamb&eacute;m como um formador de cultura, como um catalisador. Ele n&atilde;o come&ccedil;a o processo, mas o acelera. &Eacute; um catalisador de transforma&ccedil;&otilde;es positivas na magistratura.

ConJur &mdash; E para o jurisdicionado&#63;
Cezar Peluso &mdash; O CNJ est&aacute; fazendo um esfor&ccedil;o no sentido de levar o Poder Judici&aacute;rio &agrave;s comunidades mais carentes. &Eacute; a coisa mais importante que aconteceu no Judici&aacute;rio nos &uacute;ltimos 20 anos. &Eacute; a Justi&ccedil;a ocupando o espa&ccedil;o na a&ccedil;&atilde;o do Estado, porque &eacute; um dos part&iacute;cipes da a&ccedil;&atilde;o estatal. Se as UPP&rsquo;s no Rio de Janeiro, com a interven&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio e dos outros &oacute;rg&atilde;os que devem compor o sistema de Justi&ccedil;a, funcionarem, v&atilde;o se transformar em um modelo de atua&ccedil;&atilde;o do Estado em todos esses setores, o que representa uma transforma&ccedil;&atilde;o qualitativa extraordin&aacute;ria no pa&iacute;s. Essa interven&ccedil;&atilde;o para mim vale por 50 gest&otilde;es, por 500 a&ccedil;&otilde;es afirmativas.

ConJur &mdash; Por qu&ecirc;&#63;
Cezar Peluso &mdash; O Judici&aacute;rio vai dar mais do que estabilidade nesses locais, vai trazer confian&ccedil;a aos cidad&atilde;os, que &eacute; um dos fatores determinantes de seguran&ccedil;a, de tranquilidade, de certeza e, portanto, de justi&ccedil;a e pacifica&ccedil;&atilde;o. Parece uma coisa piegas, mas &eacute; uma verdade: um profeta do antigo testamento, Isa&iacute;as, diria o seguinte: &ldquo;a paz &eacute; fruto da justi&ccedil;a.&rdquo; Isso foi transformado no lema do papa Pio XII, Opus Iustitiae Pax. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel haver paz onde n&atilde;o h&aacute; justi&ccedil;a. Mas onde h&aacute; justi&ccedil;a, h&aacute; muita condi&ccedil;&atilde;o de haver paz. N&atilde;o basta que os outros agentes atuem bem. &Eacute; preciso que o povo tenha consci&ecirc;ncia de que eles tamb&eacute;m s&atilde;o objetos de atos de justi&ccedil;a. E a&iacute; h&aacute; grande probabilidade &eacute; de uma sociedade se pacificar.

ConJur &mdash; Esse &eacute; o resultado de se levar varas judiciais para dentro das comunidades carentes&#63;
Cezar Peluso &mdash; E tudo que acompanha o Judici&aacute;rio, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; o juiz. &Eacute; tamb&eacute;m o cart&oacute;rio, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Defensoria P&uacute;blica, o tabelionato de notas, o registro civil. Essa foi a melhor medidados &uacute;ltimos 10 ou 15 anos, e tenho a impress&atilde;o de que vai dar certo. 