---
layout: post
title: "João da Costa visita obras da Academia da Cidade no Parque 13 de maio"
date: 2011-04-01
tags: cidades,gal costa,joão d,obras,parque,visita
author: None
---
Da PCR

O prefeito Jo&atilde;o da Costa visitar&aacute; nesta sexta-feira (01), &agrave;s 11h, as futuras instala&ccedil;&otilde;es da Academia da Cidade do Parque 13 de Maio. A unidade &eacute; a primeira a ser finalizada entre as 20 contempladas pelo 2&ordm; Plano de Obras do Or&ccedil;amento Participativo, lan&ccedil;ado em parceria com o Governo do Estado. Em processo acelerado de finaliza&ccedil;&atilde;o, o novo equipamento de sa&uacute;de e lazer dever&aacute; ser entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o ainda no m&ecirc;s de abril.

Para receber o 22o polo do programa municipal, o espa&ccedil;o ganha melhoria na ilumina&ccedil;&atilde;o e o plantio de 500 metros quadrados de grama. O investimento na iniciativa &eacute; de aproximadamente R$ 388 mil. A nova academia ter&aacute; quiosque para suporte aos profissionais e acondicionamento de material de trabalho; pranchas para abdominais; pisos t&aacute;teis, ideais para deficientes visuais; barras de alongamento; e pista de corrida com 980 metros de extens&atilde;o.

No local, ser&atilde;o oferecidas aulas de gin&aacute;stica, dan&ccedil;a e pr&aacute;ticas desportivas, entre outras atividades. Al&eacute;m de nutricionistas, os n&uacute;cleos contam com a atua&ccedil;&atilde;o de acad&ecirc;micos e professores de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica. Eles trabalham em dois turnos: das 5h30 &agrave;s 8h30 e das 17h &agrave;s 20h, de segunda a sexta-feira.

Como parte das comemora&ccedil;&otilde;es pelo anivers&aacute;rio do Recife, em 12 de mar&ccedil;o, o prefeito assinou a ordem se servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o de mais 15 polos do programa. As pr&oacute;ximas academias ser&atilde;o instaladas no Centro Social Urbano (CSU) Afr&acirc;nio Godoy (Alto Santa Terezinha) e no Parque Santana (Santana). Tamb&eacute;m ganhar&atilde;o polos as pra&ccedil;as do ABC (Mustardinha), da R&aacute;dio Jovem CAP (Cajueiro), Vila Um por Todos (Vasco da Gama), do Burity (Macaxeira), da Roda de Fogo (Torr&otilde;es), da V&aacute;rzea (V&aacute;rzea), das Lavadeiras (Areias), Her&oacute;is da Restaura&ccedil;&atilde;o (Areias), Sim&atilde;o Borba (Est&acirc;ncia), Cafes&oacute;polis (Imbiribeira), do Jord&atilde;o Baixo (Jord&atilde;o), UR-05 (Ibura) e Vila dos Milagres (Ibura).&nbsp; 

No &uacute;ltimo dia 23 de fevereiro, Jo&atilde;o da Costa j&aacute; havia assinado o documento autorizando a edifica&ccedil;&atilde;o de uma Academia da Cidade na comunidade do Chi&eacute;, em campo Grande. Em 16 de mar&ccedil;o passado, o gestor lan&ccedil;ou a pedra fundamental do polo que funcionar&aacute; na Pra&ccedil;a Sim&atilde;o Borba, na Vila Tamandar&eacute;, no bairro da Est&acirc;ncia.&nbsp; 

Os novos n&uacute;cleos est&atilde;o sendo constru&iacute;dos numa parceria da Prefeitura do Recife com o Governo do Estado. As interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o entre as principais demandas votadas dentro dos ciclos do Or&ccedil;amento Participativo. As &aacute;reas contempladas tamb&eacute;m s&atilde;o identificadas como de vulnerabilidade social, com indicadores de viol&ecirc;ncia. Todas apresentam cobertura da rede municipal de sa&uacute;de. O investimento total da PCR na constru&ccedil;&atilde;o das unidades est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 13 milh&otilde;es.&nbsp; 

Atualmente, 21 n&uacute;cleos do Programa Academia da Cidade funcionam no Recife. A equipe &eacute; formada por mais de 150 profissionais e acad&ecirc;micos de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e nutri&ccedil;&atilde;o. Ao todo, a administra&ccedil;&atilde;o municipal j&aacute; investiu mais de R$ 13 milh&otilde;es na iniciativa. O valor foi empregado na constru&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os p&uacute;blicos de lazer, recursos humanos e na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos.

Obras &ndash; Al&eacute;m das ordens de servi&ccedil;o para novos n&uacute;cleos da Academia da Cidade, desde seu retorno ao comando da Prefeitura, Jo&atilde;o da Costa j&aacute; lan&ccedil;ou a Opera&ccedil;&atilde;o Inverno e entregou 10 ruas que, votadas no OP, receberam obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem e conten&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m assinou a ordem de servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o do Conjunto Habitacional Vila Independ&ecirc;ncia, inaugurou as obras de requalifica&ccedil;&atilde;o da Lagoa do Ara&ccedil;&aacute; e entregou tr&ecirc;s &ocirc;nibus para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o m&oacute;vel de atendimento ao p&uacute;blico. Al&eacute;m disso, o gestor municipal vistoriou a reforma das quadras externas do Gerald&atilde;o e a implanta&ccedil;&atilde;o do Projeto Reluz em vias do bairro da Imbiribeira.  