---
layout: post
title: "  Autor de Nova Gramática diz ser difícil brasileiro seguir regras da língua portuguesa"
date: 2011-05-23
tags: brasileiros,regras,Sinovac
author: None
---

Do iG

&ldquo;&Eacute; dif&iacute;cil insistir em normas para a l&iacute;ngua num pa&iacute;s que adora desobedecer a regras&rdquo;, define Ataliba de Castilho, autor da Nova Gram&aacute;tica do Portugu&ecirc;s Brasileiro, lan&ccedil;ado em abril deste ano.

Professor titular aposentado da USP e da Unicamp e um dos idealizadores do Museu da L&iacute;ngua Portuguesa, ele diz que os autores do livro did&aacute;tico Por uma vida melhor, que dedica um cap&iacute;tulo ao uso popular da l&iacute;ngua, est&atilde;o empenhados em discutir a amplitude e a criatividade da l&iacute;ngua portuguesa, al&eacute;m do conceito de certo e errado estabelecido pela norma culta. O livro &eacute; adotado pelo MEC (Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o) para a Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA).

&ldquo;As pessoas estavam acostumadas com a ideia de que s&oacute; h&aacute; um jeito de falar. Mas agora h&aacute; a percep&ccedil;&atilde;o de que a l&iacute;ngua &eacute; heterog&ecirc;nea e que h&aacute; v&aacute;rios modos de se dizer a mesma coisa&rdquo;, afirmou em entrevista ao Poder Online.

Poder Online &ndash; Como autor da Nova Gram&aacute;tica do Portugu&ecirc;s Brasileira, como o senhor tem acompanhado as discuss&otilde;es a respeito do livro Por uma vida melhor, adotado pelo MEC para a Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA)&#63;

Ataliba de Castilho - Essa discuss&atilde;o foi por um caminho errado, mas sem querer acertou numa outra coisa em que n&atilde;o se estava pensando. A discuss&atilde;o est&aacute; errada porque o julgamento do livro n&atilde;o leva em conta que ele apresenta as regras de concord&acirc;ncia do portugu&ecirc;s padr&atilde;o, que &eacute; o portugu&ecirc;s da escola, e depois mostra como as pessoas aplicam essas regras na variedade popular. Mas o lado positivo &eacute; que essa querela colocou na rua um tipo de discuss&atilde;o que tem sido desenvolvida nos &uacute;ltimos vinte anos dentro das universidades e nos &oacute;rg&atilde;os que administram o ensino. Essa discuss&atilde;o tipicamente acad&ecirc;mica foi tirada dos muros da universidade e jogada na rua.

Poder Online - Em entrevista ao iG, o professor Evanildo Bechara afirmou que, ao lidar com&nbsp; a quest&atilde;o da variedade popular em sala de aula, est&aacute; se est&aacute; tirando o do professor o elemento fundamental da educa&ccedil;&atilde;o: o interesse para aprender mais. Como o papel do professor entra nessa discuss&atilde;o&#63;

Ataliba de Castilho &ndash; A quest&atilde;o que se deve levantar agora &eacute;: como vamos ensinar o padr&atilde;o culto da l&iacute;ngua a alunos que n&atilde;o v&ecirc;m apenas da classe m&eacute;dia urbana&#63; Os professores de portugu&ecirc;s, e a&iacute; o professor Bechara tem toda raz&atilde;o, jamais ensinariam um padr&atilde;o que n&atilde;o seja de prest&iacute;gio, que n&atilde;o seja o padr&atilde;o culto. Ningu&eacute;m quer que os seus alunos deixem de progredir em suas vidas. E para progredir, isso em qualquer sociedade humana, n&atilde;o s&oacute; no Brasil, &eacute; preciso se conformar &agrave; classe de prest&iacute;gio. Mas quando se transforma o ensino em uma lei geral, &eacute; que aparece o problema. Os alunos que n&atilde;o conhecem a variedade culta passaram a ir para a escola. E como agir&#63; O professor faz de conta que n&atilde;o v&ecirc; aquele aluno, que a l&iacute;ngua dele n&atilde;o existe e que tudo o que ele fala est&aacute; errado&#63; Se agir desse jeito, o professor afastar&aacute; o aluno do aprendizado. O ideal &eacute; que o professor leve os alunos a refletirem sobre os diferentes modos de dizer a mesma coisa. Foi isso que a autora do livro fez.

Poder Online - Como o senhor acha que um professor de escola p&uacute;blica recebe e trabalha com os livros que estimulam os alunos a refletir sobre os diferentes modos de dizer a mesma coisa&#63;

Ataliba de Castilho &ndash; A&iacute; colocamos o dedo na ferida. Estamos, de fato, no olho do furac&atilde;o. Estamos mudando a clientela do ensino fundamental, mas os professores continuam a ser preparados pelas faculdades de letras &ndash; preparados entre trinta mil aspas &ndash; para n&atilde;o saber como cuidar dessa situa&ccedil;&atilde;o. Ou seja, eles n&atilde;o est&atilde;o sendo preparados para enfrentar a nova clientela que est&aacute; nas escolas. E a&iacute; surgem muitos equ&iacute;vocos. Mas n&atilde;o se pode condenar os professores de portugu&ecirc;s. &Eacute; dif&iacute;cil insistir em um conjunto de normas para a l&iacute;ngua num pa&iacute;s que adora desobedecer todas as regras. Isso desde as autoridades federais, passando pelas estaduais at&eacute; as municipais. O professor de portugu&ecirc;s entra em confronto com a realidade: na sala de aula, ele diz que &eacute; preciso ter certos padr&otilde;es, levar em conta certas normas e regras, mas no mundo fora da escola o que se &eacute; v&ecirc; &eacute; o contr&aacute;rio. N&atilde;o adianta cair de pau em cima do professor de portugu&ecirc;s porque ele n&atilde;o consegue preparar os seus alunos. &Eacute; l&oacute;gico que ele n&atilde;o consegue: quando o professor abre a boca para explicar essas coisas, os alunos come&ccedil;am a rir por dentro. Ou pior: come&ccedil;am a rir por fora mesmo.

Poder Online - H&aacute; uma solu&ccedil;&atilde;o que possa auxiliar o professor em sala de aula&#63;

Ataliba de Castilho &ndash; A ci&ecirc;ncia, tanto a pedagogia, quanto a lingu&iacute;stica, sabe qual &eacute; o caminho. Mas n&atilde;o se consegue aplicar isso em sala de aula por causa do comportamento dos alunos. Um outro problema &eacute; que, tradicionalmente, os professores d&atilde;o respostas para quest&otilde;es que os alunos n&atilde;o fizeram. Isso explica o desinteresse. Mas, ao inv&eacute;s de a aula ser um espa&ccedil;o em que se vai para saber o que &eacute; certo e correto, &eacute; preciso transformar a aula em um espa&ccedil;o de debate e discuss&atilde;o sobre a l&iacute;ngua. A&iacute;, sim, funciona porque, na ci&ecirc;ncia da linguagem, n&atilde;o h&aacute; uma &uacute;nica resposta certa. O certo e errado s&oacute; existe quando se reduz a l&iacute;ngua &agrave; variante culta. &Agrave;s vezes penso que os brasileiros foram treinados, por todas as situa&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas, a ser uma gente obediente, n&atilde;o criativa. Uma gente que est&aacute; acostumada a perguntar se est&aacute; certo ou errado. N&atilde;o seria melhor perguntar: eu falei claro, eu escrevi claro&#63;
&nbsp; 