---
layout: post
title: "Setor de automóveis puxa desempenho do comércio no Estado"
date: 2011-10-26
tags: comércio,Estado,setor cultural
author: None
---
A pesquisa 
View more documents from Jamildo Melo

As vendas do com&eacute;rcio em geral estacionaram em setembro na compara&ccedil;&atilde;o com agosto, se n&atilde;o for levado em conta o desempenho das concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. Quando estas s&atilde;o consideradas registra-se acr&eacute;scimo de quase 2,9%, em decorr&ecirc;ncia do forte crescimento de mais de 12,6% nas vendas de autom&oacute;veis. Segundo o levantamento feito pela Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE) este bom resultado est&aacute; fortemente influenciado pelo aumento das vendas de importados, em decorr&ecirc;ncia de uma antecipa&ccedil;&atilde;o de compras que buscava evitar um iminente aumento de pre&ccedil;o, em consequ&ecirc;ncia de um incremento de 30% na al&iacute;quota do IPI, que acabou sendo postergado para o m&ecirc;s de dezembro.

A despeito do freio do crescimento das vendas do varejo na compara&ccedil;&atilde;o com agosto, os ramos de m&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es e materiais de constru&ccedil;&atilde;o continuaram a se expandir, com taxas de 3,5% e 2,4%, respectivamente, indicando que t&ecirc;m f&ocirc;lego para continuar em alta este ano. As vendas de combust&iacute;veis tamb&eacute;m foram positivas no m&ecirc;s, embora este ramo n&atilde;o venha mostrando um retrospecto t&atilde;o consistente quanto os dois anteriores.

&ldquo;Os resultados continuam bons na compara&ccedil;&atilde;o anual. Em rela&ccedil;&atilde;o a setembro do ano passado as vendas cresceram mais de 4,9% quer se considerem ou n&atilde;o as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. Nesta compara&ccedil;&atilde;o, todos os quatro segmentos que comp&otilde;em o &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio apresentaram &iacute;ndices positivos, o mesmo acontecendo com 11 dos 13 ramos pesquisados&rdquo;, explica o consultor da Fecom&eacute;rcio, Luiz Kehrle.

No acumulado anual os resultados s&atilde;o ainda melhores. Quer se considerem ou n&atilde;o as revendas de ve&iacute;culos o faturamento do com&eacute;rcio em geral aumentou cerca de 5,2%, com os ramos, novamente &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de cine- foto- som/&oacute;ticas e farm&aacute;cias/perfumarias, crescendo no per&iacute;odo, com destaque para m&oacute;veis/decora&ccedil;&otilde;es, que teve expans&atilde;o de mais de 21%. &ldquo;O emprego e a massa salarial variaram muito pouco, cerca de 0,5%, tanto na compara&ccedil;&atilde;o com agosto deste ano quanto com setembro do ano passado. No acumulado do ano a massa salarial registra crescimento no entorno de 8% e o emprego mais de 5%, quer se considerem ou n&atilde;o as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos&rdquo;, completa o tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio, Jos&eacute; Fernandes de Menezes.

PROGN&Oacute;STICO - A desacelera&ccedil;&atilde;o da economia durante o ano em curso vem se refletindo no varejo brasileiro. No caso da RMR as taxas de varia&ccedil;&atilde;o v&ecirc;m decrescendo a ponto do com&eacute;rcio em geral ter apresentado em setembro crescimento nulo em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior, se n&atilde;o for levado em conta o desempenho das concession&aacute;rias de ve&iacute;culos.

Mesmo com o corte de meio ponto na taxa de juros Selic, ocorrido na reuni&atilde;o do Copom de outubro, a expectativa &eacute; que a desacelera&ccedil;&atilde;o continuar&aacute; o que, em conjun&ccedil;&atilde;o com as dificuldades impostas pela greve dos banc&aacute;rios, dever&aacute; afetar negativamente os resultados de outubro, embora se espere no m&ecirc;s um pequeno crescimento em rela&ccedil;&atilde;o a setembro, devido a exist&ecirc;ncia de um dia a mais no calend&aacute;rio e, principalmente, aos bons n&uacute;meros do Dia das Crian&ccedil;as.

A despeito da desacelera&ccedil;&atilde;o registrada, os resultados acumulados no ano continuam bons e nossa previs&atilde;o &eacute; que ao final de 2011, as vendas do varejo ter&atilde;o crescido mais de 5% em rela&ccedil;&atilde;o a 2010, um resultado cerca de meio ponto acima do que dever&aacute; ser registrado pelo PIB estadual no mesmo per&iacute;odo.

VARIA&Ccedil;&Atilde;O - Setembro &eacute; considerado historicamente um m&ecirc;s sem grande dinamismo no calend&aacute;rio varejista, tendo em vista que n&atilde;o conta com data comemorativa relevante para as vendas. Ou seja, &eacute; um per&iacute;odo considerado morno, onde o est&iacute;mulo para as compras decorre das promo&ccedil;&otilde;es e liquida&ccedil;&otilde;es. No entanto &eacute; importante ressaltar que o varejo metropolitano continua se beneficiando pela expans&atilde;o do emprego organizado, crescimento da oferta de cr&eacute;dito e da massa salarial.

Neste cen&aacute;rio, o faturamento real de setembro contabilizou crescimento de 2,88% frente ao m&ecirc;s anterior. O desempenho est&aacute; fortemente relacionado com a expans&atilde;o das vendas do Com&eacute;rcio Automotivo que registrou expans&atilde;o de 10,51%, justificado pela forte evolu&ccedil;&atilde;o das vendas de ve&iacute;culos (12,63%), sinalizando, portanto, dinamismo neste ramo dos neg&oacute;cios. Nos demais segmentos monitorados pela Fecom&eacute;rcio-PE, apenas dois obtiveram varia&ccedil;&otilde;es positivas: Bens de Consumo N&atilde;o Dur&aacute;veis (1,35%) e Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o (2,40%). No caso particular deste &uacute;ltimo, a varia&ccedil;&atilde;o positiva pode ser justificada pelos efeitos derivados da constru&ccedil;&atilde;o civil na RMR e em Pernambuco.