---
layout: post
title: "Comissão da Verdade da Alepe não fala em investigar grupos armados de esquerda"
date: 2011-04-05
tags: alepe,comissão mista,Naomi Campbell
author: None
---
PROJETO DE LEI
Cria a Comiss&atilde;o Estadual da Verdade, no &acirc;mbito da Casa Civil da Governadoria do Estado.
A Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco decreta:
Art. 1&ordm; Fica criada, no &acirc;mbito Governo do Estado de Pernambuco, a Comiss&atilde;o Estadual da Verdade, com a finalidade de examinar e esclarecer as graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos praticadas no per&iacute;odo fixado no art. 8&ordm; do Ato das Disposi&ccedil;&otilde;es Constitucionais Transit&oacute;rias, a fim de efetivar o direito &agrave; mem&oacute;ria e &agrave; verdade hist&oacute;rica e promover a reconcilia&ccedil;&atilde;o nacional.
Art. 2&ordm; A Comiss&atilde;o Estadual da Verdade, composta de forma pluralista, ser&aacute; integrada por sete membros, designados pelo Governo do Estado de Pernambuco, entre pernambucanos de reconhecida idoneidade e conduta &eacute;tica, identificados com a defesa da democracia e institucionalidade constitucional, bem como com o respeito aos direitos humanos.
&sect; 1&ordm; Os membros ser&atilde;o designados para mandato com dura&ccedil;&atilde;o at&eacute; o t&eacute;rmino dos trabalhos da Comiss&atilde;o Estadual da Verdade, a qual ser&aacute; considerada extinta ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio mencionado no art. 8&ordm;.
&sect; 2&ordm; A participa&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o Estadual da Verdade ser&aacute; considerada servi&ccedil;o p&uacute;blico relevante.
Art. 3&ordm; S&atilde;o objetivos da Comiss&atilde;o Estadual da Verdade:
I - esclarecer os fatos e as circunst&acirc;ncias dos casos de graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos mencionados no caput do art. 1&ordm;;
II - promover o esclarecimento circunstanciado dos casos de torturas, mortes, desaparecimentos for&ccedil;ados, oculta&ccedil;&atilde;o de cad&aacute;veres e sua autoria, ainda que ocorridos fora do Estado de Pernambuco;
III - identificar e tornar p&uacute;blicos as estruturas, os locais, as institui&ccedil;&otilde;es e as circunst&acirc;ncias relacionados &agrave; pr&aacute;tica de viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos mencionadas no caput do art. 1&ordm;, suas eventuais ramifica&ccedil;&otilde;es nos diversos aparelhos estatais e na sociedade;
IV - encaminhar aos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos competentes toda e qualquer informa&ccedil;&atilde;o obtida que possa auxiliar na localiza&ccedil;&atilde;o e identifica&ccedil;&atilde;o de corpos e restos mortais de desaparecidos pol&iacute;ticos, nos termos do art. 1&ordm; da Lei n&ordm;. 9.140, de 04 de dezembro de 1995;
V - colaborar com todas as inst&acirc;ncias do Poder P&uacute;blico para apura&ccedil;&atilde;o de viola&ccedil;&atilde;o de direitos humanos, observadas as disposi&ccedil;&otilde;es das Leis n&ordm;s. 6.683 de 28 de agosto de 1979, 9.140, de 1995 e 10.559, de 13 de novembro de 2002;
VI - recomendar a ado&ccedil;&atilde;o de medidas e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para prevenir viola&ccedil;&atilde;o de direitos humanos, assegurar sua n&atilde;o repeti&ccedil;&atilde;o e promover a efetiva reconcilia&ccedil;&atilde;o nacional; e
VII - promover, com base nos informes obtidos, a reconstru&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria dos casos de graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos, bem como colaborar para que seja prestada assist&ecirc;ncia &agrave;s v&iacute;timas de tais viola&ccedil;&otilde;es.
Art. 4&ordm; Para execu&ccedil;&atilde;o dos objetivos previstos no art. 3&ordm;, a Comiss&atilde;o Estadual da Verdade poder&aacute;:
I - receber testemunhos, informa&ccedil;&otilde;es, dados e documentos que lhe forem encaminhados voluntariamente, assegurada a n&atilde;o identifica&ccedil;&atilde;o do detentor ou depoente, quando solicitado;
II - requisitar informa&ccedil;&otilde;es, dados e documentos de &oacute;rg&atilde;os e entidades do Poder P&uacute;blico, ainda que classificados em qualquer grau de sigilo;
III - convocar, para entrevistas ou testemunho, pessoas que possam guardar qualquer rela&ccedil;&atilde;o com os fatos e circunst&acirc;ncias examinados;
IV - determinar a realiza&ccedil;&atilde;o de per&iacute;cias e dilig&ecirc;ncias para coleta ou recupera&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es, documentos e dados;
V - promover audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas;
VI - requisitar prote&ccedil;&atilde;o aos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos para qualquer pessoa que se encontre em situa&ccedil;&atilde;o de amea&ccedil;a, em raz&atilde;o de sua colabora&ccedil;&atilde;o com a Comiss&atilde;o Estadual da Verdade;
VII - promover parcerias com &oacute;rg&atilde;os e entidades, p&uacute;blicos ou privados, nacionais ou internacionais, para o interc&acirc;mbio de informa&ccedil;&otilde;es, dados e documentos; e
VIII - requisitar o aux&iacute;lio de entidades e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos.
&sect; 1&ordm; As requisi&ccedil;&otilde;es previstas nos incisos II, VI e VIII ser&atilde;o realizadas diretamente aos
&oacute;rg&atilde;os e entidades do Poder P&uacute;blico.
&sect; 2&ordm; Os dados, documentos e informa&ccedil;&otilde;es sigilosos fornecidos &agrave; Comiss&atilde;o Estadual da Verdade n&atilde;o poder&atilde;o ser divulgados ou disponibilizados a terceiros, cabendo a seus membros resguardar seu sigilo.
&sect; 3&ordm; &Eacute; dever dos servidores p&uacute;blicos estaduais civis e militares colaborar com a Comiss&atilde;o Estadual da Verdade.
&sect; 4&ordm; As atividades da Comiss&atilde;o Estadual da Verdade n&atilde;o ter&atilde;o car&aacute;ter jurisdicional ou persecut&oacute;rio.
&sect; 5&ordm; A Comiss&atilde;o Estadual da Verdade poder&aacute; requerer ao Poder Judici&aacute;rio acesso a informa&ccedil;&otilde;es, dados e documentos p&uacute;blicos ou privados necess&aacute;rios para o desempenho de suas atividades.
Art. 5&ordm; As atividades desenvolvidas pela Comiss&atilde;o Estadual da Verdade ser&atilde;o p&uacute;blicas, exceto nos casos em que, a seu crit&eacute;rio, a manuten&ccedil;&atilde;o de sigilo seja relevante para o alcance de seus objetivos ou para resguardar a intimidade, vida privada, honra ou imagem de pessoas.
Art. 6&ordm; A Comiss&atilde;o Estadual da Verdade poder&aacute; atuar de forma articulada e integrada com os demais &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, especialmente com o Arquivo P&uacute;blico Estadual e o Arquivo Nacional, a Comiss&atilde;o de Anistia, criada pela Lei no 10.559, de 2002, e a Comiss&atilde;o Especial sobre Mortos e Desaparecidos Pol&iacute;ticos, criada pela Lei no 9.140, de 1995.
Art. 7&ordm; A Comiss&atilde;o Estadual da Verdade poder&aacute; firmar parcerias com institui&ccedil;&otilde;es de ensino superior ou organismos internacionais para o desenvolvimento de suas atividades.
Art. 8&ordf; A Comiss&atilde;o Estadual da Verdade ter&aacute; prazo de dois anos, contados da data de sua instala&ccedil;&atilde;o, para a conclus&atilde;o dos trabalhos, devendo apresentar, ao final, relat&oacute;rio circunstanciado contendo as atividades realizadas, os fatos examinados, as conclus&otilde;es e recomenda&ccedil;&otilde;es.
Art. 9&ordm; O Poder Executivo regulamentar&aacute; o disposto nesta Lei.
Art. 10. Esta Lei entra em vigor na data de sua publica&ccedil;&atilde;o.
&quot;Art. 8&ordm;. &Eacute; concedida anistia aos que, no per&iacute;odo de 18 de setembro de 1946 at&eacute; a data da promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o, foram atingidos, em decorr&ecirc;ncia de motiva&ccedil;&atilde;o exclusivamente pol&iacute;tica, por ato de exce&ccedil;&atilde;o, institucionais ou complementares, aos que foram abrangidos pelo Decreto Legislativo n.&ordm; 18, de 15 de dezembro de 1961, e aos atingidos pelo Decreto- Lei n.&ordm; 864, de 12 de setembro de 1969, asseguradas as promo&ccedil;&otilde;es, na inatividade, ao cargo, emprego, posto ou gradua&ccedil;&atilde;o a que teriam direito se estivessem em servi&ccedil;o ativo, obedecidos os prazos de perman&ecirc;ncia em atividade previstos nas leis e regulamentos vigentes, respeitadas as caracter&iacute;sticas e peculiaridades das carreiras dos servidores p&uacute;blicos civis e militares e observados os respectivos regimes jur&iacute;dicos.&quot;
Excelent&iacute;ssimo Senhor Governador do Estado de Pernambuco
Temos a honra de submeter &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o de Vossa Excel&ecirc;ncia o anexo Projeto de Lei que cria a Comiss&atilde;o Estadual da Verdade, com o objetivo estrat&eacute;gico de promover a apura&ccedil;&atilde;o e o esclarecimento p&uacute;blico das graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos praticadas em Pernambuco no per&iacute;odo fixado pelo art. 8&ordm; do Ato das Disposi&ccedil;&otilde;es Constitucionais Transit&oacute;rias (ADTC) da Constitui&ccedil;&atilde;o Federa,l em sintonia com uma das diretrizes constantes do 3&ordm; Programa Nacional de Direitos Humanos (PNDH - 3) publicado no final de 2009, responde a uma demanda hist&oacute;rica da sociedade brasileira e principalmente dos familiares de pernambucanos desaparecidos.
&Eacute; imprescind&iacute;vel assegurar o resgate da mem&oacute;ria e da verdade sobre as graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos ocorridas no per&iacute;odo anteriormente mencionado, de modo a evitar que os fatos apurados voltem a fazer parte da hist&oacute;ria do Estado de Pernambuco e do nosso Pa&iacute;s. 