---
layout: post
title: "Boa notícia. Novo trecho da duplicação da BR-104 fará interligação com a Transnordestina"
date: 2011-01-20
tags: boa notícia,novos
author: None
---

A duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104, a chamada Rodovia do Jeans, que vem sendo realizada pelo Governo de Pernambuco em conv&ecirc;nio com a Uni&atilde;o, ser&aacute; ampliada em dois novos trechos. Um deles, o Segmento 3, que vai do Km 71,2 ao Km 85,6, de Caruaru a Agrestina, permitir&aacute; a interliga&ccedil;&atilde;o com a Transnordestina e a constru&ccedil;&atilde;o de um novo terminal de transbordo da linha f&eacute;rrea, facilitando o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o do Polo de Confec&ccedil;&otilde;es do Estado por trem. O outro terminal de transbordo da ferrovia ficar&aacute; em Salgueiro, no Sert&atilde;o Central. A constru&ccedil;&atilde;o do novo trecho representar&aacute; um aporte de recursos no valor de R$ 105 milh&otilde;es.
A assinatura do termo de conv&ecirc;nio para execu&ccedil;&atilde;o do projeto &ndash; no valor de R$ 1,2 milh&atilde;o &ndash; ser&aacute; realizada nesta sexta-feira (21), &agrave;s 9h, pelo secret&aacute;rio de Transportes, Isaltino Nascimento, e a presidente do Departamento de Estradas e Rodagens (DER), &Eacute;ryka Luna, com o presidente do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), Lu&iacute;s Carlos Pagot, em Bras&iacute;lia.
Na ocasi&atilde;o tamb&eacute;m ser&aacute; assinado o termo de conv&ecirc;nio para a execu&ccedil;&atilde;o do projeto do Segmento 1, que vai do Km 0,0 ao Km 19,8, de Santa Cruz do Capibaribe at&eacute; a divisa com a Para&iacute;ba, no valor de R$ 1,8 milh&atilde;o. O valor da obra neste trecho &eacute; de R$ 140 milh&otilde;es.
A libera&ccedil;&atilde;o de verbas para execu&ccedil;&atilde;o dos dois trechos foi garantida na &uacute;ltima quarta-feira (19) pelo ministro dos Transportes Alfredo Nascimento ao governador Eduardo Campos e ao secret&aacute;rio estadual de Transportes Isaltino Nascimento. As obras ser&atilde;o realizadas pelo Estado, em conv&ecirc;nio com o DNIT.
Na mesma ocasi&atilde;o tamb&eacute;m foi autorizada a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 181 milh&otilde;es do montante previsto para a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-104, no Segmento 2, que vai de Caruaru a Santa Cruz do Capibaribe, e j&aacute; est&aacute; em andamento. O valor inicial contratado &eacute; de R$ 304,8 milh&otilde;es. Dos 53 quil&ocirc;metros previstos, 31 j&aacute; est&atilde;o prontos, da casa de show Paladium, em Caruaru, at&eacute; a entrada de Fazenda Nova. A inaugura&ccedil;&atilde;o deste trecho deve ser feita antes da Semana Santa. Tamb&eacute;m est&atilde;o prontos tr&ecirc;s dos cinco viadutos previstos no trecho urbano de Caruaru.
Com a assinatura dos termos de conv&ecirc;nios dos novos trechos, a previs&atilde;o &eacute; de que o Segmento 1 e o Segmento 2 sejam licitados em 60 dias, a conclus&atilde;o do projeto aconte&ccedil;a em 120 dias e as obras sejam iniciadas em novembro.
Na reuni&atilde;o tamb&eacute;m ficou garantida a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 250 milh&otilde;es da Uni&atilde;o para a requalifica&ccedil;&atilde;o do trecho urbano da BR-101, do Cabo de Santo Agostinho at&eacute; Igarassu. &ldquo;Isso permitir&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de um corredor vi&aacute;rio na &aacute;rea urbana da rodovia&rdquo;, explicou Isaltino&rdquo;. Neste caso, o Governo de Pernambuco entrar&aacute; com uma contrapartida de R$ 150 milh&otilde;es. 
&nbsp; 