---
layout: post
title: "TJPE apresentará certidão negativa de antecedentes criminais pela internet"
date: 2011-11-07
tags: internet,nome negativado,tjpe
author: None
---
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos, inaugura o servi&ccedil;o gratuito de emiss&atilde;o e valida&ccedil;&atilde;o de certid&otilde;es negativas de antecedentes criminais pela internet nesta ter&ccedil;a-feira (8), &agrave;s 17h. A cerim&ocirc;nia acontece no Setor de Antecedentes Criminais, localizado no t&eacute;rreo do F&oacute;rum Desembargador Rodolfo Aureliano, no Recife. A ferramenta estar&aacute; dispon&iacute;vel para a popula&ccedil;&atilde;o a partir da quarta-feira (9). Com ela, pessoas f&iacute;sicas ou jur&iacute;dicas passar&atilde;o a solicitar, exclusivamente pelo site do TJPE, certid&otilde;es cujo resultado seja &ldquo;nada consta&rdquo; (em que n&atilde;o exista pend&ecirc;ncia processual criminal). O Setor de Antecedentes Criminais do Tribunal deixa de emitir o certificado, mas continua funcionando para orientar a popula&ccedil;&atilde;o.

O projeto teve in&iacute;cio na gest&atilde;o do desembargador Jos&eacute; Fernandes &agrave; frente da Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a e foi finalizado pelo desembargador Bartolomeu Bueno, atual corregedor. A implanta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o pela internet se deu ap&oacute;s estudo realizado pelo chefe do N&uacute;cleo de Apura&ccedil;&atilde;o da Produtividade e Comunica&ccedil;&otilde;es das Centrais de Concilia&ccedil;&atilde;o, Adriano Marcos Barreto da Costa. &ldquo;O trabalho surgiu a partir da constata&ccedil;&atilde;o do grande n&uacute;mero de pessoas que se aglomeravam em busca da certid&atilde;o&rdquo;, explica Adriano Barreto. Em 2011, foram emitidas mais de 77 mil de certid&otilde;es negativas. O servidor apresentou o trabalho como conclus&atilde;o do curso de administra&ccedil;&atilde;o na Universidade Federal de Pernambuco em 2010.

A pesquisa foi enviada ao diretor do Foro do Recife, juiz Humberto Vasconcelos, e &agrave; assessora da Presid&ecirc;ncia do TJPE, Marta Agra. O chefe do Poder Judici&aacute;rio pernambucano elegeu a execu&ccedil;&atilde;o do projeto como prioridade, durante a atual gest&atilde;o, devido ao grande n&uacute;mero de usu&aacute;rios em busca do servi&ccedil;o. &ldquo;Temos sempre de buscar a melhoria dos servi&ccedil;os prestados &agrave; sociedade. Esta &eacute; a principal fun&ccedil;&atilde;o de quem trabalha neste Tribunal de Justi&ccedil;a. A emiss&atilde;o de certid&otilde;es pelo site do TJPE ir&aacute; facilitar a vida da popula&ccedil;&atilde;o, tornando o servi&ccedil;o mais c&eacute;lere, pr&aacute;tico e objetivo&rdquo;, afirma o magistrado. A Secretaria de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o e Comunica&ccedil;&atilde;o do TJPE desenvolveu o sistema, finalizado pela equipe de Tecnologia da Corregedoria.

Nos casos em que o resultado do pedido de certid&atilde;o pela internet apresente algum problema, como a possibilidade de tratar-se de hom&ocirc;nimos, a certid&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; disponibilizada. O interessado dever&aacute;, ent&atilde;o, dirigir-se &agrave; comarca mais pr&oacute;xima da cidade onde mora ou ao Setor de Antecedentes Criminais do TJPE, que funciona de segunda a sexta, das 8h &agrave;s 19h. O usu&aacute;rio dever&aacute; apresentar comprovante de resid&ecirc;ncia e documentos de identidade e CPF para solucionar o problema.