---
layout: post
title: "Prefeitura abre matrículas para o ano letivo de 2012"
date: 2011-12-07
tags: dias letivos,matrículas,Prefeitura
author: None
---

A Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, abre, a partir da pr&oacute;xima segunda-feira (12), as matr&iacute;culas para o Ano Letivo de 2012 na Rede Municipal de Ensino para novos alunos. As matr&iacute;culas podem ser efetuadas por pais ou respons&aacute;veis pelos estudantes menores de 18 anos, ou pelos pr&oacute;prios alunos, se estes tiverem mais de 18 anos. Ser&atilde;o disponibilizadas 21 mil vagas nas 221 escolas, 54 creches e 11 Centros Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEI) da Rede.

Os interessados devem se encaminhar diretamente &agrave; escola mais pr&oacute;xima da sua resid&ecirc;ncia at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 13 de janeiro de 2012, apresentando c&oacute;pias da certid&atilde;o de nascimento ou carteira de identidade, do comprovante de resid&ecirc;ncia e documento de transfer&ecirc;ncia escolar, quando necess&aacute;rio. Estudantes que v&atilde;o solicitar renova&ccedil;&otilde;es e transfer&ecirc;ncias j&aacute; podem faz&ecirc;-lo at&eacute; o dia 12 de dezembro. Vale salientar que as transfer&ecirc;ncias dever&atilde;o ser efetivadas nas unidades educacionais de destino final dos estudantes.

As instru&ccedil;&otilde;es para acesso &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o Infantil e Ensino Fundamental t&ecirc;m como base a legisla&ccedil;&atilde;o educacional vigente e foram publicadas no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio, no &uacute;ltimo dia 15 de novembro. De acordo com o documento, o acesso &agrave;s turmas da Educa&ccedil;&atilde;o Infantil &ndash; ber&ccedil;&aacute;rio e grupos I a V - ser&aacute; garantido aos estudantes com idades de zero a cinco anos e 11 meses, que nunca tiveram acesso &agrave; sala de aulas ou oriundos das creches, escolas comunit&aacute;rias conveniadas e de outras institui&ccedil;&otilde;es.

A matr&iacute;cula no primeiro ano do Ensino Fundamental &eacute; garantida aos estudantes oriundos da Educa&ccedil;&atilde;o Infantil ou sem contato pr&eacute;vio com a sala de aula, com idade de seis anos completos ou a completar at&eacute; o dia 31 de mar&ccedil;o de 2012. A correla&ccedil;&atilde;o entre a idade do aluno e o ano no qual ingressar&aacute; deve ser respeitada para todo o Fundamental. Nos anos iniciais (1&ordm;, 2&ordm;, 3&ordm;, 4&ordm; e 5&ordm; ano), os alunos dever&atilde;o ter seis, sete, oito, nove e dez anos de idade, respectivamente. Para ingressarem nos anos finais do Ensino Fundamental (6&ordm; ao 9&ordm; ano), os educandos precisam estar na faixa et&aacute;ria de 11 a 14 anos. 

Em caso de distor&ccedil;&atilde;o idade/ano, de no m&iacute;nimo dois anos, o aluno poder&aacute; ser matriculado nas turmas de corre&ccedil;&atilde;o de fluxo dos Programas Se Liga e Acelera. As turmas ser&atilde;o definidas por avalia&ccedil;&atilde;o diagn&oacute;stica dos estudantes, conforme orienta&ccedil;&atilde;o da Ger&ecirc;ncia de 1&ordm; e 2&ordm; Ciclos da Diretoria Geral de Ensino e Forma&ccedil;&atilde;o Docente (DGEFD) da SEEL.

Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos - Os jovens e adultos que n&atilde;o tiveram acesso &agrave; escolariza&ccedil;&atilde;o na idade pr&oacute;pria poder&atilde;o ingressar em um dos cinco m&oacute;dulos da Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA), mesmo aqueles que n&atilde;o apresentarem documenta&ccedil;&atilde;o comprobat&oacute;ria de escolariza&ccedil;&atilde;o anterior. J&aacute; os estudantes do Programa Li&ccedil;&atilde;o de Vida/Conv&ecirc;nio Brasil Alfabetizado poder&atilde;o ser matriculados nos m&oacute;dulos I, II ou III de EJA, dependendo da avalia&ccedil;&atilde;o diagn&oacute;stica orientada pela Ger&ecirc;ncia de Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos. Para se matricular nas turmas da EJA, o estudante tem que ter idade m&iacute;nima de 15 anos completos.

Educa&ccedil;&atilde;o Inclusiva - A Prefeitura do Recife direciona, prioritariamente, vagas no 6&ordm; ano do Ensino Fundamental aos estudantes benefici&aacute;rios do Programa Bolsa Escola Municipal (PBEM) e aos alunos com necessidades educacionais espec&iacute;ficas com acompanhamento de um professor itinerante. Para estes alunos, as vagas s&atilde;o garantidas mediante orienta&ccedil;&atilde;o e parecer da Ger&ecirc;ncia de Educa&ccedil;&atilde;o Especial (GEE).

Vagas - Para 2012, a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer disponibilizar&aacute; cerca de cinco mil vagas para a Educa&ccedil;&atilde;o Infantil e nove mil para o Ensino Fundamental. A modalidade de Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos contar&aacute; com aproximadamente sete mil vagas.