---
layout: post
title: "Jaboatão lança programa de proteção a ameaçados de morte por envolvimento com drogas"
date: 2011-10-10
tags: Drogas,envolvimento,jaboatão,Lançamento,Morte,programa,proteção
author: None
---
Jaboat&atilde;o dos Guararapes d&aacute; um passo na consolida&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas sobre drogas. &Eacute; que, nesta segunda-feira (10/10), a Prefeitura ir&aacute; lan&ccedil;ar o Programa de Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Vida (PPVida). O programa &eacute; pioneiro, pois dar&aacute; prote&ccedil;&atilde;o a perseguidos por motivos relacionados &agrave;s drogas. O lan&ccedil;amento oficial do Programa ser&aacute; realizado a partir das 14h, no Hotel Barramares, em Piedade. Essa a&ccedil;&atilde;o faz parte do Plano Municipal Integrado Sobre Drogas, que ainda n&atilde;o foi lan&ccedil;ado oficialmente, mas j&aacute; come&ccedil;a a funcionar. At&eacute; agora j&aacute; foram realizados mais de 100 atendimentos, desses, 47 foram realizados s&oacute; este ano.

O programa tem como objetivo preservar as vidas de crian&ccedil;as, adolescentes, jovens e adultos amea&ccedil;ados de morte no munic&iacute;pio, oferecendo prote&ccedil;&atilde;o integral, imediata e sigilosa, de forma provis&oacute;ria, em locais distantes das viol&ecirc;ncias sofridas, como forma de recupera&ccedil;&atilde;o e re-inser&ccedil;&atilde;o na sociedade, resgatando a cidadania at&eacute; que sejam atendidos pelos Programas de Prote&ccedil;&atilde;o Federal e Estadual ou sejam encaminhados para alternativas viabilizadas pelos &oacute;rg&atilde;os competentes.

Jo&atilde;o Baltar, coordenador de Pol&iacute;ticas sobre Drogas, do munic&iacute;pio, explica que, devido ao grande n&uacute;mero de adolescentes, jovens e adultos envolvidos com drogas, o munic&iacute;pio iniciou o trabalho de acolhida. &ldquo;A coordena&ccedil;&atilde;o iniciou em 2009 um sistema de acolhida e guarda provis&oacute;ria destas pessoas at&eacute; que fossem inclu&iacute;das em algum programa de prote&ccedil;&atilde;o federal ou estadual. No decorrer das a&ccedil;&otilde;es ficou evidenciado que o n&uacute;mero reduzido de vagas e a demora para inclus&atilde;o nestes programas colocava em risco os amea&ccedil;ados. Desta maneira o Munic&iacute;pio , amparado na Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira de 1988,e na Lei Federal 8.069/1990 &ndash; Estatuto da crian&ccedil;a e do adolescente, criou o seu pr&oacute;prio sistema de prote&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria e encaminhamento para tratamento de depend&ecirc;ncia&rdquo;, disse.

O programa vai trabalhar de maneira integrada, envolvendo n&atilde;o s&oacute; a Secretaria Executiva de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; e Direitos Humanos, mas tamb&eacute;m a Secretaria Executiva de Assist&ecirc;ncia Social e a Secretaria de Promo&ccedil;&atilde;o da Cidadania. &Eacute; importante ressaltar que esse jovens poder&atilde;o ser encaminhados pelo Conselho Tutelar, Pol&iacute;cia Civil, Poder Judici&aacute;rio, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e por demanda espont&acirc;nea, que &eacute; quando eles buscam ajuda.