---
layout: post
title: "A procuradora e a empregada"
date: 2011-02-14
tags: 
author: None
---
Por Ruth de Aquino, colunista da &Eacute;poca

Era uma noite de segunda-feira. H&aacute; um m&ecirc;s, a procuradora do Trabalho Ana Luiza Fabero fechou um &ocirc;nibus, entrou na contram&atilde;o numa rua de Ipanema, no Rio de Janeiro, atropelou e imprensou numa &aacute;rvore a empregada dom&eacute;stica Lucimar Andrade Ribeiro, de 27 anos. N&atilde;o socorreu a v&iacute;tima, n&atilde;o soprou no baf&ocirc;metro. Apesar da clara embriaguez, n&atilde;o foi indiciada nem multada. Riu para as c&acirc;meras. Ilesa, ela est&aacute; em licen&ccedil;a m&eacute;dica. A empregada, com costelas quebradas e dentes afundados, voltou a fazer faxina.

Na hora do atropelamento, Ana Luiza tinha uma garrafa de vinho dentro da bolsa. Em vez de sair do carro, acelerava cada vez mais, imprensando Lucimar. Uma testemunha precisou abrir o carro para que Ana Luiza sa&iacute;sse, tr&ocirc;pega, como mostrou o v&iacute;deo de um cinegrafista amador.

Rindo, Ana Luiza disse, para justificar a barbeiragem: &ldquo;Tenho 10 graus de miopia, n&atilde;o enxergo nada&rdquo;. E, sem no&ccedil;&atilde;o, tentou tirar os &oacute;culos do rosto de um rapaz. A doutora fez caras e bocas na delegacia do Leblon. Fez gin&aacute;stica tamb&eacute;m, curvando e erguendo a coluna. Dali, saiu livre e cambaleante para sua casa, usando um privil&eacute;gio previsto em lei: um procurador n&atilde;o pode ser indiciado em inqu&eacute;rito policial. N&atilde;o precisa depor. N&atilde;o pode ser preso em flagrante delito. N&atilde;o tem de pagar fian&ccedil;a. A mesma lei exige, por&eacute;m, de procuradores um &ldquo;comportamento exemplar&rdquo; na vida. Se Ana Luiza dirigia b&ecirc;bada, precisa ser afastada. Se estava s&oacute;bria, tamb&eacute;m, pela falta de decoro.

Foi aberta uma investiga&ccedil;&atilde;o disciplinar e penal contra ela em Bras&iacute;lia, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Levar&aacute; cerca de 120 dias. Enquanto seus colegas ju&iacute;zes a julgam, Ana Luiza Fabero est&aacute; em &ldquo;f&eacute;rias premiadas&rdquo; no ver&atilde;o carioca. Ela n&atilde;o respondeu a v&aacute;rios e-mails e a assessoria de imprensa da Procuradoria informou que o procurador-chefe n&atilde;o falaria nada sobre o assunto porque &ldquo;o processo est&aacute; em Bras&iacute;lia&rdquo;.

Lucimar est&aacute; traumatizada, com medo de se expor, porque a atropeladora tem poder. N&atilde;o procurou um advogado. Nasceu na Para&iacute;ba e acha que nunca vai ganhar uma a&ccedil;&atilde;o contra uma procuradora do Trabalho. Lucimar recebe R$ 700 por m&ecirc;s, trabalha em casa de fam&iacute;lia, tem um filho de 6 anos e &eacute; casada com Aur&eacute;lio Ferreira dos Santos, porteiro, de 28 anos. Aur&eacute;lio me contou como Lucimar vive desde 10 de janeiro, quando foi atropelada na cal&ccedil;ada ao sair do trabalho: &ldquo;Minha mulher anda na rua completamente assustada e traumatizada. Estou tentando ver um psic&oacute;logo, porque ela n&atilde;o dorme direito, acorda toda hora com dor. &Eacute; dif&iacute;cil at&eacute; para ela comer, porque os dentes entraram, a boca afundou. Estamos pagando tudo do nosso bolso, particular mesmo, porque no hospital p&uacute;blico tem muita fila&rdquo;.
A atropelada, traumatizada, nem procurou advogado. Acha que nunca ganharia uma a&ccedil;&atilde;o contra a doutora

Lucimar quebrou duas costelas, o joelho ficou bastante machucado, o rosto ficou &ldquo;todo deformado e inchado&rdquo;, segundo o marido. Ela tirou uma licen&ccedil;a m&eacute;dica de dez dias, mas foi insuficiente. Recome&ccedil;ou a trabalhar h&aacute; duas semanas, ainda com muitas dores.

O encontro entre a procuradora e a empregada &eacute; uma f&aacute;bula de nossa sociedade desigual. A hist&oacute;ria sumiu logo da imprensa. As enchentes de janeiro na serra fluminense fizeram submergir esse caso particular e escabroso. Um m&ecirc;s seria tempo suficiente para Ana Luiza Fabero ao menos telefonar para a mo&ccedil;a que atropelou, desculpando-se e oferecendo ajuda. Nada. Al&eacute;m de falta de ju&iacute;zo, ela demonstrou frieza e ego&iacute;smo. Vive na certeza da impunidade.

&ldquo;Somos um pa&iacute;s de senhoritos, n&atilde;o carregamos nem mala&rdquo;, diz o antrop&oacute;logo Roberto DaMatta, autor do livro F&eacute; em Deus e p&eacute; na t&aacute;bua. DaMatta associa a viol&ecirc;ncia no tr&acirc;nsito brasileiro a nossa desigualdade. Usamos o carro como instrumento de poder e domina&ccedil;&atilde;o social, um s&iacute;mbolo do &ldquo;sabe com quem voc&ecirc; est&aacute; falando&#63;&rdquo;.

&ldquo;Dirigir um carro &eacute; na verdade uma concess&atilde;o especial, porque a rua &eacute; do pedestre&rdquo;, diz DaMatta. Mas n&oacute;s desrespeitamos o espa&ccedil;o p&uacute;blico. &ldquo;No caso da procuradora e da empregada, juntamos uma pessoa an&ocirc;nima com uma impun&iacute;vel&rdquo;, afirma. O Estado &eacute; usado para fortalecer o personalismo, a leni&ecirc;ncia e para isentar as pessoas de responsabilidade f&iacute;sica. Em sociedades como a nossa, onde uns poucos t&ecirc;m muitos direitos e a grande massa muitos deveres, Lucimar nem sabe que pode e deve lutar.  