---
layout: post
title: "Terezinha Nunes reclama de desordem no Carnaval do Recife Antigo"
date: 2011-03-09
tags: carnaval,kassio nunes,recife antigo
author: None
---
Por Terezinha Nunes

Fizemos um belo carnaval mas o que &eacute; bom hoje pode deixar de ser amanh&atilde; por algumas falhas que precisam ser corrigidas. Em Bezerros onde, todos os anos vou &agrave; festa dos Papangus que, por projeto meu, virou Patrim&ocirc;nio Imaterial de Pernambuco, ressalto que a prefeita Bete fez uma grande coisa ao servir o angu com galinha guisada nas pra&ccedil;as a partir das 9 da manh&atilde;. Uma grande provid&ecirc;ncia para demonstrar a tradi&ccedil;&atilde;o dos papangus que assim s&atilde;o chamados porque comiam angu nas casas que visitavam nos carnavais antigos. V&iacute;, por&eacute;m, uma falha grande: n&atilde;o houve o tradicional desfile dos papangus no meio da multid&atilde;o. S&oacute; vim saber da raz&atilde;o, que provocou muitas cr&iacute;ticas de turistas, depois. &Eacute; que o pessoal que tinha ido desfilar no Rio n&atilde;o havia chegado a tempo. Ora, uma festa da dimens&atilde;o da que Bezerros faz n&atilde;o pode correr um risco desses. 

Que me desculpem os organizadores mas se havia possibilidade de os mascarados n&atilde;o chegarem a tempo melhor que n&atilde;o tivessem ido ao Rio. Tamb&eacute;m uma nota dissonante foi um carro-de-som de um dos patrocinadores ter permanecido quebrado durante longo tempo na hora do desfile e ter tocado m&uacute;sica baiana. Ainda bem que o povo reagiu a tempo, protestou, e o carro passou a tocar frevo, serenando os &acirc;nimos. Mesmo assim a festa foi enorme, bonita, esfuziante, e as cr&iacute;ticas visam ajudar para evitar erros futuros.

O encontro de orquestras de frevo em Gravat&aacute;, realizado pela primeira vez, tem tudo para virar mais uma atra&ccedil;&atilde;o do carnaval pernambucano. O prefeito Ozano Brito prestigiou todo o evento que foi muito bom. Apenas precisa ser melhor divulgado inclusive quanto a hor&aacute;rios. Saiu em muitos lugares que era pela manh&atilde; - pela manh&atilde; foi apenas o in&iacute;cio - e muitos perderam a apoteose monumental com os maestros Duda e Spock, no final da tarde. Para ter um &iacute;cone, como acontece em Bezerros, Gravat&aacute; poderia analisar a possibilidade de realizar junto o desfile do bloco &quot;Z&eacute; Pereira&quot;, o mais tradicional da cidade quando os foli&otilde;es se vestem de fraque, como antigamente. Este bloco &eacute; &uacute;nico em Pernambuco e precisa ser apresentado a todo o estado.

Sobre o Recife Antigo, presenciei uma certa desorganiza&ccedil;&atilde;o na ter&ccedil;a &agrave; tarde quando muitos turistas, depois de andar pelo interior, procuram a capital. Em primeiro lugar, muitos pedintes andando de mesa em mesa. Em segundo lugar, n&atilde;o havia uma ordem - ou ela n&atilde;o foi obedecida- para os blocos se apresentarem nas ruas. Na Bom Jesus houve momentos em que blocos e maracatus diversos se encontraram e nenhum conseguia prosseguir. Os blocos l&iacute;ricos, nesta confus&atilde;o toda - os mais belos, por sinal - acabaram passando quase correndo no meio da multid&atilde;o. N&atilde;o falta de bares na Bom Jesus pessoas colocaram mesas nas cal&ccedil;adas, cobrando R$ 30,00 pelo aluguel de uma e servindo bebidas e comidas n&atilde;o se sabe de que proced&ecirc;ncia, pois em muitos locais n&atilde;o havia estrutura fixa. Sem falar, evidentemente, na falta de banheiros. Quem paga por uma mesa n&atilde;o quer, evidentemente, servir-se dos banheiros qu&iacute;micos, a &uacute;nica op&ccedil;&atilde;o que estava sendo oferecida. 