---
layout: post
title: "Em artigo, professor denuncia que Compesa falha na fluoretação da água que o Pernambucano bebe"
date: 2011-05-12
tags: água,artigo,Compesa,denúncia,pernambucano,Professor
author: None
---
Por Petr&ocirc;nio Martelli
Pernambuco: Estado desenvolvido &eacute; Estado que trata e fluoreta suas &aacute;guas de beber
Nem mesmo o mais pessimista dos pernambucanos duvida de que, atualmente, o Estado encontra-se em pleno crescimento econ&ocirc;mico, base indispens&aacute;vel para o desenvolvimento que todos almejamos. Analistas econ&ocirc;micos asseguram que, no m&eacute;dio prazo, a tend&ecirc;ncia &eacute; de Pernambuco se firmar como a maior economia do Nordeste, segundo dados que parecem irrefut&aacute;veis. Contudo, crescimento econ&ocirc;mico n&atilde;o &eacute; sin&ocirc;nimo de desenvolvimento, que requer considerar tamb&eacute;m os aspectos sociais e ambientais. Com rela&ccedil;&atilde;o a isso, muito ainda precisa ser feito para que esta lufada de crescimento econ&ocirc;mico seja efetivamente a base do nosso desenvolvimento. Um dos setores em que precisamos ampliar os investimentos e melhorar a qualidade dos servi&ccedil;os oferecidos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o &eacute; o saneamento, sobretudo o tratamento e distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua de abastecimento p&uacute;blico.

Sabe-se que as dificuldades s&atilde;o maiores para ampliar as redes de esgoto, mas n&atilde;o se deve descuidar da &aacute;gua, tanto em termos de quantidade quanto de qualidade. A situa&ccedil;&atilde;o atual de Pernambuco, seja quanto ao esgoto, seja quanto &agrave; &aacute;gua tratada n&atilde;o &eacute; motivo de orgulho, quando se analisa o cen&aacute;rio brasileiro. Mas o pior &eacute; que estamos falhando at&eacute; mesmo quando se trata de melhorar o que j&aacute; temos, ficando para tr&aacute;s em compara&ccedil;&atilde;o com outros Estados brasileiros.
Referimo-nos &agrave; fluoreta&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas de abastecimento p&uacute;blico, que em Pernambuco, &eacute; responsabilidade da COMPESA. Essa medida de sa&uacute;de p&uacute;blica &eacute; amplamente conhecida e recomendada por especialistas, como o
melhor m&eacute;todo para prevenir c&aacute;rie dent&aacute;ria. Como se sabe, em nosso meio, a c&aacute;rie ainda &eacute; um problema de sa&uacute;de muito grave, que produz infec&ccedil;&atilde;o, sofrimento e dor, sobretudo nos estratos de baixa renda, sendo as crian&ccedil;as as principais v&iacute;timas. Fluoretar as &aacute;guas, para combater a doen&ccedil;a, &eacute; barato, eficaz e seguro.
A fluoreta&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas de abastecimento p&uacute;blico &eacute; considerada pela Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de, desde os idos dos anos 40 do s&eacute;culo passado, como o m&eacute;todo mais seguro, barato e que melhores resultados traz na redu&ccedil;&atilde;o da c&aacute;rie. No Brasil desde os anos 1950 temos plantas municipais fluoretadas iniciando-se por Baixo Guandu, no Esp&iacute;rito Santo. O pr&oacute;prio Congresso Nacional aprovou, em 1974, lei que tornou obrigat&oacute;rio, pelas companhias de saneamento, o acr&eacute;scimo do elemento fl&uacute;or &agrave; &aacute;gua tratada para consumo humano.
Atualmente a fluoreta&ccedil;&atilde;o &eacute; disseminada por todo territ&oacute;rio nacional com maior concentra&ccedil;&atilde;o no sul e sudeste, sendo que no estado de S&atilde;o Paulo atinge praticamente 100% dos munic&iacute;pios, situa&ccedil;&atilde;o similar &agrave; encontrada no
Pernambuco j&aacute; chegou a ter 7 munic&iacute;pios da Mata Sul com sua &aacute;gua fluoretada pelo extinto Servi&ccedil;o Especial de Sa&uacute;de P&uacute;blica (SESP). Depois das enchentes que assolaram aquela regi&atilde;o o benef&iacute;cio da fluoreta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi mantido em nenhum munic&iacute;pio. Situa&ccedil;&atilde;o lament&aacute;vel, cabendo registrar que nosso estado vizinho, a Para&iacute;ba, superou as dificuldades e o governo informou que sua companhia estadual de saneamento j&aacute; est&aacute; fluoretando as &aacute;guas distribu&iacute;das &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es de Jo&atilde;o Pessoa e Campina Grande, o que corresponde a significativo impacto de cobertura populacional. Nesse contexto, Pernambuco, que durante v&aacute;rias d&eacute;cadas vinha dividindo com a Para&iacute;ba as piores posi&ccedil;&otilde;es nos &iacute;ndices de cobertura da fluoreta&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel nacional, agora restar&aacute; com este basti&atilde;o &ndash; at&eacute; que alguma medida seja tomada para reverter esse quadro.
A esta altura, certamente o leitor estar&aacute; a se perguntar: mas, o que nos impede, em Pernambuco, de tamb&eacute;m contarmos com este benef&iacute;cio&#63; Falta-nos o dom&iacute;nio das t&eacute;cnicas&#63; Haveria alguma d&uacute;vida, ou estariam sendo questionados os benef&iacute;cios proporcionados&#63; A resposta &eacute; n&atilde;o. A aplica&ccedil;&atilde;o da medida &eacute; simples e n&atilde;o h&aacute; qualquer dificuldade t&eacute;cnica para implant&aacute;-la e mant&ecirc;-la, dizem os especialistas, que tamb&eacute;m asseguram os benef&iacute;cios, sobre os quais h&aacute; consenso na comunidade acad&ecirc;mica. N&atilde;o faltam, tamb&eacute;m, equipamentos e insumos, que podem ser obtidos em pr&oacute;prio solo natal. Falta de recursos tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute;, pois o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, por meio da Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de, disponibiliza recursos para as companhias implantarem seus sistemas e tamb&eacute;m para a compra de insumos. Falta de interesse da sociedade tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute;, pois as entidades da categoria odontol&oacute;gica e de sa&uacute;de p&uacute;blica s&atilde;o un&iacute;ssonas em apoiar a fluoreta&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de o emprego dessa medida j&aacute; ter sido analisado e aprovado no Conselho Estadual de Onde, ent&atilde;o, reside o obst&aacute;culo&#63; Por que n&atilde;o se proporciona esse benef&iacute;cio aos pernambucanos&#63; Cariocas, paulistas, ga&uacute;chos, paranaenses, e agora, paraibanos merecem mais do que os pernambucanos nessa &aacute;rea&#63;
Para que n&atilde;o pairem d&uacute;vidas, &eacute; necess&aacute;rio que a COMPESA apresente ao p&uacute;blico as raz&otilde;es que a tem levado a descumprir uma lei federal, a ignorar as recomenda&ccedil;&otilde;es de pesquisadores, sanitaristas e especialistas da odontologia, e a desconsiderar uma decis&atilde;o do Conselho Estadual de Sa&uacute;de de Pernambuco.
Pode ser que seja apenas inoper&acirc;ncia, mas pode ser que haja raz&otilde;es que a sociedade precisa conhecer e discutir.
Os esfor&ccedil;os da COMPESA para expandir sua rede de abastecimento de &aacute;gua s&atilde;o conhecidos, e atendem antiga reivindica&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e de especialistas em sa&uacute;de p&uacute;blica. Ampliar o acesso &agrave; &aacute;gua tratada &eacute; muito importante, conforme revelou a pesquisa divulgada neste Jornal do Comm&eacute;rcio, em 17/8/2003, conduzida pelo engenheiro sanitarista Carlos Pontes, pesquisador-visitante do Centro de Pesquisas Ageu Magalh&atilde;es.
Mas n&atilde;o basta apenas a quantidade. A &aacute;gua fornecida aos pernambucanos tem que ter tamb&eacute;m qualidade e a fluoreta&ccedil;&atilde;o &eacute; uma boa medida para ajudar a COMPESA a melhorar sua credibilidade junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Em todo o mundo, e tamb&eacute;m no Brasil, busca-se, por raz&otilde;es econ&ocirc;micas e ecol&oacute;gicas, que a &aacute;gua de abastecimento p&uacute;blico seja utilizada para as atividades que requerem &aacute;gua tratada, incluindo o preparo de alimentos e para beber. Esta &eacute; a qualidade que qualquer &aacute;gua de abastecimento deve ter, observando-se os cuidados com filtragem e fervura, quando necess&aacute;rio. Recorrer &agrave; &aacute;gua engarrafada, apenas em situa&ccedil;&otilde;es em que isso se justificar. Mas &eacute; absolutamente anti-econ&ocirc;mica, anti-ambiental e injustific&aacute;vel, sob qualquer ponto de vista, a op&ccedil;&atilde;o de distribuir &aacute;gua para beber, em larga escala, com base em pequenas garrafas e gal&otilde;es, desses de 10 ou 20 litros. Contudo, essa tem sido pr&aacute;tica recorrente e que se amplia em Pernambuco, ao contr&aacute;rio do que ocorre na maior parte do Brasil. Ali&aacute;s, cabe registrar que, no tocante &agrave; quantidade de fl&uacute;or em &aacute;guas engarrafadas, n&atilde;o se pode confiar no que indicam os r&oacute;tulos, pois frequentemente &aacute;guas pobres em fl&uacute;or se anunciam como &ldquo;&aacute;gua fluoretada&rdquo;, para iludir consumidores desavisados.
Em Pernambuco, seria poss&iacute;vel empregar t&eacute;cnicas de controle da qualidade da fluoreta&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas, similares &agrave;s utilizadas pelos &oacute;rg&atilde;os de vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria de estados onde h&aacute; mais experi&ecirc;ncia nesse setor. Isso permitiria controlar a concentra&ccedil;&atilde;o do fl&uacute;or que chegaria &agrave;s torneiras. N&atilde;o h&aacute; qualquer dificuldade quanto a isso, podendo-se afirmar com seguran&ccedil;a que a fluoreta&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua &eacute; plenamente exeq&uuml;&iacute;vel em Pernambuco. Deve- se assinalar, ainda, que sua realiza&ccedil;&atilde;o contribui tamb&eacute;m para melhorar os processos de tratamento da &aacute;gua, aprimorando-o, e, assim, a medida contribui indiretamente para a redu&ccedil;&atilde;o da ocorr&ecirc;ncia de doen&ccedil;as de transmiss&atilde;o h&iacute;drica que, como se sabe, ainda assolam nossa popula&ccedil;&atilde;o.
Por essas raz&otilde;es, quando se consideram os rumos que nosso crescimento e desenvolvimento devem tomar, reiteramos que n&atilde;o basta que ostentemos um crescimento econ&ocirc;mico com taxas chinesas, com grande capacidade de atra&ccedil;&atilde;o de ind&uacute;strias de ponta e gera&ccedil;&atilde;o de milhares de emprego. &Eacute; indispens&aacute;vel para o desenvolvimento que os gestores p&uacute;blicos estaduais, cuidem, antes de tudo, do nosso maior patrim&ocirc;nio que &eacute; a sua popula&ccedil;&atilde;o. Um bom come&ccedil;o &eacute; cuidar da sua sa&uacute;de, com medidas simples e eficientes, como, por exemplo, a fluoreta&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua de abastecimento p&uacute;blico, uma medida que custa por habitante, por ano, menos do que um cafezinho. Seus benef&iacute;cios preventivos, contudo, n&atilde;o t&ecirc;m pre&ccedil;o, e nos possibilitariam entrar no primeiro mundo no tocante as boas condi&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de bucal e qualidade de vida.
Petr&ocirc;nio Martelli (petroniocarla@uol.com.br)
Doutor em sa&uacute;de p&uacute;blica, Faculdade ASCES e CPqAM/FIOCRUZ
&nbsp;
&nbsp; 