---
layout: post
title: "Direitos humanos devem virar disciplina do currículo escolar no próximo ano"
date: 2011-06-10
tags: currículo mínimo,Direitos Humanos,merenda escolar
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Os alunos do ensino b&aacute;sico poder&atilde;o ter uma nova disciplina no pr&oacute;ximo ano: os direitos humanos, em busca de uma escola livre de preconceitos, viol&ecirc;ncia, abuso sexual e intimida&ccedil;&atilde;o. As diretrizes nesse sentido est&atilde;o sendo elaboradas pelo Conselho Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (CNE), conforme anunciou nesta quinta-feira (9) o representante do colegiado, Raimundo Feitosa, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa (CDH).
- Hoje e amanh&atilde;, o conselho est&aacute; realizando uma reuni&atilde;o t&eacute;cnica, com v&aacute;rios especialistas do Brasil, para que n&oacute;s foquemos melhor e discutamos melhor a elabora&ccedil;&atilde;o de conceitos, a elabora&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas, de caminhos que sejam capazes de trazer para n&oacute;s uma diretriz em educa&ccedil;&atilde;o de direitos humanos que seja, de fato, consensuada, porque se trata de uma mat&eacute;ria extremamente sens&iacute;vel, extremamente complexa - disse Feitosa, anunciando tamb&eacute;m a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para debater o tema no pa&iacute;s todo.
A inten&ccedil;&atilde;o de incluir os direitos humanos no curr&iacute;culo do ensino b&aacute;sico foi anunciada no ano passado pelo ent&atilde;o ministro da Secretaria de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia (SDH), Paulo Vannuchi.
O assunto &eacute; objeto de pesquisa em 5.565 secretarias municipais de educa&ccedil;&atilde;o, realizada por uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o governamental, a Gajop, a pedido da SDH. Iniciado em fevereiro, esse levantamento dever&aacute; ser conclu&iacute;do em setembro.
Os objetivos gerais e espec&iacute;ficos da pesquisa, bem como sua s&iacute;ntese metodol&oacute;gica, foram expostos aos senadores da CDH, em reuni&atilde;o presidida por Humberto Costa (PT-PE) e Ana Rita (PT-ES).
Munic&iacute;pios
Ana Paula Portela, do Gajop, apresentou estudos preliminares, com base em dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), indicando que os princ&iacute;pios de direitos humanos j&aacute; s&atilde;o incorporados pelos planos de educa&ccedil;&atilde;o de quase 40% dos munic&iacute;pios. Por&eacute;m, na maioria (60%), est&atilde;o ausentes.
O senador Humberto Costa disse que a pesquisa do Gajop pode tra&ccedil;ar um quadro real da educa&ccedil;&atilde;o em direitos humanos no Brasil, e o representante do CNE acenou com a possibilidade de uma parceria com o objetivo de viabilizar a implanta&ccedil;&atilde;o da disciplina nas escolas.
Diretrizes
A senadora Marta Suplicy (PT-SP) observou que &eacute; a primeira vez que se fez uma pesquisa desse tipo no pa&iacute;s. Para ela, o dif&iacute;cil mesmo ser&aacute; elaborar as diretrizes e coloc&aacute;-las em pr&aacute;tica no dia a dia das escolas.
Marta Suplicy citou sua experi&ecirc;ncia de trabalho como psic&oacute;loga, em conjunto com Paulo Freire, quando este foi secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio de S&atilde;o Paulo (gest&atilde;o Lu&iacute;za Erundina). As maiores barreiras encontradas na &eacute;poca eram as quest&otilde;es relacionadas a preconceito racial e sexualidade.
Segundo ela, o preconceito racial come&ccedil;ou a ser superado com leituras de obras que resgatam a contribui&ccedil;&atilde;o da ra&ccedil;a negra na hist&oacute;ria do pa&iacute;s. A quest&atilde;o da sexualidade, acrescentou, exigiu um acompanhamento cont&iacute;nuo da forma&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio professor.
A pesquisa est&aacute; sendo realizada com o objetivo de colocar em pr&aacute;tica o Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o em Direitos Humanos (PNEDH), cujos conte&uacute;dos referenciais podem ser acessados aqui. A quest&atilde;o b&aacute;sica do levantamento &eacute; saber como os princ&iacute;pios e as a&ccedil;&otilde;es program&aacute;ticas do PNEDH est&atilde;o contemplados na pol&iacute;tica educacional dos munic&iacute;pios brasileiros. 