---
layout: post
title: "Superlotação e falta de políticas públicas levam ao fechamento das unidades de internação, diz juiz"
date: 2011-06-11
tags: Falta,Fechamento,unidades federativas
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Dignidade, ensino profissionalizante, acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; cultura e v&iacute;nculos familiares est&atilde;o entre as medidas de ressocializa&ccedil;&atilde;o previstas no Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente (ECA) e no Sistema Nacional de Medidas Socioeducativas (Sinase). Conforme o juiz do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), Reinaldo Cintra, a falta de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e a superlota&ccedil;&atilde;o das unidades de interna&ccedil;&atilde;o ainda s&atilde;o obst&aacute;culos ao cumprimento da lei e levam ao fechamento das institui&ccedil;&otilde;es.
&quot;O que n&oacute;s temos hoje s&atilde;o unidades antigas, que v&ecirc;m sofrendo reformas, adapta&ccedil;&otilde;es, amplia&ccedil;&otilde;es, mas que n&atilde;o atendem &agrave;s necessidades daquilo que determina a lei. N&atilde;o atendem &agrave; forma como deveriam ser tratados os adolescentes que est&atilde;o dentro dessas unidades.&quot;
Em Pernambuco, o CNJ recomendou o fechamento de duas unidades de interna&ccedil;&atilde;o de adolescentes em conflito com a lei: o Centro de Atendimento Socioeducativo (Case) domunic&iacute;pio de Cabo de Santo Agostinho e o Case que funcionava no munic&iacute;pio de Abreu e Lima.
A superlota&ccedil;&atilde;o, a venda de drogas, a entrada de prostitutas e a viol&ecirc;ncia entre os internos foram constatadas pelo CNJ nas visitas da equipe do programa Justi&ccedil;a ao Jovem, no final do ano passado. &nbsp;
O relat&oacute;rio encaminhado ao governador Eduardo Campos (PSB) mostrou que o sistema socioeducativo pernambucano est&aacute; em desacordo com o ECA e com o Sinase.
No Distrito Federal, o atraso de uma licita&ccedil;&atilde;o deixou sem cobertores os internos do Centro de Atendimento Juvenil Especializado (Caje). O estabelecimento tem 426 jovens 300 deles cumprindo medidas de interna&ccedil;&atilde;o.
Para os internos n&atilde;o passarem frio, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico promoveu uma campanha do agasalho. A coordenadora do Sistema Socioeducativo da Secretaria da Crian&ccedil;a e do Adolescente do governo do Distrito Federal, Ludimila Pacheco, explicou que a mercadoria entregue n&atilde;o correspondia ao que foi comprado. &ldquo;O tamanho dos cobertores n&atilde;o correspondia ao da licita&ccedil;&atilde;o feita e, por isso, os cobertores foram devolvidos. O governo deveria ter convocado imediatamente a empresa vencedora seguinte.&quot;
O Caje &eacute; a principal das quatro unidades de ressocializa&ccedil;&atilde;o de adolescentes infratores do Distrito Federal e enfrenta muitas dificuldades. A superlota&ccedil;&atilde;o &eacute; a principal delas.
De acordo com a diretora da institui&ccedil;&atilde;o, Maria Beatriz, o Caje tem capacidade para atender 160 adolescentes e abriga hoje 426 internos, o que, segundo ela, torna praticamente imposs&iacute;vel alcan&ccedil;ar bons resultados com as medidas adotadas.
Em outros estados, a ado&ccedil;&atilde;o de parcerias e de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas mais eficientes e as mudan&ccedil;as no modelo de gest&atilde;o t&ecirc;m sido determinantes para o cumprimento do ECA dentro das unidades de interna&ccedil;&atilde;o. Neste sentido, o Paran&aacute; tem registrado avan&ccedil;os. &quot;O estado tem hoje 20 unidades de interna&ccedil;&atilde;o, sendo uma feminina. Elas est&atilde;o instaladas na capital Curitiba e em cidades do interior. Outras cinco unidades est&atilde;o sendo constru&iacute;das. A integra&ccedil;&atilde;o tem sido a chave para o sucesso&rdquo;, afirma o coordenador de socioeduca&ccedil;&atilde;o do Paran&aacute;, Nilton Grein.
Segundo Grein, &quot;em muitas unidades de interna&ccedil;&atilde;o, com exce&ccedil;&atilde;o da capital, o atendimento provis&oacute;rio &eacute; oferecido de forma integrada. De acordo com Grein, o atendimento provis&oacute;rio em Curitiba &eacute; feito por um n&uacute;cleo integrado da Justi&ccedil;a, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, da Defensoria e da Secretaria de Seguran&ccedil;a, no mesmo pr&eacute;dio. 