---
layout: post
title: "Ministério Público pede cassação do líder do governo na Câmara dos Deputados"
date: 2011-11-08
tags: Câmara,deputados,governo,ministério,Seguradora Líder
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado

O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral em S&atilde;o Paulo (MPE-SP) interp&ocirc;s na sexta-feira, 4, recurso no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) pedindo a cassa&ccedil;&atilde;o do deputado federal C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP) por suposta arrecada&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita durante a campanha eleitoral de 2010. O petista, que &eacute; tamb&eacute;m l&iacute;der do governo federal na C&acirc;mara dos Deputados, teria recebido R$ 350 mil advindos de uma concession&aacute;ria de servi&ccedil;o p&uacute;blico e de uma entidade de classe. O MPE-SP lembra no recurso que a Lei das Elei&ccedil;&otilde;es, n&ordm; 9.504/1997, veda doa&ccedil;&otilde;es provenientes dessas fontes e prev&ecirc; como penalidade m&aacute;xima a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato.

O deputado federal teria recebido recursos da UTC engenharia S/A, no valor de R$ 200 mil, e da Associa&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Farmac&ecirc;utica de Pesquisas (Interfarma), no valor de R$ 150 mil. O Tribunal Regional Eleitoral de S&atilde;o Paulo (TRE-SP) decidiu em favor do parlamentar petista ap&oacute;s concluir que a Associa&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Farmac&ecirc;utica de Pesquisas (Interfarma) n&atilde;o recebe recursos p&uacute;blicos e tem patrim&ocirc;nio particular. A Justi&ccedil;a Eleitoral de S&atilde;o Paulo tamb&eacute;m considerou que a UTC engenharia S/A n&atilde;o &eacute; concession&aacute;ria ou permission&aacute;ria de servi&ccedil;o p&uacute;blico, o que possibilita que as duas empresas doem recursos &agrave; campanha eleitoral do parlamentar petista.

No recurso, o MPE-SP argumenta, contudo, que a Associa&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Farmac&ecirc;utica de Pesquisas (Interfarma) re&uacute;ne caracter&iacute;sticas de entidade de classe, um vez que representa entidades associadas perante quaisquer entidades p&uacute;blicas ou privadas, al&eacute;m de atuar junto &agrave;s autoridades competentes na certifica&ccedil;&atilde;o de produtos farmac&ecirc;uticos. O MPE-SP lembra ainda que o Supremo Tribunal Federal (STF) j&aacute; se manifestou sobre o tema ao considerar que uma entidade de classe &eacute; aquela que congrega associa&ccedil;&otilde;es regionais. &quot;A fim de perseguirem, em todo o Pa&iacute;s, o mesmo objetivo institucional de defesa dos interesses de uma determinada classe&quot;, destaca.

O MPE-SP alega ainda que, no caso da UTC Engenharia S/A, a empresa &eacute; uma concession&aacute;ria de servi&ccedil;o p&uacute;blico ao atuar na explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo e g&aacute;s natural. &quot;Uma atividade de titularidade exclusiva da Uni&atilde;o, a qual somente pode ser delegada mediante concess&atilde;o ou permiss&atilde;o&quot;, ressalta. O MPE-SP alega ainda que o valor doado ao deputado federal pelas duas empresas teve repercuss&atilde;o no contexto da campanha, o que teria poder de desequilibrar a elei&ccedil;&atilde;o. &quot;(Ele) foi eleito com expressiva quantidade de votos, o que contribuiu para o aumento do quociente do partido e da coliga&ccedil;&atilde;o pelo qual disputava a elei&ccedil;&atilde;o.&quot; A relatora do recurso &eacute; a ministra do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), Nancy Andrighi.