---
layout: post
title: "Armando Monteiro diz que João da Costa precisa dar resposta a população"
date: 2011-01-24
tags: Armando Monteiro,gal costa,joão d,população
author: None
---
As quest&otilde;es do tr&acirc;nsito e do desenvolvimento urbano ocupar&atilde;o espa&ccedil;os importantes na atua&ccedil;&atilde;o de Armando Monteiro no Senado Federal, a partir da pr&oacute;xima semana. Ap&oacute;s tr&ecirc;s mandatos de deputado federal, o senador eleito por Pernambuco deixou isso claro hoje, durante entrevista ao programa Tribuna Popular, apresentado por Francys Maya na r&aacute;dio A Voz do Sert&atilde;o, de Serra Talhada.
Na entrevista, al&eacute;m da agenda que pretende ter no Senado, Armando falou sobre assuntos como a entrega dos cargos na Prefeitura do Recife; a pol&ecirc;mica da posse dos suplentes de deputado na Assembleia Legislativa; o contato com as bases no interior; e o aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Veja os t&oacute;picos da entrevista:

Por que o PTB entregou as secretarias na Prefeitura do Recife&#63;
&ldquo;N&oacute;s entendemos que o prefeito Jo&atilde;o da Costa, depois de 101 dias de licen&ccedil;a, e considerando que ele n&atilde;o est&aacute; alcan&ccedil;ando &iacute;ndices favor&aacute;veis de avalia&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o, tudo isso nos apontava - sobretudo pelas declara&ccedil;&otilde;es que o pr&oacute;prio prefeito havia dado -, que ele precisava promover uma reforma administrativa, j&aacute; que ele iria inaugurar uma nova e decisiva fase de seu governo. Ou seja, ele precisa apresentar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o resultados no curto prazo. Ele precisa recuperar um pouco esse tempo perdido. O PTB entendeu que, no momento em que o prefeito pretende fazer uma reforma administrativa, nada mais natural do que os partidos que integram hoje a sua administra&ccedil;&atilde;o possam dar a ele a liberdade necess&aacute;ria para que ele promova as escolhas que entender mais adequadas a esse novo momento da sua gest&atilde;o. O PTB, portanto, deu essa demonstra&ccedil;&atilde;o de desprendimento ao colocar os cargos que detinha no primeiro escal&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do prefeito, para que ele possa livremente buscar as solu&ccedil;&otilde;es que sejam mais adequadas. Ent&atilde;o n&oacute;s nos sentimos bem com esse gesto, que n&atilde;o &eacute; um gesto de rompimento pol&iacute;tico. N&oacute;s continuaremos apoiando a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa e sobretudo torcendo para que ele possa oferecer os resultados que a popula&ccedil;&atilde;o espera. A popula&ccedil;&atilde;o do Recife precisa ter uma resposta muito efetiva da prefeitura nesse ano. H&aacute; muitos projetos, h&aacute; recursos, h&aacute; obras muito importantes que precisam agora ser implementadas num ritmo maior. Ent&atilde;o o PTB deu essa contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa. E no tempo em que integramos a sua gest&atilde;o, pudemos dar &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do Recife uma contribui&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de dois companheiros que foram leais colaboradores e que tudo fizeram para poder se desempenhar bem no cumprimento das suas tarefas. Ent&atilde;o o PTB considera que a sua miss&atilde;o foi cumprida e agora vamos estar na C&acirc;mara Municipal apoiando aqueles projetos e iniciativas que n&oacute;s entendemos que s&atilde;o do interesse da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

Agenda do Senado
&ldquo;Eu jamais me desvincularei daqueles temas ligados &agrave; nossa atua&ccedil;&atilde;o tradicionalmente, ou seja, a quest&atilde;o do emprego ligada &agrave; qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, a capacita&ccedil;&atilde;o das pessoas. Voc&ecirc; sabe que n&atilde;o h&aacute; desenvolvimento verdadeiramente sem a qualifica&ccedil;&atilde;o e a capacita&ccedil;&atilde;o das pessoas. Porque as pessoas s&atilde;o n&atilde;o apenas destinat&aacute;rias desse processo de desenvolvimento, mas sobretudo s&atilde;o os art&iacute;fices desse processo de crescimento. Quem faz o desenvolvimento s&atilde;o as pessoas e elas t&ecirc;m que ter acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, &agrave; qualifica&ccedil;&atilde;o, &agrave; educa&ccedil;&atilde;o para o trabalho e, portanto, eu jamais me afastarei dessa bandeira. E &eacute; muito importante que eu vejo em boa hora valorizada pelo governador Eduardo Campos, porque o governador acaba de criar uma secretaria que vai se constituir numa plataforma nova para coordenar todas as a&ccedil;&otilde;es voltadas para a &aacute;rea de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional em Pernambuco. &Eacute; uma secretaria que vai se chamar de Trabalho, Qualifica&ccedil;&atilde;o e Empreendedorismo. Trabalho e qualifica&ccedil;&atilde;o porque andam juntas essas duas quest&otilde;es, ou seja, onde existe a demanda pelo trabalho, pela ocupa&ccedil;&atilde;o produtiva, n&oacute;s temos que prover a oferta de cursos e a qualifica&ccedil;&atilde;o para as oportunidades que est&atilde;o sendo oferecidas pelo mercado de trabalho em todas as regi&otilde;es do Estado. E com uma vis&atilde;o da interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento. N&atilde;o &eacute; s&oacute; a oferta de cursos na &aacute;rea metropolitana, mas em todo o Estado de Pernambuco.
Al&eacute;m dessas quest&otilde;es mais ligadas &agrave; nossa atua&ccedil;&atilde;o, h&aacute; a quest&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria, a melhoria dos investimentos, n&atilde;o s&oacute; a busca dos investimentos privados e em infraestrutura, mas n&oacute;s queremos tamb&eacute;m voltar a nossa aten&ccedil;&atilde;o para outras quest&otilde;es muito importantes hoje no Brasil. Por exemplo: o Brasil precisa ter uma pol&iacute;tica nacional de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Essa pol&iacute;tica precisa ser articulada nos tr&ecirc;s n&iacute;veis, a Uni&atilde;o, os estados e os munic&iacute;pios. Portanto, qualquer parlamentar hoje tem a obriga&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m de dedicar-se ao estudo dessa quest&atilde;o porque &eacute; uma quest&atilde;o que aflige a popula&ccedil;&atilde;o brasileira, embora existam hoje muito bons exemplos no Brasil, como esse que Pernambuco vem dando atrav&eacute;s desse programa muito bem sucedido, que &eacute; o Pacto pela Vida, e que j&aacute; est&aacute; se constituindo numa refer&ecirc;ncia para outros estados do Pa&iacute;s.
Existem quest&otilde;es ligadas ao desenvolvimento urbano, &agrave; quest&atilde;o da mobilidade, do tr&acirc;nsito, que preocupa todas as cidades, que precisam melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de vida da popula&ccedil;&atilde;o, as condi&ccedil;&otilde;es de transporte. Esse &eacute; um outro ponto que vai merecer a nossa aten&ccedil;&atilde;o. Portanto, n&oacute;s temos a&iacute; muitas quest&otilde;es que est&atilde;o colocadas e que devem estar na nossa agenda, no nosso universo de preocupa&ccedil;&otilde;es, na orienta&ccedil;&atilde;o da nossa atua&ccedil;&atilde;o parlamentar. E temos tamb&eacute;m outras agendas ligadas &agrave; quest&atilde;o do meio ambiente, do desenvolvimento do semi-&aacute;rido, da amplia&ccedil;&atilde;o dessa infraestrutura de irriga&ccedil;&atilde;o que &eacute; t&atilde;o importante para Pernambuco. Em suma, temos uma preocupa&ccedil;&atilde;o muito forte com todos esses temas&rdquo;.
PEC 300
&ldquo;Todo mundo sabe que &eacute; preciso melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de remunera&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as de seguran&ccedil;a no pa&iacute;s, mas isso n&atilde;o pode ser feito de uma hora para outra. Voc&ecirc; sabe que h&aacute; um grande desn&iacute;vel nas faixas salariais e uma disparidade de sal&aacute;rios em todos os estados da Federa&ccedil;&atilde;o. H&aacute; estados menos desenvolvidos que pagam mais; h&aacute; estados desenvolvidos que t&ecirc;m uma for&ccedil;a de seguran&ccedil;a maior e, evidentemente, pagam menos. Em suma, essa &eacute; uma quest&atilde;o complexa que diz respeito &agrave; pr&oacute;pria Federa&ccedil;&atilde;o, &agrave; autonomia dos estados. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel, de uma hora para outra, corrigir todas essas distor&ccedil;&otilde;es. E o impacto que isso produziria no or&ccedil;amento dos estados, nas finan&ccedil;as dos estaduais, de repente, isso desestruturaria as finan&ccedil;as dos Estados. Ent&atilde;o, o que eu defendo &eacute; uma pol&iacute;tica que possa ser sustent&aacute;vel, &eacute; algo que possa apontar para a corre&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de distor&ccedil;&otilde;es que ainda est&atilde;o a&iacute; presentes, mas sem colocar em risco o equil&iacute;brio dos estados. Porque voc&ecirc; h&aacute; de convir que h&aacute; outras quest&otilde;es em algumas &aacute;reas cr&iacute;ticas em termos de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que exigem investimentos crescentes dos estados, o desafio da &aacute;rea de sa&uacute;de, de educa&ccedil;&atilde;o, a seguran&ccedil;a p&uacute;blica de uma maneira geral, que envolve a necessidade de equipamentos, a quest&atilde;o dos investimentos em infraestrutura, em infraestrutura urbana, em suma, os estados t&ecirc;m uma s&eacute;rie de outras necessidades. Portanto, a PEC 300, embora tenha uma justa motiva&ccedil;&atilde;o, precisa se ajustar &agrave;s necessidades, &agrave;s possibilidades fiscais dos estados&rdquo;.
SAL&Aacute;RIO M&Iacute;NIMO
&ldquo;N&oacute;s todos desejar&iacute;amos que pud&eacute;ssemos pagar um sal&aacute;rio m&iacute;nimo at&eacute; superior a R$ 580. Eu acho que ningu&eacute;m no Brasil deixa de desejar que voc&ecirc; possa, cada vez mais, oferecer um sal&aacute;rio m&iacute;nimo mais condizente com as necessidades da popula&ccedil;&atilde;o. No entanto, quem assume uma postura respons&aacute;vel no trato dessa quest&atilde;o, que n&atilde;o fica fazendo proselitismo e demagogia, sabe que a eleva&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo causa um impacto muito forte na Previd&ecirc;ncia p&uacute;blica, porque os benef&iacute;cios da previd&ecirc;ncia est&atilde;o atrelados ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo em grande medida. E a Previd&ecirc;ncia j&aacute; tem um d&eacute;ficit brutal no Brasil, que esse ano passado alcan&ccedil;ou quase R$ 50 bilh&otilde;es. Por outro lado, h&aacute; munic&iacute;pios, especialmente no Nordeste, que n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de suportar o pagamento de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo maior. Para o setor privado, essa &eacute; uma quest&atilde;o diferente porque, por exemplo, o piso de remunera&ccedil;&atilde;o no setor industrial em muitos casos j&aacute; &eacute; superior ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. A grande dificuldade de voc&ecirc; poder oferecer um sal&aacute;rio maior s&atilde;o essas limita&ccedil;&otilde;es que envolvem as contas p&uacute;blicas no Brasil. Seja da Uni&atilde;o, no que diz respeito &agrave; Previd&ecirc;ncia, seja nos munic&iacute;pios, especialmente os menores. J&aacute; houve quem dissesse que o &oacute;timo &eacute; inimigo do bom. Vamos, com realismo, poder pagar os R$ 545, que est&aacute; dentro dos limites das possibilidades do Governo, sempre lembrando que nos &uacute;ltimos anos o sal&aacute;rio m&iacute;nimo teve um aumento real muito expressivo. N&oacute;s tivemos durante o per&iacute;odo do Governo Lula um aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo que alcan&ccedil;ou quase 67% em valor real. Ent&atilde;o vamos continuar a avan&ccedil;ar, mas sem p&ocirc;r em risco o equil&iacute;brio fiscal do Brasil. Se isso acontecer n&oacute;s vamos pagar, e quem vai pagar mais, especialmente, &eacute; sobretudo o consumidor, porque teremos a volta da infla&ccedil;&atilde;o e outras dificuldades que n&atilde;o queremos trazer de volta para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
O mandato no Senado o afastar&aacute; das bases&#63;
&ldquo;Existe esse risco, realmente. H&aacute; senadores que, por conta do mandato ser mais longo, de oito anos, e pelas caracter&iacute;sticas da pr&oacute;pria elei&ccedil;&atilde;o de um senador, que &eacute; majorit&aacute;ria, muitas vezes ele se distancia das comunidades do interior, perde aquele contato mais estreito, mais pr&oacute;ximo, que o deputado federal tem. Mas eu estou absolutamente ciente disso, tenho consci&ecirc;ncia desse problema, e tenho o compromisso que j&aacute; assumi muito firmemente de n&atilde;o me afastar, n&atilde;o me distanciar, do interior de Pernambuco. Eu quero estar permanentemente visitando as regi&otilde;es, todas as microrregi&otilde;es de Pernambuco, discutindo as agendas regionais, mantendo contato com a popula&ccedil;&atilde;o e com as lideran&ccedil;as de munic&iacute;pios. Sobretudo, fazendo uma presta&ccedil;&atilde;o de contas peri&oacute;dica do nosso trabalho no Senado da Rep&uacute;blica. Ent&atilde;o, eu tudo farei para manter estes v&iacute;nculos, porque isso na realidade foi um elemento fundamental na nossa trajet&oacute;ria e para podermos ter chegado agora no Senado da Rep&uacute;blica&rdquo;.
O Senado o credencia para disputar o Governo do Estado em 2014&#63; 
&ldquo;Eu acho muito cedo para falar sobre 2014, como alguns ainda consideram cedo para falar de 2012. Eu gosto de uma frase de um poeta que diz que os caminhos se fazem ao andar. N&oacute;s precisamos caminhar e ter, sobretudo, a responsabilidade de saber que o que n&oacute;s precisamos &eacute; dar respostas aos desafios e &agrave;s necessidades que temos no presente. Ou seja, qual &eacute; agora a minha obriga&ccedil;&atilde;o&#63; &Eacute; me desempenhar bem nessa miss&atilde;o que o povo de Pernambuco me confiou, de ser um Senador atuante, atento &agrave;s demandas, &agrave;s necessidades do Estado. Essa &eacute; a nossa preocupa&ccedil;&atilde;o, esse &eacute; o nosso foco. N&atilde;o estamos com os olhos voltados para esse horizonte, nem sequer de 2012. Vamos caminhar, vamos trabalhar. No futuro, evidentemente, haver&atilde;o novos desafios, e no seu tempo n&oacute;s vamos poder avaliar isso&rdquo;.

Suplentes do partido ou da coliga&ccedil;&atilde;o e bancada do PTB na Assembleia
&ldquo;Sem querer deixar de reconhecer que essa mat&eacute;ria &eacute; controversa, complexa, o meu entendimento &eacute; muito claro, &eacute; de que os suplentes devem ser convocados pela ordem da coliga&ccedil;&atilde;o. A elei&ccedil;&atilde;o foi disputada com essa regra. Quando voc&ecirc; forma uma coliga&ccedil;&atilde;o &eacute; como se esse bloco se constitu&iacute;sse em um &uacute;nico partido. Eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida que ao final o entendimento que vai prevalecer &eacute; esse. Portanto, as chances de nosso companheiro de partido Augusto C&eacute;sar (primeiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o) assumir essa vaga na Assembleia Legislativa &eacute; muito forte. Eu n&atilde;o vejo, sinceramente, a possibilidade de que isso possa tomar um outro rumo. Portanto, Serra Talhada vai ter, eu estou certo, fortalecida a sua representa&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia Legislativa tamb&eacute;m com a presen&ccedil;a do nosso valoroso companheiro, correligion&aacute;rio, deputado Augusto C&eacute;sar. E &eacute; importante tamb&eacute;m registrar que outro companheiro do PTB poder&aacute; assumir dentro desse crit&eacute;rio, que &eacute; o secret&aacute;rio-geral do partido, Jos&eacute; Humberto. Portanto a bancada do PTB na Assembl&eacute;ia poder&aacute; estar amanh&atilde; com nove integrantes, e isso &eacute; algo muito importante para o nosso partido&rdquo;.
Avalia&ccedil;&atilde;o do primeiro m&ecirc;s do Governo Dilma
&ldquo;A presidente Dilma tem se desempenhado bem, com outro perfil, com outro estilo, naturalmente. O presidente Lula tinha o seu estilo, a presidente tem o seu. Ela tem tido uma posi&ccedil;&atilde;o discreta, mas eficiente no cumprimento de suas obriga&ccedil;&otilde;es. H&aacute; uma expectativa muito positiva sobre seu desempenho. Ela tem revelado equil&iacute;brio e acho que n&oacute;s vamos ter uma gest&atilde;o que vai corresponder &agrave;s expectativas da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
A parceria entre Dilma e Eduardo Campos vai ajudar na conclus&atilde;o dos grandes projetos&#63;
&ldquo;Eu n&atilde;o tenho nenhuma d&uacute;vida disso. Eu acho que essa parceria entre o Governo Federal e o Governo Estadual ser&aacute; mantida. Esse &eacute; o compromisso que a presidente Dilma sempre afirmou e reafirmou publicamente, e tamb&eacute;m porque os projetos de Pernambuco que est&atilde;o em curso s&atilde;o muito importantes e irrevers&iacute;veis. S&atilde;o projetos importantes tamb&eacute;m para o pa&iacute;s. Portanto, eu tenho certeza que essa parceria muito bem sucedida entre o Governo Estadual, sob a lideran&ccedil;a do governador Eduardo Campos, e o governo federal, at&eacute; dezembro com o presidente Lula e a partir de ent&atilde;o com a presidente Dilma, vai ser mantida e fortalecida&rdquo;.
&nbsp; 