---
layout: post
title: "Por que os estudantes de Brasília guinaram à direita"
date: 2011-11-03
tags: Brasília,estudantes
author: None
---

No site Congresso em Foco

O Diret&oacute;rio Central dos Estudantes da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB) &eacute; batizado com o nome de Honestino Guimar&atilde;es. Honestino era comunista, ligado &agrave; A&ccedil;&atilde;o Popular (AP), movimento que congregava a ala de esquerda da Igreja Cat&oacute;lica, onde militou tamb&eacute;m o candidato derrotado do PSDB &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Jos&eacute; Serra, e o primeiro reitor democraticamente eleito da UnB, o hoje senador Cristovam Buarque (PDT-DF). Honestino foi arrancado pelas botas da ditadura de dentro da pr&oacute;pria universidade. Preso, desapareceu. Ela d&aacute; o nome ao DCE da UnB por ser o s&iacute;mbolo m&aacute;ximo da resist&ecirc;ncia estudantil &agrave; ditadura militar. Durante o regime militar, a universidade foi invadida duas vezes pelas for&ccedil;as da repress&atilde;o. Viveu anos sob o jugo de um interventor, o capit&atilde;o-de-mar-e-guerra Jos&eacute; Carlos Azevedo. Para qualquer estudante das gera&ccedil;&otilde;es anteriores da UnB, contempor&acirc;neos de Honestino ou part&iacute;cipes da luta pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s a sa&iacute;da de Azevedo e a elei&ccedil;&atilde;o de Cristovam, na semana passada aconteceu o impens&aacute;vel na universidade: o diret&oacute;rio batizado com o nome do esquerdista Honestino Guimar&atilde;es tem agora uma diretoria de direita.

Apesar de rejeitar o r&oacute;tulo de direita, o grupo n&atilde;o tem medo de se declarar conservador e reconhecer, pelo menos, que &ldquo;n&atilde;o &eacute; de esquerda&rdquo;. Desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, &eacute; a primeira vez que um grupo com essas caracter&iacute;sticas dirigir&aacute; o diret&oacute;rio que representa os estudantes da universidade. Apesar de ter tido apenas 22,13% dos 5.786 votos em turno &uacute;nico, a Alian&ccedil;a pela Liberdade foi uma &ldquo;voz dissonante&rdquo; dentre as outras sete chapas que tamb&eacute;m concorriam, todas de orienta&ccedil;&atilde;o declaradamente de esquerda, e com v&iacute;nculos partid&aacute;rios. Todos se perguntam, perplexos: o que aconteceu&#63;

Mas quem vem acompanhando os movimentos recentes na UnB n&atilde;o se surpreendeu tanto com o que aconteceu. &ldquo;Esta elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi de todo uma supresa&rdquo;, diz o ex-coordenador geral do DCE na gest&atilde;o passada e hoje cientista pol&iacute;tico, Raul Pietricovsky Cardoso. Os primeiros sinais de que algo diferente poderia acontecer na UnB come&ccedil;aram depois das pesadas den&uacute;ncias que derrubaram o ex-reitor Thimothy Mulholland. Thimothy usou os recursos da UnB para comprar e mobiliar um apartamento de alto luxo para ele. Ficaram famosos os pre&ccedil;os de alguns dos artigos comprados para o apartamento: lixeira de R$ 1 mil; saca-rolhas de R$ 895; liquidificador de R$ 495. Indignados, os estudantes invadiram a reitoria e Thimothy acabou deixando o cargo. Foi no movimento de invas&atilde;o da reitoria que nasceu a Alian&ccedil;a pela Liberdade.

Para a escolha do atual reitor, Jos&eacute; Geraldo de Souza J&uacute;nior, houve uma mudan&ccedil;a significativa no m&eacute;todo utilizado na elei&ccedil;&atilde;o. Antes, havia um modelo que dava mais peso aos professores. Na elei&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Geraldo, optou-se pelo voto parit&aacute;rio, com o mesmo peso para professores, estudantes e funcion&aacute;rios. Alguns acreditam que, no modelo anterior, Jos&eacute; Geraldo poderia ter perdido para um outro professor, M&aacute;rcio Martins, que apoiou a invas&atilde;o da reitoria pelos estudantes e condenou Mulholland. O caldo, assim, ia engrossando.

A atual diretoria da Associa&ccedil;&atilde;o dos Docentes da UnB (Adunb), antes da elei&ccedil;&atilde;o agora do diret&oacute;rio dos estudantes, tamb&eacute;m j&aacute; fazia oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual reitoria. Alguns professores reclamam que a condu&ccedil;&atilde;o de Jos&eacute; Geraldo privilegiaria politicamente alguns grupos entre os professores. A diretoria da Adunb aplaudiu a elei&ccedil;&atilde;o do novo DCE. &ldquo;Isso evidencia uma pluralidade de ideias e pensamentos dentro da academia, o que &eacute; salutar. Entendemos tamb&eacute;m que &eacute; importante para a oposi&ccedil;&atilde;o se manter firme em suas ideias e que possam tamb&eacute;m aprender com essa experi&ecirc;ncia&rdquo;, diz o presidente da Adunb, Ebn&eacute;zer Nogueira, no site da institui&ccedil;&atilde;o, sobre a elei&ccedil;&atilde;o do DCE.

Pulveriza&ccedil;&atilde;o

Se, portanto, havia a situa&ccedil;&atilde;o iniciada na invas&atilde;o da reitoria e na insatisfa&ccedil;&atilde;o de alguns professores, facilitou ainda a vit&oacute;ria da chapa Alian&ccedil;a pela Liberdade a pulveriza&ccedil;&atilde;o dos grupos ligados aos partidos de esquerda na universidade, um reflexo do que aconteceu depois que o PT chegou ao poder. PT, PCdoB, PDT, PSB, PSTU, Psol, PCO, PSB, cada um saiu com uma chapa diferente. Havia sete chapas diferentes de esquerda contra a Alian&ccedil;a pela Liberdade. &ldquo;O grupo da Alian&ccedil;a j&aacute; vinha com resultados crescentes e se beneficiou dessa pulveriza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, avalia Raul Pietricovski Cardoso.

&ldquo;A discuss&atilde;o sobre rela&ccedil;&otilde;es com partidos sempre esteve presente nas campanhas. Mas a prefer&ecirc;ncia dos alunos por um grupo n&atilde;o vinculado a nenhum partido faz parte de um debate que est&aacute; acontecendo na sociedade&rdquo;, afirma Raul. A n&atilde;o partidariza&ccedil;&atilde;o &eacute; tamb&eacute;m uma caracter&iacute;stica das Marchas contra a Corrup&ccedil;&atilde;o, que levaram mais de 40 mil pessoas &agrave;s ruas nos dias 7 de setembro e 12 de outubro. Na solenidade de posse, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (1), todos os integrantes apresentaram documentos do Tribunal Superior Eleitoral que atestam a n&atilde;o vincula&ccedil;&atilde;o a nenhum partido.

Assim como outros movimentos sociais que rejeitam a participa&ccedil;&atilde;o dos partidos, a chapa eleita aproveitou esse diferencial para angariar mais votos.

&ldquo;Sabemos que a vincula&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria &eacute; normal na universidade, mas o brasileiro j&aacute; est&aacute; cansado. A sociedade quer mostrar sua cara nas ruas como indiv&iacute;duos, pois sabem que os partidos acabam capturando os movimentos para si&rdquo;, afirma Andr&eacute; Maia, estudante de Direito, um dos fundadores da Alian&ccedil;a pela Liberdade.

No entanto, o grupo n&atilde;o &eacute; contr&aacute;rio a exist&ecirc;ncia dos partidos. &ldquo;Os partidos pol&iacute;ticos s&atilde;o imprescind&iacute;veis para o processo democr&aacute;tico. Mas n&atilde;o precisamos vincular todas as atividades pol&iacute;ticas a eles. Podemos ser politizados, mas n&atilde;o precisamos ser necessariamente partidarizados&rdquo;, disse.

Objetividade

Sem a vincula&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, os estudantes que venceram o DCE beneficiaram-se tamb&eacute;m de uma discuss&atilde;o que domina j&aacute; h&aacute; algum tempo o movimento estudantil: um certo descolamento dos grupos tradicionais do movimento estudantil dos reais anseios dos estudantes de hoje. Longe de bandeiras tradicionais da esquerda, a chapa Alian&ccedil;a pela Liberdade tratou de problemas mais concretos dos estudantes.

Tal objetividade chamou a aten&ccedil;&atilde;o de alunos que, tipicamente, n&atilde;o se envolvem com quest&otilde;es do movimento estudantil. A Faculdade de Tecnologia (FT) era sempre uma das mais ausentes nesse debate. No ano passado, menos de 20% dos alunos votaram na elei&ccedil;&atilde;o para o DCE. Neste pleito, quase 60% desses estudantes compareceram &agrave;s urnas. A chapa ganhou os votos, principalmente dos estudantes das engenharias, direito, economia, agronomia, administra&ccedil;&atilde;o e estat&iacute;stica, que este ano participaram em massa. &ldquo;A caracter&iacute;stica desses alunos &eacute; de desmobiliza&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o de despolitiza&ccedil;&atilde;o. O grupo que venceu o pleito &eacute; completamente leg&iacute;timo. Eles n&atilde;o querem ver a universidade como um partido. Para eles, a fun&ccedil;&atilde;o dela &eacute; ser mais neutra, mais focada na produ&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica e na rela&ccedil;&atilde;o com o mercado de trabalho&rdquo;, explica o cientista pol&iacute;tico Leonardo Barreto.

N&atilde;o ser&aacute; f&aacute;cil

Nada indica, por&eacute;m, que a vida da nova diretoria do DCE ser&aacute; f&aacute;cil. Primeiro, uma vez que eles receberam pouco mais de 22% dos votos, fica claro que a maioria dos que votaram &eacute; contr&aacute;ria a eles. Al&eacute;m disso, como o voto &eacute; facultativo, houve alta absten&ccedil;&atilde;o.

Antes mesmo de assumirem a gest&atilde;o, os integrantes da chapa 8 sentiram na pele a forte oposi&ccedil;&atilde;o que enfrentar&atilde;o no pr&oacute;ximo ano. Ainda na noite da contagem dos votos, estudantes contr&aacute;rios protestavam aos gritos de &ldquo;eles n&atilde;o nos representam&rdquo; em um audit&oacute;rio da universidade. O resultado tamb&eacute;m proliferou nas redes sociais, com manifesta&ccedil;&otilde;es a favor e contra a nova corrente pol&iacute;tica. &ldquo;A vida deles n&atilde;o ser&aacute; t&atilde;o f&aacute;cil &agrave; frente desta gest&atilde;o, porque a oposi&ccedil;&atilde;o estar&aacute; muito bem organizada e eles n&atilde;o ter&atilde;o uma base forte, muito pela caracter&iacute;stica de seus eleitores, que s&atilde;o mais desmobilizados&rdquo;, diz Leonardo Barreto.

&ldquo;Apesar de os grupos tradicionais estarem raivosos com a gente, a aceita&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo enorme na universidade. Estamos sendo parabenizados diariamente, al&eacute;m de estarmos recebendo apoio de todas as partes da UnB, como de professores e funcion&aacute;rios&rdquo;, explica Andr&eacute; Maia. Para ele, algumas chapas agem de forma reacion&aacute;ria. &ldquo;Acho que a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; esbravejando porque perdeu o osso de sempre. Eles acham que podem vencer no grito, mas nossa luta &eacute; no plano das ideias&rdquo;, disse.

R&oacute;tulos

Apesar de serem classificados pelas outras chapas como militantes da direita, o grupo prefere n&atilde;o se rotular. Apenas dizem ser a &ldquo;n&atilde;o-esquerda&rdquo;. &ldquo;O que posso afirmar &eacute; que somos realistas e pragm&aacute;ticos. Podem nos chamar do que quiserem, mas somos um grupo de pessoas livres&rdquo;, esclarece Andr&eacute;.

Outro ponto fundamental para a vit&oacute;ria da chapa, foi o descr&eacute;dito com que os outros concorrentes os trataram. A maioria dos grupos tentou desestabilizar a campanha da chapa 3, com o n&uacute;mero maior de participantes, e da chapa 1, que tentava a reelei&ccedil;&atilde;o. Com o caminho livre, o grupo conseguiu um maior di&aacute;logo com os alunos, principalmente aqueles que antes se abstinham do processo eleitoral.

Propostas

As propostas do grupo Alian&ccedil;a pela Liberdade, v&atilde;o, em parte, na contram&atilde;o das reivindica&ccedil;&otilde;es do movimento estudantil. A mais pol&ecirc;mica delas &eacute; a defesa de parcerias p&uacute;blico-privadas na pesquisa acad&ecirc;mica. Raul afirma que a ideia ganhou for&ccedil;a entre os alunos em parte porque quem &eacute; contra n&atilde;o soube apontar caminhos novos. &ldquo;O movimento estudantil &eacute; historicamente contr&aacute;rio &agrave; presen&ccedil;a das funda&ccedil;&otilde;es. Na UnB, depois do caso da Finatec, o assunto ganhou mais destaque. Mas o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o aumentou a import&acirc;ncia e a participa&ccedil;&atilde;o delas. No entanto, o movimento n&atilde;o soube apresentar solu&ccedil;&otilde;es&rdquo;.

Para Andr&eacute;, quem critica a proposta afirmando ser uma privatiza&ccedil;&atilde;o da universidade, n&atilde;o entendeu a ideia. &ldquo;Temos mentes brilhantes aqui na UnB e podemos aproveitar esta capacidade para investir em mais produ&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, em mais pesquisa. A UnB merece sim ter investimentos privados. Mas claro, tudo deve ser feito com transpar&ecirc;ncia, para que o processo seja leg&iacute;timo&rdquo;, diz.

Outra proposta controversa &eacute; a defesa da presen&ccedil;a da Pol&iacute;cia Militar nos campi, como forma de aumentar a seguran&ccedil;a dos alunos. Atualmente, a Universidade de S&atilde;o Paulo (USP) enfrenta uma rea&ccedil;&atilde;o dos estudantes &agrave; deten&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s estudantes ap&oacute;s terem sido flagrados fumando maconha. Na UnB, h&aacute;, desde 2008 uma discuss&atilde;o acerca da melhor forma de se garantir mais seguran&ccedil;a, mas a presen&ccedil;a da PM &eacute; um ponto controverso entre os estudantes.

O grupo tamb&eacute;m defende a melhoria da infraestrutura de todos os campi. O projeto envolve a repara&ccedil;&atilde;o de salas de estudo e de laborat&oacute;rios, al&eacute;m do fornecimento de papel higi&ecirc;nico e de toalhas de papel em todos os banheiros. As empresas juniores tamb&eacute;m ser&atilde;o apoiadas e a cria&ccedil;&atilde;o de um parque tecnol&oacute;gico est&aacute; entre as propostas a serem pleiteadas junto &agrave; Reitoria. Al&eacute;m disso, eles tamb&eacute;m querem que haja mais concess&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o de lanchonetes e papelarias no c&acirc;mpus Darcy Ribeiro. Esta &uacute;ltima proposta foi bastante criticada pelos oposicionistas que defendem a melhoria e amplia&ccedil;&atilde;o do Restaurante Comunit&aacute;rio.

Para auxiliar na gest&atilde;o, o grupo quer implantar um sistema parlamentarista para o DCE. A ideia &eacute; que cada centro acad&ecirc;mico eleja um representante para compor uma esp&eacute;cie de &ldquo;assembleia&rdquo;.