---
layout: post
title: "Chuvas também provocaram paralisação dos sistemas da Compesa"
date: 2011-07-18
tags: Chuvas,Compesa,paralisação
author: None
---
Em decorr&ecirc;ncia das fortes chuvas registras no &uacute;ltimo final de semana, alguns sistemas produtores da Compesa, localizados na Mata Norte do Estado, est&atilde;o paralisados. Ao todo, seis localidades tiveram o abastecimento de &aacute;gua suspenso pela companhia. At&eacute; agora, apenas S&atilde;o Vicente F&eacute;rrer, onde um trecho de aproximadamente 120 metros da adutora de &aacute;gua bruta foi destru&iacute;do devido a enxurrada, teve a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua retomada. Continuam sem abastecimento Ferreiros, Camutanga, Condado, Alian&ccedil;a e Itaquitinga.
Em Alian&ccedil;a, a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de &aacute;gua bruta do Riacho Siriji est&aacute; completamente inundada. Parte da estrutura f&iacute;sica da unidade tamb&eacute;m foi destru&iacute;da. J&aacute; a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de &aacute;gua bruta de Bara&uacute;nas est&aacute; parcialmente inundada. A previs&atilde;o da Compesa &eacute; restabelecer o funcionamento de uma das duas unidade em 24 horas.
Tamb&eacute;m em Alian&ccedil;a, duas travessias a&eacute;reas, uma de ferro de 150mm e outra de 150mm, al&eacute;m dos pr&oacute;prios pilares de sustenta&ccedil;&atilde;o, foram destru&iacute;dos pela for&ccedil;a das &aacute;guas.A expectativa &eacute; de que todo o sistema volte a operar em 48 horas.
No sistema produtor de Ferreiros e Camutanga, a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de &aacute;gua bruta de Mocambo foi completamente inundada, incluindo as bombas. Os componentes do quadro de comando tamb&eacute;m foram afetados pela &aacute;gua. J&aacute; a &aacute;gua bruta proveniente da Barragem de Vundinha est&aacute; com elevado grau de turbidez, impossibilitando o seu tratamento. A previs&atilde;o da companhia &eacute; retomar a opera&ccedil;&atilde;o do sistema em 48 horas.
E em Itaquitinga, a adutora de &aacute;gua bruta de 200mm, que abaste&ccedil;e a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria, est&aacute; com uma obstru&ccedil;&atilde;o, provocando a redu&ccedil;&atilde;o da quantidade de &aacute;gua que chega &agrave; unidade. A vaz&atilde;o est&aacute; em torno de 16 litros de &aacute;gua por segundo, quando em condi&ccedil;&otilde;es normais seria de 21 l/s. J&aacute; em Condado, a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria de &aacute;gua bruta foi inundada, comprometendo as bombas e o quadro de comando. A previs&atilde;o &eacute; retomar o abastecimento da cidade em 48h.
RMR E LITORAL SUL - As esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias de Porto de Galinhas, no litoral sul, e de Moreno, no Grande Recife, tamb&eacute;m foram atingidas pelas chuvas. Nesta &uacute;ltima, t&eacute;cnicos da Compesa trabalharam desde cedo na limpeza do filtro e das bombas da unidade, que haviam recebido muito material org&acirc;nico do Rio Jaboat&atilde;o, onde &eacute; feita a capta&ccedil;&atilde;o. O abastecimento da cidade j&aacute; foi retomado. Al&eacute;m disso, a companhia est&aacute; estudando uma alternativa para evitar que ocorra futuras inunda&ccedil;&otilde;es. J&aacute; em Porto, a companhia n&atilde;o conseguiu at&eacute; o momento dar in&iacute;cio aos servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o na esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria, pois ainda est&aacute; dif&iacute;cil o acesso ao local. As equipes far&atilde;o nova tentativa amanh&atilde;. Em paralelo a esse trabalho, a Compesa realizar&aacute; obras de conten&ccedil;&atilde;o e suspens&atilde;o dos conjuntos de bombas com o objetivo de evitar futuros alagamentos da uniadade. Ser&atilde;o investidos R$ 100 mil.