---
layout: post
title: "Oposição faz nova denúncia contra gestão João da Costa. Abrigo acolhe meninas com perfis diferentes"
date: 2011-03-17
tags: Contran,gal costa,joão d,Oposição,Sinovac
author: None
---

Meninas em situa&ccedil;&atilde;o de rua e risco, que abrigam a casa Raio de Luz, est&atilde;o dividindo o mesmo teto com outras jovens da casa Andaluz &ndash; espa&ccedil;o que acolhe em car&aacute;ter tempor&aacute;rio m&atilde;es adolescentes com filhos ou filhas com trajet&oacute;ria de rua. A jun&ccedil;&atilde;o das duas institui&ccedil;&otilde;es no mesmo espa&ccedil;o f&iacute;sico se deu h&aacute; mais de um m&ecirc;s e a previs&atilde;o &eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o irregular permane&ccedil;a at&eacute; o come&ccedil;o de maio.
Hoje pela manh&atilde;, a vereadora Aline Mariano (PSDB) esteve no local para verificar a den&uacute;ncia feita por conselheiros tutelares, que a acompanharam. No im&oacute;vel, a vereadora foi recebida por assistentes sociais e coordenadoras das duas institui&ccedil;&otilde;es, que confirmaram a irregularidade.
&ldquo;De fato h&aacute; uma jun&ccedil;&atilde;o de perfil. &Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica e emergencial. Foi uma alternativa encontrada enquanto &eacute; conclu&iacute;da a reforma do Porto Seguro (Casa dos Idosos) que amea&ccedil;ava desabar. Isso aconteceu em 28 de janeiro, mas, a previs&atilde;o &eacute; que at&eacute; maio a reforma esteja conclu&iacute;da&rdquo;, confirmou a coordenadora do abrigo tempor&aacute;rio Raio de Luz, Raissa Barbosa.
Logo em seguida, fez quest&atilde;o de esclarecer que n&atilde;o se trata de readequa&ccedil;&atilde;o de rede, tampouco, de jun&ccedil;&atilde;o de perfis. &ldquo;Estamos funcionando aqui com duas casas e regras diferentes para cada perfil, num mesmo local. S&atilde;o duas ger&ecirc;ncias&rdquo;, ressaltou Raissa.
A conselheira Ivete Maia questionou a gestora sobre o que &eacute; para ela uma situa&ccedil;&atilde;o emergencial, j&aacute; que no seu entendimento uma emerg&ecirc;ncia n&atilde;o dispensa tanto tempo. Depois, informou que esteve no mesmo endere&ccedil;o, recentemente, quando teria presenciado uma situa&ccedil;&atilde;o preocupante. &ldquo;Houve uma briga entre meninas das duas institui&ccedil;&otilde;es e o beb&ecirc; de uma delas encontrava-se no carrinho. Imagina se, com raiva, a garota tivesse investido contra essa crian&ccedil;a&#63; &Eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o podemos desconsiderar&rdquo;, argumentou.
A conselheira lembrou que o Estatuto da Crian&ccedil;a e Adolescente preconiza que crian&ccedil;as devem ficar distantes de usu&aacute;rios de drogas, o que n&atilde;o est&aacute; acontecendo. &ldquo;As meninas da Raio de Luz t&ecirc;m hist&oacute;rico e depend&ecirc;ncia qu&iacute;mica. Portanto, n&atilde;o deveriam estar junto a outras que n&atilde;o usam drogas, sobretudo, que est&atilde;o com crian&ccedil;as&rdquo;.
INC&Ecirc;NDIO
No dia 27 de fevereiro, uma menina da casa Raio de Luz instigou outras duas jovens a atear fogo no im&oacute;vel. &Agrave; &eacute;poca, as jovens abrigadas foram reconduzidas para a Casa da Est&acirc;ncia, local onde acolhe meninas de 9 a 18 anos com hist&oacute;rico de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica, sem longa trajet&oacute;ria de rua. A casa tem uma proposta pedag&oacute;gica diferente, centrada no resgate dos direitos, o que a distancia dos outros dois abrigos. L&aacute;, os tr&ecirc;s perfis conviveram juntos por pelo menos oito dias. Outra irregularidade grave cometida pela Assist&ecirc;ncia Social do Recife.
&ldquo;Infelizmente, ocorreu esse inc&ecirc;ndio e tivemos que ir, de forma provis&oacute;ria, para a Casa da Est&acirc;ncia. Fomos &agrave; GPCA e fizemos um Boletim de Ocorr&ecirc;ncia. Das tr&ecirc;s, duas s&atilde;o monitoradas e a terceira evadiu, n&atilde;o havendo informa&ccedil;&atilde;o a seu respeito&rdquo;, colocou Raissa Barbosa. Uma das meninas era m&atilde;e e a crian&ccedil;a convivia com as demais colegas.
&ldquo;Se sabe que estamos infringindo o Estatuto da Crian&ccedil;a. A realidade est&aacute; posta. Est&aacute; errado, mas n&atilde;o t&iacute;nhamos outra alternativa. Numa reforma, n&atilde;o d&aacute; para precisar o tempo exato que se vai levar. Temos consci&ecirc;ncia do perigo, mas n&atilde;o podemos fazer nada&rdquo;, argumentou Tatiana Gondim, coordenadora da Andaluz. 
&nbsp; 