---
layout: post
title: "Novela da Usina Catende. Autoridades agora falam em mais uma bolsa para trabalhadores"
date: 2011-05-04
tags: animais,bolsa,Catende,Novela,trabalhadores
author: None
---
O Secret&aacute;rio Estadual de Articula&ccedil;&atilde;o Social e Regional, Sileno Guedes e o secretario de Governo, Maur&iacute;cio Rands,&nbsp; representaram o Governador Eduardo Campos na reuni&atilde;o de monitoramento das a&ccedil;&otilde;es para resolver a situa&ccedil;&atilde;o da Usina Catende, com ministro da secretaria-geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Gilberto Carvalho, nesta quarta-feira (04.05), em Bras&iacute;lia.&nbsp; Participaram tamb&eacute;m do encontro a deputada federal Ana Arraes, o presidente do Incra, Celso Lacerda, e o diretor do Departamento de Fomento &agrave; Economia Solid&aacute;ria, Roberto Alves Marinho.
Em reuni&atilde;o realizada em Pernambuco na semana passada com sindicatos, trabalhadores e outros envolvidos, o governador Eduardo Campos sugeriu a compra da Usina Catende pela Petrobras, proposta que, de acordo com o ministro Gilberto Carvalho, foi bem recebida pela presidenta Dilma Rousseff. &ldquo;A presidenta se mostrou compreensiva e aberta para discutir a proposta de aquisi&ccedil;&atilde;o. Mas, essa n&atilde;o &eacute; uma opera&ccedil;&atilde;o que pode ser resolvida da noite para o dia. A Petrobras &eacute; uma empresa e, portanto, pensa como empresa, mas tem tamb&eacute;m um papel social&rdquo;, ressaltou o ministro. O assunto ser&aacute; levado &agrave; Petrobras pela pr&oacute;pria presidenta na pr&oacute;xima sexta-feira (06), em reuni&atilde;o com o presidente da empresa, S&eacute;rgio Gabrielli. Para isso, um grupo de trabalho, formado por t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio do Trabalho e do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio dever&aacute; elaborar um relat&oacute;rio sobre a Usina, avaliando as condi&ccedil;&otilde;es gerais, jur&iacute;dicas, que ir&aacute; subsidiar a discuss&atilde;o junto &agrave; Petrobras.
&nbsp;
Quantos aos trabalhadores da Usina, a reuni&atilde;o apontou uma poss&iacute;vel sa&iacute;da para aliviar a situa&ccedil;&atilde;o em que se encontram as fam&iacute;lias. &ldquo;A negocia&ccedil;&atilde;o da Petrobras vai exigir que o Governo de Pernambuco aja junto ao juiz da massa falida de Catende para que cessem as demiss&otilde;es&rdquo;, frisou o ministro. O Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego tamb&eacute;m est&aacute; analisando os casos dos 1.350 trabalhadores que j&aacute; foram demitidos da Usina e estuda a possibilidade de conceder uma Bolsa Qualifica&ccedil;&atilde;o, que consiste em um sal&aacute;rio m&iacute;nimo por trabalhador, por um per&iacute;odo de cinco meses, al&eacute;m da capacita&ccedil;&atilde;o profissional.&nbsp;
A concess&atilde;o da Bolsa, no entanto, est&aacute; condicionada a uma decis&atilde;o do Juiz de reverter essas demiss&otilde;es. &ldquo;Vamos agir junto ao Juiz da massa falida para que ele oriente o s&iacute;ndico da Usina a 'substituir' essa situa&ccedil;&atilde;o por uma suspens&atilde;o tempor&aacute;ria de contrato de trabalho, j&aacute; que o benef&iacute;cio n&atilde;o pode ser concedido aos trabalhadores desligados. Feito isso, o MTE poder&aacute; dar in&iacute;cio ao programa de qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores&rdquo;, explicou Sileno Guedes.
J&aacute; o Incra, por sua vez, citou a disponibiliza&ccedil;&atilde;o de R$ 12 milh&otilde;es de um programa de cr&eacute;dito ao fomento para os trabalhadores da Usina e explicou que est&aacute; estudando a possibilidade de libera&ccedil;&atilde;o da licen&ccedil;a ambiental para a constru&ccedil;&atilde;o de casas para os assentados. A a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita em parceria com a Companhia de Habita&ccedil;&atilde;o de Pernambuco &ndash; Cehab. &ldquo;Vamos voltar para Pernambuco para trabalhar em cima dessas licen&ccedil;as&rdquo;, afirmou o Secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Social e Regional.&nbsp;
Chuvas - Na ocasi&atilde;o, a bancada de deputados de Pernambuco entregou ao ministro Gilberto Carvalho uma proposta de inclus&atilde;o no PAC 2 cinco barragens localizadas na regi&atilde;o afetada pelas chuvas. &ldquo;Vi com meus pr&oacute;prios olhos a situa&ccedil;&atilde;o daqueles pernambucanos e n&atilde;o vou descansar enquanto n&atilde;o vir essa quest&atilde;o solucionada&rdquo;, disse o ministro, lamentando que o problema do ano passado tenha se repetido novamente.
&nbsp;
&nbsp; 