---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde confirma violência quase zero no Galo da Madrugada"
date: 2011-03-05
tags: Galo,Galo da Madrugada
author: None
---

A Prefeitura do Recife divulgou um balan&ccedil;o parcial dos atendimentos na &aacute;rea da Sa&uacute;de neste s&aacute;bado (05), dia do Galo da Madrugada. Entre 7h e 17h, foram realizados 268 atendimentos nos cinco postos avan&ccedil;ados instalados pela Secretaria Municipal de Sa&uacute;de nas ruas da Conc&oacute;rdia, Matias de Albuquerque, 1&ordm; de Mar&ccedil;o, na Pra&ccedil;a S&eacute;rgio Loreto e no Marco Zero.
Montadas em pontos estrat&eacute;gicos da folia, as unidades receberam demandas variadas, com maior quantidade de registros em alcoolemia, pequenos cortes, insola&ccedil;&atilde;o, desidrata&ccedil;&atilde;o e picos de hipertens&atilde;o arterial. Nos pontos organizados pela gest&atilde;o municipal, n&atilde;o houve acolhimento de ocorr&ecirc;ncias mais graves, como tiros ou ferimentos com armas brancas. Encerrado o desfile, apenas a unidade do Marco Zero permanece funcionando at&eacute; 7h da quarta-feira (09), equipada com duas ambul&acirc;ncias, uma b&aacute;sica e uma UTI m&oacute;vel.
&quot;Avaliamos de forma bastante positiva o planejamento da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife para o desfile do Galo da Madrugada. Montamos uma estrat&eacute;gia detalhada, com alcance ampliado, de forma a oferecer a melhor assist&ecirc;ncia poss&iacute;vel para a popula&ccedil;&atilde;o. As a&ccedil;&otilde;es tiveram in&iacute;cio bem antes da folia e envolveram as mais diferentes abordagens, da redu&ccedil;&atilde;o de danos &agrave; preven&ccedil;&atilde;o de DST/Aids e hepatites virais, al&eacute;m da fiscaliza&ccedil;&atilde;o das Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e Epidemiol&oacute;gica, e a mobiliza&ccedil;&atilde;o do Programa de Sa&uacute;de Ambiental, entre outros&quot;, comentou o secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de, Gustavo Couto.
Tamb&eacute;m entre 7h e 17h, o Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu Recife) n&atilde;o realizou resgates a&eacute;reos, o que comprova a tranq&uuml;ilidade da festa. A gest&atilde;o contabilizou 642 atendimentos nas policl&iacute;nicas com servi&ccedil;o de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia.
As 60 pessoas da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria que atuaram no S&aacute;bado de Z&eacute; Pereira inspecionaram 33 trios el&eacute;tricos e oito unidades de sa&uacute;de instaladas em pontos de folia. Al&eacute;m disso, foram vistoriados 86 m&oacute;dulos sanit&aacute;rios, nove camarotes e 3.094 ambulantes. As equipes apreenderam 10 litros de suco, 1.221 litros de batida e 154 litros de &aacute;gua inadequados para consumo humano.
Durante o desfile do clube de m&aacute;scaras, o Programa Mais Vida na Folia, de redu&ccedil;&atilde;o de danos no Carnaval Multicultural, distribuiu aproximadamente 10 mil garrafas descart&aacute;veis. O trabalho envolveu ainda a realiza&ccedil;&atilde;o de esquetes teatrais e atua&ccedil;&atilde;o junto ao p&uacute;blico com orienta&ccedil;&otilde;es sobre cuidados no tr&acirc;nsito e consumo abusivo de &aacute;lcool e outras drogas, bem como o fornecimento de material educativo, adesivos, preservativos e crach&aacute;s de identifica&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; as equipes da Coordena&ccedil;&atilde;o Municipal de DST/Aids e Hepatites Virais desenvolveram a&ccedil;&otilde;es de conscientiza&ccedil;&atilde;o por meio de esquetes teatrais e distribui&ccedil;&atilde;o de camisinhas masculinas e femininos, bandanas, porta-camisinhas e folderes. Foram distribu&iacute;dos 60 mil preservativos masculinos.
&nbsp; 