---
layout: post
title: "Governo fará licitação de R$ 1,2 bi para salvar transposição do São Francisco"
date: 2011-12-29
tags: governo,licitação
author: None
---
Para tentar terminar as obras da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco em mais quatro anos, o governo Dilma Rousseff recorrer&aacute; a uma nova licita&ccedil;&atilde;o bilion&aacute;ria de obras j&aacute; entregues &agrave; iniciativa privada. O custo estimado do neg&oacute;cio &eacute; de R$ 1,2 bilh&atilde;o, informou ao Estado o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra, respons&aacute;vel pela obra mais cara do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) bancada com dinheiro dos impostos.
A obra come&ccedil;ou em 2007 como um dos grandes projetos do ent&atilde;o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. A transposi&ccedil;&atilde;o desviar&aacute; parte das &aacute;guas do S&atilde;o Francisco por meio de mais de 600 quil&ocirc;metros de canais de concreto para quatro Estados: Cear&aacute;, Rio Grande do Norte, Para&iacute;ba e Pernambuco.
Depois de R$ 2,8 bilh&otilde;es gastos, a transposi&ccedil;&atilde;o registra atualmente obras paralisadas, em ritmo lento e at&eacute; trechos onde os canais ter&atilde;o de ser refeitos, como &eacute; o caso de 214 metros em que as placas de concreto se soltaram por entupimento num bueiro de drenagem. As falhas foram testemunhadas por reportagem do estad&atilde;o.com.br, no m&ecirc;s passado.

O custo inicial da transposi&ccedil;&atilde;o, estimado em R$ 5 bilh&otilde;es, j&aacute; saltou para R$ 6,9 bilh&otilde;es, calcula Fernando Bezerra, incluindo a nova licita&ccedil;&atilde;o. &quot;S&oacute; vamos ter certeza do valor quando concluirmos o processo licitat&oacute;rio e fecharmos os contratos&quot;, avalia o ministro. Ele espera lan&ccedil;ar as novas licita&ccedil;&otilde;es at&eacute; mar&ccedil;o.
Relicitar parte dos trechos entregues a grupos de empreiteiras foi a forma que a equipe de Bezerra encontrou para concluir as obras e evitar que a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco se transforme em um elefante branco.
Os oito cons&oacute;rcios privados, respons&aacute;veis por 12 lotes da obra, n&atilde;o conseguiriam terminar o trabalho para a qual foram contratados mesmo que o valor pago fosse aumentado em 25%, limite legal autorizado para aditivos contratuais. O ministro optou, ent&atilde;o, por eliminar parte das tarefas previstas originalmente em contratos. Os cons&oacute;rcios receber&atilde;o apenas pelo servi&ccedil;o feito. &quot;Todos toparam&quot;, conta Fernando Bezerra. &quot;Houve uma negocia&ccedil;&atilde;o e uma negocia&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o foi f&aacute;cil&quot;, destaca.
Desde que assumiu o cargo, no in&iacute;cio do ano, Fernando Bezerra tenta renegociar os contratos. &quot;Numa primeira avalia&ccedil;&atilde;o, vimos que ter&iacute;amos de fazer aditivos de at&eacute; 60%&quot;, disse o ministro. &quot;N&atilde;o diria que foi erro de projeto, mas o projeto b&aacute;sico n&atilde;o estava detalhado e foi incapaz de identificar as situa&ccedil;&otilde;es de campo. O n&uacute;mero de sondagens foi insuficiente para garantir o tipo de solo que seria encontrado&quot;, alegou.
Leia mais em estadao.com.br