---
layout: post
title: "Oposição insiste em CPI após depoimento de Pagot"
date: 2011-07-12
tags: apostas,depoimento,Oposição
author: None
---

Na Veja
Em cinco horas de depoimento,  o diretor do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes  (Dnit), Luiz Antonio Pagot, alegou inoc&ecirc;ncia e evitou atribuir  responsabilidades sobre o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o existente no Minist&eacute;rio  dos Transportes e revelado por VEJA. A falta de respostas manteve os  oposicionistas dispostos a abrir uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito  (CPI) para apurar o caso.
Um dos autores do requerimento de convoca&ccedil;&atilde;o de Pagot, o senador  Aloysio Nunes Ferreira (PSDB-SP) afirma que o diretor do Dnit deixar&aacute; o  cargo, mas a manuten&ccedil;&atilde;o de outras autoridades do departamento manter&aacute; o  esquema corrupto em opera&ccedil;&atilde;o. Ele acredita que a CPI &eacute; necess&aacute;ria para  esclarecer os fatos revelados por VEJA. &quot;Quem diz que a corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute;  no DNA do Dnit &eacute; o controlador-geral da Uni&atilde;o [Jorge Hage]. Se ele n&atilde;o  conseguiu desvendar as coisas que acontecem l&aacute; dentro, &eacute; claro que a CPI  tem plena justificativa&quot;, afirmou.
Faca no pesco&ccedil;o - J&aacute; o senador Blairo Maggi (PR-MT),  padrinho pol&iacute;tico de Pagot, saiu satisfeito. E disse que o diretor do  Dnit nunca cogitou acusar outros integrantes do governo: &quot;Ele teve a  oportunidade de colocar &agrave; imprensa, &agrave; sociedade e ao Senado como  funciona o Dnit e como as coisas dentro do governo transitam. Esse era  esse o &uacute;nico objetivo, diferente do que foi especulado&quot;, declarou. 

Maggi fez um pedido p&uacute;blico &agrave; presidente Dilma Rousseff: se nada for  provado contra Pagot durante as f&eacute;rias do diretor do Dnit, ele deve ser  mantido no cargo. O senador nega estar ensaiando algum tipo de  chantagem. &quot;A presidente tem o dom&iacute;nio sobre todos os cargos. Ela coloca  e retira quem ela quiser no momento em que ela quiser. Nenhum  presidente deve trabalhar com a faca no pesco&ccedil;o. Eu jamais faria isso&quot;.
Temor - Pagot voltar&aacute; ao Congresso na quarta-feira.  Ser&aacute; ouvido na C&acirc;mara dos Deputados mesmo em f&eacute;rias, pedidas por ele  assim que foi afastado. Segundo a Presid&ecirc;ncia, ele ser&aacute; demitido assim  que suas f&eacute;rias terminarem.&nbsp;
Desde a revela&ccedil;&atilde;o das irregularidades envolvendo o Dnit, o diretor  afastado tem se portado de maneira preocupante para o governo. Ele teria  dito a representantes do PR que s&oacute; &quot;recebia ordens&quot; quando estava &agrave;  frente do cargo - e que petistas teriam determinado o superfaturamentos  de obras sob responsabilidade do Minist&eacute;rio dos Transportes. Ele citou o  nome do ex-ministro do Planejamento e atual ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es,  Paulo Bernardo, como um dos negociadores do esquema.&nbsp;
As insinua&ccedil;&otilde;es de Pagot assustaram os petistas,  que admitem ter falhado no momento em que a presidente da Comiss&atilde;o de  Servi&ccedil;os e Infraestrutura, Lucia V&acirc;nia (PSDB-GO), conseguiu marcar o  depoimento dois dias antes do inicialmente previsto, na quinta-feira. A  maior preocupa&ccedil;&atilde;o do PT &eacute; que as especula&ccedil;&otilde;es de que Pagot ser&aacute; um  &ldquo;homem-bomba&rdquo; se concretizem, a exemplo de Roberto Jefferson no caso do  mensal&atilde;o, em 2005. Os governistas tentaram adiar o depoimento, mas  desistiram da estrat&eacute;gia.