---
layout: post
title: "Secretário Insustentável"
date: 2011-09-21
tags: 
author: None
---
Por Esdras Peixoto

Uma amea&ccedil;a ambiental foi anunciada com pompa e circunst&acirc;ncia nestes &uacute;ltimos dias: o grupo Bertim e o governo do Estado de Pernambuco v&atilde;o instalar no complexo de Suape a maior usina termoel&eacute;trica do mundo, com capacidade para produzir 1.452 MW de pot&ecirc;ncia instalada, denominada Suape III . A nova, nada boa, ao menos na avalia&ccedil;&atilde;o do movimento ambiental, da m&iacute;dia e da sociedade civil foi assumida pela administra&ccedil;&atilde;o estadual como mais uma importante conquista para colocar Pernambuco no rumo do desenvolvimento.

Para quem n&atilde;o sabe, termoel&eacute;trica &eacute; uma tralha gigantesca que queima &oacute;leo para produzir energia. Essa din&acirc;mica operacional &eacute; poluente ao extremo. O governador Eduardo Campos, com a aquiesc&ecirc;ncia de seu secret&aacute;rio da sustentabilidade S&eacute;rgio Xavier, quer ver implantada no Cabo de Santo Agostinho nada menos que a maior usina deste tipo de sujo e poluidor do mundo!Calcula-se que Suape III ir&aacute; despejar por volta de 8 milh&otilde;es de toneladas de CO2 na atmosfera. Nada mal, hein, senhor secret&aacute;rio&#63;

Confirma-se, desse modo, que a pol&iacute;tica de crescimento a qualquer custo do governo Eduardo &eacute; equivocada e inconsequente: opta-se por abra&ccedil;ar um modelo de matriz energ&eacute;tica anacr&ocirc;nico e danoso ao meio ambiente. Depois de anunciar uma usina nuclear para a cidade de Itacuruba &ndash; projeto que depois do desastre de Fukushima e da forte press&atilde;o de setores ambientalistas independentes foi, ao menos por enquanto, deixado de molho &ndash; o governo volta a carga ao tornar p&uacute;blica a inten&ccedil;&atilde;o de dotar Pernambuco do s&eacute;culo XXI&nbsp; de contornos da Inglaterra vitoriana dos livros de Charles Dickens, isto &eacute;,&nbsp; insalubre e fuma&ccedil;enta e o que &eacute; mais grave: tudo isso no meio do manguezal e bem pr&oacute;ximo ao maior complexo tur&iacute;stico de Pernambuco que atrai investimentos limpos.

As perguntas recorrentes nas m&iacute;dias sociais ap&oacute;s o fat&iacute;dico an&uacute;ncio foram no sentido de saber como o secret&aacute;rio S&eacute;rgio Xavier encararia essa ostensiva irresponsabilidade ambiental. Durante algum tempo ele permaneceu calado. Da expectativa passou-se a cobran&ccedil;a. Sua posi&ccedil;&atilde;o de homem p&uacute;blico e seu passado de compromisso com o movimento ambientalista demandavam a urg&ecirc;ncia de sua fala.

S&eacute;rgio Xavier, militante hist&oacute;rico da causa ambiental, lideran&ccedil;a do Partido Verde em Pernambuco, que fora candidato ao governo do Estado com o discurso da prote&ccedil;&atilde;o dos ecossitemas, empregos verdes, economia de baixo carbono e agora secret&aacute;rio da pasta do meio ambiente estaria vivendo seu maior constrangimento como homem p&uacute;blico&#63; Ironia do destino, a not&iacute;cia da termoel&eacute;trica surge exatamente na semana em que S&eacute;rgio se preparava para alardear seu papel de destaque na formula&ccedil;&atilde;o de uma nova forma de fazer pol&iacute;tica, ap&oacute;s de participar de um encontro convocado por Marina Silva.

Depois de um longo e embara&ccedil;oso sil&ecirc;ncio que durou tr&ecirc;s dias &ndash; uma eternidade em se tratando de algo t&atilde;o grave que causou um reboli&ccedil;o tremendo na sociedade pernambucana &ndash; finalmente o secret&aacute;rio apareceu. Seu pronunciamento foi, sem d&uacute;vidas, melanc&oacute;lico. Ladeado pelos secret&aacute;rios do desenvolvimento econ&ocirc;mico, Geraldo J&uacute;lio e dos Recursos H&iacute;dricos, Jo&atilde;o Bosco, este desde o primeiro momento escalado para defender o governo nos assuntos que envolvem os fracassos e desacertos na gest&atilde;o ambiental, S&eacute;rgio estava enquadrado. Sua assessoria emitiu nota afirmando que &ldquo;conceitualmente a secretaria do meio ambiente e da sustentabilidade defende que a termoel&eacute;trica utilize g&aacute;s natural&rdquo;. Esse &eacute; o lugar que S&eacute;rgio Xavier reservou para sustentabilidade na sua pasta: o conceitual. Acontece que a pol&iacute;tica, local onde se d&aacute; a a&ccedil;&atilde;o concreta, onde a pr&aacute;tica modifica a realidade j&aacute; foi pautada e n&atilde;o pelo conceito t&atilde;o caro ao secret&aacute;rio. A dura realidade por enquanto &eacute; aquela acenada por Fernando Bertim, diretor da Star Energy, empresa pertencente &aacute; holding Bertim, ao afirmar que &ldquo;a convers&atilde;o do projeto da termo para g&aacute;s natural depreciaria o investimento&rdquo;. Tese complementada pelo governador Eduardo Campos, para quem Suape III &ldquo;&eacute; uma obra para come&ccedil;ar ontem e terminar amanh&atilde;&rdquo;.

Como se v&ecirc;, o balizamento para a elabora&ccedil;&atilde;o dos estudos de impacto necess&aacute;rios ao licenciamento ambiental j&aacute; foram colocados: nada de tempo para an&aacute;lises aprofundadas, nada de questionamento t&eacute;cnicos mais acurados. Nesta sangria desatada, na l&oacute;gica da pressa do capitalismo predat&oacute;rio, n&atilde;o h&aacute; tempo &ndash; nem vontade- para se ouvir o conjunto da sociedade civil organizada.

Voltando a falar de nosso secret&aacute;rio, percebe-se com clareza que ele capitulou de sua convic&ccedil;&otilde;es primeiras em nome da conveni&ecirc;ncia de estar numa pasta e de ter um projeto pol&iacute;tico pessoal a curto prazo, e revelando sua contradi&ccedil;&atilde;o com a nova forma de fazer pol&iacute;tica da qual se pretende um aderente de primeira hora.

S&eacute;rgio Xavier est&aacute; sendo incapaz de convencer o governador Eduardo Campos, os seus pares de secretariado &ndash; e quem sabe a si mesmo &ndash; que as potencialidade que dadas pela Natureza &agrave; Pernambuco , como os ventos e o sol durante quase o ano inteiro, devem ser encaradas como comodities. Mais do que isso, seu papel estrat&eacute;gico no governo &eacute; de garantir a sustentabilidade dos projetos do governo, ou seja, dar a apar&ecirc;ncia de legitimidade do ponto de vista do meio ambiente ao desenvolvimentismo mofado e ambientic&iacute;da de Eduardo Campos. 

Gost&aacute;vamos muito mais do S&eacute;rgio ambientalista de 2010 que da vers&atilde;o burocr&aacute;tica e esvaziada de 2011. Nosso secret&aacute;rio est&aacute; se tornado insustent&aacute;vel.

PS: Esdras Peixoto, advogado, professor universit&aacute;rio &eacute; presidente do PSOL Recife.