---
layout: post
title: "Reforma política, mas não a qualquer custo"
date: 2011-04-26
tags: Naomi Campbell,Reforma Política
author: None
---
Por Pedro Eug&ecirc;nio
A Reforma Pol&iacute;tica &eacute; uma oportunidade importante de aperfei&ccedil;oamento das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas brasileiras. Entretanto, considero que ela, se n&atilde;o ocorrer, n&atilde;o causar&aacute; um desastre nacional. E se for para produzir um resultado que diminua a representa&ccedil;&atilde;o popular, ai &eacute; melhor que n&atilde;o ocorra.

Consequentemente, o que deveremos procurar construir &eacute; um novo sistema eleitoral que melhore a participa&ccedil;&atilde;o popular, que reduza o peso do poder econ&ocirc;mico (reduzindo o custo das campanhas) e que melhore a efici&ecirc;ncia do sistema representativo.

&nbsp;Mas, antes de discutir como poderia ser uma reforma pol&iacute;tica aperfei&ccedil;oadora, considero imprescind&iacute;vel desmitificar a concep&ccedil;&atilde;o que considera a falta de representatividade pol&iacute;tica que o atual sistema det&eacute;m como uma m&aacute; forma&ccedil;&atilde;o a hist&oacute;rica, algo mec&acirc;nico, que poderia ser corrigido por meros reparos legais.

O problema &eacute; muito mais complexo. A despolitiza&ccedil;&atilde;o reinante em amplos segmentos sociais, desde a base at&eacute; a muitos subsetores m&eacute;dios, tem ra&iacute;zes sociol&oacute;gicas, ideol&oacute;gicas e pol&iacute;ticas profundas. O per&iacute;odo autorit&aacute;rio n&atilde;o foi apenas - e j&aacute; seria muito! - de supress&atilde;o de liberdades, mas tamb&eacute;m, e principalmente, de quebra do fio hist&oacute;rico de muitas lutas sociais e pol&iacute;ticas, construtoras da identidade nacional.

Ap&oacute;s a redemocratiza&ccedil;&atilde;o o processo de aliena&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia nacional prosseguiu avante atrav&eacute;s de m&eacute;todos mais sutis , por&eacute;m mais eficientes de despolitiza&ccedil;&atilde;o das massas.

&nbsp;Dou alguns exemplos.

O fim do sistema seriado de ensino nas universidades e sua substitui&ccedil;&atilde;o pelo sistema de cr&eacute;ditos, onde os alunos &quot;pagam&quot; cadeiras ao inv&eacute;s de apreender seus conhecimentos, fragmentou as universidades e estabeleceu forte golpe na din&acirc;mica s&oacute;cio-pol&iacute;tica dos movimentos estudantis, ber&ccedil;&aacute;rio hist&oacute;rico de tantas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas de nosso pa&iacute;s forjadas em lutas durante o per&iacute;odo do p&oacute;s guerra at&aacute; a primavera de 68. O fato ocorreu em 1972, com M&eacute;dici no poder e Jarbas Passarinho no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

&nbsp;Outro exemplo: o esmagamento da MPB que, na redemocratiza&ccedil;&atilde;o se colocava com majorit&aacute;ria presen&ccedil;a na prefer&ecirc;ncia popular foi sendo substitu&iacute;da pela m&uacute;sica americana ou nacional de quinta categoria, impostas por fort&iacute;ssimos esquemas de divulga&ccedil;&atilde;o, portanto de massifica&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de uma m&iacute;dia subordinada aos jab&aacute;s e outras formas de controle econ&ocirc;mico. Reduziu-se a voz de nossos artistas de raiz, sempre pronta a cantar as lutas do povo, por sons mec&acirc;nicos, l&iacute;nguas incompreens&iacute;veis ou produ&ccedil;&otilde;es nada art&iacute;sticas, aquilo que Alceu Valen&ccedil;a chama com propriedade de fuleragem. Esta virada ocorreu nos anos 90 e a desvaloriza&ccedil;&atilde;o de nossa m&uacute;sica continua at&aacute; hoje pelas for&ccedil;as de um mercado nada independente, moldado pelas gravadoras e emissoras. Cultiva-se assim a aliena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e o preconceito.

Por fim, h&aacute; de se considerar o sistema partid&aacute;rio em si e sua hist&oacute;ria. O fim dos partidos pol&iacute;ticos promovidos pelo golpe de 64 e as sucessivas medidas de cerceamento do parlamento, inclusive o seu fechamento quando do AI5 e as muitas reformas pol&iacute;ticas autorit&aacute;rias criadoras de instrumentos como a sublegenda, destru&iacute;ram o liame hist&oacute;rico, a continuidade pol&iacute;tico-partid&aacute;ria e praticamente empurraram a esquerda &agrave; luta armada, mais grito ag&ocirc;nico de revolta que processo de constru&ccedil;&atilde;o de novos desenhos partid&aacute;rios de massa e democr&aacute;ticos.

A derrota destes agrupamentos consolidou o vazio pol&iacute;tico que n&atilde;o foi preenchido jamais pelo MDB, mesmo este tendo se transformado em tribuna onde alguns bradavam por liberdade. O v&aacute;cuo partid&aacute;rio, do ponto de vista da capacidade de gestarmos processos amplos e org&acirc;nicos de transforma&ccedil;&atilde;o estava implantado.

A anistia e a redemocratiza&ccedil;&atilde;o veio como processo d&uacute;bio - de um lado respondendo a anseios de amplos setores m&eacute;dios da sociedade, &aacute;vidos por liberdade, mas tamb&eacute;m fruto de estrat&eacute;gia cuidadosamente urdida no laborat&oacute;rio do senhor Golbery, significando, por sua sinuosa forma lenta gradual e segura, o abandono volunt&aacute;rio do autoritarismo e sua substitui&ccedil;&atilde;o pela institucionaliza&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica formal, capaz de tocar para frente o processo pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico sem riscos das rupturas t&atilde;o temidas pelas elites e pelo Departamento de Estado norte americano.

Quem pensa que o povo nas ruas, a clamar por Diretas J&aacute;, da mesma forma que fariam os caras pintadas a exigir a cassa&ccedil;&atilde;o de Collor, quem pensa que estes movimentos de massa substitu&iacute;ram o esfacelamento do fio da hist&oacute;ria promovido pela ditadura est&aacute; muito enganado. Foram belos movimentos sim, democratizantes sim, mas incapazes de recompor a fratura causada pela censura, pelo desmatamento armado n&atilde;o s&oacute; das organiza&ccedil;&otilde;es faquistas, mas tamb&eacute;m do PCB que entendeu &agrave; &eacute;poca que havia de se perseguir o ligar-se &agrave; base social oper&aacute;ria, camponesa e m&eacute;dia do pa&iacute;s, sem luta armada e que, n&atilde;o obstante , e talvez por isso mesmo, teve sua dire&ccedil;&atilde;o nacional dizimada a bala.

Agora, que discutimos a tal reforma pol&iacute;tica e quando os meios de comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o cansam de bradar sobre a fal&ecirc;ncia do nosso modelo de representa&ccedil;&atilde;o popular, n&atilde;o podemos nos esquecer que todas as fragilidades de nosso sistema foram criadas por este processo de rompimento da ordem democr&aacute;tica materializado pela deposi&ccedil;&atilde;o de Jango em 64 e de redemocratiza&ccedil;&atilde;o capenga, promovida 20 e poucos anos depois sob o comando dos coveiros da democracia.

&Eacute; verdade que, com a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, a sociedade brasileira produziu novas alternativas partid&aacute;rias. De Brizola surrupiaram o PTB que tentou refundar e acabou em m&atilde;os, &agrave; &eacute;poca, que n&atilde;o se comprometiam com a tradi&ccedil;&atilde;o trabalhista de Getulio. Funda-se o PDT que tenta restabelecer aquela tradi&ccedil;&atilde;o sem, no entanto, logr&aacute;-lo. E que os tempos eram outros, houvera o milagre econ&ocirc;mico dos anos 70 e surgira uma afluente classe m&eacute;dia ancorada no novo modelo de consumo concentrado, nascera uma nova classe oper&aacute;ria no ABC paulista, tributaria deste mesmo modelo, pois fabricante do maior &iacute;cone do novo padr&atilde;o de consumo concentrador- o autom&oacute;vel.

Nasce ai o PT que agrega outras forcas pol&iacute;ticas de esquerda, remanescentes da luta contra a ditadura. De todos os partidos &eacute; o que melhor se coloca no novo momento, pois n&atilde;o tenta restabelecer o passado rompido, mas construir o futuro. Mas &eacute; segmentado e, no inicio, pouco representativo do complexo social nacional.

Como o PDT, o PSB que fora no passado partido de uma elite intelectual de esquerda, abriga Arraes, o que lhe da dimens&atilde;o pol&iacute;tica, mas n&atilde;o consegue lhe conferir, como Brizola ao PDT, car&aacute;ter de partido de massas. Como disse, os tempos eram outros.

&nbsp;Logo adiante surge o PSDB que intenta ser partido social democrata para logo se tornar partido de centro-direita, pelo car&aacute;ter elitista de seus quadros e pela natureza conservadora de sua alian&ccedil;a estrat&eacute;gica com os herdeiros da Arena.

N&atilde;o pretendo aqui fazer a an&aacute;lise dos partidos no Brasil a partir da Nova Rep&uacute;blica, mas apenas afirmar que o quadro partid&aacute;rio atual traz consigo a marca indel&eacute;vel da destrui&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria do antigo sistema e das limita&ccedil;&otilde;es de uma redemocratiza&ccedil;&atilde;o tutelada. Pensar que os males do nosso sistema representativo e defeito da norma legal e que pode ser corrigido por uma reforma nas leis e, no m&iacute;nimo, ilus&atilde;o. O que s&oacute; a luta pol&iacute;tica pode conferir a lei, por si s&oacute; n&atilde;o consegue criar. Afinal a lei, para ter alma, deve emanar da vontade popular.

N&atilde;o se trata de aprovar a Reforma de qualquer maneira, portanto. S&oacute; vale a pena aprov&aacute;-la se a alma n&atilde;o for pequena e desta reforma pudermos retirar avan&ccedil;os sociais e pol&iacute;ticos para o pa&iacute;s que detenham a legitimidade que s&oacute; a vontade social pode outorgar. O que entendo poderemos fazer apesar da falta de interesse popular sobre o tema, falarei em outra cr&ocirc;nica.

PS: Pedro Eug&ecirc;nio &eacute; deputado federal e presidente estadual do PT-PE 