---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife muda edital do concurso da Guarda para evitar dúvidas"
date: 2011-09-02
tags: concurso,edital,Prefeitura,Recife,salvaguardas
author: None
---
As inscri&ccedil;&otilde;es para o concurso p&uacute;blico para contrata&ccedil;&atilde;o de 200 guardas municipais est&atilde;o abertas desde quinta-feira (1&ordm;). Para evitar d&uacute;vidas entre os candidatos, a Prefeitura do Recife decidiu fazer modifica&ccedil;&otilde;es em tr&ecirc;s pontos do edital do certame. As altera&ccedil;&otilde;es foram feitas nos itens sobre o conte&uacute;do program&aacute;tico, valor da remunera&ccedil;&atilde;o e forma de convoca&ccedil;&atilde;o. O edital revisado ser&aacute; publicado no Di&aacute;rio Oficial deste s&aacute;bado (03), que circula na segunda-feira (05), e o conte&uacute;do, disponibilizado nos sites da Prefeitura (www.recife.pe.gov.br/diariooficial) e no www.upenet.com.br.

De acordo com o comit&ecirc; respons&aacute;vel pela elabora&ccedil;&atilde;o do edital do concurso, alguns candidatos estavam confusos em rela&ccedil;&atilde;o a alguns pontos do conte&uacute;do program&aacute;tico. &quot;Ap&oacute;s reavaliar o texto, identificamos a necessidade de ajustar o conte&uacute;do no t&oacute;pico referente &agrave; Legisla&ccedil;&atilde;o de Tr&acirc;nsito. Agora, consta C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro e Atualiza&ccedil;&otilde;es&quot;, esclarece o assessor jur&iacute;dico da Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Luiz Andr&eacute; Paulino.

Outra corre&ccedil;&atilde;o foi feita no item 2.5, que trata sobre a remunera&ccedil;&atilde;o. O valor correto &eacute; R$ 1.056,44. Por fim, foi acrescida uma informa&ccedil;&atilde;o sobre a forma de convoca&ccedil;&atilde;o dos classificados. Al&eacute;m de terem os nomes publicados no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio, os 200 aprovados receber&atilde;o carta convocat&oacute;ria.

CONCURSO - O certame ser&aacute; organizado pelo Instituto de Apoio &agrave; Universidade de Pernambuco (IAUPE) e as inscri&ccedil;&otilde;es, que custam R$ 60, podem ser feitas pelo site www.upenet.com.br. O processo de sele&ccedil;&atilde;o para Agente de Seguran&ccedil;a Municipal (classe I, n&iacute;vel CGM 1) ser&aacute; feito em duas etapas. A primeira delas &eacute; dividida em quatro fases (prova escrita objetiva, exame de sa&uacute;de, exame de aptid&atilde;o e exame psicol&oacute;gico). Na segunda etapa do certame, os classificados participar&atilde;o de outras duas fases que consistem em um Curso de Forma&ccedil;&atilde;o para Guarda e, finalmente, um processo de investiga&ccedil;&atilde;o social.

A prova objetiva ser&aacute; realizada no dia 09 de outubro e ter&aacute; car&aacute;ter eliminat&oacute;rio e classificat&oacute;rio. O exame conter&aacute; 50 quest&otilde;es objetivas de m&uacute;ltipla escolha de No&ccedil;&otilde;es B&aacute;sicas de Direito (20), de portugu&ecirc;s (10), Hist&oacute;ria e Geografia do Recife (10), No&ccedil;&otilde;es de Inform&aacute;tica (05) e Racioc&iacute;nio L&oacute;gico (05). Al&eacute;m disso, os postulantes &agrave;s vagas ter&atilde;o que escrever uma reda&ccedil;&atilde;o sobre tema da atualidade. O resultado final com o ranking dos classificados ser&aacute; divulgado no dia 29 de outubro.

Depois da prova escrita, ser&atilde;o convocados pela IAUPE os 600 candidatos melhor colocados para exames de sa&uacute;de. Em seguida, no dia 23 de novembro, ser&atilde;o chamados os aprovados nos testes de sa&uacute;de para as provas de aptid&atilde;o f&iacute;sica. A primeira etapa do certame ser&aacute; conclu&iacute;da nos dias 17 e 18 de dezembro, com uma avalia&ccedil;&atilde;o psicol&oacute;gica dos candidatos que superarem as tr&ecirc;s primeiras fases. O resultado final da primeira etapa do concurso ser&aacute; divulgado no dia 03 de janeiro de 2012.

A segunda etapa do certame convocar&aacute; os 300 candidatos melhor posicionados nas fases anteriores, sendo 10% dessas vagas destinadas a portadores de defici&ecirc;ncia. A partir do dia 06 de janeiro de 2012, esses concorrentes participar&atilde;o de um Curso de Forma&ccedil;&atilde;o de Guarda Municipal com grade curricular do DENATRAN, com 386 horas de dura&ccedil;&atilde;o e voltado para prepara&ccedil;&atilde;o em agente de autoridade de tr&acirc;nsito. Ao t&eacute;rmino das aulas, os alunos passar&atilde;o por uma prova final acerca do conte&uacute;do do curso. Os 200 melhores colocados ser&atilde;o contratados ap&oacute;s uma investiga&ccedil;&atilde;o social.

Os 200 guardas municipais selecionados pelo concurso ter&atilde;o sal&aacute;rio inicial de R$ 1.056,44 e a jornada de trabalho &eacute; de 120 horas mensais. Os interessados em participar poder&atilde;o se inscrever at&eacute; o dia 20 de setembro no site www.upenet.com.br. Mais informa&ccedil;&otilde;es sobre o concurso tamb&eacute;m poder&atilde;o ser obtidas pelos telefones 3183-3710 ou 3183-3752.