---
layout: post
title: "No Recife, vítimas das chuvas voltam para casa"
date: 2011-05-20
tags: Chuvas,Pará,Recife,vítimas
author: None
---
Parte das fam&iacute;lias das vilas Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o e Esperan&ccedil;a, no bairro do Monteiro, que tiveram as casas alagadas durante as fortes chuvas que ca&iacute;ram em Pernambuco no m&ecirc;s de abril, voltaram para suas resid&ecirc;ncias na tarde desta sexta (20). Os desalojados estavam abrigados, temporariamente, na Escola Municipal Nilo Pereira, localizada na Estrada do Arraial, 4.900, em Casa Amarela.
Com a redu&ccedil;&atilde;o do volume das chuvas, os t&eacute;cnicos da Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir) est&atilde;o intensificando a vistoria das habita&ccedil;&otilde;es atingidas pelas &aacute;guas do Rio Capibaribe e seus afluentes, desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a (17), para observar o estado das moradias. Ap&oacute;s a avalia&ccedil;&atilde;o da equipe, caso as estruturas dos im&oacute;veis n&atilde;o estejam comprometidas, as unidades habitacionais s&atilde;o liberadas para serem novamente ocupadas.
&ldquo;A Secretaria da Assist&ecirc;ncia Social cuida do acolhimento e abrigo destas pessoas. O retorno est&aacute; sendo feito depois da avalia&ccedil;&atilde;o da Codecir, que nos comunica se as fam&iacute;lias podem voltar para casa. Ao sair, cada uma delas recebe colch&otilde;es, cestas b&aacute;sicas e um kit de higiene pessoal e limpeza. O Cras (Centro de Refer&ecirc;ncia e Assist&ecirc;ncia Social) faz a intermedia&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias que n&atilde;o ainda n&atilde;o recebem o Bolsa Fam&iacute;lia&rdquo;, ressaltou a diretora de Prote&ccedil;&atilde;o Especial de M&eacute;dia Complexidade e coordenadora geral dos abrigos, Melissa Azevedo.
O primeiro a retornar para casa foi o reciclador Luiz Henrique Santos Viegas, de 53 anos, que voltou a residir com a mulher e os cinco filhos pequenos na rua Dezenove de Abril, 1, Vila Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o, bairro do Monteiro. Lula, como &eacute; mais conhecido, &eacute; delegado do Or&ccedil;amento Participativo na comunidade e liderou a transfer&ecirc;ncia dos vizinhos para as instala&ccedil;&otilde;es da Nilo Pereira. &ldquo;Nos 15 dias que passamos aqui n&atilde;o nos faltou nada. Recebemos alimenta&ccedil;&atilde;o e abrigo e fomos muito bem acolhidos&rdquo;, disse ele.
Quem tamb&eacute;m retornou para casa, com os dois filhos, foi a dom&eacute;stica Marinalva Bernadino da Silva, de 50 anos, moradora da casa de n&uacute;mero 24, no mesmo local. &ldquo;Gra&ccedil;as a Deus, n&atilde;o perdi meus m&oacute;veis. Todos fomos muito bem tratados nestes nove dias em que estivemos aqui&rdquo;, revelou.
At&eacute; o momento, 18 casas de alojados que se encontram na Escola Nilo Pereira foram avaliadas e liberadas pela equipe da Codecir para reocupa&ccedil;&atilde;o. Pela manh&atilde;, tr&ecirc;s fam&iacute;lias retornaram para suas resid&ecirc;ncias.
&nbsp; 