---
layout: post
title: "Consultoria sugere mudar licitação simplificada para Copa 2014"
date: 2011-05-18
tags: Copa,licitação
author: None
---
M&aacute;rio Coelho, do site Congresso em Foco

Depois do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e da Uni&atilde;o dos Auditores Federais de Controle Externo (Auditar), agora &eacute; a vez da pr&oacute;pria Consultoria T&eacute;cnica da C&acirc;mara criticar o formato de Regime Diferenciado de Contrata&ccedil;&atilde;o (RDC), o modelo de licita&ccedil;&atilde;o simplificada que o governo prop&otilde;e para as obras da Copa do Mundo, das Olimp&iacute;adas e dos Jogos Paraol&iacute;mpicos de 2016. Diferentemente do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e os auditores, por&eacute;m, a Consultoria T&eacute;cnica n&atilde;o &eacute; contr&aacute;ria ao modelo. Mas considera que o projeto precisa ser modificado para corrigir brechas que podem levar a problemas, como superfaturamento ou n&atilde;o execu&ccedil;&atilde;o das obras. Assim, os consultores sugerem mudan&ccedil;as no texto da emenda que cria o RDC. Especialmente quanto &agrave; principal inova&ccedil;&atilde;o proposta pelo governo, a cria&ccedil;&atilde;o da &ldquo;contrata&ccedil;&atilde;o integrada&rdquo;, o chamado &ldquo;turn key&rdquo;, em que a obra &eacute; contratada por inteiro e deve ser entregue &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica pronta para uso. A atual Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, 8666, pro&iacute;be esse modelo de contrata&ccedil;&atilde;o.

O texto, assinado pelo consultor de or&ccedil;amento e fiscaliza&ccedil;&atilde;o financeira Romiro Ribeiro, faz quatro sugest&otilde;es para a deputada Jandira Feghali (PcdoB-RJ), a relatora da MP 521/10, onde a emenda foi anexada. E, principalmente, aponta mesmo riscos que precisam ser evitados com a op&ccedil;&atilde;o pelo &ldquo;turn key&rdquo;, esse modelo de pacote fechado em que uma &uacute;nica empresa realiza toda a obra, desde o anteprojeto at&eacute; a execu&ccedil;&atilde;o final.

&ldquo;Anteprojetos falhos, superficiais, incompletos ou excessivamente gen&eacute;ricos poder&atilde;o resultar em or&ccedil;amentos estimativos super ou subvalorizados. Ambas as hip&oacute;teses seriam delet&eacute;rias para a administra&ccedil;&atilde;o. A primeira, por levar a contrata&ccedil;&otilde;es superfaturadas; a segunda, por induzir contrata&ccedil;&otilde;es desequilibradas econ&ocirc;mico e financeiramente, sendo previs&iacute;veis os atrasos na execu&ccedil;&atilde;o das obras e servi&ccedil;os ou mesmo inviabilidade de o contratado executar o objeto da licita&ccedil;&atilde;o, caso n&atilde;o haja recomposi&ccedil;&atilde;o da equa&ccedil;&atilde;o de equil&iacute;brio&rdquo;, avalia o consultor.

No texto do parecer, Ribeiro n&atilde;o se mostra contr&aacute;rio &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do novo modelo de licita&ccedil;&atilde;o. Ao contr&aacute;rio. Para ele, a proposta deve ser aprovada. No entanto, antes de isso acontecer, &eacute; preciso fazer mudan&ccedil;as no texto. O consultor sugere que, na tentativa de evitar superfaturamento ou gastos n&atilde;o previstos, &eacute; preciso que os quantitativos e os pre&ccedil;os unit&aacute;rios dos itens considerados mais relevantes sejam identificados.

Regra s&oacute; para Copa e Jogos

O consultor da C&acirc;mara tamb&eacute;m questiona a restri&ccedil;&atilde;o das obras aos eventos esportivos que o pa&iacute;s vai receber entre 2014 e 2016. Para ele, ser&aacute; complicado para munic&iacute;pios, estados e Uni&atilde;o conseguirem diferenciar o que atende diretamente &agrave; Copa e aos Jogos Ol&iacute;mpicos do que n&atilde;o &eacute; para as competi&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Por exemplo, o munic&iacute;pio ou estado que realizar investimentos em saneamento, transporte, mobilidade urbana etc., com a finalidade de atrair o turista para sua regi&atilde;o durante os eventos esportivos, o que &eacute; desej&aacute;vel e salutar para a economia local, poder&aacute; lan&ccedil;ar m&atilde;o do RDC&#63;&rdquo;, questionou.

Um outro ponto levantado pelo consultor da C&acirc;mara &eacute; a necessidade de mais instrumentos para fiscaliza&ccedil;&atilde;o e controle das obras. O texto da emenda prev&ecirc; que nas licita&ccedil;&otilde;es de obras ou servi&ccedil;os de engenharia, ap&oacute;s o julgamento das propostas, quem vencer a concorr&ecirc;ncia dever&aacute; reelaborar e apresentar &agrave; administra&ccedil;&atilde;o, por meio&nbsp; eletr&ocirc;nico, as planilhas com indica&ccedil;&atilde;o dos quantitativos e dos custos unit&aacute;rios, entre outras informa&ccedil;&otilde;es. Ribeiro acha pouco.

O t&eacute;cnico acredita que, al&eacute;m da planilha, &eacute; preciso tamb&eacute;m que a empresa que vai tocar a obra entregue o projeto b&aacute;sico elaborado antes da constru&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Isso porque o projeto b&aacute;sico constitui-se em documento indispens&aacute;vel para que a administra&ccedil;&atilde;o e &oacute;rg&atilde;os de controle avaliem n&atilde;o s&oacute; o custo efetivo da obra ou servi&ccedil;o, mas tamb&eacute;m se a execu&ccedil;&atilde;o est&aacute; ocorrendo de acordo com o projetado&rdquo;, sugeriu Ribeiro.

A &uacute;ltima cr&iacute;tica feita pelo funcion&aacute;rio da C&acirc;mara &eacute; sobre a remunera&ccedil;&atilde;o vari&aacute;vel. O texto da emenda acrescentada &agrave; MP 521 traz, no artigo 12, a possibilidade de ser estabelecida remunera&ccedil;&atilde;o vari&aacute;vel vinculada ao desempenho da empresa contratada, tendo como teto o &ldquo;limite or&ccedil;ament&aacute;rio fixado pela administra&ccedil;&atilde;o&rdquo;. &ldquo;Essa express&atilde;o, 'limite or&ccedil;ament&aacute;rio', &eacute; por demais imprecisa, pois tanto pode significar o valor da dota&ccedil;&atilde;o constante da lei or&ccedil;ament&aacute;ria anual, o empenho realizado previamente ao lan&ccedil;amento do edital, ou mesmo o valor or&ccedil;ado da obra e que serviu de base para a contrata&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Ribeiro.

Cr&iacute;ticas semelhantes

Os pontos elencados pelo consultor da C&acirc;mara coincidem com as tr&ecirc;s cr&iacute;ticas feitas em uma nota t&eacute;cnica do Grupo de Trabalho do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal que acompanha a organiza&ccedil;&atilde;o do Mundial a ser realizado no Brasil. O documento critica a empreitada global e a aus&ecirc;ncia de projetos b&aacute;sicos feitos pelo Estado, principais itens do Regime Diferenciado, previstos no relat&oacute;rio da deputada Jandira Feghali. O parecer da deputada foi lido em plen&aacute;rio na semana passada, mas n&atilde;o chegou a ser votado.

A nota critica tr&ecirc;s itens do relat&oacute;rio: o alegado subjetivismo dos &ldquo;anteprojetos de engenharia&rdquo;, que v&atilde;o substituir os atuais projetos b&aacute;sicos feitos pelos governos, conforme prev&ecirc; a lei 8.666/93; a falta de detalhamento de quais ser&atilde;o exatamente as obras da Copa beneficiadas pelo RDC; a &ldquo;obscuridade&rdquo; dos contratos de efici&ecirc;ncia previstos nas novas regras. Os quatro procuradores que assinam a nota acreditam que os governantes ter&atilde;o liberdade demais para agir nas concorr&ecirc;ncias. &ldquo;A obra &eacute; p&uacute;blica, e n&atilde;o do administrador&rdquo;, dizem os membros do GT da Copa, Athayde Ribeiro, Carolina Gusm&atilde;o, Ana Carolina Tannus e Paulo Roberto Galv&atilde;o, grupo que trabalha ligado &agrave; 5&ordf; C&acirc;mara de Coordena&ccedil;&atilde;o e Revis&atilde;o do MPF. 