---
layout: post
title: "Inquietações na Frente Popular, de olho na Prefeitura do Recife"
date: 2011-01-09
tags: Frente Popular,Prefeitura,Recife
author: None
---
Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio

Com a gest&atilde;o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o Costa (PT), sob questionamento, reflexo dos baixos &iacute;ndices nas pesquisas de avalia&ccedil;&atilde;o &ndash; em sentido contr&aacute;rio ao que ocorre com o governo estadual do aliado Eduardo Campos (PSB) &ndash;, a disputa pelo comando da capital em 2012 pode come&ccedil;ar bem antes do esperado, e n&atilde;o entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o, mas na pr&oacute;pria coliga&ccedil;&atilde;o governista Frente Popular, entre as tr&ecirc;s maiores legendas da alian&ccedil;a: PT, PSB e PTB.
O desempenho da Prefeitura do Recife atual, entretanto, n&atilde;o &eacute; a &uacute;nica das inquieta&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o mexendo com a paci&ecirc;ncia e as estrat&eacute;gias partid&aacute;rias na frente. Fatos, vers&otilde;es e especula&ccedil;&otilde;es est&atilde;o jogando lenha na fogueira para 2012, com repercuss&otilde;es inevit&aacute;veis em 2014, caso a unidade seja quebrada.

Se nas declara&ccedil;&otilde;es oficiais de l&iacute;deres do PSB, PTB e PT o prefeito Jo&atilde;o da Costa tem tempo para dar uma volta por cima nas avalia&ccedil;&otilde;es da gest&atilde;o, e &eacute; o candidato natural &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, &eacute; fato tamb&eacute;m que o governador Eduardo Campos (PSB) tratou de acomodar no secretariado nomes regularmente cotados nos bastidores pol&iacute;ticos como potenciais alternativas, como o petista Maur&iacute;cio Rands (Governo) e do socialista Danilo Cabral (Cidades).
Na &uacute;ltima semana, um fato e uma especula&ccedil;&atilde;o deixaram ainda mais os aliados de &ldquo;orelha em p&eacute;&rdquo;. &Agrave; imprensa, o secret&aacute;rio de Agricultura, Ranilson Ramos (PSB) &ndash; muito ligado ao governador Eduardo &ndash;, declarou que, tanto em 2012 quanto em 2014, os partidos da Frente n&atilde;o ter&atilde;o necessariamente de caminhar com candidato &uacute;nico. Simultaneamente, surgiu o rumor sobre insatisfa&ccedil;&atilde;o do PTB na Prefeitura e o desejo de entregar os cargos a Jo&atilde;o da Costa.

Petebistas negam a insatisfa&ccedil;&atilde;o e a decis&atilde;o de deixar a PCR. Nos bastidores, todavia, as palavras de Ranilson projetando cen&aacute;rios de &ldquo;candidaturas pr&oacute;prias&rdquo; em 2012 e em 2014 foram entendidas como &ldquo;um recado&rdquo;. Senador eleito e presidente estadual do PTB, Armando Monteiro Neto descartou a insatisfa&ccedil;&atilde;o e a entrega das secret&aacute;rias de Administra&ccedil;&atilde;o e de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; possibilidade de deixarmos a PCR. Se algum secret&aacute;rio est&aacute; insatisfeito, &eacute; outra coisa. Temos linha direta para tratar problemas com o prefeito. Na Frente Popular n&atilde;o h&aacute; problema&rdquo;, acrescenta.

Procurando esclarecer a declara&ccedil;&atilde;o, Ranilson diz que n&atilde;o teve a inten&ccedil;&atilde;o de anunciar uma fragmenta&ccedil;&atilde;o da Frente, mas sim analisar os partidos &ldquo;em seu sentido org&acirc;nico&rdquo;, reconhecendo a legitimidade de ter candidato. &ldquo;A unidade limita o projeto partid&aacute;rio. Os partidos devem se afirmar do ponto de vista org&acirc;nico. Eles t&ecirc;m anseios. N&atilde;o havendo unidade, em 2012 e 2014, cada um vai trabalhar a sua for&ccedil;a e se encontram no segundo turno. Em 2012, quem lidera a discuss&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o da Costa, em 2014 ser&aacute; Eduardo&rdquo;, diz o socialista.

FOGO AMIGO

Em verdade, o fogo amigo j&aacute; come&ccedil;ou. A composi&ccedil;&atilde;o do secretariado de Eduardo foi um sinal. No an&uacute;ncio, estavam ausentes os senadores Humberto Costa e Armando Monteiro e deputados federais do PT e do PTB. &ldquo;Humberto n&atilde;o est&aacute; satisfeito. Inoc&ecirc;ncio (Oliveira, do PR) tamb&eacute;m, n&atilde;o, com o Turismo. A Empetur ficou nas m&atilde;os do PSB&rdquo;, confidencia um aliancista, no anonimato. O PT perdeu a Secretaria das Cidades, de grande visibilidade, para o PSB, e recebeu Transportes, Governo e Cultura, com problemas e menor visibilidade.

Uma interroga&ccedil;&atilde;o que igualmente inquieta a Frente &eacute; Jo&atilde;o Paulo (PT). O ex-prefeito do Recife n&atilde;o foi escolhido para a chapa de Eduardo, perdeu espa&ccedil;o na Frente e n&atilde;o emplacou ningu&eacute;m no secretariado. &ldquo;Jo&atilde;o Paulo vai ficar no PT, e n&atilde;o ser candidato&#63; O jogo est&aacute; sendo jogado, mas est&aacute; todo mundo insatisfeito&rdquo;, joga lenha na fogueira o aliancista. A d&uacute;vida &eacute; se Jo&atilde;o Paulo aceitaria passivamente ser exclu&iacute;do de 2012 ou se tornaria concreta a velha suspeita: sair do PT e ser candidato. 