---
layout: post
title: "Deputados cobram ação da OAB contra o Judiciário"
date: 2011-12-27
tags: ação,Contran,deputados
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Contrariando a rea&ccedil;&atilde;o de boa parte dos pernambucanos, que se mostram indignados com o pagamento do aux&iacute;lio-moradia retroativo a 1994-1997 a deputados e ex-deputados, aqueles que atualmente exercem mandato na Assembleia Legislativa (Alepe) n&atilde;o consideram anti&eacute;tico o recebimento de tal verba. O argumento usado de forma un&iacute;ssona pelos que defendem os 52 benefici&aacute;rios &eacute; o amparo judicial que obteve a mesa diretora da Casa para o pagamento. H&aacute; aqueles que ressaltam que o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MPPE) e Tribunal de Contas do Estado (TCE) j&aacute; vinham adotando a pr&aacute;tica.
Incomodado com a atua&ccedil;&atilde;o da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PE), que impetrou nesta segunda-feira (26) representa&ccedil;&atilde;o no MPPE pedindo a devolu&ccedil;&atilde;o do montante pago, o deputado estadual Alu&iacute;sio Lessa (PSB) diz que a Casa tem sido alvo preferencial da entidade.
&ldquo;Minha opini&atilde;o &eacute; semelhante &agrave; do presidente (da Casa) deputado Guilherme Uchoa (PDT). Acho que a OAB est&aacute; eleitoralizando esse debate, o foco &eacute; sempre a Assembleia. Eles nunca v&atilde;o em cima do Judici&aacute;rio&rdquo;, queixou-se Lessa.
A mesma opini&atilde;o tem o deputado Gustavo Negromonte (PMDB). Ele defende o pagamento sob o argumento da legalidade, esquivando-se de opinar sobre o caracter &eacute;tico da decis&atilde;o. &ldquo;&Eacute; uma quest&atilde;o legal, tanto que o Tribunal de Justi&ccedil;a est&aacute; pagando. N&atilde;o vejo ilegalidade e n&atilde;o entendo essa rea&ccedil;&atilde;o t&atilde;o forte em cima da Assembleia e n&atilde;o em cima dos outros Poderes&rdquo;, defendeu.
L&iacute;der da bancada do PTB, Iza&iacute;as R&eacute;gis saiu em defesa da Casa, uma vez que Judici&aacute;rio, Corte de contas e promotores de Justi&ccedil;a tamb&eacute;m receberiam o pagamento retroativo. &ldquo;Por que s&oacute; a Assembleia fica no tiroteio&#63;&rdquo;, questiona. Ele alegou que passou os &uacute;ltimos dias em viagem ao exterior e, por isso, n&atilde;o acompanhou a repercuss&atilde;o do caso na Alepe. Por&eacute;m garantiu que iria se informar mais.
No entanto, nem todos os parlamentares assumem uma postura defensiva. O l&iacute;der do PT, Manoel Santos, pondera que pode haver amparo legal, mas mesmo assim se coloca contra o pagamento. &ldquo;Se n&oacute;s n&atilde;o recebemos isso hoje, por que vai ser pago aos deputados daquela &eacute;poca&#63; N&atilde;o quero ser hip&oacute;crita nem parecer dono da verdade, mas partindo do racioc&iacute;nio pol&iacute;tico, isso n&atilde;o deve ser pago&rdquo;, considera. Acrescenta ainda n&atilde;o ver justificativa para ex-deputados com resid&ecirc;ncia no Recife pleitearem essa verba.
J&aacute; o deputado Daniel Coelho (PSDB) registrou que o pagamento do aux&iacute;lio n&atilde;o est&aacute; bem esclarecido sequer para os parlamentares. &rdquo;Acho complicado voc&ecirc; explicar a popula&ccedil;&atilde;o que est&aacute; pagando um benef&iacute;cio de 15 anos atr&aacute;s. A situa&ccedil;&atilde;o fica ainda mais dif&iacute;cil quando quem recebe esse benef&iacute;cio &eacute; um parlamentar com resid&ecirc;ncia no Recife ou na regi&atilde;o metropolitana&rdquo;, ponderou.
&nbsp;