---
layout: post
title: "Consultores alemães visitam obras da Copa e conhecem sistema de transporte da RMR"
date: 2011-11-22
tags: Copa,obras,sistema prisional,transporte
author: None
---
Os consultores alem&atilde;es Thomas Wehr e Nora Pullman, que est&atilde;o no Recife para compartilhar experi&ecirc;ncias e colaborar com a prepara&ccedil;&atilde;o da cidade para a Copa 2014, fazem, nesta ter&ccedil;a-feira (22), visitas t&eacute;cnicas &agrave;s obras em andamento ligadas ao evento. A programa&ccedil;&atilde;o inclui uma viagem de metr&ocirc;, entre as esta&ccedil;&otilde;es Werneck e Camaragibe, que possibilitar&aacute; os especialistas uma avalia&ccedil;&atilde;o real do sistema de transporte p&uacute;blico da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR).

Os trabalhos come&ccedil;aram nesta segunda-feira (21), no hotel Marante, em Boa Viagem, onde os consultores apresentaram suas experi&ecirc;ncias nas copas da Alemanha (2006) e da &Aacute;frica do Sul (2010). Thomas Wehr, que coordenou o escrit&oacute;rio da Copa em Nuremberg de 2004 a 2007, apresentou o trabalho de prepara&ccedil;&atilde;o feito na cidade alem&atilde; de 500 mil habitantes, centro de uma &aacute;rea metropolitana com 2 milh&otilde;es de pessoas. &ldquo;&Eacute; importante que a Copa n&atilde;o seja apenas um momento na hist&oacute;ria do pa&iacute;s, e sim que ela deixe um legado sustent&aacute;vel&rdquo;, afirmou.

Nuremberg recebeu tr&ecirc;s jogos da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es e cinco da Copa do Mundo. Sua rede hoteleira, de 22 mil leitos, teve ocupa&ccedil;&atilde;o de 98% e cada turista deixou, em m&eacute;dia, 600 reais por dia na cidade. Foram 715 mil visitantes externos. &ldquo;O cora&ccedil;&atilde;o de uma Copa n&atilde;o s&atilde;o os 90 minutos de cada partida, e sim tudo o que acontece antes e depois. A popula&ccedil;&atilde;o local vai lembrar do per&iacute;odo como uma &eacute;poca muito bonita&rdquo;, disse.

J&aacute; Nora Pullman, h&aacute; duas d&eacute;cadas atuando nas &aacute;reas de tr&acirc;nsito, mobilidade e planejamento na regi&atilde;o de Frankfurt, deixou claro que um Copa do Mundo n&atilde;o pode ser encarada da mesma forma que outros eventos. &ldquo;Nosso objetivo declarado era n&atilde;o fazer nada que n&atilde;o pudesse ser utilizado depois da Copa, no tocante a transporte e tr&aacute;fego. Para estimular o torcedor a usar o sistema p&uacute;blico, quem comprava o ingresso dos jogos j&aacute; recebia os bilhetes do transporte. Se todos tivessem usado o carro, n&atilde;o teria sido poss&iacute;vel chegar bem &agrave; &aacute;rea dos jogos&rdquo;, alerta. Em Frankfurt, 60% dos torcedores usaram o transporte p&uacute;blico.

&Agrave; tarde, representantes da Prefeitura do Recife e Governo do Estado apresentaram os planos para melhorar a mobilidade urbana e o sistema de transporte p&uacute;blico na RMR. &ldquo;A Copa da Alemanha foi enaltecida como um dos melhores eventos. Assim, &eacute; muito importante para n&oacute;s termos a colabora&ccedil;&atilde;o de quem participou do planejamento e execu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es&rdquo;, ressaltou o secret&aacute;rio municipal da Copa do Mundo, Amir Schvartz.

Visitas - Nesta ter&ccedil;a-feira (22), a partir das 9h, os consultores e as equipes t&eacute;cnicas v&atilde;o conferir as interven&ccedil;&otilde;es em andamento da Via Mangue. Em seguida, a comitiva vai para a esta&ccedil;&atilde;o Werneck, onde conhecer&aacute; as instala&ccedil;&otilde;es da CBTU, e segue, &agrave;s 11h, usando o metr&ocirc;, para o Terminal de Integra&ccedil;&atilde;o de Camaragibe. Ao meio-dia, ser&aacute; a vez das obras da Arena Pernambuco e, logo depois, o Corredor Leste-Oeste. E &agrave; tarde, a partir das 14h30, as &aacute;reas visitadas ser&atilde;o o Corredor Norte-Sul e os terminais integrados da PE-15 e Pel&oacute;pidas Silveira. Por fim, na manh&atilde; da quarta-feira (23), ser&aacute; feita a avalia&ccedil;&atilde;o final.

Experi&ecirc;ncia &ndash; Thomas Wehr gerenciou, entre 2004 e 2007, o escrit&oacute;rio da Copa do Mundo em Nuremberg, Alemanha, com participa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m na Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es. Suas atribui&ccedil;&otilde;es inclu&iacute;ram o planejamento or&ccedil;ament&aacute;rio, organiza&ccedil;&atilde;o de eventos como o Fan Fest, coordena&ccedil;&atilde;o dos planos de marketing e rela&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e participa&ccedil;&atilde;o em grupos de trabalho em &aacute;reas como transporte, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, turismo e controle de desastres.

Por sua vez, Nora Pullmann tem ampla experi&ecirc;ncia em projetos relacionados ao transporte p&uacute;blico. Trabalhou entre 1991 e 2003 na Prefeitura de Frankfurt am Main, nos departamentos de Coordena&ccedil;&atilde;o e Design de Rodovias; e Mobilidade Urbana e Planejamento de Constru&ccedil;&otilde;es. A partir de 2003, atuou na ger&ecirc;ncia de tr&aacute;fego para a regi&atilde;o de Frankfurt-Rhein-Main. Na Copa do Mundo da Alemanha, foi coordenadora de Transportes da Fifa. Prestou consultoria para diversas cidades alem&atilde;s e sulafricanas.