---
layout: post
title: "Belo Monte: ampliando a visão"
date: 2011-11-30
tags: Aldo Rebelo,Marisa Monte,previsão
author: None
---
Por Ricardo C. Furtado

H&aacute; quase dez anos, visitei a Volta Grande do rio Xingu e Altamira. Vi, no caminho do rio &agrave; cidade, apenas devasta&ccedil;&atilde;o ambiental. &Aacute;rvores cortadas dentro de lagoas e gado espalhado pelas terras. N&atilde;o me senti viajando pela Floresta Amaz&ocirc;nica. Em Altamira, visitei igarap&eacute;s nas &aacute;reas que ser&atilde;o alagadas pelo reservat&oacute;rio da usina hidrel&eacute;trica de Belo Monte. Nessas &aacute;reas, cobertas de palafitas, os moradores viviam em condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, quase desumanas. Havia tamb&eacute;m com&eacute;rcio formal e informal de peixes ornamentais, com evidente excesso de explora&ccedil;&atilde;o dessas esp&eacute;cies. Essas condi&ccedil;&otilde;es permanecem at&eacute; hoje.

N&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum protesto de universidades, igrejas, minist&eacute;rios p&uacute;blicos, ONGs, de cineastas e artistas sobre esses relevantes impactos socioambientais e a p&eacute;ssima qualidade de vida de parcela substancial da popula&ccedil;&atilde;o de Altamira.

Por que a Usina de Belo Monte continua a ser t&atilde;o criticada&#63; H&aacute; alguns anos, seus cr&iacute;ticos afirmavam que, embora a usina fosse aceit&aacute;vel, ela abriria caminho para outras usinas no rio Xingu, ocupando as terras ind&iacute;genas j&aacute; demarcadas. Outra cr&iacute;tica era o tamanho do seu reservat&oacute;rio. Mais recentemente, afirmavam que a usina geraria uma quantidade pequena de energia e que, portanto, n&atilde;o seria vi&aacute;vel do ponto de vista t&eacute;cnico-econ&ocirc;mico. 

O que fez o setor el&eacute;trico em rela&ccedil;&atilde;o a essas cr&iacute;ticas&#63; A primeira delas foi analisada, de forma criteriosa, com a revis&atilde;o do invent&aacute;rio da bacia do rio Xingu, que resultou, em raz&atilde;o das quest&otilde;es socioambientais envolvidas, na decis&atilde;o do Minist&eacute;rio de Minas e Energia de construir apenas a usina hidrel&eacute;trica de Belo Monte no rio Xingu. A segunda foi resolvida h&aacute; alguns atr&aacute;s, com uma altera&ccedil;&atilde;o de projeto, que, adotando duas barragens, reduziu o tamanho do reservat&oacute;rio de 1.225 km&sup2; para 516 km&sup2;, resultando na segunda melhor rela&ccedil;&atilde;o de &aacute;rea alagada por capacidade instalada no Brasil (0,05). A terceira, sem fundamenta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, considera a energia m&eacute;dia gerada por Belo Monte como se ela operasse isolada do Sistema Interligado Nacional (SIN), esquecendo uma das principais vantagens das hidrel&eacute;tricas: o armazenando de &aacute;gua nos reservat&oacute;rios. Com as interliga&ccedil;&otilde;es entre os subsistemas Norte, Nordeste, Centro-oeste, Sudeste e Sul, &eacute; poss&iacute;vel gerar em Belo Monte, no per&iacute;odo de cheia, e armazenar &aacute;gua nos demais regi&otilde;es. Dessa forma, a UHE Belo Monte tem uma energia firme de 4.796 MW, que n&atilde;o significa uma quantidade pequena de energia em nenhum pa&iacute;s do mundo.

Em termos socioecon&ocirc;micos e ambientais, essa usina pode transformar a regi&atilde;o diretamente afetada por seu reservat&oacute;rio em um grande p&oacute;lo de desenvolvimento sustent&aacute;vel, com dinamismo econ&ocirc;mico e qualidade de vida para seus habitantes. Uma das raz&otilde;es para essa transforma&ccedil;&atilde;o &eacute; que, apenas considerando os custos socioambientais de responsabilidade do cons&oacute;rcio vencedor do leil&atilde;o, dever&atilde;o ser investidos 3,34 bilh&otilde;es de reais na regi&atilde;o, o que corresponde a 19 vezes a rubrica de investimento do or&ccedil;amento do estado do Par&aacute; para 2010. 

&Eacute; importante ressaltar que o Plano de Inser&ccedil;&atilde;o Regional previsto para a regi&atilde;o aloca cerca de um bilh&atilde;o de reais a serem investidos pelos governos Federal, do estado do Par&aacute; e municipais, al&eacute;m dos 500 milh&otilde;es de reais de responsabilidade do cons&oacute;rcio vencedor do leil&atilde;o, j&aacute; considerados nos 3,3 bilh&otilde;es anteriormente citados. Al&eacute;m dos investimentos durante a constru&ccedil;&atilde;o, os munic&iacute;pios diretamente afetados ser&atilde;o beneficiados com a arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Servi&ccedil;os (ISS) e, ap&oacute;s o in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o da usina, do ICMS e da compensa&ccedil;&atilde;o financeira, tendo, consequentemente, aumentos consider&aacute;veis de receita.

Pesquisa realizada pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) para a Chesf/Aneel, coordenada pela Prof&ordf; F&aacute;tima Furtado, concluiu que as usinas hidrel&eacute;tricas podem trazer benef&iacute;cios socioecon&ocirc;micos para os munic&iacute;pios diretamente afetados por seus reservat&oacute;rios e que a implanta&ccedil;&atilde;o de um Plano de Inser&ccedil;&atilde;o Regional leva ao aumento do n&iacute;vel de desenvolvimento local sustent&aacute;vel. A exist&ecirc;ncia e a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano de Inser&ccedil;&atilde;o Regional da regi&atilde;o do Xingu s&atilde;o, portanto, garantia de desenvolvimento local sustent&aacute;vel.

Cabe aos atores citados no segundo par&aacute;grafo deste artigo voltarem sua aten&ccedil;&atilde;o para o futuro, com olhos para os enormes benef&iacute;cios da UHE Belo Monte, exigindo dos respons&aacute;veis a efetiva implementa&ccedil;&atilde;o dos programas socioambientais estabelecidos no seu Plano B&aacute;sico Ambiental, das condicionantes da Licen&ccedil;a Pr&eacute;via (LP) e do Plano de Inser&ccedil;&atilde;o Regional, proporcionando, dessa forma, a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o.&nbsp; 

PS: Ricardo C. Furtado &eacute; Consultor, PhD em Pol&iacute;ticas Energ&eacute;ticas e Ambientais pelo Imperial College, Universidade de Londres. &Eacute; tamb&eacute;m ex-Superintendente de Meio Ambiente da Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica &ndash; EPE. 