---
layout: post
title: "UGT dispara: ''Dilma quer fazer ajuste fiscal à custa dos pobres''"
date: 2011-02-15
tags: Meta Fiscal,Reajuste
author: None
---
O deputado federal Roberto Santiago (PV - SP), vice-presidente da Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores, divulgou nota inflamada &agrave; imprensa. O verde fala em &quot;manipula&ccedil;&atilde;o&quot; e &quot;uso imoral da for&ccedil;a&quot;. Segue o texto.
O que est&aacute; acontecendo com a manipula&ccedil;&atilde;o do governo federal para fazer passar &agrave; for&ccedil;a no Congresso o sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 545,00 &eacute; o uso imoral da for&ccedil;a de Estado para pressionar deputados e senadores, usando a renda de milh&otilde;es de trabalhadores brasileiros como artif&iacute;cio para fechar as contas.
Em vez do governo Dilma deixar claro que n&atilde;o pretende reajustar integralmente a tabela de Imposto de Renda por uma quest&atilde;o de Caixa, tem usado o reajuste parcial da tabela, em 4,5%, como press&atilde;o para tentar induzir as centrais e os sindicatos a concordar com o sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 545,00. A atualiza&ccedil;&atilde;o da tabela pela infla&ccedil;&atilde;o &eacute; um direito l&iacute;quido e certo. E &eacute; imoral e irrespons&aacute;vel qualquer governo mexer na tabela pois se trata de uma subtra&ccedil;&atilde;o de renda da classe trabalhadora, de quem produz.
Ao mesmo tempo, a presidente Dilma deixa vazar para os jornais&nbsp; &ldquo;que o mercado s&oacute; acreditar&aacute; na inten&ccedil;&atilde;o de cortar R$ 50 bilh&otilde;es do Or&ccedil;amento se reajuste do piso (sal&aacute;rio m&iacute;nimo) for contido&rdquo;. Ou seja, quer fazer ajuste fiscal &agrave; custa dos pobres. Quando foi eleita com a promessa, que acreditamos, de dar continuidade &agrave;s pol&iacute;ticas sociais e econ&ocirc;micas do presidente Lula a favor dos mais pobres, especialmente os 48 milh&otilde;es de trabalhadores, aposentados e pensionistas que dependem diretamente do sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
Vamos reassumir o slogan do presidente Lula no seu in&iacute;cio de participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &ldquo;A luta continua&rdquo;. Vamos hoje participar da Comiss&atilde;o Geral, nos reunir com o deputado Vicentinho, que &eacute; o relator do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e vamos para a tribuna fazer frente ao rolo compressor de um governo que, infelizmente, quer fazer ajuste fiscal &agrave; custa dos pobres. Quando esper&aacute;vamos &eacute; que cortasse nos ganhos dos grandes grupos industriais e financeiros, que continuam imunes &agrave; f&uacute;ria fiscal do Governo.
&nbsp; 