---
layout: post
title: "Projeto aprovado na Câmara Municipal fecha bares e similares às 22 horas do domingo"
date: 2011-12-06
tags: Altas Horas,aprovados,bares,Câmara Municipal,Domingo Show,Fechamento,projeto
author: None
---

O plen&aacute;rio da C&acirc;mara do Recife aprovou na tarde desta ter&ccedil;a-feira (06/12) os projetos de lei 128 e 130/2011, de autoria da vereadora Mar&iacute;lia Arraes (PSB), que tratam sobre a regulamenta&ccedil;&atilde;o de bebidas alco&oacute;licas na capital pernambucana. O primeiro PL fala sobre o acesso de menores a bares e casas noturnas e o segundo prev&ecirc; a restri&ccedil;&atilde;o do consumo de bebidas alco&oacute;licas em vias p&uacute;blicas da cidade. Os textos foram aprovados na &iacute;ntegra.

J&aacute; o projeto 129/2011, que limita o funcionamento de bares e similares aos domingos, recebeu uma emenda para ampliar o hor&aacute;rio das 22h para a meia-noite. Com isso, a mat&eacute;ria voltou para as comiss&otilde;es de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Educa&ccedil;&atilde;o para ser reanalisado. O projeto propondo o fechamento de bares e similares aos domingos &agrave;s 22 horas no Recife recebeu na tarde desta ter&ccedil;a-feira na C&acirc;mara uma emenda do vereador Jurandir Liberal (PT), alterando o hor&aacute;rio de fechamento para a meia noite do domingo.


Os projetos t&ecirc;m o perfil de reeducar a rela&ccedil;&atilde;o que o indiv&iacute;duo tem com o &aacute;lcool e, por isso mesmo, abrangem todo o Recife. Al&eacute;m de seguirem uma tend&ecirc;ncia mundial e eficiente de como os outros pa&iacute;ses se relacionam com a bebida. A iniciativa surgiu depois de um ano de estudos sobre os temas viol&ecirc;ncia urbana e sa&uacute;de p&uacute;blica, al&eacute;m de conversas, debates e audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com os poderes municipal, estadual, especialistas das &aacute;reas e sociedade civil.

&ldquo;N&oacute;s pretendemos promover uma mudan&ccedil;a estrutural no ambiente do Recife, a fim de modificar comportamentos relacionados &agrave; ingest&atilde;o de bebidas alco&oacute;licas. Os projetos de lei t&ecirc;m o objetivo de ajudar a cumprir com maior efetividade o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente e a diminuir o n&uacute;mero de homic&iacute;dios&rdquo;, declara a vereadora Mar&iacute;lia.

O primeiro texto disciplina o acesso de menores de 18 anos aos bares e casas noturnas, limitando a venda de bebidas alco&oacute;licas para maiores de idade. Os jovens poder&atilde;o frequentar esses lugares se o evento for autorizado pelo Poder Executivo para menores de 18; se o local n&atilde;o comercializar bebidas alco&oacute;licas; ou, ainda, se os jovens estiverem com algum dispositivo de identifica&ccedil;&atilde;o vis&iacute;vel como, por exemplo, pulseiras, para evitar que eles consumam &aacute;lcool. O PL 128 tamb&eacute;m prev&ecirc; que n&atilde;o sejam constru&iacute;dos novos bares e similares a menos de 200 metros de dist&acirc;ncia de institui&ccedil;&otilde;es de ensino e sa&uacute;de.

O PL 129 limita para as 22h, com uma margem de toler&acirc;ncia de 30 minutos, o funcionamento de bares e similares aos domingos. A exce&ccedil;&atilde;o fica para as hopedarias em geral, e as &aacute;reas tur&iacute;sticas que ser&atilde;o regulamentadas pela Prefeitura da Cidade do Recife (PCR). O Poder Executivo tamb&eacute;m poder&aacute; conceder alvar&aacute; especial para boates e casas de espet&aacute;culos, desde que o local atenda a pr&eacute;-requisitos de sistemas de seguran&ccedil;a.

O texto do PL 130 restringe o consumo de bebidas alco&oacute;licas em vias p&uacute;blicas das 18h &agrave;s 6h. De acordo com a mat&eacute;ria, vias p&uacute;blicas s&atilde;o ruas, cal&ccedil;adas, pra&ccedil;as, pontos de &ocirc;nibus, entradas de edif&iacute;cios e estabelecimentos, feiras, postos de gasolina, p&aacute;tios e estacionamentos que tenham liga&ccedil;&otilde;es com vias p&uacute;blicas e que n&atilde;o sejam cercados. A exce&ccedil;&atilde;o ser&aacute; para eventos especiais mediante autoriza&ccedil;&atilde;o da Prefeitura, per&iacute;odos festivos e datas comemorativas.

A fiscaliza&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; por conta da administra&ccedil;&atilde;o municipal, que poder&aacute; firmar parceria com o Governo do Estado. Entidades da sociedade civil poder&atilde;o auxiliar na fiscaliza&ccedil;&atilde;o, mediante cadastro pr&oacute;prio a ser criado pela PCR para esta finalidade. As penalidades previstas &ndash; cassa&ccedil;&atilde;o de alvar&aacute;, fechamento administrativo e multas &ndash; ser&atilde;o regulamentadas pelo Poder Executivo.

Rea&ccedil;&otilde;es

Vicente Andr&eacute; Gomes (PSB) comentou que o legislador tem que contribuir com a cidade, mas acredito que fechar os estabelecimentos n&atilde;o resolve o problema e traz preju&iacute;zos ao com&eacute;rcio e ao turismo. Segundo ele, a medida mais eficaz seria proibir a venda de &aacute;lcool. No entanto, Mar&iacute;lia Arraes argumentou que os &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura informaram que fiscalizar todos os estabelecimentos seria dif&iacute;cil. &ldquo;&Eacute; preciso promover uma mudan&ccedil;a de cultura&rdquo;.

Carlos Gueiros (PTB) ressaltou que &eacute; responsabilidade do legislador aprovar leis que sejam boas para a cidade. Mas, acredita que esta lei j&aacute; nasceria morta, pois n&atilde;o h&aacute; fiscaliza&ccedil;&atilde;o para isso tudo. Ele mesmo &eacute; autor de uma lei de 1994 que pro&iacute;be fumar em locais p&uacute;blicos e que s&oacute; foi seguida depois que uma lei federal passou a vigorar. Mas a autora da lei discordou do colega afirmando que a lei dele 17 anos depois estava sendo cumprida e que a dela poder&aacute; seguir o mesmo caminho, ou seja, promovendo uma mudan&ccedil;a de h&aacute;bito efetiva.

Rog&eacute;rio de Lucca (PSL) ressaltou que a vereadora era muito corajosa ao propor uma lei como esta proibindo a venda de &aacute;lcool fechando bares e similares. Ele acredita que de fato pode evitar mais mortes e viol&ecirc;ncia, mas a quest&atilde;o deveria ser discutida em mais profundidade. Josenildo Sinesio (PT) considerou a lei oportuna e apontou os gastos do SUS com acidentes de tr&acirc;nsito motivados pelo consumo de &aacute;lcool. Para ele, a Casa legislativa tem de refletir sobre o assunto e aprovar o projeto. Josenildo argumentou que quando a educa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vem de ber&ccedil;o, &eacute; a lei quem tem exercer o poder coercitivo. &ldquo;O foco &eacute; a vida e o dinheiro p&uacute;blico&rdquo;.

Jurandir Liberal, autor da emenda modificando o hor&aacute;rio para meia noite do domingo, frisou que ao propor uma emenda modificativa n&atilde;o estava fazendo apologia &agrave;s drogas ou ao consumo de &aacute;lcool, mas considerava que fechar bares e similares &agrave;s 22 horas prejudicava os donos dos estabelecimentos e o turismo na cidade. S&eacute;rgio Magalh&atilde;es (PSD) lembrou aos colegas que o projeto estava fundamentado em pesquisas da SDS, e que proibir a venda seria in&oacute;cuo pois o cidad&atilde;o poderia chegar ao estabelecimento antes da hora marcada, comprar a bebida e beber at&eacute; a hora que desejasse. J&aacute; Marcos Menezes (DEM) pediu que o debate fosse ampliado uma vez que a sugest&atilde;o de emenda no plen&aacute;rio devolvia o projeto para as comiss&otilde;es da Casa. &ldquo;N&atilde;o precisa de pesquisa para se verificar que nos finais de semana aumenta muito a viol&ecirc;ncia. Contudo este aumento n&atilde;o se d&aacute; apenas aos domingos, e sim diariamente&rdquo;. 


&nbsp;