---
layout: post
title: "Planalto conclui que Erenice é inocente"
date: 2011-01-02
tags: 
author: None
---
Planalto conclui sindic&acirc;ncia sobre tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia sem puni&ccedil;&otilde;es ou culpados
No Globo
A comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia instaurada na Casa Civil em 18 de outubro para apurar den&uacute;ncas de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia envolvendo os servidores Vin&iacute;cius de Oliveira Castro e Stevan Knezevic terminou sem apontar nenhuma irregularidade por parte dos dois e, portanto, sem puni&ccedil;&otilde;es. J&aacute; as acusa&ccedil;&otilde;es envolvendo a ex-ministra Erenice Guerra continuam sendo investigadas pela Pol&iacute;cia Federal e pela Controladoria Geral da Uni&atilde;o (CGU), uma vez que, como ela era titular do minist&eacute;rio, n&atilde;o podia ser investigada por uma sindic&acirc;ncia interna.
Vinicius &eacute; filho de Sonia Castro, que aparece como s&oacute;cia de filhos de Erenice na Capital Assessoria e Consultoria. Stevan &eacute; funcion&aacute;rio concursado da Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac), e tamb&eacute;m era s&oacute;cio de Israel Guerra. Ele teria intermediado a renova&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a para a MTA Linhas A&eacute;reas nos Correios. Em setembro, a revista Veja acusou Vin&iacute;cius de receber um envelope com R$ 200 mil a t&iacute;tulo de propina. A sindic&acirc;ncia, por&eacute;m, n&atilde;o conseguiu provar que o fato tenha existido.
No &uacute;ltimo dia do ano, sexta-feira, o Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU) publicou uma portaria do ent&atilde;o ministro Carlos Eduardo Esteves Lima para uma nova sindic&acirc;ncia, desta vez para analisar um conv&ecirc;nio assinado em 2005 entre a Unicel e a diretoria de telecomunica&ccedil;&atilde;o da Casa Civil para testes de um servi&ccedil;o m&oacute;vel especializado (r&aacute;dios comunicadores). O documento original n&atilde;o foi encontrado pelos servidores que apuraram as eventuais irregularidades. A Unicel tinha como diretor comercial o marido de Erenice, Jos&eacute; Roberto Camargo Campos.
O relat&oacute;rio da comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia ficou pronto no in&iacute;cio do m&ecirc;s passado mas s&oacute; se tornou p&uacute;blico agora porque o ex-ministro-chefe da Casa Civil havia mandado o documento para o departamento jur&iacute;dico fazer uma an&aacute;lise. Carlos Eduardo encaminhou c&oacute;pia do resultado para o Minist&eacute;rio da Defesa, uma vez que Stevan &eacute; servidor da Anac. Durante o processo, ele usou da prerrogativa de n&atilde;o prestar depoimento, j&aacute; que, por lei, s&oacute; est&aacute; obrigado a faz&ecirc;-lo a seu &oacute;rg&atilde;o de origem _ no caso, a Anac.
&nbsp; 