---
layout: post
title: "Priscila Krause: ''João da Costa nada mais é que cúmplice dentro dessa farra financeira que houve na Prefeitura''"
date: 2011-01-17
tags: animais,gal costa,Priscila Cruz
author: None
---
Por Priscila Krause, l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara

No mesmo dia em que o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), retornou &agrave;s atividades ap&oacute;s 101 dias de licen&ccedil;a m&eacute;dica, a l&iacute;der de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o municipal, vereadora Priscila Krause (DEM), cumpriu extensa agenda de atividades. Em contraponto &agrave; pirotecnia do prefeito, Priscila decidiu visitar o &ldquo;Recife real&rdquo;. Seu roteiro teve in&iacute;cio nas obras de duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo (Joana Bezerra). Prometida desde 2008, a obra tem dificuldades de ser inaugurada pela falta de planejamento da PCR. Na visita, a vereadora apurou que o recifense s&oacute; vai usufruir das novas pistas do viaduto ap&oacute;s a administra&ccedil;&atilde;o municipal liberar mais R$ 12 milh&otilde;es para as empreiteiras respons&aacute;veis (Galv&atilde;o/Braenge).

Priscila Krause tamb&eacute;m conferiu a situa&ccedil;&atilde;o da Bacia do Vasco da Gama, &agrave; margem da Avenida Norte, em Casa Amarela &ndash; repleta de lixo e vegeta&ccedil;&otilde;es impr&oacute;prias -, al&eacute;m da situa&ccedil;&atilde;o do Rio Morno, em Nova Descoberta, retrato do descaso da gest&atilde;o com a causa ambiental. No quarto compromisso da manh&atilde; dessa segunda-feira (17), a l&iacute;der de oposi&ccedil;&atilde;o foi entrevistada no programa Folha Pol&iacute;tica, da emissora R&aacute;dio Folha FM (96,7). Confira abaixo alguns trechos destacados:

O RETORNO DO PREFEITO &agrave; &ldquo;Primeiro eu gostaria de dizer que fico muito feliz com o retorno do prefeito Jo&atilde;o da Costa, porque significa que ele se recuperou bem da cirurgia e foi uma torcida geral, l&oacute;gico, porque era um problema de sa&uacute;de. Se os nossos partidos nos afastam, a dimens&atilde;o humana nos une e eu fa&ccedil;o votos de que a sa&uacute;de dele melhore a cada dia. &Eacute; dif&iacute;cil fazer essa compara&ccedil;&atilde;o entre Jo&atilde;o Paulo e Jo&atilde;o da Costa porque na verdade eles s&atilde;o irm&atilde;os quase que siameses, embora a gente esteja vendo a&iacute; essa briga entre eles, que inclusive prejudica a cidade imensamente, essa querela entre os dois...&nbsp; Por outro lado eu acho que ambos devem uma satisfa&ccedil;&atilde;o ao recifense. O que &eacute; que aconteceu entre as paredes da Prefeitura, ou fora da Prefeitura, que foi capaz de destruir uma amizade de tantos anos&#63; A consequ&ecirc;ncia disso &eacute; realmente tirar o foco, o Recife est&aacute; fora do foco do prefeito e o que est&aacute; na preocupa&ccedil;&atilde;o dele infelizmente &eacute; uma briga com o seu antecessor&rdquo;

GEST&Atilde;O SEM FOCO &agrave; &ldquo;Eu acho que o prefeito n&atilde;o tem que estar preocupado em recuperar a imagem dele e sim em gerir a cidade. Por qu&ecirc;&#63; Recuperar a imagem dele, como foi para Jo&atilde;o Paulo, significa dinheiro em propaganda oficial e n&atilde;o &eacute; disso que o Recife est&aacute; precisando. O Recife n&atilde;o precisa de propaganda oficial, precisa de obras, de manuten&ccedil;&atilde;o. A gente fala em obras, mas a cidade n&atilde;o tem a manuten&ccedil;&atilde;o sequer. Eu acho at&eacute; interessante o prefeito colocar como um dos seus eventos do dia de retorno olhar o recapeamento de uma pavimenta&ccedil;&atilde;o. &Eacute; fazer da manuten&ccedil;&atilde;o da cidade um fato pirot&eacute;cnico.&rdquo;

PROMESSAS X REALIDADE &agrave; &ldquo;O que me preocupa &eacute; porque se n&oacute;s pegarmos edi&ccedil;&otilde;es de jornais anteriores, principalmente de final e in&iacute;cio de ano, a conversa &eacute; a mesma. Do prefeito que iria &agrave;s ruas, que ia dar uma cara din&acirc;mica &agrave; gest&atilde;o, uma cara nova &agrave; cidade, e isso na verdade n&atilde;o aconteceu em momento nenhum. Parece que quando d&aacute; final de outubro, come&ccedil;o de novembro, at&eacute; mar&ccedil;o, abril, a&iacute; vem uma avalanche de an&uacute;ncios, de promessas, que n&atilde;o mudam a realidade da cidade.&rdquo;

D&Iacute;VIDA &agrave; &ldquo;Hoje os gestores eles precisam se basear dentro dos princ&iacute;pios da Lei de Responsabilidade Fiscal. Voc&ecirc; n&atilde;o pode deixar para a gest&atilde;o seguinte d&iacute;vidas que o dinheiro n&atilde;o esteja em caixa. Isso significa que Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o cumpriu a Lei de Responsabilidade Fiscal, o que configura crime de improbidade administrativa. Isso &eacute; uma quest&atilde;o. A outra quest&atilde;o, que para mim &eacute; fundamental, &eacute; que talvez tenha sido muito mais conveniente para o prefeito Jo&atilde;o da Costa revelar isso agora mais uma vez pelas suas quest&otilde;es pessoais, porque ele &eacute; extremamente personalista... A gente sabe que durante os dois &uacute;ltimos anos da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo, a a&ccedil;&atilde;o da Prefeitura foi absolutamente voltada no uso da m&aacute;quina com todos os recursos poss&iacute;veis e imposs&iacute;veis para criar uma imagem de Jo&atilde;o da Costa e faz&ecirc;-lo prefeito da cidade do Recife. Ent&atilde;o ele nada mais &eacute; que c&uacute;mplice dentro dessa farra financeira que houve na Prefeitura.&rdquo;

DONA LINDU &agrave; &ldquo;O que me chamou aten&ccedil;&atilde;o na verdade foi o prefeito dizer que teve que colocar mais R$ 30 milh&otilde;es. Ent&atilde;o quanto custou aquela obra&#63; Sessenta milh&otilde;es&#63; Voc&ecirc; j&aacute; teve R$ 2 milh&otilde;es de projeto, mais R$ 200 mil de propaganda, aquela campanha institucional que teve que era para fazer de conta que era um parque verde, que na maquete a parte de cimento, de concreto, era bem pequenininha... Depois, mais R$ 30 milh&otilde;es do projeto, que ainda teve um aditivo que n&atilde;o me recordo de quanto, que era para atualizar os equipamentos internos. Quanto &eacute; que foi isso&#63; O que eu vou fazer&#63; Repetir pela mil&eacute;sima vez um pedido de informa&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao Parque Dona Lindu pedindo realmente o valor final.&rdquo;

OPOSI&Ccedil;&Atilde;O &agrave; &ldquo;Precisa ser um trabalho constante. Nossa a&ccedil;&atilde;o tem que ser voltada para mostrar as diferen&ccedil;as entre a cidade real e a cidade da propaganda institucional, mostrar essas diferen&ccedil;as, e se a popula&ccedil;&atilde;o julgar que o projeto da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; um projeto mais oportuno isso vai ser julgado no per&iacute;odo eleitoral. Agora o nosso trabalho se dar&aacute; da mesma forma (em 2011). &Eacute; natural que mais para frente se comecem as conversas e costuras entre partidos visando especificamente as elei&ccedil;&otilde;es. Fiscalizar &eacute; um trabalho constante.&rdquo; 