---
layout: post
title: "Até oposição admite vitória do governo no mínimo"
date: 2011-02-16
tags: Anavitória,governo,Oposição,Salário Mínimo,skate
author: None
---
No site Congresso em Foco
A C&acirc;mara vota nesta quarta-feira (15) o valor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo para 2011 e a pol&iacute;tica de reajustes do piso at&eacute; 2015, o primeiro grande desafio do governo Dilma Rousseff (PT) no Congresso. A expectativa entre l&iacute;deres da base aliada e at&eacute; da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o governo ven&ccedil;a o embate, consiga aumentar o m&iacute;nimo para R$ 545 e colocar em lei reajustes anuais que considerem a infla&ccedil;&atilde;o e o crescimento do PIB, o que levaria o piso para R$ 616 no ano que vem. Com isso, sairiam derrotadas as centrais sindicais, que prometem pressionar at&eacute; o &uacute;ltimo momento por um m&iacute;nimo de R$ 560, e a oposi&ccedil;&atilde;o, que ainda tenta ampliar o n&uacute;mero de dissidentes entre os governistas.
&ldquo;Se fosse hoje [ONTEM, 15], o governo ganhava&rdquo;, disse o ex-l&iacute;der do DEM Onyx Lorenzoni (RS). O l&iacute;der do PSDB, Duarte Nogueira (SP), afirmou ignorar se ser&aacute; desta vez que as insatisfa&ccedil;&otilde;es na base levar&atilde;o a uma derrota de Dilma. O l&iacute;der do governo, C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), apostou em uma vit&oacute;ria tranquila e folgada. &ldquo;&Eacute; R$ 545. N&atilde;o vai ter surpresa nenhuma&rdquo;, afirmou ele ao Congresso em Foco depois da reuni&atilde;o com os aliados, na qual identificou que s&oacute; PDT e o PSB n&atilde;o estariam de bra&ccedil;os dados com os dilmistas.
O clima nos bastidores na C&acirc;mara ontem n&atilde;o refletia os sindicalistas que foram &agrave; Casa protestar por um sal&aacute;rio maior, enquanto vaiavam a presen&ccedil;a do ministro da Fazenda, Guido Mantega, no plen&aacute;rio para debater o piso com entidades sindicais e dos munic&iacute;pios.
Os motivos da prov&aacute;vel vit&oacute;ria de Dilma no Congresso incluem o temor dos parlamentares da base em brigarem com o Executivo, perdendo a indica&ccedil;&atilde;o de aliados para o segundo escal&atilde;o e a libera&ccedil;&atilde;o das emendas. Eles avaliam ainda que os problemas enfrentados por eles no momento n&atilde;o &eacute; t&atilde;o grande a fim de merecer &ldquo;dar um recado&rdquo; a Dilma pelos cortes or&ccedil;ament&aacute;rios ou o represamento de nomea&ccedil;&otilde;es de apadrinhados. Com o sal&aacute;rio m&iacute;nimo elevado nos &uacute;ltimos anos acima da infla&ccedil;&atilde;o e com a perspectiva de superar os R$ 600 daqui a dez meses, seria gastar energia &agrave; toa. Eventuais perdas com o eleitorado ainda poderiam ser compensadas daqui a um ano meio, antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais. &ldquo;Eu ganhei muitos votos com essa pol&iacute;tica do sal&aacute;rio m&iacute;nimo&rdquo;, acrescentou o l&iacute;der do PMDB, Henrique Alves (RN).
&quot;A proposta dos R$ 560 &eacute; boa, mas tem de saber se o governo vai achar isso. Como a gente &eacute; governo, tem de acompanhar o governo nas alegrias e na dor&quot;, disse o l&iacute;der do PR na C&acirc;mara, Lincoln Portela (MG).
O vice-l&iacute;der do PMDB Gast&atilde;o Vieira (MA) &eacute; um dos que defendem o fim das brigas com o governo para n&atilde;o azedar a rela&ccedil;&atilde;o com Dilma e os petistas. &ldquo;O partido est&aacute; com os cargos em cima da mesa, j&aacute; teve esse contencioso com o Eduardo Cunha [PMDB-RJ], a&iacute; o partido vem aqui e divide no meio com o vice-presidente da Rep&uacute;blica, articulando e votando contra o sal&aacute;rio m&iacute;nimo&#63;&rdquo;, analisou ele. O &ldquo;contencioso&rdquo; ao qual Gast&atilde;o se refere foi a negativa de Dilma a aceitar a indica&ccedil;&atilde;o do deputado fluminense para o comando de Furnas.
Do lado petista, h&aacute; mais do que a convic&ccedil;&atilde;o de que os aumentos futuros est&atilde;o garantidos. Na reuni&atilde;o da bancada que decidiu o apoio ao m&iacute;nimo de R$ 545, houve o alerta de que entrar em uma briga por R$ 15 a mais seria municiar a oposi&ccedil;&atilde;o contra a presidente Dilma, minando sua popularidade. &ldquo;Se o voto contr&aacute;rio a esse m&iacute;nimo significa dizer que a Dilma n&atilde;o &eacute; comprometida com quem ganha sal&aacute;rio m&iacute;nimo, isso &eacute; uma coisa que n&atilde;o pode passar simbolicamente na disputa pol&iacute;tica&rdquo;, avaliou o ex-l&iacute;der do governo Henrique Fontana (PT-RS).
&nbsp; 