---
layout: post
title: "Compesa regulariza abastecimento em 18 cidades"
date: 2011-05-08
tags: cidades,Compesa
author: None
---
Com informa&ccedil;&otilde;es da assessoria

A Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) j&aacute; conseguiu retomar a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua em 18 munic&iacute;pios, cujos sistemas foram danificados em virtude das fortes chuvas registradas nos &uacute;ltimos dias em v&aacute;rias regi&otilde;es do Estado. Em 13 cidades, a companhia ainda enfrenta dificuldades para atender a popula&ccedil;&atilde;o. . 

&nbsp;Na Zona da Mata Sul, a Compesa conseguiu restabelecer o abastecimento de &aacute;gua para 50% da cidade de Primavera, ap&oacute;s a opera&ccedil;&atilde;o de uma das esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias que foram afetadas pelas chuvas. A outra elevat&oacute;ria ainda n&atilde;o funciona porque os t&eacute;cnicos n&atilde;o t&ecirc;m acesso ao local. Em Gl&oacute;ria do Goit&aacute;, a for&ccedil;a das &aacute;guas arrastou a capta&ccedil;&atilde;o flutuante, localizada na cidade de Feira Nova e uma adutora. Os t&eacute;cnicos ainda n&atilde;o conseguem&nbsp; trabalhar na recupera&ccedil;&atilde;o do sistema por causa do n&iacute;vel do rio, que ainda est&aacute; muito alto, por&eacute;m, h&aacute; expectativa de voltar a funcionar neste domingo.

Quatro cidades da Zona da Mata Norte continuam com abastecimento comprometido. O munic&iacute;pio de Vic&ecirc;ncia est&aacute; sendo abastecido parcialmente. Em Nazar&eacute; da Mata, o abastecimento tamb&eacute;m foi prejudicado pelas chuvas e os t&eacute;cnicos esperam o n&iacute;vel do rio baixar para iniciar os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o. Outra cidade afetada pelas chuvas, Lagoa do Carro, ainda n&atilde;o teve o sistema de abastecimento normalizado. A esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria foi inundada e as bombas queimadas. A previs&atilde;o &eacute; iniciar os reparos tamb&eacute;m neste domingo. Em Alian&ccedil;a, a Compesa s&oacute; est&aacute; conseguindo atender 20% da cidade. Foram iniciados os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o na esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria, que foi inundada pelas chuvas. 

&nbsp;Em Barreiros, o n&iacute;vel do rio baixou e as equipes est&atilde;o trabalhando para que a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria volte a funcionar. A previs&atilde;o &eacute; concluir os trabalhos ainda hoje, quando 80% da cidade voltar&aacute; a ter &aacute;gua. O restante vai depender da recupera&ccedil;&atilde;o de um trecho de adutora que foi arrastada pela enchente. A previs&atilde;o &eacute; executar os servi&ccedil;os amanh&atilde;. Em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, a Compesa j&aacute; conseguiu restabelecer o abastecimento em 60% da cidade. Restam ainda os servi&ccedil;os de reparos em uma adutora que foi levada pela enchetnte. A previs&atilde;o &eacute; concluir os reparos na sexta-feira da pr&oacute;xima semana, diante do grau de complexidade dos servi&ccedil;os.

Em Cupira, a Compesa j&aacute; atende 75% da cidade. Duas adutoras foram arrastadas&nbsp; pela enchente. Em Camocim de S&atilde;o F&eacute;lix, toda a cidade est&aacute; sem abastecimento. A esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria&nbsp; foi inundada e as bombas est&atilde;o em manuten&ccedil;&atilde;o. Os trabalhos devem ser conclu&iacute;dos neste final de semana. A Compesa espera montar os conjuntos de bombas na pr&oacute;xima segunda-feira, quando o sistema voltar&aacute; a funcionar e iniciado o processo de regulariza&ccedil;&atilde;o do abastecimento. J&aacute; em Machados, foram conclu&iacute;dos os servi&ccedil;os de reparo em uma adutora que desacoplou na margem do rio, prejudicando o abastecimento de toda a cidade, e iniciada a fase de testes do sistema para&nbsp; retomar a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua.

&nbsp;No Agreste, na cidade de&nbsp; Bom Jardim, uma adutora foi atingida em dois pontos e em uma rede de distribui&ccedil;&atilde;o. Ainda resta iniciar os reparos do segundo trecho da adutora que foi arrastada pelas &aacute;guas. A Compesa aguarda a libera&ccedil;&atilde;o da ponte&nbsp; que foi interditada pela prefeitura para que os t&eacute;cnicos da companhia recuperem a tubula&ccedil;&atilde;o. A Compesa est&aacute; conseguindo atender 50% da cidade. Em Limoeiro, apenas 20% do munic&iacute;pio est&aacute; com o abastecimento regular. As chuvas provocaram o estouramento de uma adutora de &aacute;gua bruta. Os t&eacute;cnicos aguardam o n&iacute;vel do rio baixar para iniciar os trabalhos. Se isso ocorrer, a previs&atilde;o &eacute; recuperar a adutora neste final de semana e na segunda-feira iniciar os testes no sistema. 

Na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a Compesa conseguiu restabelecer os sistemas de Camela, Ipojuca sede, Moreno e do distrito de Bonan&ccedil;a. No entanto, ainda est&atilde;o sem &aacute;gua as praias de Porto de Galinhas, Muro Alto e Maraca&iacute;pe, em Ipojuca. O n&iacute;vel da &aacute;gua ainda est&aacute; muito alto na capta&ccedil;&atilde;o da Compesa e por isso os t&eacute;cnicos n&atilde;o conseguem realizar as manuten&ccedil;&otilde;es.

&nbsp;ABASTECIMENTO REGULARIZADO &ndash; Agrestina, Altinho, Angelim, Bezerros, Cachoeirinha, Camutanga, Escada, Ferreiros, Gravat&aacute;, Ibirajuba, Joaquim Nabuco, Macaparana, Machados (testes do sistema iniciados), Maraial, Moreno, Sair&eacute;, Sirinha&eacute;m, Caruaru e Jaboat&atilde;o dos Guararapes (Vila Rica e Jaboat&atilde;o Velho) 