---
layout: post
title: "Governo brasileiro admite à ONU despreparo em tragédias"
date: 2011-01-15
tags: brasileiros,governo
author: None
---
Por Jamil Chade, de O Estado de S. Paulo

O governo brasileiro admitiu &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) que grande parte do sistema de defesa civil do Pa&iacute;s vive um &quot;despreparo&quot; e que n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es sequer de verificar a efici&ecirc;ncia de muitos dos servi&ccedil;os existentes. O Estado obteve um documento enviado em novembro de 2010 por Ivone Maria Valente, da Secretaria Nacional da Defesa Civil (Sedec), fazendo um raio X da implementa&ccedil;&atilde;o de um plano nacional de redu&ccedil;&atilde;o do impacto de desastres naturais. Suas conclus&otilde;es mostram que a trag&eacute;dia estava praticamente prevista pelas pr&oacute;prias autoridades.

Diante do tsunami que atingiu a &Aacute;sia e do aumento do n&uacute;mero de desastres naturais no mundo nos &uacute;ltimos anos, a ONU foi pressionada a estabelecer um plano para ajudar governos a fortalecer seus sistemas de preven&ccedil;&atilde;o. Em 2005, governos chegaram a um acordo sobre a cria&ccedil;&atilde;o de um plano de redu&ccedil;&atilde;o de risco para permitir que, at&eacute; 2015, o mundo estivesse melhor preparado para responder &agrave;s cat&aacute;strofes.

Uma das cria&ccedil;&otilde;es da ONU, nesse contexto, foi o Plano de A&ccedil;&atilde;o de Hyogo (local da confer&ecirc;ncia onde o acordo foi fechado). No tratado, a ONU faz suas recomenda&ccedil;&otilde;es de como governos devem atuar para resistir a chuvas, secas, terremotos e outros desastres. Ficou tamb&eacute;m estabelecido que os 168 governos envolvidos se comprometeriam a enviar a cada dois anos um raio X completo de como estavam seus pa&iacute;ses em termos de prepara&ccedil;&atilde;o para enfrentar calamidades e o que estavam fazendo para reduzir os riscos.

Na vers&atilde;o enviada pelo pr&oacute;prio governo do Brasil ao escrit&oacute;rio da Estrat&eacute;gia Internacional das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para a Redu&ccedil;&atilde;o de Desastres, no fim de 2010, as constata&ccedil;&otilde;es do relat&oacute;rio nacional s&atilde;o alarmantes. &quot;A maioria dos &oacute;rg&atilde;os que atuam em defesa civil est&aacute; despreparada para o desempenho eficiente das atividades de preven&ccedil;&atilde;o e de prepara&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma o documento em um trecho. Praticamente um a cada quatro munic&iacute;pios do Pa&iacute;s sequer tem um servi&ccedil;o de defesa civil e, onde existe, n&atilde;o h&aacute; como medir se s&atilde;o eficientes.

&quot;Em 2009, o n&uacute;mero de &oacute;rg&atilde;os municipais criados oficialmente no Brasil (para lidar com desastres) alcan&ccedil;ou o porcentual de 77,36% dos munic&iacute;pios brasileiros, entretanto, n&atilde;o foi poss&iacute;vel mensurar de forma confi&aacute;vel o indicador estabelecido como taxa de munic&iacute;pios preparados para preven&ccedil;&atilde;o e atendimento a desastres&quot;, diz o documento em outra parte.

Limita&ccedil;&otilde;es. No relat&oacute;rio, o Brasil &eacute; obrigado a dar uma resposta ao desempenho em determinados indicadores sugeridos pela ONU. Em um dos indicadores - que trata de avalia&ccedil;&atilde;o de risco de regi&otilde;es - o governo admite ter feito avan&ccedil;os, &quot;mas com limita&ccedil;&otilde;es reconhecidas em aspectos chave, como recursos financeiros e capacidade operacional&quot;. Na avalia&ccedil;&atilde;o de risco, por exemplo, o governo admite que n&atilde;o analisou a situa&ccedil;&atilde;o de nenhuma escola ou hospital no Pa&iacute;s para preparar o documento.

O pr&oacute;prio governo tamb&eacute;m aponta suas limita&ccedil;&otilde;es em criar um sistema para monitorar e disseminar dados sobre vulnerabilidade no territ&oacute;rio. O governo tamb&eacute;m reconhece que a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; cada vez mais delicada para a popula&ccedil;&atilde;o. &quot;A falta de planejamento da ocupa&ccedil;&atilde;o e/ou da utiliza&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o geogr&aacute;fico, desconsiderando as &aacute;reas de risco, somada &agrave; defici&ecirc;ncia da fiscaliza&ccedil;&atilde;o local, t&ecirc;m contribu&iacute;do para aumentar a vulnerabilidade das comunidades locais urbanas e rurais, com um n&uacute;mero crescente de perdas de vidas humanas e vultosos preju&iacute;zos econ&ocirc;micos e sociais&quot;, diz o documento assinado por Ivone Maria.

Consequ&ecirc;ncia. &quot;A n&atilde;o implementa&ccedil;&atilde;o do Programa (de redu&ccedil;&atilde;o de riscos) contribuir&aacute; para o aumento da ocorr&ecirc;ncia dos desastres naturais, antropog&ecirc;nicos e mistos e para o despreparo dos &oacute;rg&atilde;os federais, estaduais e municipais respons&aacute;veis pela execu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es preventivas de defesa civil, aumentando a inseguran&ccedil;a das comunidades locais&quot;, afirmou o relat&oacute;rio.

O &oacute;rg&atilde;o tamb&eacute;m deixa claro que o Brasil estaria economizando recursos se a prioridade fosse a preven&ccedil;&atilde;o. &quot;Quando n&atilde;o se priorizam as medidas preventivas, h&aacute; um aumento significativo de gastos destinados &agrave; resposta aos desastres. O grande volume de recursos gastos com o atendimento da popula&ccedil;&atilde;o atingida &eacute; muitas vezes maior do que seria necess&aacute;rio para a preven&ccedil;&atilde;o. Esses recursos poderiam ser destinados &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o de projetos de grande impacto social, como cria&ccedil;&atilde;o de emprego e renda&quot;, conclui o documento.  