---
layout: post
title: "Defesa Civil do Recife realizou mais de 400 vistorias durante o fim de semana "
date: 2011-07-18
tags: Defesa Civil,Recife,Semana Santa
author: None
---
&nbsp;Entre a &uacute;ltima sexta (15) e &agrave;s 7h desta segunda-feira (18), os t&eacute;cnicos da Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir) realizaram 413 vistorias. As equipes colocaram ainda 11.360m&sup2; de lonas pl&aacute;sticas em 49 diferentes pontos de risco, fizeram a demoli&ccedil;&atilde;o de dois muros e 37 atendimentos nas Esta&ccedil;&otilde;es Regionais. 
&nbsp;Logo ao iniciar as chuvas mais fortes, a Prefeitura do Recife intensificou o atendimento &agrave;s ocorr&ecirc;ncias causadas pelas precipita&ccedil;&otilde;es. O prefeito Jo&atilde;o da Costa determinou a convoca&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios que estavam de sobreaviso e reuniu, na sede da Codecir, o Comit&ecirc; de Monitoramento do Estado de Alerta para acompanhar e dar suporte ao trabalho das equipes. Mais de 100 pessoas estiveram envolvidas na opera&ccedil;&atilde;o, que foi comandada pelo pr&oacute;prio prefeito. 
Durante o domingo (17), Jo&atilde;o da Costa foi &agrave;s ruas para fazer vistorias e verificar a situa&ccedil;&atilde;o de algumas comunidades afetadas pelas chuvas. O gestor falou com moradores e tomou novas providencias para minimizar os transtornos causados pelo grande volume de &aacute;gua que caiu nos &uacute;ltimos dias.
De acordo com a Coordenadora do Lamepe, Francis Lacerda, as chuvas que ca&iacute;ram no Recife j&aacute; ultrapassaram a m&eacute;dia hist&oacute;rica para o m&ecirc;s de julho, que &eacute; 340mm. O acumulado do m&ecirc;s ultrapassou os 400mm. Somente entre a &uacute;ltima sexta (15) e esta segunda-feira (18), o pluvi&ocirc;metro localizado na Codecir registrou 242,4mm, mais que o total registrado em todo o m&ecirc;s de julho do ano passado, que foi de 190mm. &ldquo;A tend&ecirc;ncia, a partir de agora, &eacute; que a chuva diminua, saindo de forte para moderada ou fraca&rdquo;, afirma Francis.