---
layout: post
title: "Eduardo quer manter conversa com Kassab"
date: 2011-03-19
tags: eduardo
author: None
---

Por Daniel Guedes
dguedes@jc.com.br
Atualizado &agrave;s 14h20
SALGUEIRO -Depois que o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, oficializou sua sa&iacute;da do DEM, o presidente nacional do PSB e governador de Pernambuco, Eduardo Campos, reafirmou seu interesse em continuar conversando com o paulista. Nesta segunda-feira (21), Kassab deve procurar o Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para dar o primeiro passo em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; cria&ccedil;&atilde;o do PSD.
&quot;Temos interesse de seguir dialogando com ele. At&eacute; porque o partido j&aacute; estava dialogando. At&eacute; porque h&aacute; di&aacute;logo dele com a base do governo federal. Ele j&aacute; tem mostrado desejo de ajudar como j&aacute; ajudou no governo do presidente Lula. H&aacute; interesse pol&iacute;tico de a gente continuar conversando. Ele &eacute; prefeito reeleito da maior ciadade do Brasil, coordena mais de 10 deputados federais de S&atilde;o Paulo, hoje, est&aacute; articulado com outras lideran&ccedil;as importantes como Otto Alencar (PP, vice-governador e secret&aacute;rio de Infraestrutura da Bahia), como o pr&oacute;prio Raimundo Colombo (DEM, governador de Santa Catarina), tem senadores conversando com ele. Acho natural que a gente dialogue&quot;, disse Eduardo Campos, neste s&aacute;bado (19), em entrevista em Salgueiro, no Sert&atilde;o do Estado, onde participa do terceiro dia do programa Todos Por Pernambuco.
Chamada previamente de PDB (Partido da Democracia Brasileira), a agremia&ccedil;&atilde;o de Kassab ser&aacute; batizada de PSD (Partido Social Democr&aacute;tico). Essa legenda j&aacute; existiu no Brasil, de 1945 a 1965, quando foi extinta pela ditadura militar em vigor no Pa&iacute;s.
Nos bastidores, a conversa &eacute; que a cria&ccedil;&atilde;o do PSD seria apenas uma estrat&eacute;gia para que Kassab mantenha seu cargo e possa, de uma maneira mais sutil, aderir ao PSB. A alian&ccedil;a entre o partido socialista e o prefeito de S&atilde;o Paulo interessa muito a Campos, pois seria uma forma de se aproximar do maior col&eacute;gio eleitoral do Brasil, o que &eacute; fundamental para que o governador de Pernambuco alce seu voo nacional.
Eduardo afirmou ter conversado com Kassab na &uacute;ltima quarta-feira (16) e que o prefeito lhe disse que iria nesta segunda-feira ao TSE levar as 121 assinaturas dos fundadores da nova legenda. Ap&oacute;s isso, Kassab ainda ter&aacute; que coletar 458 mil assinaturas de eleitores em diferentes Estados do Brasil para, s&oacute; ent&atilde;o, o PSD ser criado.
TELEVIS&Atilde;O - A impossibilidade de ter tempo de TV fez Kassab e Eduardo conversarem sobre poss&iacute;veis futuras coliga&ccedil;&otilde;es para as elei&ccedil;&otilde;es municipais do pr&oacute;ximo ano. Campos salientou que, em algumas localidades, j&aacute; h&aacute; uma aproxima&ccedil;&atilde;o entre aliados do prefeito de S&atilde;o Paulo e o partido do governador de Pernambuco.
&quot;Esse partido (que ser&aacute; criado por Kassab) tem zero tempo de televis&atilde;o. Ele estava abrindo uma conversa com o PSB - porque em muitos desses lugares o PSB era um partido coligado, amigo - da possibilidade de haver um entendimento sobre as elei&ccedil;&otilde;es municipais porque o PSB n&atilde;o tem um grande tempo de televis&atilde;o, mas tem um tempo j&aacute; expressivo. A conversa foi at&eacute; a&iacute;. Essa discuss&atilde;o de fus&atilde;o foi muito mais da especula&ccedil;&atilde;o e da fala de alguns que pensavam em ir para o partido para fundir do que de algum di&aacute;logo existente entre a dire&ccedil;&atilde;o do PSB e o Kassab&quot;. 