---
layout: post
title: "Prestes a sair do Senado, Marco Maciel vira colunista do Terra"
date: 2011-01-13
tags: BuenosAires,Marco Maciel,Senado,Terra
author: None
---

O senador Marco Maciel (DEM), que est&aacute; prestes a deixar o Senado, come&ccedil;ou numa nova profiss&atilde;o nesta quinta-feira (13). Agora &eacute; colunista do portal Terra. Veja o primeiro texto do senador:


Representatividade e governabilidade

Marco Maciel
De Bras&iacute;lia (DF), no Terra

Pouco mais de dez anos antes de sua morte, o professor Norberto Bobbio enumerava uma longa lista de &quot;promessas n&atilde;o cumpridas&quot; da democracia. Entre elas destacava a supremacia dos interesses sobre a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, a persist&ecirc;ncia das oligarquias, a limita&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o p&uacute;blico da democracia, a exist&ecirc;ncia de poderes invis&iacute;veis e a falta de educa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dos cidad&atilde;os. Parodiando os principais autores que abordam o problema, poder&iacute;amos dizer que, muito provavelmente, as democracias s&atilde;o t&atilde;o mais democr&aacute;ticas quanto mais intensa &eacute; a participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.

Em &quot;Os fundamentos da Democracia&quot;, Hans Kelsen afirma que a caracter&iacute;stica essencial desse regime &eacute; a participa&ccedil;&atilde;o no governo. Democracia, diz ele, &quot;n&atilde;o &eacute; uma f&oacute;rmula particular de sociedade ou uma concreta forma de vida, mas sim um tipo espec&iacute;fico de procedimento ou de t&eacute;cnica, em que a ordem social &eacute; criada e aplicada pelos que est&atilde;o sujeitos a essa mesma ordem, para assegurar a liberdade pol&iacute;tica, entendida como autodetermina&ccedil;&atilde;o&quot;.

Os conceitos de Kelsen nos levam, necessariamente, &agrave; distin&ccedil;&atilde;o entre Democracia Representativa e Democracia Participativa. A Teoria da Representa&ccedil;&atilde;o &eacute; calcada na premissa de que os que tomam as decis&otilde;es na Democracia Representativa s&atilde;o os representantes livremente escolhidos pelos eleitores. Mas isso apenas n&atilde;o afian&ccedil;a que essas leis sejam justas e equitativas e expressem o interesse comum. Justi&ccedil;a, equidade e interesse comum s&atilde;o predicados cuja presen&ccedil;a se d&aacute; na exata propor&ccedil;&atilde;o em que o processo adotado &eacute; o da Democracia Participativa.

Considerado sob esse aspecto, o fundamento &eacute;tico da representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e seu papel insubstitu&iacute;vel consiste na necessidade de enfrentar e superar as novas demandas sociais. Em outras palavras, o desafio reside em perseguir sistemas melhores e mais eficientes, capazes de responder de forma eficaz &agrave;s demandas da sociedade. Quando isso n&atilde;o corre, o resultado &eacute; o surgimento de crises que se sucedem sem que, muitas vezes, saibamos qual a sua causa. E, como dizia Ortega y Gasset na crise dos anos 30 em seu pa&iacute;s, quando &quot;n&atilde;o sabemos o que se passa conosco, isso &eacute; precisamente o que se passa: n&atilde;o sabemos o que se passa conosco&quot;.

Com sete sistemas partid&aacute;rios e mais de 80 legendas em 188 anos de vida independente, n&atilde;o s&atilde;o raras as oportunidades em que o Brasil &eacute; apontado como exemplo de pa&iacute;s sem partidos pol&iacute;ticos fortes.

Embora muito se tenha discutido sobre a relev&acirc;ncia ou n&atilde;o de se tomar em conta o n&uacute;mero de partidos de cada sistema pol&iacute;tico, vale a advert&ecirc;ncia do professor Giovanni Sartori, em sua obra &quot;Partidos e Sistemas Partid&aacute;rios&quot;. Diz ele: &quot;Para come&ccedil;ar, o n&uacute;mero de partidos indica imediatamente, ainda que de modo apenas aproximado, uma caracter&iacute;stica importante do sistema pol&iacute;tico: a medida que o poder pol&iacute;tico est&aacute; ou n&atilde;o fragmentado, disperso ou concentrado.&quot;

Assim, numa conjuntura como a da pr&oacute;xima legislatura, na qual as 513 cadeiras da C&acirc;mara dos Deputados estar&atilde;o distribu&iacute;das entre 22 agremia&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias distintas e as 81 do Senado entre 15 partidos, merecer&atilde;o aten&ccedil;&atilde;o especial os expedientes de que o Executivo lan&ccedil;ar&aacute; m&atilde;o para alcan&ccedil;ar a almejada governabilidade.

Os sistemas eleitoral, partid&aacute;rio e de governo s&atilde;o esferas de a&ccedil;&atilde;o independentes. A experi&ecirc;ncia emp&iacute;rica comprova, n&atilde;o s&oacute; em nosso caso, mas nos de outros pa&iacute;ses que adotam o sistema proporcional, as conseq&uuml;&ecirc;ncias que o professor Maurice Duverger procurou demonstrar no seu livro pioneiro &quot;Os Partidos Pol&iacute;ticos&quot;: esse sistema favorece a prolifera&ccedil;&atilde;o do espectro partid&aacute;rio, enquanto o sistema majorit&aacute;rio privilegia a sua conten&ccedil;&atilde;o.

O pluralismo, sob o ponto de vista ideol&oacute;gico e doutrin&aacute;rio, &eacute; requisito essencial &agrave; democracia. Mas, sob ambos os pontos de vista, n&atilde;o h&aacute; nem nunca houve em toda a hist&oacute;ria do pensamento pol&iacute;tico, mais do que duas, tr&ecirc;s ou quatro concep&ccedil;&otilde;es diferentes. Sistemas com uma ou duas dezenas de partidos com representa&ccedil;&atilde;o parlamentar, como tem sido usual nos &uacute;ltimos cinq&uuml;enta anos, entre n&oacute;s, costumam, muitas vezes, refletir apenas interesses de car&aacute;ter personalista e n&atilde;o os de natureza doutrin&aacute;ria, program&aacute;tica ou filos&oacute;fica.

Por isso mesmo, &eacute; fora de d&uacute;vida que os sistemas proporcionais necessitam de medidas adicionais que favore&ccedil;am a conten&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, ou pelo menos evite sua excessiva prolifera&ccedil;&atilde;o. Entre elas, a mais bem sucedida &eacute; a cl&aacute;usula de desempenho, ou de barreira, utilizada em mais de 40 democracias contempor&acirc;neas e que teve in&iacute;cio na antiga Rep&uacute;blica Federal Alem&atilde;, em 1949.

Esse instrumento vem sendo tentado entre n&oacute;s, em diferentes modalidades, desde 1946, quando a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral estabeleceu o n&uacute;mero m&iacute;nimo de 10 mil votos, para que os partidos existentes tivessem direito &agrave; representa&ccedil;&atilde;o no Parlamento. Como esse umbral era inferior ao quociente eleitoral na maioria dos Estados, o princ&iacute;pio nunca teve aplica&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica. Desde aquele ano at&eacute; hoje, em mais de cinco oportunidades diferentes, sua aplica&ccedil;&atilde;o vem sendo sucessivamente tentada e invariavelmente procrastinada.

Em recente e pol&ecirc;mica decis&atilde;o, o Supremo Tribunal Federal inviabilizou a aplica&ccedil;&atilde;o do dispositivo contido no art. 13 da Lei dos Partidos (Lei n&ordm; 9096, de 19.09.1995), inquinando-a de inconstitucional, depois que a Constituinte de 1987/88, ao ignorar o requisito do desempenho eleitoral m&iacute;nimo, invalidou todas as tentativas anteriores de aplic&aacute;-la (vide Emenda Constitucional n&ordm; 11/78). A efetiva&ccedil;&atilde;o dessa tentativa, que j&aacute; estava prevista na vers&atilde;o original do C&oacute;digo Eleitoral de 1965 (atual art. 7&ordm;, &sect; 1&ordm; da Lei dos Partidos, n&ordm; 9.096/95), &eacute;, contudo, requisito fundamental para desobstruir e tornar operativo o processo decis&oacute;rio no Legislativo, permitindo a forma&ccedil;&atilde;o de maiorias est&aacute;veis no Congresso Nacional.

&Eacute; indispens&aacute;vel ressaltar que a ado&ccedil;&atilde;o da cl&aacute;usula de desempenho nas elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o guarda rela&ccedil;&atilde;o direta com as exig&ecirc;ncias para a funda&ccedil;&atilde;o de novos partidos. Assim, aplicada a cl&aacute;usula de desempenho e mantida a tend&ecirc;ncia revelada nos tr&ecirc;s &uacute;ltimos pleitos, teremos de seis a oito partidos representados na C&acirc;mara dos Deputados.

Mantendo-se o sistema proporcional, segundo o modelo vigente, ou optando-se pelo denominado sistema misto, de extra&ccedil;&atilde;o alem&atilde;, a cl&aacute;usula de desempenho n&atilde;o tem por objetivo impedir a funda&ccedil;&atilde;o nem o funcionamento dos partidos, por&eacute;m, antes, visa assegurar a governabilidade e at&eacute; mesmo a operosidade do sistema pol&iacute;tico.

Fa&ccedil;o tais considera&ccedil;&otilde;es por nos encontrarmos &agrave;s v&eacute;speras da instala&ccedil;&atilde;o da 54&ordf; Legislatura e haver no Brasil, n&atilde;o sem raz&atilde;o, um grande debate acerca da necessidade de uma reforma pol&iacute;tico-institucional. Muitos problemas brasileiros que pendem de solu&ccedil;&atilde;o - a maioria deles de natureza econ&ocirc;mica e social - pressup&otilde;em, antes, a exist&ecirc;ncia de institui&ccedil;&otilde;es s&oacute;lidas, h&iacute;gidas, com mecanismos capazes de resolv&ecirc;-los.  