---
layout: post
title: "'Nordeste não está preparado para aumento da criminalidade'"
date: 2011-12-15
tags: aumento,esta,Naomi Campbell,nordeste
author: None
---

Mais riqueza em circula&ccedil;&atilde;o, maior atratividade para o crime, com governos despreparados para enfrentar isso. Para o cientista pol&iacute;tico Jos&eacute; Maria N&oacute;brega, professor da Universidade Federal de Campina Grande (PB) que pesquisa criminalidade no Nordeste - e que, em estudo sobre o tema inclu&iacute;do em publica&ccedil;&atilde;o deste ano da Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Senasp), j&aacute; apontava o aumento da viol&ecirc;ncia no Nordeste em rela&ccedil;&atilde;o a outras regi&otilde;es e a explos&atilde;o de crimes na Bahia -, a falta de estrutura e de planejamento dos &oacute;rg&atilde;os de seguran&ccedil;a na regi&atilde;o fez com que ela n&atilde;o estivesse preparada para o aumento do volume de criminalidade, que chegou como efeito colateral da expans&atilde;o de empregos e consumo. Ao GLOBO, N&oacute;brega, que lan&ccedil;a no in&iacute;cio de 2012 o livro &ldquo;Os homic&iacute;dios no Nordeste brasileiro&rdquo;, fala em &ldquo;fracasso do estado&rdquo; no combate &agrave; viol&ecirc;ncia.

Por que o Nordeste se tornou a regi&atilde;o do pa&iacute;s com maior crescimento da viol&ecirc;ncia&#63;

JOS&Eacute; MARIA N&Oacute;BREGA: O principal motivo &eacute; a fragilidade institucional do aparato de seguran&ccedil;a dos estados nordestinos. Isso nunca esteve na agenda dos governos estaduais; apenas Pernambuco, nos &uacute;ltimos anos, come&ccedil;ou a se preocupar com essa quest&atilde;o. O que &eacute; essa fragilidade institucional&#63; &Eacute; a pol&iacute;cia funcionando sem planejamento, sem pesquisa cient&iacute;fica, sem informa&ccedil;&atilde;o sobre as ocorr&ecirc;ncias criminais. Algumas delegacias t&ecirc;m dados por causa da vontade do delegado. N&atilde;o h&aacute; ger&ecirc;ncias de estat&iacute;stica nas secretarias de Seguran&ccedil;a. Ent&atilde;o, &eacute; o fracasso do estado. Podem dizer que sempre foi assim na regi&atilde;o. Ent&atilde;o, por que estaria pior agora&#63; O problema &eacute; que nos &uacute;ltimos anos o Nordeste passou a atrair mais o crime. Primeiro que no Sudeste passou a haver aumento das pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a no Rio e em S&atilde;o Paulo. Ent&atilde;o, com essa redu&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os para o crime no Sudeste, os criminosos migraram para outras regi&otilde;es. E, ao mesmo tempo, houve aumento da riqueza no Nordeste, o que teve o efeito de atrair a criminalidade para a regi&atilde;o. Na &aacute;rea do Porto de Suape (PE), por exemplo, com crescimento da &aacute;rea, tamb&eacute;m houve aumento do crime contra patrim&ocirc;nio. Al&eacute;m disso, com maior renda no Nordeste, aumentou tamb&eacute;m o n&uacute;mero de potenciais consumidores de drogas, aumento do consumo do crack, e isso tamb&eacute;m atraiu o tr&aacute;fico.

O crescimento econ&ocirc;mico n&atilde;o deveria ajudar a diminuir a criminalidade, por dar mais perspectiva de emprego&#63;

N&Oacute;BREGA: No Nordeste est&aacute; tendo o efeito inverso. Quando veio esse aumento de volume da criminalidade, atra&iacute;da pela maior riqueza, a seguran&ccedil;a p&uacute;blica nos estados, com suas falhas institucionais antigas, n&atilde;o estava preparada. A Bahia juntou crescimento econ&ocirc;mico e falta de estrutura na seguran&ccedil;a p&uacute;blica com a proximidade geogr&aacute;fica do Sudeste. O resultado: (a criminalidade l&aacute;) explodiu de forma assustadora, passou de cerca de 1,5 mil homic&iacute;dios em 1996 para mais de 4,5 mil em 2008; em 2010, foi a mais de 5,2 mil homic&iacute;dios. &Eacute; claro que tem de haver crescimento econ&ocirc;mico e gera&ccedil;&atilde;o de empregos; o problema &eacute; que as institui&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a p&uacute;blica na regi&atilde;o n&atilde;o estavam preparadas para esse efeito colateral trazido pela maior riqueza, que foi o aumento de criminalidade. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o consegue oferecer den&uacute;ncia sobre os casos de homic&iacute;dio por causa da m&aacute; qualidade dos inqu&eacute;ritos policiais. Em Pernambuco, em 2007, o MP s&oacute; conseguiu oferecer den&uacute;ncia de 5,4% dos casos registrados de homic&iacute;dio.

O aumento da viol&ecirc;ncia no Nordeste foi maior nas regi&otilde;es metropolitanas ou no interior&#63;

N&Oacute;BREGA: Nas regi&otilde;es metropolitanas, porque &eacute; onde aumentou mais a circula&ccedil;&atilde;o de riqueza. De 2000 para 2010, Jo&atilde;o Pessoa foi da 15 posi&ccedil;&atilde;o para o 2 lugar na lista das capitais mais violentas. Mas as cidades pequenas do interior tamb&eacute;m se transformaram numa &aacute;rea de lazer maravilhosa para o criminoso ficar. Ele comete o crime na capital e regi&otilde;es metropolitanas, e vai se esconder no interior. O pessoal descobriu esse fil&atilde;o. No interior, por&eacute;m, tamb&eacute;m houve crescimento da criminalidade: em cidades como Boa Vista (PB), passaram a explodir caixa eletr&ocirc;nico, que nessas cidades fica em casa de telha, sem c&acirc;mera.

Falta de pessoal tamb&eacute;m &eacute; um problema&#63; Seu artigo na publica&ccedil;&atilde;o da Senasp cita que houve aumento da viol&ecirc;ncia apesar de alguns estados terem tido aumento do seu efetivo policial.

N&Oacute;BREGA: Sim, claro que a falta de pessoal prejudica. Mas s&oacute; aumentar efetivo n&atilde;o adianta se voc&ecirc; n&atilde;o sabe o que fazer com esse efetivo. &Eacute; como ter um time de futebol de 30 jogadores que s&oacute; chutam para a esquerda.

Leia mais em oglobo.com.br