---
layout: post
title: "Financiamento de R$ 433,2 milhões para Via Mangue é mais um passo para a concretização do sistema viário "
date: 2011-05-20
tags: financiamento
author: None
---
&nbsp;

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, assinou, na manh&atilde; desta sexta-feira (20), com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF), o contrato de financiamento das obras de constru&ccedil;&atilde;o do vi&aacute;rio da Via Mangue. O ato, que aconteceu no audit&oacute;rio Capiba, 15&deg; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR, contou com a participa&ccedil;&atilde;o do vice-presidente de log&iacute;stica da CEF, Paulo Roberto dos Santos, e do superintendente Nacional da CEF na Regi&atilde;o Nordeste, Gilberto Occhi.
O contrato representa um investimento total de R$ 433,2 milh&otilde;es, entre financiamento do Fundo de Garantia por Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS) e contrapartida do munic&iacute;pio, que &eacute; de R$ 102,2 milh&otilde;es. Com o financiamento, o Munic&iacute;pio d&aacute; mais um passo para a concretiza&ccedil;&atilde;o do novo sistema vi&aacute;rio.
Jo&atilde;o da Costa destacou a import&acirc;ncia do evento. &ldquo;Este &eacute; um momento hist&oacute;rico para o Recife e importante para o governo. &Eacute; a primeira vez que a Prefeitura assina um contrato t&atilde;o grandioso&rdquo;, afirmou. O prefeito agradeceu a dedica&ccedil;&atilde;o da equipe que trabalhou no projeto e destacou que a realiza&ccedil;&atilde;o da Via Mangue tamb&eacute;m &eacute; uma resposta para aqueles que diziam que o projeto era apenas um sonho. &ldquo;&Eacute; importante enfatizar, neste momento, a sensibilidade do ex-presidente Lula e da presidenta Dilma, que foram fundamentais para a concretiza&ccedil;&atilde;o do financiamento&rdquo;, disse. Ele lembrou tamb&eacute;m a colabora&ccedil;&atilde;o do senador Humberto Costa, do deputado Fernando Ferro e de Mozart Sales, que foram &ldquo;muito importantes no trabalho de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;.
O prefeito ainda destacou os benef&iacute;cios que a interven&ccedil;&atilde;o trar&aacute; para a cidade. &ldquo;Este projeto &eacute; uma s&iacute;ntese do que &eacute; necess&aacute;rio para o Recife: a mobilidade que precisamos para resolver quest&otilde;es do tr&aacute;fego e impulsionar nosso desenvolvimento econ&ocirc;mico, a prote&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o dos nossos manguezais e a promo&ccedil;&atilde;o de moradia digna para 1.200 fam&iacute;lias que moravam em situa&ccedil;&atilde;o subumana&rdquo;, afirmou.
O secretario de Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras, Amir Schvartz, definiu o ato como um momento de realiza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A Via Mangue &eacute; um projeto fundamental para solucionar problemas antigos de mobilidade na cidade e apontar solu&ccedil;&otilde;es, como para as fam&iacute;lias que passam a participar da vida social do Recife&rdquo;, disse. J&aacute; o car&aacute;ter estruturador da obra foi lembrado pelo senador Humberto Costa. &ldquo;O projeto &eacute; cumprido por um governo que n&atilde;o est&aacute; omisso e que d&aacute; respostas que a sociedade deseja e espera. Esta &eacute; uma obra que ficar&aacute; registrada por muitas gera&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse.
Paulo Roberto dos Santos, superintendente Nacional da Caixa Econ&ocirc;mica Federal na Regi&atilde;o Nordeste, afirmou que a Caixa cumpre com sua miss&atilde;o institucional, enquanto a PCR mostra seu compromisso com a melhoria da qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Eu percebo a import&acirc;ncia desse projeto para o Recife e o engajamento importante da Prefeitura para concretizar o financiamento. A assinatura &eacute; uma pr&eacute;via do que est&aacute; por vir, que ser&aacute;, sem d&uacute;vidas, de suma import&acirc;ncia para a municipalidade&rdquo;, disse.
Tamb&eacute;m estiveram presentes ao evento o secretariado municipal, o deputado federal Fernando Ferro, os vereadores Josenildo Sin&eacute;sio e Eri Silva, a presidente da URB, D&eacute;bora Mendes, o chefe de gabinete do ministro da sa&uacute;de, Mozart Sales, o presidente do PT municipal, Oscar Barreto, e v&aacute;rios representantes da Caixa Econ&ocirc;mica Federal. 
&nbsp;
 