---
layout: post
title: "Servidores municipais do Paulista decretam greve por tempo indeterminado a partir de quinta"
date: 2011-05-23
tags: eleições municipais,fátima quintas,greve,Paulista,servidores públicos,tempo
author: None
---
Depois de quase tr&ecirc;s horas de assembleia geral, os servidores municipais do Paulista aprovaram na manh&atilde; desta segunda-feira (26), por ampla maioria a proposta de greve geral por tempo indeterminado, a partir da pr&oacute;xima quinta-feira (26). A categoria acusou a Prefeitura do Paulista de fazer descaso em rela&ccedil;&atilde;o ao processo de negocia&ccedil;&atilde;o da Campanha Salarial de 2011.
O presidente do Sindicato dos Servidores Municipais do Paulista (Sinsempa), Genivaldo Ribeiro (Pez&atilde;o) reclamou que h&aacute; 45 dias, as negocia&ccedil;&otilde;es n&atilde;o avan&ccedil;aram por falta de compromisso e de interesse da gest&atilde;o municipal. V&aacute;rios of&iacute;cios foram entregues ao chefe de Gabinete, Gilberto Lopes Filho, mas as respostas s&atilde;o sempre evasivas. Al&eacute;m disso, enfatizou que at&eacute; o momento, o munic&iacute;pio s&oacute; ofereceu 5% de reajuste salarial e n&atilde;o avan&ccedil;ou nas negocia&ccedil;&otilde;es da pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Onde est&aacute; o prefeito Yves Ribeiro que nunca atende &agrave; Comiss&atilde;o de Negocia&ccedil;&atilde;o&#63; S&oacute; vive viajando. Chega de descaso e indiferen&ccedil;a! Os servidores merecem respeito&rdquo;, assinalou.
De acordo Genivaldo Ribeiro, entre as principais reivindica&ccedil;&otilde;es est&atilde;o a entrega de notebooks para facilitar o trabalho dos professores, reajuste salarial por categoria, revis&atilde;o do Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV) dos servidores da sa&uacute;de e, ainda, aumento do piso salarial das enfermeiras de n&iacute;vel superior, passando de R$ 1,2 mil para R$ 2 mil.
A partir do dia 26 de maio, ser&atilde;o paralisados os setores de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, limpezaa urbana, administra&ccedil;&atilde;o, guardas municipais, agentes de tr&acirc;nsito, entre outros. Nesse mesmo dia, haver&aacute; concentra&ccedil;&atilde;o, &agrave;s 08h, no Centro de Atividades e Eventos do SINSEMPA, rua do Riachuelo, 1644 &ndash; bairro do Nobre/Paulista.
&nbsp; 