---
layout: post
title: "Prefeitura e União assinam convênio para cessão de terrenos à cidade"
date: 2011-08-30
tags: cidades,Prefeitura,recessão,União
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, recebeu, na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (30), em seu gabinete, a Secret&aacute;ria Nacional do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, Paula Maria Motta Lara e o Superintendente do Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, Paulo Ferrari. Durante o encontro, foram assinados os contratos de cess&atilde;o de quatro terrenos da Uni&atilde;o para a Prefeitura do Recife. Os terrenos ser&atilde;o utilizados para constru&ccedil;&atilde;o de um Galp&atilde;o de Triagem de Res&iacute;duos S&oacute;lidos (Boa Viagem), para amplia&ccedil;&atilde;o da sede da administra&ccedil;&atilde;o municipal (Bairro do Recife),&nbsp; para constru&ccedil;&atilde;o de um conjunto habitacional (Cordeiro) e para dar posse definitiva aos moradores do Conjunto Habitacional S&iacute;tio Salamanta, no Pina.

&ldquo;Com a constru&ccedil;&atilde;o do Galp&atilde;o de Triagem, por exemplo,&nbsp; cooperativas e&nbsp; as fam&iacute;lias que j&aacute; trabalham com material recicl&aacute;vel passar&atilde;o a ter melhores condi&ccedil;&otilde;es para a execu&ccedil;&atilde;o das suas tarefas. Quanto aos habitacionais, 144 fam&iacute;lias ter&atilde;o moradia digna, enquanto os do Conjunto S&iacute;tio Salamanca poder&atilde;o ter a seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, a partir da regulariza&ccedil;&atilde;o da posse. J&aacute; a amplia&ccedil;&atilde;o da sede da Prefeitura, com a constru&ccedil;&atilde;o do anexo, daremos mais conforto aos servidores e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que vem em busca dos servi&ccedil;os da Prefeitura&rdquo;, explicou Jo&atilde;o da Costa.

A assinatura de cess&atilde;o dos terrenos &eacute; o resultado de uma parceria entre a gest&atilde;o municipal e a Uni&atilde;o que, segundo Paula Maria Motta Lara, &ldquo;&eacute; de fundamental import&acirc;ncia para a constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas para o interesse social, viabilizando obras importantes para o Recife e contando com o financiamento do Governo Federal&rdquo;, afirmou a secret&aacute;ria.

Galp&atilde;o de Triagem - A concess&atilde;o do terreno &eacute; destinada &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de um N&uacute;cleo de Triagem para catadores de material recicl&aacute;vel. A propriedade possui 1.680 m&sup2; de &aacute;rea e fica situada na Rua Jorge Couceiro da Costa Eiras, em Boa Viagem. No terreno, ser&aacute; erguido o sexto N&uacute;cleo de Triagem apoiado pela Prefeitura do Recife. Nesse espa&ccedil;o, ser&atilde;o instalados equipamentos, como balan&ccedil;a e prensa para a separa&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos recicl&aacute;veis (papel, metal, pl&aacute;stico e vidro).

Os cerca de 100 catadores que atuar&atilde;o no n&uacute;cleo passar&atilde;o por capacita&ccedil;&otilde;es em associativismo e gest&atilde;o, entre outros cursos. A forma&ccedil;&atilde;o visa tornar mais eficiente e organizado o trabalho do grupo e, consequentemente, garantir - aos recicladores - maior capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de renda. Para construir e equipar o n&uacute;cleo, a PCR contar&aacute; com apoio do Governo Federal atrav&eacute;s de recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) na ordem de R$ 777 mil.

Amplia&ccedil;&atilde;o da PCR &ndash; Situado na Avenida Cais do Apolo, o terreno &eacute; formado por dois lotes (81 e 82) e ter&aacute; como finalidade a amplia&ccedil;&atilde;o da sede da administra&ccedil;&atilde;o municipal. No local ser&atilde;o implantados o Arquivo P&uacute;blico Municipal, um pequeno Centro de Conven&ccedil;&otilde;es e as amplia&ccedil;&otilde;es da creche e do estacionamento da PCR.

Conjunto Habitacional 11 - Cordeiro &ndash; Localizado na Av. professor Estev&atilde;o Francisco da Costa, s/n&ordm;, no bairro do Cordeiro, o terreno tem uma &aacute;rea de 2.070,63 m2 e um valor estimado de R$ 235.720,52, tendo como fonte de recurso o Programa Saneamento para Todos do Governo Federal, integrante do PAC-Recife. Com a edifica&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o beneficiadas 144 fam&iacute;lias.

S&iacute;tio Salamanca &ndash; O terreno fica localizado no Pina, (Encanta Mo&ccedil;a) e tem 7,6 hectares.&nbsp; No local, foi edificado o Conjunto Habitacional S&iacute;tio Salamanca, que beneficiou 64 fam&iacute;lias da regi&atilde;o. A partir dessa assinatura, os moradores ter&atilde;o as unidades regularizadas. 
&nbsp;