---
layout: post
title: "PT estabelece rodízio para evitar racha na disputa por cargos na mesa e comissões"
date: 2011-01-27
tags: comissões permanentes,Mesários,Rodízio
author: None
---
Na primeira miss&atilde;o como l&iacute;der do PT no Senado, Humberto Costa passou por sua primeira prova de fogo. O petista pacificou os &acirc;nimos no partido na disputa pelos cargos na Mesa e nas comiss&otilde;es. Marta Suplicy (SP) e Jos&eacute; Pimentel (CE) disputavam a indica&ccedil;&atilde;o &agrave; primeira vice-presid&ecirc;ncia e os senadores Delc&iacute;dio Amaral (MS) e Eduardo Suplicy (SP) a presid&ecirc;ncia da CAE (Comiss&otilde;es de Assuntos Econ&ocirc;micos). Nos dois casos a disputa poderia ir para voto, o que poderia gerar atritos entre os parlamentares.

Para evitar o desgaste, o PT decidiu estabelecer um rod&iacute;zio de um ano &ndash; semelhante ao que vai ocorrer na lideran&ccedil;a &ndash; para que todos tenham a possibilidade de ocupar a vaga. Os senadores agora devem discutir para definir quem ocupar&aacute; o posto primeiro.

&ldquo;A reuni&atilde;o chegou a um denominador comum. N&oacute;s resolvemos por consenso que vamos estender o crit&eacute;rio da rotatividade tamb&eacute;m para a participa&ccedil;&atilde;o nas mesas, na presid&ecirc;ncia das mesas. Entendemos que esta uma bancada rica de pessoas com uma larga experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica e que podem dar esta experi&ecirc;ncia ao Senado Federal e &agrave; representa&ccedil;&atilde;o do nosso partido. E, portanto, decidimos que os presidentes de comiss&otilde;es que estar&atilde;o representando o PT, eles far&atilde;o um rod&iacute;zio a cada ano. De comiss&otilde;es e tamb&eacute;m da Mesa&rdquo;, afirmou Humberto Costa.

Segundo o senador, n&atilde;o haver&aacute; nenhuma crise e o entendimento sobre o rod&iacute;zio se dar&aacute; de forma tranq&uuml;ila. &ldquo;Toda celeuma que havia se transformou agora apenas num debate da oportunidade de quem come&ccedil;a. Ent&atilde;o, Pimentel e Marta v&atilde;o se sentar e definir quem vai para o primeiro ano, quem vai para o segundo ano. Da mesma formam Eduardo Suplicy e Delc&iacute;dio na Comiss&atilde;o de economia. E a pr&oacute;xima Comiss&atilde;o que n&oacute;s tivermos, e n&oacute;s esperamos que seja a de Infraestrutura, o Lindberg est&aacute; sozinho como candidato por enquanto, mas ele ser&aacute; democraticamente convidado a ceder a outra companheira ou outro companheiro&rdquo;, garante.

Al&eacute;m da composi&ccedil;&atilde;o dos cargos, o PT tamb&eacute;m discutiu a forma&ccedil;&atilde;o de um bloco partid&aacute;rio com partidos que dar&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo Dilma. O grande empecilho agora &eacute; o PMDB, que ao contr&aacute;rio do que aconteceu na legislatura passada, se manifestou contra a contagem de vagas na presid&ecirc;ncia do Senado baseado nas comiss&otilde;es. O novo crit&eacute;rio favoreceria o PSDB, partido de oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Federal.&nbsp;&nbsp; 

&ldquo;Esse &eacute; motivo de uma grande preocupa&ccedil;&atilde;o nossa porque diz respeito &agrave; viabilidade da exist&ecirc;ncia dos blocos aqui no Senado Federal. Ainda a posi&ccedil;&atilde;o do PMDB n&atilde;o foi feita formalmente, mas &eacute; pela mudan&ccedil;a dos crit&eacute;rios de proporcionalidade para a ocupa&ccedil;&atilde;o das Comiss&otilde;es&rdquo;, disse o petista.

De acordo com Humberto, o PT vai conversar com o PMDB para tentar buscar um entendimento. &ldquo;De manh&atilde; n&oacute;s tivemos uma reuni&atilde;o com o l&iacute;der do PDT e o l&iacute;der PSB e eles s&atilde;o de total concord&acirc;ncia que n&oacute;s n&atilde;o aceitemos este crit&eacute;rio. Ent&atilde;o a maior parte do tempo que n&oacute;s gastamos a reuni&atilde;o foi para fechar um posicionamento que queremos que prevale&ccedil;a o crit&eacute;rio da proporcionalidade, levando em conta a exist&ecirc;ncia dos blocos. E vamos, se n&atilde;o hoje, amanh&atilde;, assim que for poss&iacute;vel, ter uma conversa com o l&iacute;der do PMDB onde n&oacute;s vamos manifestar esta insatisfa&ccedil;&atilde;o e essa nossa n&atilde;o aceita&ccedil;&atilde;o da ado&ccedil;&atilde;o deste novo crit&eacute;rio&rdquo;. 