---
layout: post
title: "Prefeitura do Cabo assina termo e dá apoio à 25ª Festa da Lavadeira"
date: 2011-04-26
tags: Assina,festa,Prefeitura
author: None
---
A Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho vai dar apoio &agrave; 25&ordf; edi&ccedil;&atilde;o da Festa da Lavadeira, conforme o Termo de Ajustamento de Conduta de N&ordm; 02/11. O TAC foi assinado na tarde dessa segunda-feira (25/04), por representantes da Prefeitura, Minist&eacute;rio P&uacute;blico e produ&ccedil;&atilde;o da festa.&nbsp;
&nbsp;A festividade acontecer&aacute; 1&deg; de maio (Dia do Trabalhador), na praia do Paiva.
De acordo com o termo aceito pelas partes envolvidas, este ano o evento ser&aacute; diferente, contendo apenas a parte religiosa, j&aacute; que o local &eacute; Zona Especial de Turismo, Lazer e Moradia Reserva do Paiva (ZETLM), n&atilde;o comportando a instala&ccedil;&atilde;o de palanques, som ou comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas alco&oacute;licas. A Prefeitura, conforme determina o documento, vai realizar os trabalhos de limpeza, capina&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea, energiza&ccedil;&atilde;o e ilumina&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de providenciar a sinaliza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito de pessoas e ve&iacute;culos, indicando os acessos &agrave; festa e &aacute;rea de estacionamento.
&ldquo;A Prefeitura do Cabo se preocupa em cumprir a lei de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental da &aacute;rea, mas deseja que seja uma festa bonita, animada, mantendo suas tradi&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse Luiz Pereira, secret&aacute;rio Municipal de Articula&ccedil;&atilde;o Politica e Or&ccedil;amento Participativo. Segundo ele, &eacute; importante que todas as pessoas participantes deste evento se divirtam em paz e dentro da lei.
Luiz Pereira lembra que os representantes da Prefeitura ainda sugeriram o deslocamento de atividades como shows, som e com&eacute;rcio para uma &aacute;rea na praia a Itapuama, a apenas 200 metros do local tradicional da festa, o que n&atilde;o foi aceito pela produ&ccedil;&atilde;o do evento.
FESTA DA LAVADEIRA - &Eacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o popular, que surgiu em 1987, quando a comunidade da Praia do Paiva, decidiu colocar oferendas aos p&eacute;s da escultura de uma lavadeira no local e fazer promessas, agradecimentos e pedidos. A comemora&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m tem um aspecto religioso, pois a figura da lavadeira &eacute; um ancestral, filha de Iemanj&aacute;. Durante a festa, as oferendas para Iemanj&aacute; s&atilde;o colocadas pr&oacute;ximas &agrave; escultura da lavadeira, ritual dos cultos afro-brasileiros. A festividade acontece sempre em 1&deg; de Maio (Dia do Trabalhador), na praia do Paiva, munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho.
&nbsp; 