---
layout: post
title: "Racha em tendência petista expõe Humberto, conforme antecipou o Blog"
date: 2011-08-26
tags: blogs jc,Humberto Costa
author: None
---
Do JC Online

Um racha na principal tend&ecirc;ncia do PT em Pernambuco, a Construindo um Novo Brasil (CNB), exp&otilde;e a lideran&ccedil;a do principal nome do grupo: o senador Humberto Costa. Sem querer fulanizar, os descontentes criticam a forma como a tend&ecirc;ncia tem sido conduzida no Estado e, consequentemente, o pr&oacute;prio PT j&aacute; que a CNB controla um pouco mais da metade do diret&oacute;rio estadual. Esses filiados passam a atuar, a partir dessa sexta-feira, de forma independente. N&atilde;o quer dizer que estejam criando uma nova tend&ecirc;ncia, mas apoiando, segundo eles, um movimento dentro do partido que quer ampliar os espa&ccedil;os de poder do PT. E isso passa pela defesa do lan&ccedil;amento de candidaturas pr&oacute;prias nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012. Esses petistas, mesmo apoiando a administra&ccedil;&atilde;o do governador de Eduardo Campos, n&atilde;o querem ficar &agrave; reboque do PSB.

&quot;Temos consci&ecirc;ncia de que o PT n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico ente pol&iacute;tico comprometido com as transforma&ccedil;&otilde;es sociais. Temos preciosos aliados, desde partidos pol&iacute;ticos at&eacute; organiza&ccedil;&otilde;es, movimentos sociais e institui&ccedil;&otilde;es, que precisam ser considerados. Por&eacute;m, o PT n&atilde;o pode descuidar do reconhecimento do seu pr&oacute;prio potencial pol&iacute;tico, de qualificar e estimular seus quadros, de preparar sua milit&acirc;ncia para esse pr&oacute;ximo per&iacute;odo da conjuntura&rdquo;, diz um trecho do manifesto que esse grupo lan&ccedil;a, nessa sexta-feira &agrave; noite, em um ato p&uacute;blico no Centro Social da Soledade, na Boa Vista.

O documento est&aacute; subscrito por 113 filiados, a maioria deles dirigentes estaduais e municipais. Nesse grupo est&atilde;o o ex-presidente regional do PT, Jorge Perez, a deputada estadual Teresa Leit&atilde;o e o vice-prefeito de Olinda, Hor&aacute;cio Reis. Eles criticam a falta de &ldquo;uma pr&aacute;tica coletiva&rdquo;, mas acreditam que essa posi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai fragilizar a agremia&ccedil;&atilde;o que, no Recife, sua principal base, passa por problemas internos em fun&ccedil;&atilde;o do rompimento pol&iacute;tico entre o prefeito Jo&atilde;o da Costa, pr&eacute;-candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, e o ex-prefeito e deputado federal Jo&atilde;o Paulo.

Em outro trecho do documento, os &ldquo;independentes&rdquo; enumeram os problemas internos que levaram ao racha: o distanciamento dos movimentos sociais, a aus&ecirc;ncia de debates estrat&eacute;gicos, a fulaniza&ccedil;&atilde;o dos projetos pol&iacute;ticos e a tomada de decis&otilde;es que representam uma vontade individual ou de um pequeno grupo. Al&eacute;m de Humberto Costa, fazem parte da CNB no Estado: o presidente regional e deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio, o tamb&eacute;m federal Maur&iacute;cio Rands e os estaduais Isaltino Nascimento, S&eacute;rgio Leite, Manoel Santos e Izabel Cristina.
Petistas pernambucanos oficializam racha no partido nesta sexta-feira