---
layout: post
title: " João da Costa vistoria obras em Santo Amaro, no viaduto Capitão Temudo e na rua Capitão Rebelinho"
date: 2011-08-03
tags: gal costa,joão d,obras,santos,Viaduto Capitão Temudo
author: None
---
Na manh&atilde; desta quarta-feira (03), o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, vistoriou, no bairro de Santo Amaro, tr&ecirc;s obras em execu&ccedil;&atilde;o, que juntas representam um investimento superior a R$ 2,4 milh&otilde;es.
O gestor conferiu o andamento das interven&ccedil;&otilde;es no Canal Santa Terezinha, dos trabalhos de pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem na Rua Floresta, e da reforma na Escola Municipal Lutadores do Bem.
Em seguida, Jo&atilde;o da Costa vistoriou os trabalhos que est&atilde;o sendo realizados no viaduto Capit&atilde;o Temudo (Joana Bezerra) e na rua Capit&atilde;o Rebelinho, no Pina; estas duas ser&atilde;o inauguradas no pr&oacute;ximo s&aacute;bado (6).

Os servi&ccedil;os no canal e na via do bairro beneficiar&atilde;o 140 fam&iacute;lias que moram na &aacute;rea. J&aacute; a unidade educacional, contemplada pela primeira etapa do Plano de Requalifica&ccedil;&atilde;o F&iacute;sica do Parque Escolar, atende 350 estudantes.
&ldquo;As execu&ccedil;&otilde;es de todas as obras est&atilde;o sendo realizadas de forma satisfat&oacute;ria, mas, fiquei mais contente em ver a alegria das pessoas, que j&aacute; est&atilde;o prevendo a melhoria da qualidade de vida quando os trabalhos forem conclu&iacute;dos. Isso mostra que estamos no caminho certo, trabalhando para quem mais precisa&rdquo;, disse o prefeito Jo&atilde;o da Costa, que estava acompanhado dos secret&aacute;rios municipais Ivone Caetano (Educa&ccedil;&atilde;o), Ce&ccedil;a Britto (Especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa), do coordenador do Or&ccedil;amento Participativo, Augusto Miranda; da presidente da URB, D&eacute;bora Mendes e da presidente da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia.
Ainda de acordo com o gestor, a expectativa &eacute; de que os trabalhos sejam conclu&iacute;dos at&eacute; o final deste ano. &ldquo;A nossa previs&atilde;o &eacute; de entregarmos essas obras em Santo Amaro at&eacute; dezembro&rdquo;, antecipou o gestor.

Jo&atilde;o da Costa iniciou a visita conferindo as obras de revestimento do canal Santa Terezinha.
Or&ccedil;ada em R$ 2,2 milh&otilde;es, a interven&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo executada por meio de uma parceria com o Governo do Estado, e ainda prev&ecirc; a pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem da Rua Mario de Albuquerque. O trecho beneficiado &eacute; de 420m de extens&atilde;o por 2m de largura e receber&aacute; o revestimento em concreto de 937,22m&sup3;. A obra beneficiar&aacute; 110 fam&iacute;lias. &ldquo;Antes era muita sujeira, tinha muito bicho, especialmente muri&ccedil;oca e ratos. Se j&aacute; melhorou desse jeito, imagina quando ficar pronto&#63; Est&aacute; tudo maravilhoso&rdquo;, opinou dona Maria Bezerra dos Santos, de 70 anos, 49 destes morando na beira do canal de Santa Terezinha. Al&eacute;m dele, a Prefeitura est&aacute; realizando interven&ccedil;&otilde;es nos canais Our&eacute;m (parceria com o Governo do Estado) e Iraque.

Depois a comitiva visitou as obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem da Rua Floresta. A interven&ccedil;&atilde;o foi aprovada pela popula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s das plen&aacute;rias do Or&ccedil;amento Participativo e prev&ecirc; a implanta&ccedil;&atilde;o de 850m&sup2; de pavimenta&ccedil;&atilde;o em paralelep&iacute;pedos gran&iacute;ticos, 415,7m&sup2; de passeio em concreto e 198m de drenagem em galeria de concreto armado. 
A iniciativa representa um investimento municipal de R$ 190.422,16 e vai beneficiar diretamente 30 fam&iacute;lias. &ldquo;A rua est&aacute; ficando linda. Quando n&atilde;o era cal&ccedil;ada, ficava ruim at&eacute; para andar com sapatos; depois de pronta, vai ajudar at&eacute; na minha venda, pois, vou poder expor os produtos do lado de fora e os clientes v&atilde;o conseguir chegar com mais facilidade&rdquo;, opinou a moradora Maria das Gra&ccedil;as Garlindo, que mora na via h&aacute; seis anos.

A Escola Municipal Lutadores do Bem, na Rua Coronel Virg&iacute;lio de Medeiros, foi o &uacute;ltimo ponto visitado pelo gestor. A unidade, que tem &aacute;rea constru&iacute;da de 470,39 m&sup2;, passa por trabalhos de revis&atilde;o geral da coberta (retelhamento), revestimento das paredes com cer&acirc;mica, coloca&ccedil;&atilde;o de forro e gesso acartonado - placas compostas por um miolo de gesso e aditivos, envolto por cart&atilde;o especial, ideal para acabamento -, com isolamento ac&uacute;stico. Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo realizadas reformas na sala de inform&aacute;tica e na biblioteca, constru&iacute;dos mais dois banheiros para os alunos e feita a revis&atilde;o na rede el&eacute;trica e hidrosanit&aacute;ria da unidade. &ldquo;Estamos muito felizes, pois, desde quando comecei a trabalhar aqui h&aacute; 14 anos, &eacute; a primeira vez que o pr&eacute;dio passou por uma reforma dessas. J&aacute; foi muita historia de alagamento, de enchentes, estava precisando mesmo um trabalho como esses aqui&rdquo;, ressaltou Mirtes Fernandes de Lima, que trabalha como servi&ccedil;os gerais na unidade de ensino.

A Escola Lutadores do Bem tamb&eacute;m ser&aacute; contemplada com servi&ccedil;os de pintura geral nas suas cinco salas de aula e no restante de sua estrutura. Atualmente, 80% da obra j&aacute; conclu&iacute;da. O investimento da Prefeitura do Recife &eacute; de R$ 95 mil e a previs&atilde;o &eacute; que os trabalhos estejam finalizados at&eacute; o final de agosto. O equipamento atende a cerca de 350 estudantes de 1&ordm; e 2&ordm; ciclos e de Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos.

Devido &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o das obras, a Prefeitura do Recife tomou as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para n&atilde;o prejudicar o calend&aacute;rio do Ano Letivo. Em reuni&atilde;o junto com os pais de estudantes e professores da escola, a PCR rep&ocirc;s as aulas e realocou estudantes e educadores na Escola Municipal Em&iacute;dio Dantas Barreto, na semana de 4 a 8 de julho. Na semana seguinte, em parceria com a Assembl&eacute;ia de Deus, as atividades da Lutadores do Bem foram transferidas para a Escola Centro Vida, localizada em frente &agrave; unidade municipal que est&aacute; sendo requalificada.

&nbsp;A Prefeitura est&aacute; realizando ainda a requalifica&ccedil;&atilde;o do Parque escolar. As interven&ccedil;&otilde;es s&atilde;o as mais variadas poss&iacute;veis: desde coloca&ccedil;&atilde;o de revestimento cer&acirc;mico, climatiza&ccedil;&atilde;o, reconstru&ccedil;&atilde;o e pintura geral at&eacute; requalifica&ccedil;&atilde;o estrutural, recupera&ccedil;&atilde;o de cobertura e melhorias nos sistemas hidr&aacute;ulico, sanit&aacute;rio e el&eacute;trico. Uma das prioridades atuais &eacute; qualificar a rede existente, ainda que, nesse momento, as interven&ccedil;&otilde;es ocorram em car&aacute;ter emergencial, de forma a resolver problemas surgidos em decorr&ecirc;ncia das fortes chuvas que atingiram a cidade.

As obras est&atilde;o qualificando os espa&ccedil;os, melhorando as condi&ccedil;&otilde;es e o ambiente de trabalho para usu&aacute;rios e profissionais que atuam nas unidades municipais. As reformas s&atilde;o voltadas para a promo&ccedil;&atilde;o de uma infraestrutura com condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas mais adequadas aos processos da Rede Municipal de Ensino. O Plano prev&ecirc; a requalifica&ccedil;&atilde;o em 72 unidades e as obras j&aacute; est&atilde;o sendo executadas em 61 equipamentos nas 6 RPAs. Al&eacute;m de restaura&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, sete unidades beneficiadas com o plano ser&atilde;o climatizadas at&eacute; outubro. O investimento &eacute; de R$ 3 milh&otilde;es.

&nbsp;