---
layout: post
title: "Humberto diz que PT quer engajar sociedade na aprovação da reforma política"
date: 2011-02-03
tags: Humberto Costa,Reforma Política
author: None
---

A reforma pol&iacute;tica deve ser prioridade na opini&atilde;o do senador Humberto Costa (PE), l&iacute;der do PT e do Bloco de Apoio ao Governo. Costa defendeu que o partido oriente as suas bancadas no sentido de travar este debate, ontem, em entrevista ao Programa Jogo de Poder da Rede CNT.
Assim como o senador, o presidente do PT, Jos&eacute; Eduardo Dutra, acredita que a reforma pol&iacute;tica s&oacute; acontecer&aacute; se houver um movimento da sociedade. &quot;Eu acredito que &eacute; necess&aacute;rio haver uma mobiliza&ccedil;&atilde;o, inclusive externa ao Congresso Nacional, para se aprovar a reforma a Reforma Pol&iacute;tica&quot;, analisa Dutra. Ele reconhece que talvez este tema n&atilde;o sensibilize a popula&ccedil;&atilde;o, mas avalia que &quot;do jeito que est&aacute; n&atilde;o pode continuar&quot;.
Ontem, na Mensagem que encaminhou ontem ao Congresso, a presidenta Dilma Rousseff tamb&eacute;m defendeu a retomada dos debates sobre o tema. &quot;Trabalharemos em conjunto com esta Casa para a retomada da agenda da reforma pol&iacute;tica. S&atilde;o necess&aacute;rias mudan&ccedil;as que fortale&ccedil;am o sentido program&aacute;tico dos partidos brasileiros e aperfei&ccedil;oem as institui&ccedil;&otilde;es, permitindo mais transpar&ecirc;ncia ao conjunto da atividade p&uacute;blica&quot;, disse a presidenta em discurso na abertura dos trabalhos do Legislativo.
Propostas
&quot;O PT defende a reforma pol&iacute;tica, mas temos que ter claro que esta n&atilde;o &eacute; uma reforma f&aacute;cil de fazer&quot;, afirma Jos&eacute; Eduardo Dutra. Ele lembra ter participado de uma comiss&atilde;o no Senado que aprovou um projeto de reforma pol&iacute;tica que estabelecia o voto distrital misto, voto em lista e financiamento p&uacute;blico. &quot;Todas mat&eacute;rias que continuam na ordem do dia&quot;.
Segundo ele &eacute; preciso modificar particularmente a quest&otilde;es relativas aos financiamentos de campanha e caminhar no sentido do voto em lista. &quot;Seja o voto 100% proporcional, com lista fechada, seja tentando um meio termo, que seria o voto distrital misto &ndash; metade seria eleita pelo sistema majorit&aacute;rio e a outra metade pelo sistema proporcional, com lista fechada&quot;, diz Dutra.
Ao defender a proposta da lista de candidatos por partido, o senador Humberto Costa argumenta que o voto partid&aacute;rio vai fazer com que as legendas tenham discurso &uacute;nico levando ao fortalecimento de ide&aacute;rios e de concep&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas. &quot;N&oacute;s vamos ter uma sociedade realmente representada proporcionalmente&quot;, analisa Costa, e acrescenta, &quot;a principal raz&atilde;o para a defesa da lista partid&aacute;ria na elei&ccedil;&atilde;o proporcional &eacute; que n&oacute;s podemos, enfim, implantar o financiamento p&uacute;blico&quot;.
Para Costa , esta &eacute; uma condi&ccedil;&atilde;o fundamental para a democracia avan&ccedil;ar, com a cria&ccedil;&atilde;o de mecanismos que garantam a diversidade e o m&iacute;nimo de recursos para que as campanhas. &quot;At&eacute; porque um dos objetivos do financiamento p&uacute;blico e da limita&ccedil;&atilde;o de gastos &eacute; dar condi&ccedil;&otilde;es iguais a todos para que possam defender suas ideias&quot;. 