---
layout: post
title: "Em consultoria, Palocci atendeu ao menos 20 empresas"
date: 2011-05-20
tags: empresas,fenômenos astronômicos
author: None
---
Na Estado
No centro da primeira turbul&ecirc;ncia pol&iacute;tica do governo, o ministro-chefe da Casa Civil, Antonio Palocci, decidiu enviar um esclarecimento espont&acirc;neo &agrave; PGR (Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica) para justificar as atividades econ&ocirc;micas da sua empresa, a Projeto Consultoria Financeira e Econ&ocirc;mica Ltda., e o alto volume de recursos que recebeu no fim de 2010, ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. O ministro foi o principal coordenador da campanha da petista.
No documento, que deve ser enviado nesta sexta-feira (20) &agrave; PGR, Palocci informa que trabalhou para pelo menos 20 empresas, incluindo bancos, montadoras e ind&uacute;strias, e que boa parte dos pagamentos foi concentrada entre novembro e dezembro do ano passado quando anunciou aos clientes que n&atilde;o mais atuaria no ramo de consultoria. Na ocasi&atilde;o, segundo a justificativa do ministro, pelo menos 70% dos servi&ccedil;os de consultoria e an&aacute;lises de mercado j&aacute; estavam conclu&iacute;dos, o que explicaria o pagamento nesse per&iacute;odo.
O faturamento milion&aacute;rio no fim do ano serviu para ajudar a comprar o apartamento de R$ 6,6 milh&otilde;es num bairro nobre de S&atilde;o Paulo, cuja aquisi&ccedil;&atilde;o foi conclu&iacute;da em novembro. Somente uma dessas empresas que contratou a Projeto, segundo fonte pr&oacute;xima ao ministro, fatura cerca de R$ 350 milh&otilde;es por m&ecirc;s. Palocci se nega a divulgar o nome de seus antigos clientes, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que respeita cl&aacute;usulas de confidencialidade e tamb&eacute;m mant&eacute;m sob sigilo o valor faturado.
Palocci alterou o objeto social da empresa do ramo de consultoria para o de administra&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria em 29 de dezembro de 2010, dias antes da posse de Dilma Rousseff. A turbul&ecirc;ncia pol&iacute;tica vivida pelo ministro nos &uacute;ltimos dias se deve a questionamentos sobre o aumento significativo de seu patrim&ocirc;nio. 