---
layout: post
title: "Fogo amigo no apagão da Dilma. Senador do PT da Bahia critica diretor da Chesf"
date: 2011-02-08
tags: amigos,apagão,Bahia,Chesf,crítica,Dilma,diretor,fogo,senadores
author: None
---
No jornal Tribuna da Bahia online
Pol&iacute;ticos criticam falhas no setor el&eacute;trico
Lilian Machado
O apag&atilde;o, que atingiu sete estados da regi&atilde;o Nordeste, provocou preju&iacute;zos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e causou a suspens&atilde;o dos trabalhos administrativos no Polo Petroqu&iacute;mico de Cama&ccedil;ari, desencadeou um pol&ecirc;mico debate entre os pol&iacute;ticos baianos. Lideran&ccedil;as da oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o perderam tempo e atribu&iacute;ram a pane no sistema el&eacute;trico, gerido pela Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) aos crit&eacute;rios de administra&ccedil;&atilde;o considerados meramente pol&iacute;ticos. Na bancada aliada &agrave; presidente Dilma Rousseff (PT), at&eacute; mesmo o senador baiano, Walter Pinheiro (PT), teceu cr&iacute;ticas &agrave; justificativa do diretor Mozart Bandeira Arnaud. Segundo o diretor, uma falha no circuito eletr&ocirc;nico da subesta&ccedil;&atilde;o Luiz Gonzaga, no munic&iacute;pio de Jatob&aacute;, em Pernambuco, teria provocado o problema.
O l&iacute;der do Democratas na C&acirc;mara Federal, deputado ACM Neto, associou a origem do blecaute a nomea&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos em cargos t&eacute;cnicos. &ldquo;A causa maior do problema &eacute; o loteamento pol&iacute;tico dos cargos no setor el&eacute;trico nacional. Se tiv&eacute;ssemos pessoas t&eacute;cnicas e qualificadas para ocupar os cargos do setor, ter&iacute;amos planos de conting&ecirc;ncia e reduzir&iacute;amos em muito as chances de panes como essas que ocorrerem&rdquo;, criticou. &ldquo;A presidente Dilma deveria aproveitar o fato para mudar a pol&iacute;tica de indica&ccedil;&otilde;es, privilegiando a compet&ecirc;ncia t&eacute;cnica e n&atilde;o o &ldquo;padrinho pol&iacute;tico,&rdquo; acrescentou.
Ainda na ala do DEM, o ex-deputado Jos&eacute; Carlos Aleluia tamb&eacute;m ligou a problem&aacute;tica &agrave; gest&atilde;o do PT. O democrata disparou contra o governo Lula, citando que o apag&atilde;o foi administrativo &ldquo;quando as indica&ccedil;&otilde;es para as empresas estatais de energia foram puramente pol&iacute;ticas, sem levar em conta o m&eacute;rito&rdquo;. Aleluia que em sua experi&ecirc;ncia no Executivo passou pela presid&ecirc;ncia da Chesf e pela dire&ccedil;&atilde;o da Coelba, disse que &ldquo;o desligamento da linha de transmiss&atilde;o ou qualquer outro equipamento n&atilde;o deve provocar apag&atilde;o, principalmente na dimens&atilde;o em que se deu este, que prejudicou at&eacute; o funcionamento do Polo&rdquo;.
Integrante da bancada do governo no Senado, o petista Walter Pinheiro culpou a falta de planejamento da dire&ccedil;&atilde;o da Companhia como causa da pane. Ele considerou &ldquo;superficial&rdquo; a justificativa da empresa e citou a poss&iacute;vel neglig&ecirc;ncia de outras companhias, a exemplo da Oi (telefonia). &ldquo;Como sistemas t&atilde;o sofisticados, no caso Oi e agora apag&atilde;o, e cada vez mais recheados de inova&ccedil;&atilde;o e avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos podem continuar pecando no quesito, antigo, rotas alternativas com remanejamento autom&aacute;tico&#63;&rdquo;, questionou. Pinheiro foi ainda mais longe ao lamentar a explica&ccedil;&atilde;o de Mozart, que segundo ele, &eacute; um t&eacute;cnico e deveria prever tais falhas. Segundo ele, a pior falha acontece na aus&ecirc;ncia de planos de conting&ecirc;ncia e sistema alternativos para a continuidade de servi&ccedil;os.
&ldquo;Foi esta a causa do apag&atilde;o, pois al&eacute;m da queda em uma usina, como efeito domin&oacute;, houve quedas em outras unidades, quando deveria ocorrer o contr&aacute;rio. O sistema atingido deveria ser isolado e sua base de cobertura deslocada para atendimento e manuten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os por outras usinas. Era melhor assumir esta falha para corrigir, do que colocar a culpa em uma &lsquo;pe&ccedil;a&rsquo; que todos sabem que um dia vai falhar&rdquo;, contestou o senador.
Fiscaliza&ccedil;&atilde;o refor&ccedil;ada
O porta-voz da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Rodrigo Baena, informou ontem que a presidente da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, determinou um refor&ccedil;o na fiscaliza&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o do sistema de energia do pa&iacute;s. Um apag&atilde;o entre a noite de quinta e a madrugada de sexta atingiu oito estados do Nordeste. Dilma esteve reunida ontem com Lob&atilde;o. &ldquo;Desde cedo, [a presidente] determinou ao ministro de Minas e Energia as provid&ecirc;ncias. A presidente de nenhuma forma minimizou o problema, tanto &eacute; que determinou refor&ccedil;o na fiscaliza&ccedil;&atilde;o preventiva e determinou ao ministro que refor&ccedil;asse a manuten&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. (...) Ela de fato ficou preocupada&rdquo;, disse.
Segundo o porta-voz, a presidente pediu que Lob&atilde;o determinasse &agrave;s empresas geradoras de energia um refor&ccedil;o na manuten&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o na regi&atilde;o Nordeste. Al&eacute;m disso, de acordo com Baena, a presidente tamb&eacute;m solicitou &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) para refor&ccedil;ar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o preventiva. Ontem, o ministro Edison Lob&atilde;o negou que tenha ocorrido sobrecarga do sistema. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; no mundo nada mais moderno que o sistema [EL&Eacute;TRICO]brasileiro&rdquo;, disse. Segundo ele, o sistema &eacute; &ldquo;bom&rdquo;, mas tem &ldquo;falhas&rdquo;.
De acordo com o ministro, o problema teria ocorrido em um componente eletr&ocirc;nico &ndash; chamado de cartela &ndash; que faz parte do sistema de prote&ccedil;&atilde;o da subesta&ccedil;&atilde;o em Jatob&aacute;. Como consequ&ecirc;ncia, a subesta&ccedil;&atilde;o foi desligada, atingindo os sistemas das usinas de Xing&oacute;, Paulo Afonso e Luiz Gonzaga. &ldquo;O sistema inteiro acabou se desligando como autoprote&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Lob&atilde;o. A pane atingiu Bahia, Alagoas, Pernambuco, Para&iacute;ba, Cear&aacute;, Sergipe, Piau&iacute; e Rio Grande do Norte.
&ldquo;Esses estados ficaram isolados do sistema&rdquo;, disse o ministro. O fornecimento de energia foi retomado durante a madrugada. A falta de energia el&eacute;trica ainda causa transtornos a moradores de algumas &aacute;reas. Em pelo menos tr&ecirc;s estados, o abastecimento de &aacute;gua foi afetado.
&nbsp; 