---
layout: post
title: "No Recife, prefeitura retira famílias das áreas de morro e alagados"
date: 2011-05-05
tags: famílias pobres,morro,Prefeitura,Recife
author: None
---
Dentro das estrat&eacute;gias definidas para garantir a seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o que mora nas &aacute;reas de morro e alagados, a Prefeitura do Recife deu in&iacute;cio &agrave; retirada preventiva de fam&iacute;lias que vivem nesses locais. Por determina&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, ap&oacute;s reuni&atilde;o com o Comit&ecirc; de Monitoramento do Estado de Alerta, na noite desta quarta-feira (04), uma for&ccedil;a tarefa do Munic&iacute;pio, envolvendo secretarias e &oacute;rg&atilde;os municipais, come&ccedil;ou a encaminhar essas fam&iacute;lias &agrave;s unidades de abrigamento que est&atilde;o distribu&iacute;das em alguns pontos da Cidade.
Por ocasi&atilde;o das recentes previs&otilde;es meteorol&oacute;gicas, que alertavam para chuvas intensas nos pr&oacute;ximos dias, a Prefeitura se antecipou para preservar vidas, evitando a ocorr&ecirc;ncia de v&iacute;timas da a&ccedil;&atilde;o das chuvas, seja por deslizamentos ou alagamentos. J&aacute; na noite da quarta-feira (04), 510 fam&iacute;lias das seis RPA&rsquo;s da Cidade foram retiradas de &aacute;reas de morro. Durante esta quinta-feira (05), mais fam&iacute;lias que moram em &aacute;reas ribeirinhas do Recife tamb&eacute;m foram alvo desta a&ccedil;&atilde;o.
Sob a orienta&ccedil;&atilde;o da Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir), t&eacute;cnicos das secretarias de Controle e Desenvolvimento Urbano, Assist&ecirc;ncia Social e Sa&uacute;de, e tamb&eacute;m a Guarda Municipal e a Brigada Ambiental, est&atilde;o mobilizados na sensibiliza&ccedil;&atilde;o e retirada das fam&iacute;lias. &ldquo;Este &eacute; um momento em que precisamos fortalecer essa rede de colabora&ccedil;&atilde;o, com a participa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios parceiros, que est&atilde;o nos ajudando a retirar essas fam&iacute;lias de locais que, possivelmente, podem ser atingidos pela a&ccedil;&atilde;o das chuvas. A nossa miss&atilde;o &eacute; salv&aacute;-las de situa&ccedil;&otilde;es mais graves e coloc&aacute;-las em locais seguros&rdquo;, declarou a coordenadora da Codecir, Keila Ferreira.
Seis unidades de abrigamento est&atilde;o preparadas para absorver esta demanda. Na manh&atilde; desta quinta-feira (05), 40 fam&iacute;lias da comunidade de Beira Mangue, na Torre, foram encaminhadas para a Escola Estadual Maciel Pinheiro. Oito salas de aula climatizadas foram disponibilizadas para acolher estas pessoas. Elas receber&atilde;o tr&ecirc;s refei&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias, al&eacute;m de colch&otilde;es e produtos de higiene pessoal. &ldquo;Fomos convocados pra ajudar nessa miss&atilde;o junto &agrave; Prefeitura do Recife. Todo nosso apoio ser&aacute; dado, pois o importante agora &eacute; atender a estas pessoas, colocando &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o nosso espa&ccedil;o e acolhendo-as&rdquo;, disse a diretora da unidade, Maria de Souza Pereira.
O abrigo localizado na Rua Madri, na Imbiribeira, montado exclusivamente para receber os desalojados das chuvas, tamb&eacute;m est&aacute; recebendo as fam&iacute;lias removidas das &aacute;reas de morros e alagados. Depois de ser encaminhada pela equipe municipal &agrave; unidade, a fam&iacute;lia de Cec&iacute;lia da Silva p&ocirc;de se sentir mais tranquila. Junto com o marido e os sete filhos, a dona de casa precisou deixar a resid&ecirc;ncia na Vila Arraes, na V&aacute;rzea. &ldquo;Est&aacute;vamos tendo problemas em casa, por conta da chuva, quando, de repente, passou uma Kombi da Prefeitura e nos trouxe para c&aacute;. Apesar de tudo, agora a sensa&ccedil;&atilde;o &eacute; de tranq&uuml;ilidade e seguran&ccedil;a&rdquo;, relatou.
A casa para desalojados tem capacidade para receber at&eacute; 80 pessoas e &eacute; formada por 12 quartos , dois sanit&aacute;rios, um banheiro coletivo com acessibilidade, um banheiro social, uma quadra poliesportiva, uma sala de secretaria, um espa&ccedil;o de estar, onde s&atilde;o realizadas as refei&ccedil;&otilde;es (caf&eacute; da manh&atilde;, almo&ccedil;o, lanche e jantar, e leite para os beb&ecirc;s) e acesso &agrave; TV. No local, as fam&iacute;lias s&atilde;o assistidas por duas gerentes de Equipamento do Iasc, que coordenam o pr&eacute;dio, e oito educadores sociais do Iasc e s&atilde;o atendidas por psic&oacute;logos e assistentes sociais. 
&nbsp; 