---
layout: post
title: " Já quase no final de sua gestão, João da Costa quer usar atlas para traçar políticas públicas"
date: 2011-07-13
tags: Final,gal costa,joão d
author: None
---

Foi lan&ccedil;ado na manh&atilde; desta quarta-feira (13), pelo prefeito da capital pernambucana, Jo&atilde;o da Costa, o &ldquo;Atlas do Desenvolvimento Humano na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR)&rdquo;. A solenidade aconteceu no audit&oacute;rio Carlos Wilson Campos, do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco. Durante o evento, uma apresenta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica do Atlas foi feita pelo professor da Universidade Federal de Pernambuco, Jan Bitoun e pela representante da Condepe/Fidem, Maria das Gra&ccedil;as Duarte. A partir de agora, os 14 munic&iacute;pios que integram a RMR contam com um banco de dados eletr&ocirc;nico, com informa&ccedil;&otilde;es sobre a realidade socioecon&ocirc;mica da &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia do estudo, bem como sobre as condi&ccedil;&otilde;es de vida da popula&ccedil;&atilde;o.

De acordo com o prefeito Jo&atilde;o da Costa, que tamb&eacute;m &eacute; diretor do Projeto de Desenvolvimento Humano da RMR, &ldquo;o Atlas nos permite romper as barreiras dos limites geogr&aacute;ficos e planejar, a partir de seus indicativos, mudan&ccedil;as para a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Segundo Costa, &ldquo;o projeto traz uma metodologia fundamental para identificar o que est&aacute; acontecendo, com quem e as perspectivas de apontar solu&ccedil;&otilde;es, a partir de iniciativas apresentados &agrave; sociedade. Seja para o gestor p&uacute;blico ou para o cidad&atilde;o, ele &eacute; extremamente &uacute;til para que se possa conhecer as realidades que nos cercam&rdquo;.

Jo&atilde;o da Costa enfatizou, ainda, que os indicadores apontados pelo Atlas poder&atilde;o ser atualizados a partir de novos dados, como os do IBGE.&nbsp; &ldquo;A partir dos novos n&uacute;meros podemos saber em quais pontos avan&ccedil;amos, podemos revelar como est&aacute; a educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de ou renda das pessoas da RMR. Segundo ele, as informa&ccedil;&otilde;es do Atlas podem ser &uacute;teis para qualquer componente da sociedade. &ldquo;Pesquisadores, estudantes, gestores p&uacute;blicos ou o cidad&atilde;o podem utilizar o Atlas e fiscalizar, identificar ou formular propostas que nos conduzam a uma sociedade mais justa&rdquo;, concluiu.

A constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficientes a partir da identifica&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais foi um dos pontos destacados pelo secret&aacute;rio de Controle Urbano do Recife, Amir Schvartz, que tamb&eacute;m falou sobre o trabalho realizado sob a coordena&ccedil;&atilde;o da PCR. &ldquo;O Atlas &eacute; uma importante ferramenta, cujas informa&ccedil;&otilde;es nos permitem conhecer as desigualdades existentes dentro da sociedade, de forma a criar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que apontem para as melhorias necess&aacute;rias do &iacute;ndice do desenvolvimento humano&rdquo;.

O desenvolvimento, que vai al&eacute;m do econ&ocirc;mico, foi um dos pontos destacados pelo representante do Programa das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), Jorge Chediek. &ldquo;Devemos abandonar esse pensamento de que s&oacute; existe desenvolvimento quando se fala de quest&otilde;es financeiras. O desenvolvimento humano &eacute; o grande ganho, como melhorar a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o, especialmente das mais pobres. Ter uma gest&atilde;o sens&iacute;vel a esse tema &eacute; igualmente importante, como percebemos em Recife, que tem suas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas internacionalmente reconhecidas. O Atlas s&oacute; vem a facilitar esse intuito e &eacute; &uacute;til em todos os n&iacute;veis da administra&ccedil;&atilde;o, para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade pr&oacute;spera&rdquo;, disse.
&nbsp;