---
layout: post
title: "Acesso de carros à praia do Pina é fechado"
date: 2011-09-06
tags: acesso documentos,carros,pina,praia
author: None
---
A partir desta quarta-feira (7), feriado de Sete de Setembro, at&eacute; o m&ecirc;s de dezembro, a Prefeitura do Recife vai intensificar o trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o nas praias da Cidade. A a&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com diversas secretarias e &oacute;rg&atilde;os que, de forma integrada, estar&atilde;o atuando em diversas frentes desde o ordenamento do com&eacute;rcio informal, passando pela manipula&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o de alimentos, limpeza urbana at&eacute; a ocupa&ccedil;&atilde;o indevida do espa&ccedil;o p&uacute;blico, conforme determina&ccedil;&otilde;es do decreto n&ordm; 24.312/08. O ponto de encontro das equipes ser&aacute; a pra&ccedil;a de Boa Viagem, a partir das 8h.
&nbsp;
Apesar da fiscaliza&ccedil;&atilde;o s&oacute; come&ccedil;ar na quarta-feira (7), j&aacute; na tarde desta ter&ccedil;a-feira (6), &agrave;s 16h, a secretaria de Controle Urbano, em parceria com a Emlurb, vai realizar a primeira a&ccedil;&atilde;o. Ser&aacute; fechado o trecho localizado no Pina, que est&aacute; sendo utilizado por alguns motoristas para acessar, de forma irregular, a faixa de areia. &ldquo;N&oacute;s j&aacute; hav&iacute;amos fechado este local outras duas vezes e agora vamos fechar definitivamente. Com o trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, esperamos evitar o acesso dos ve&iacute;culos &agrave; praia&rdquo;, afirma Maria Jos&eacute; De Biase, secret&aacute;ria de Controle Urbano.
&nbsp;
No local ser&aacute; instalada uma barreira com pedras de grande porte. Para executar o trabalho, a Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) utilizar&aacute; uma equipe t&eacute;cnica e uma carregadora mec&acirc;nica de grande porte. As pedras pesam cerca de duas toneladas e formar&atilde;o um pared&atilde;o de aproximadamente dois metros, nas proximidades do restaurante Boi Preto.
&nbsp;
FISCALIZA&Ccedil;&Atilde;O - Segundo De Biase, a a&ccedil;&atilde;o ter&aacute; inicialmente car&aacute;ter educativo. Os fiscais ir&atilde;o abordar os comerciantes que estiverem atuando na orla e verificar se todos est&atilde;o trabalhando de acordo com as regras do decreto. Caso sejam encontradas irregularidades, eles ser&atilde;o notificados e orientados a corrigir a infra&ccedil;&atilde;o. A opera&ccedil;&atilde;o vai envolver 139 t&eacute;cnicos da Dircon, Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e Ambiental, Emlurb, Guarda Municipal, Meio Ambiente e CTTU.
&nbsp;
Entre os pontos que ser&atilde;o observados durante a fiscaliza&ccedil;&atilde;o est&atilde;o a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas em vasilhames de vidro, a utiliza&ccedil;&atilde;o de botij&otilde;es e fogareiros, a ocupa&ccedil;&atilde;o indevida do espa&ccedil;o p&uacute;blico com cadeiras ou outros objetos. A Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria estar&aacute; atenta &agrave; qualidade dos alimentos que est&atilde;o sendo vendidos, bem como a forma como eles est&atilde;o sendo acondicionados e manipulados. Ve&iacute;culos estacionados em locais indevidos ser&atilde;o abordados por agentes da CTTU. Comerciantes circulantes que n&atilde;o foram cadastrados pela Prefeitura do Recife, caso identificados, tamb&eacute;m ser&atilde;o abordados e orientados a deixarem a praia.
&nbsp;
LIMPEZA -&nbsp; Na orla do Pina e Boa Viagem, o efetivo de garis ser&aacute; aumentado de 54 para 106 funcion&aacute;rios nesta quarta (07). A equipe far&aacute; a varri&ccedil;&atilde;o do cal&ccedil;ad&atilde;o, tr&ecirc;s coletas na Avenida Boa Viagem e a remo&ccedil;&atilde;o constante de res&iacute;duos na faixa de areia. No per&iacute;odo noturno, ser&aacute; feito um &quot;pente fino&quot; com um mutir&atilde;o de garis e o apoio de duas m&aacute;quinas para peneirar a areia da praia.