---
layout: post
title: "Matadouros municipais da Bacia do Rio Una são tema de audiência pública"
date: 2011-09-26
tags: eleições municipais,são
author: None
---
Os Minist&eacute;rios P&uacute;blicos de Pernambuco (MPPE) e do Trabalho (MPT) realizam audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para tentar por fim aos problemas ambientais e trabalhistas verificados na atividade dos matadouros municipais da regi&atilde;o da Bacia do Rio Una. O evento, que &eacute; aberto ao p&uacute;blico, ser&aacute; na pr&oacute;xima quinta-feira (29), &agrave;s 9h, no Sal&atilde;o dos &Oacute;rg&atilde;os Colegiados do MPPE, localizado na rua do Imperador, 473.

Foram convidados a comparecer &agrave; audi&ecirc;ncia os promotores de Justi&ccedil;a e prefeitos dos 42 munic&iacute;pios que comp&otilde;em a bacia. Na ocasi&atilde;o ser&aacute; apresentado plano de restrutura&ccedil;&atilde;o para os matadouros, baseado em um m&iacute;nimo legal para que o funcionamento seja mantido. A promotora de Justi&ccedil;a Liliane Fonseca Lima Rocha e o procurador do Trabalho F&aacute;bio Farias conduzir&atilde;o a audi&ecirc;ncia. Ambos t&ecirc;m procedimentos em que constam irregularidades nos estabelecimentos.

Tamb&eacute;m participar&atilde;o a Secretaria de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria do Estado de Pernambuco, por meio da Ag&ecirc;ncia de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Defesa Agropecu&aacute;ria (Adagro), e a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH), a Ger&ecirc;ncia Estadual de Aten&ccedil;&atilde;o &agrave; Sa&uacute;de do Trabalhador (Geast) e a Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho e Emprego.

Hist&oacute;rico - Em dezembro de 2010, o MPT recebeu den&uacute;ncia sobre a situa&ccedil;&atilde;o degradante de trabalho nos matadouros da regi&atilde;o. A investiga&ccedil;&atilde;o foi aberta, algumas audi&ecirc;ncias e inspe&ccedil;&otilde;es realizadas. No processo, o MPT teve acesso a documentos demandados a outros &oacute;rg&atilde;os que comprovam problemas trabalhistas (trabalho infantil, informalidade, meio ambiente de trabalho fora dos padr&otilde;es de sa&uacute;de e seguran&ccedil;a). O Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Defesa do Consumidor do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) lan&ccedil;ou este ano o Programa &ldquo;Carne De Primeira&rdquo; no qual vem articulando a&ccedil;&otilde;es com Promotores de Justi&ccedil;a, Governo do Estado, prefeitos, Universidade Federal e Rural de Pernambuco (UFRPE) e &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o (Adagro, CPRH, Apevisa) para que seja regularizado o funcionamento dos matadouros p&uacute;blicos municipais instalados em Pernambuco. A iniciativa, que ainda abrange o combate ao abate clandestino e o transporte e com&eacute;rcio irregulares de carne, atende a metas previstas do planejamento estrat&eacute;gico institucional.