---
layout: post
title: "Governo e oposição contra Prefeitura do Recife"
date: 2011-04-12
tags: Contran,governo,Oposição,Prefeitura,Recife
author: None
---
D&eacute;bora Duque, do Jornal do Commercio
Apesar de contar com a maioria absoluta na C&acirc;mara Municipal, o prefeito do Recife Jo&atilde;o da Costa (PT) n&atilde;o dever&aacute; aprovar o projeto de reestrutura&ccedil;&atilde;o do organograma municipal com a agilidade esperada. E os obst&aacute;culos surgem na pr&oacute;pria base governista, que continua insatisfeita com a falta de informa&ccedil;&otilde;es relativas ao impacto financeiro da cria&ccedil;&atilde;o dos 115 cargos comissionados sobre os cofres p&uacute;blicos. Reagindo &agrave;s press&otilde;es do Executivo por maior celeridade, o vereador Carlos Gueiros (PTB), respons&aacute;vel pela relatoria da mat&eacute;ria na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento, sinalizou ontem que n&atilde;o ir&aacute; acelerar a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto enquanto a Prefeitura n&atilde;o enviar um relat&oacute;rio destrinchado sobre a origem dos recursos que ser&atilde;o deslocados para custear a reforma, or&ccedil;ada em R$ 4,1 bilh&otilde;es para 2011. E trouxe novos questionamentos sobre a proposta oficial.

A discuss&atilde;o veio &agrave; tona quando o vereador Osmar Ricardo (PT) subiu &agrave; tribuna da C&acirc;mara, ontem, para pressionar a Prefeitura pelo atendimento das reivindica&ccedil;&otilde;es salariais dos servidores municipais. Segundo o petista, o Executivo n&atilde;o cumpriu plenamente os &uacute;ltimos acordos firmados com a categoria, ao contr&aacute;rio do que acontecia na gest&atilde;o anterior. Gueiros, ent&atilde;o, aproveitou a deixa para questionar se a administra&ccedil;&atilde;o possui, de fato, condi&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias para honrar os compromissos estabelecidos com os funcion&aacute;rios e ainda arcar com a cria&ccedil;&atilde;o dos novos cargos, que ser&atilde;o distribu&iacute;dos em &aacute;reas estrat&eacute;gicas como a Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa e a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB). Se est&aacute; havendo dificuldades financeiras para o cumprimento de acordos estabelecidos com os servidores, como vamos aumentar a receita criando novos cargos&#63; Precisamos de maiores esclarecimentos para sermos convencidos de que podemos aprovar o projeto, assinalou.

O petebista tamb&eacute;m alega que, ao estimar os novos custos, a Prefeitura n&atilde;o considerou os reajustes salariais que dever&atilde;o ser concedidos aos novos quadros anualmente. Al&eacute;m disso, ele contesta o quantitativo de cargos apresentado pela PCR. De acordo com Gueiros, ao inv&eacute;s de 115, estariam sendo criados 164 novas vagas destinadas a funcion&aacute;rios comissionados, sob a justificativa de que, em contrapartida, 51 estariam sendo extintas. Entretanto, o vereador alerta que 35 destes quadros s&atilde;o heran&ccedil;a da gest&atilde;o anterior e j&aacute; t&ecirc;m sua extin&ccedil;&atilde;o autom&aacute;tica prevista pela legisla&ccedil;&atilde;o municipal, assim que forem desocupados. Na pr&aacute;tica, o prefeito Jo&atilde;o da Costa estaria tentando substituir parte dos comissionados ligados ao ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT) por profissionais de sua confian&ccedil;a. 

Leia mais no JC 