---
layout: post
title: "Buracos e lama paralisam tráfego na PE-28 que dá acesso às Praias do Cabo"
date: 2011-04-19
tags: acesso documentos,praias,tráfego
author: None
---
Colabora&ccedil;&atilde;o de Tereza Soares
&ldquo;Crateras lunares&rdquo;. &Eacute; assim que os moradores das Praias de Enseada dos Corais, Itapuama, Suape e Gaibu no Cabo de Santo Agostinho passaram a apelidar os buracos da rodovia PE-28, depois do grande fluxo de ve&iacute;culos que se formou com o aumento dos empregos no Porto de Suape. Se j&aacute; era dif&iacute;cil o tr&aacute;fego di&aacute;rio o dia inteiro naquela regi&atilde;o, com engarrafamentos gigantescos em meio a buracos gerados pelo tr&aacute;fego de caminh&otilde;es e carretas, com as chuvas que ca&iacute;ram na madrugada desta ter&ccedil;a-feira (19/04), as estradas passaram a ficar intransit&aacute;veis. Em alguns trechos as barreiras despejam areia e lama sob a pista, paralisando todo o fluxo de ve&iacute;culos.
Segundo a avalia&ccedil;&atilde;o dos l&iacute;deres comunit&aacute;rios, as recentes frotas de ve&iacute;culos que circulam na regi&atilde;o superlotam as vias, sem a infraestrutura necess&aacute;ria. Al&eacute;m disso, o aumento compulsivo da massa trabalhadora no Porto, causam superlota&ccedil;&otilde;es nos transportes p&uacute;blicos e servi&ccedil;os. &ldquo;Os transtornos e acidentes s&atilde;o constantes e n&atilde;o houve provid&ecirc;ncias nem por parte da Prefeitura do munic&iacute;pio nem por parte dos &oacute;rg&atilde;os estaduais&rdquo;, de acordo com Fred Altenkirch, microempres&aacute;rio tur&iacute;stico, propriet&aacute;rio da Reserva Ecol&oacute;gica Duas Lagoas, em Itapuama. &ldquo;&Eacute; um estado alarmante. Um verdadeiro caos&rdquo;, completa.
Na &uacute;ltima sexta-feira (15/04), protestos dos moradores pararam a estrada pedindo provid&ecirc;ncias e acusando o Governo Municipal de descaso com a comunidade e com Turismo. &ldquo;Os preju&iacute;zos s&atilde;o imensos para diversos setores. Na manuten&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos para as locadoras de carros, empresas de &ocirc;nibus, transportes pesados. A popula&ccedil;&atilde;o sofre no transporte urbano, e o Turismo j&aacute; n&atilde;o existe mais nesse trecho do litoral pernambucano&rdquo;, avalia o microempres&aacute;rio. 
&nbsp; 