---
layout: post
title: "De olho no voto, João da Costa vai dar uma pinta na Parada Gay do Recife"
date: 2011-09-16
tags: gal costa,joão d,onça-pintada,Recife,Voto
author: None
---

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, do PT, marcou em sua agenda, neste domingo, uma passada na Parada Gay do Recife. Sabe como &eacute;, 2011 &eacute; ano pr&eacute;-eleitoral .

Pela agenda oficial, Jo&atilde;o da Costa vai dar uma pinta no Parque Dona Lindu, por volta das 10:30 horas. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, &agrave;s 15:00, o prefeito participa da abertura dos Jogos  Municipais da Pessoa Idosa, no Gin&aacute;sio de Esportes Geraldo Magalh&atilde;es,  Gerald&atilde;o, na Imbiribeira.
O prefeito do Recife n&atilde;o apenas participa como ser&aacute; um dos homenageados pelo movimento LGBT de Pernambuco, em solenidade Lindu.

N&atilde;o se divulgou quanto a PCR est&aacute; gastando para patrocinar o evento. Em uma a&ccedil;&atilde;o conjunta de diversos &oacute;rg&atilde;os e secretarias, ser&aacute; disponibilizar&aacute; infraestrutura especial para garantir o sucesso do evento
A Parada da Diversidade de Pernambuco &eacute; uma iniciativa do F&oacute;rum LGBT do Estado, com patroc&iacute;nio da Prefeitura do Recife, Empetur e do Governo do Estado de Pernambuco. Este ano, a 10&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do evento ter&aacute; como tema &ldquo;Por um Pernambuco sem homofobia, a mudan&ccedil;a come&ccedil;a em voc&ecirc;!&rdquo;. 

A concentra&ccedil;&atilde;o ser&aacute; em frente ao Parque Dona Lindu, a partir das 8h. Na abertura, acontecer&aacute; a Corrida pela Diversidade, com o apoio da Secretaria de Esportes do Governo do Estado. Tamb&eacute;m haver&aacute; shows de Drag Queens, m&uacute;sica eletr&ocirc;nica e a sa&iacute;da dos trios el&eacute;tricos, que est&aacute; prevista para as 13h.

Com a coordena&ccedil;&atilde;o da Ger&ecirc;ncia de Livre Orienta&ccedil;&atilde;o Sexual (GLOS) da Secretaria Municipal de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; (SDHSC), ser&aacute; disponibilizar&aacute; o &Ocirc;nibus da Cidadania, um espa&ccedil;o onde o p&uacute;blico poder&aacute; conhecer os servi&ccedil;os oferecidos pelo Centro de Refer&ecirc;ncia em Direitos Humanos Margarida Alves, &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; Secretaria que atende e presta orienta&ccedil;&otilde;es a todas as v&iacute;timas de discrimina&ccedil;&atilde;o e viola&ccedil;&atilde;o dos Direitos Humanos. 

Al&eacute;m disso, durante o desfile, ser&aacute; divulgada a campanha Recife Sem Homofobia, com a distribui&ccedil;&atilde;o de materiais gr&aacute;ficos e adesivos.

Considerando o quantitativo de pessoas do ano de 2010, onde a Parada totalizou mais de 200 mil participantes, a expectativa &eacute; que este ano a manifesta&ccedil;&atilde;o re&uacute;na cerca de 400 mil pessoas na Avenida Boa Viagem.

Veja a carga

Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; - Atrav&eacute;s da Gerencia de Livre Orienta&ccedil;&atilde;o Sexual &ndash; GLOS, coordenar&aacute; a atividade junto com as outras secretarias e &oacute;rg&atilde;os municipais, alem de trabalhar durante toda a organiza&ccedil;&atilde;o da Parada. Tamb&eacute;m ser&aacute; divulgada a campanha Recife Sem Homofobia, com encaminhamento de uma carta a os moradores e &agrave;s Redes Hoteleiras onde o ato percorrer&aacute;, no bairro de Boa Viagem. Por interm&eacute;dio da Diretoria de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, tamb&eacute;m apoiar&aacute; o manifesto com o &Ocirc;nibus da Cidadania, levando servi&ccedil;os referentes ao desenvolvimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel e servi&ccedil;o de orienta&ccedil;&atilde;o a viola&ccedil;&atilde;o dos Direitos Humanos para a cidadania LGBT no &acirc;mbito de Recife. A Secretaria tamb&eacute;m contribuir&aacute; com materiais gr&aacute;ficos, faixas, camisetas e &aacute;gua.

Mulher - Num estande localizado no Segundo Jardim de Boa Viagem, a Secretaria Especial da Mulher, em parceria com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, marca presen&ccedil;a na 10&ordf; Parada da Diversidade de Pernambuco realizando uma pesquisa para obter o perfil das mulheres l&eacute;sbicas da cidade do Recife. Ser&atilde;o avaliadas quest&otilde;es como a profiss&atilde;o e a naturalidade, se s&atilde;o v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia e se conhecem a Lei Maria da Penha. O resultado da pesquisa ser&aacute; divulgado em mar&ccedil;o do pr&oacute;ximo ano, durante o Semin&aacute;rio de Mulheres L&eacute;sbicas. A Secretaria Especial da Mulher pretende viabilizar pol&iacute;ticas sugeridas pelo pr&oacute;prio segmento. 

Cultura &ndash; A Secretaria de Cultura, por meio da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife (FCCR), &eacute; respons&aacute;vel pela contrata&ccedil;&atilde;o dos artistas locais que animam o evento e por toda estrutura de palco, luz e produ&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o 50 profissionais trabalhando na 10&ordf; Parada da Diversidade de Pernambuco. A partir das 9h, na Pracinha de Boa Viagem, uma orquestra formada s&oacute; por mulheres, a Lourdinha N&oacute;brega, far&aacute; a anima&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico antes da sa&iacute;da dos trios. J&aacute; no Parque Dona Lindu, a concentra&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com apresenta&ccedil;&otilde;es da banda Swing do Par&aacute; e cantoras da noite LGBT como Fabiola Alves, Lia Morais, Michele Monteiro, Andr&eacute;a Luiza. Tamb&eacute;m haver&aacute; apresenta&ccedil;&otilde;es de Drag Queens como Kira Simon, Ashlei Fly, Lohane Fly, Kayla Fly e Rita Pavone. A cantora Wanessa Camargo sobe ao palco a partir das 12h. A sa&iacute;da dos dez trios el&eacute;tricos e da Frevioca est&aacute; prevista para as 13h, do Parque Dona Lindu. A caminhada segue at&eacute; a Padaria Boa Viagem. A novidade deste ano &eacute; o cortejo de abertura com grupos de cultura popular: orquestra de frevo do Clube Seu Malaquias, passistas campe&otilde;es de Pernambuco, bonecos gigantes, pernas de pau, escola de samba Galeria do Ritmo, Maracatu de Baque Solto Cruzeiro do Forte e Maracatu de Baque Virado Le&atilde;o da Campina. Ser&atilde;o disponibilizados 40 banheiros qu&iacute;micos: 12 no Parque Dona Lindu e 28 ao longo da Avenida Boa Viagem. 

Turismo - Durante a edi&ccedil;&atilde;o 2011 da Parada da Diversidade, a Secretaria de Turismo do Recife realizar&aacute; pesquisa de opini&atilde;o quantitativa sobre o perfil do p&uacute;blico. No levantamento, ser&atilde;o analisados dados como local de origem, idade, grau de instru&ccedil;&atilde;o e renda familiar. Ser&atilde;o aplicados 500 question&aacute;rios. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o questionados a motiva&ccedil;&atilde;o, o tempo de perman&ecirc;ncia, o tipo de hospedagem e o meio de transporte utilizado. O mercado LGBT movimenta R$ 150 bilh&otilde;es por ano no Brasil e o p&uacute;blico &eacute; conhecido por viajar uma m&eacute;dia de quatro vezes ao ano.

Sa&uacute;de - Cerca de 60 profissionais da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife atuar&atilde;o diretamente no evento. Estar&atilde;o presentes principalmente profissionais da Coordenadoria de DST/Aids e Hepatites Virais e do Mais Vida, programa de redu&ccedil;&atilde;o de danos pelo consumo de &aacute;lcool, fumo e outras drogas. Os t&eacute;cnicos atuar&atilde;o tanto na distribui&ccedil;&atilde;o de itens como preservativos e sach&ecirc;s de gel lubrificante e na entrega de material educativo. As equipes tamb&eacute;m encenar&atilde;o esquetes teatrais sobre uso de entorpecentes. Toda a mobiliza&ccedil;&atilde;o ser&aacute; acompanhada por um trio el&eacute;trico, animado por um DJ, que animar&aacute; o p&uacute;blico e repassar&aacute; informa&ccedil;&otilde;es sobre assuntos como preven&ccedil;&atilde;o a doen&ccedil;as sexualmente transmiss&iacute;veis, Aids e hepatites virais. J&aacute; o Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu) estar&aacute; de prontid&atilde;o pelo fone 192.

Gerald&atilde;o &ndash; A diretoria de Lazer e Cidadania do Gerald&atilde;o ir&aacute; promover a Tarde de Lazer sem Homofobia. A programa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a &agrave;s 14h do s&aacute;bado (17) com a realiza&ccedil;&atilde;o de oficinas de v&ocirc;lei, skate, dan&ccedil;a, jogos populares, circo, percuss&atilde;o e a interven&ccedil;&atilde;o de educadores de teatro dos C&iacute;rculos Populares de Esporte e Lazer (CPEL). Ainda haver&aacute; apresenta&ccedil;&otilde;es culturais e um aul&atilde;o de dan&ccedil;a.

Juventude &ndash; No domingo (18), durante a Parada da Diversidade, uma equipe da Secretaria de Juventude do Recife far&aacute; a distribui&ccedil;&atilde;o de material educativo.
Assist&ecirc;ncia Social &ndash; A Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social estar&aacute; presente disponibilizando uma equipe para fotografar e garantir o v&iacute;deo de toda a 10&ordf; Parada da Diversidade de Pernambuco. 

Dircon - A Diretoria de Controle Urbano do Recife (Dircon) tamb&eacute;m atuar&aacute; durante a Parada da Diversidade, em Boa Viagem. A partir das 8h, 177 servidores, entre fiscais e homens da Ger&ecirc;ncia de Apreens&atilde;o &ndash; GEAP, estar&atilde;o a postos para garantir o controle da ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o de todo o desfile. A Dircon far&aacute; o controle do com&eacute;rcio informal, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da publicidade irregular, o licenciamento dos equipamentos que ser&atilde;o utilizados durante a parada e na libera&ccedil;&atilde;o do uso do solo. Os fiscais permanecer&atilde;o na Avenida Boa Viagem at&eacute; o final do desfile, por volta das 17h.

CTTU &ndash; Mais de 200 agentes da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) ir&atilde;o fiscalizar o tr&acirc;nsito e organizar a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos durante todo o trajeto da 10&ordf; Parada da Diversidade. Os agentes de tr&acirc;nsito ir&atilde;o trabalhar divididos em turnos, das 6h at&eacute; as 22h.
&nbsp;