---
layout: post
title: " Pernambuco recebe Digital Party 2011"
date: 2011-10-18
tags: Campus Party,Enem digital,pernambuco
author: None
---
Recife vai sediar entre os dias 19 e 20 de outubro o Digital Party 2011. Com o tema &ldquo;Inclus&atilde;o Digital: o caminho para a inclus&atilde;o social&rdquo;, o evento tem como foco a educa&ccedil;&atilde;o, sustentabilidade e a empregabilidade. Outro objetivo do encontro &eacute; mostrar aos jovens pernambucanos o caminho e a dire&ccedil;&atilde;o para as in&uacute;meras oportunidades de trabalho que est&atilde;o abertas na &aacute;rea de Tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o e Comunica&ccedil;&atilde;o (TIC). O evento encerra a 8&ordf; Semana Nacional de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e ser&aacute; feito em conjunto com o 5&ordm; Viver Funeso.

No encontro ser&atilde;o ministradas uma s&eacute;rie de palestras, abordando temas como redes sociais, carreiras de sucesso no mundo da internet, cidades digitais do futuro, servi&ccedil;os ao cidad&atilde;o pela internet, al&eacute;m de orienta&ccedil;&otilde;es de especialistas sobre a cria&ccedil;&atilde;o do curriculum vitae dos participantes. Em Dezembro o Digital Party segue para a Argentina com o apoio do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, al&eacute;m do Governo de Pernambuco.

Durante o evento, cerca de 500 bolsas de estudos ser&atilde;o oferecidas aos participantes para cursos nas &aacute;reas de redes sociais e internet, numa parceria com empres&aacute;rios da iniciativa privada de todo o Nordeste. S&atilde;o esperadas mais de oito mil pessoas, entre estudantes, palestrantes e visitantes de todo o pa&iacute;s. As inscri&ccedil;&otilde;es s&atilde;o gratuitas.

A edi&ccedil;&atilde;o nacional contar&aacute; com a presen&ccedil;a do C&ocirc;nsul da Argentina no Brasil, Alejandro Hurtado, e de Isnard Penha, representante do Minist&eacute;rio Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores argentina. Entre os palestrantes v&atilde;o estar presentes Fabiana Ganem diretora do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente na &aacute;rea de redes sociais e Fernando Ra&uacute;l Premoli, secret&aacute;rio de Desenvolvimento Tecnol&oacute;gico da cidade de Buenos Aires, que vai falar sobre a cria&ccedil;&atilde;o do P&oacute;lo Tecnol&oacute;gico da Capital da Argentina.

O evento ser&aacute; realizado no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, em conjunto com a Semana Nacional de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia que abordar&aacute; o tema &ldquo;Mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas, desastres naturais e preven&ccedil;&atilde;o de riscos&rdquo; e o 5&ordm; Viver FUNESO que vem com o tema &ldquo;Educando e convivendo com as diferen&ccedil;as&rdquo;.

O Digital Party 2011 conta com o apoio do Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Governo do Estado de Pernambuco, Prefeitura do Recife, FUNESO, Prefeitura da Cidade de Olinda e apoio institucional do Porto Digital e do C.E.S.A.R., duas refer&ecirc;ncias mundiais quando se trata do assunto de pesquisa, desenvolvimento e lan&ccedil;amento de produtos no mercado de TIC, al&eacute;m da Microlins, CAMBR&Aacute;S &ndash; C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Argentina Brasileira. O evento &eacute; aberto ao p&uacute;blico durantes os dois dias e as escolas que desejarem assistir as palestras e concorrer as bolsas de estudos devem se inscrever no site www.funeso.com.br.