---
layout: post
title: "OAB-PE estuda possibilidade de denunciar o Estado"
date: 2011-06-01
tags: Estado,estudantes
author: None
---
NOTA &Agrave; IMPRENSA 

O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE), Henrique Mariano, afirmou hoje que o relat&oacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) sobre a inspe&ccedil;&atilde;o na Funda&ccedil;&atilde;o de Atendimento Socioeducativo (FUNASE) &ndash; divulgado esta semana pela imprensa - n&atilde;o traz qualquer fato novo, que n&atilde;o seja de h&aacute; muito do conhecimento das autoridades pernambucanas. &ldquo;As graves viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos, a pr&aacute;tica da tortura, s&atilde;o problemas recorrentes no sistema. Por esse motivo, a OAB-PE est&aacute; estudando a possibilidade de denunciar o Estado de Pernambuco aos organismos internacionais que tratam da quest&atilde;o dos Direitos Humanos.

&ldquo;Esse relat&oacute;rio foi enviado ao Governo do Estado de Pernambuco, mas j&aacute; nem serve para seu conhecimento, pois que o Governo estadual h&aacute; muito j&aacute; est&aacute; ciente das prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es em que se encontra a parcela da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana que goza de prote&ccedil;&atilde;o integral e priorit&aacute;ria pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (art. 227, combinado com os artigos 100, 124 e 125 da Lei n&ordm; 8.069/90 &ndash; Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente)&rdquo;, afirma Mariano.

Segundo ele, em diversas oportunidades e h&aacute; bastante tempo, o descaso com os adolescentes que cumprem medida socioeducativa vem sendo denunciado, seja pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, seja pela OAB-PE. &ldquo;N&atilde;o obstante, a resposta que se encontra das autoridades respons&aacute;veis pela gest&atilde;o do sistema &eacute; de total neglig&ecirc;ncia. A aten&ccedil;&atilde;o governamental, em Pernambuco, n&atilde;o &eacute; dada at&eacute; que se instale o caos. Foi exatamente assim em rela&ccedil;&atilde;o ao Instituto de Medicina Legal (IML), que precisou ser interditado ante as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es em que se encontrava, causando in&uacute;meros transtornos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, para que o Executivo de Pernambuco tomasse provid&ecirc;ncias&rdquo;.

No caso da Funase, sequer existe um quadro permanente de servidores concursados, para cuidar da aten&ccedil;&atilde;o s&oacute;cio-pedag&oacute;gica e da seguran&ccedil;a das unidades, e, nos &uacute;ltimos anos, todo o ingresso de pessoal foi feito por meio de sele&ccedil;&otilde;es simplificadas, contratos tempor&aacute;rios, terceiriza&ccedil;&otilde;es e v&iacute;nculos prec&aacute;rios com o Poder P&uacute;blico.

Para Henrique Mariano, a solu&ccedil;&atilde;o para os problemas da Funase n&atilde;o est&aacute; s&oacute; na realiza&ccedil;&atilde;o de concursos para novos servidores e de capacita&ccedil;&atilde;o para os j&aacute; ali existentes, nem s&oacute; na apura&ccedil;&atilde;o e na puni&ccedil;&atilde;o efetiva dos servidores que descumprem o ordenamento jur&iacute;dico, tampouco s&oacute; na constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades para desafogar a superlota&ccedil;&atilde;o. Todas estas medidas s&atilde;o necess&aacute;rias, entre tantas outras que o Governo do Estado deveria j&aacute; ter tomado &ndash; e, agora que o caos est&aacute; instalado, &eacute; bem mais prov&aacute;vel que o fa&ccedil;a.

&ldquo;N&atilde;o s&oacute; a Funase descumpre com sua fun&ccedil;&atilde;o socioeducativa. Em verdade, o sistema penitenci&aacute;rio do estado est&aacute; falido. O fortalecimento da Defensoria P&uacute;blica de Pernambuco &eacute; medida urgente, que at&eacute; hoje n&atilde;o se fez. As medidas adotadas em favor da Defensoria P&uacute;blica foram apenas maquiagem. A evas&atilde;o dessas profissionais, o pior sal&aacute;rio pago do Brasil, s&atilde;o problemas quase que insol&uacute;veis em Pernambuco&rdquo;, afirma o presidente da entidade.

&ldquo;A OAB-PE, como defensora dos direitos humanos que &eacute; &ndash; n&atilde;o s&oacute; por for&ccedil;a do art. 44, I, da Lei n&ordm; 8.906/94, mas tamb&eacute;m por sua pr&oacute;pria convic&ccedil;&atilde;o &ndash;, do que &eacute; prova a constante e intransigente atua&ccedil;&atilde;o desta Seccional na promo&ccedil;&atilde;o e na defesa desses direitos, n&atilde;o se calar&aacute; e n&atilde;o se manter&aacute; inerte diante dessa grav&iacute;ssima situa&ccedil;&atilde;o. A OAB-PE j&aacute; estuda uma forma de denunciar o Estado de Pernambuco aos organismos internacionais pelas graves viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos e pela pr&aacute;tica do crime de tortura.&rdquo; 