---
layout: post
title: "Jarbas apoia faxina de Dilma, mas defende CPI"
date: 2011-08-03
tags: Dilma,jarbas vasconcelos
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi nesta quarta &agrave; tribuna anunciar que, mesmo na oposi&ccedil;&atilde;o, apoia qualquer medida da presidente Dilma Rousseff para acabar com a corrup&ccedil;&atilde;o dentro do Governo Federal. &ldquo;Quero aqui tornar p&uacute;blico o meu apoio pessoal e pol&iacute;tico a qualquer iniciativa da Presidente Dilma que implique no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e no combate ao aparelhamento pol&iacute;tico e partid&aacute;rio de setores da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica Federal&rdquo; Para Jarbas, Dilma deve levar essa &ldquo;faxina&rdquo; a todas as &aacute;reas onde existam problemas com a gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos. &ldquo;Como cidad&atilde;o e senador por Pernambuco, espero que seja a mais pura verdade.&rdquo;

Apesar do seu apoio &agrave; &ldquo;faxina &eacute;tica&rdquo;, Jarbas voltou a defender a necessidade de uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) para investigar as den&uacute;ncias que levaram ao afastamento de quase a totalidade da c&uacute;pula do Minist&eacute;rio dos Transportes.

&ldquo;A senhora presidente tem o meu apoio sincero e convicto, mas o Legislativo n&atilde;o pode e nem deve abrir m&atilde;o de suas prerrogativas constitucionais de fiscalizar os atos do Poder Executivo. N&atilde;o faltam instrumentos com esse objetivo &ndash; e um deles &eacute; a Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito. O fato de a presidente ter afastado os suspeitos de cometer atos il&iacute;citos, a meu ver, n&atilde;o implica em o Senado Federal e a C&acirc;mara dos Deputados abdicarem desse instrumentou&rdquo;, argumentou o peemedebista.

Para Jarbas Vasconcelos, a instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI n&atilde;o pode ser visto como algo para desestabilizar o Governo, mas sim como um refor&ccedil;o &agrave; iniciativa presidencial de fazer a chamada &ldquo;faxina &eacute;tica&rdquo;. &ldquo;Tamb&eacute;m &eacute; inadmiss&iacute;vel que uma CPI seja usada como instrumentos de chantagem contra a Presidente por parte de aliados contrariados pelas recentes medidas.&rdquo;

O senador pernambucano afirmou no seu discurso que o Brasil est&aacute; assistindo aquela que talvez seja a maior &ldquo;saia-justa&rdquo; enfrentada pelos petistas e seus aliados nos &uacute;ltimos anos. &ldquo;Afinal de contas, s&oacute; fazemos uma faxina onde encontramos sujeira. E essa &eacute; uma sujeira caseira. Da&iacute; a &ldquo;saia-justa&rdquo;, pois a presidente Dilma vem contrariando aliados e at&eacute; mesmo o entendimento do ex-presidente Lula, que &eacute; o maior respons&aacute;vel por esse estado de coisas&rdquo;, defendeu Jarbas.

Jarbas citou o ex-governador pernambucano Agamenon Magalh&atilde;es para explicar o comportamento da presidente Dilma. &ldquo;Agamenon Magalh&atilde;es tinha uma m&aacute;xima que permanecer&aacute; eterna: &lsquo;ningu&eacute;m governa governador&rsquo;, que podemos replicar em &lsquo;ningu&eacute;m governa Presidente&rsquo;&rdquo;, observou.

Para Jarbas, as medidas recentes da presidente da Rep&uacute;blica est&atilde;o sendo para mim uma &ldquo;grata surpresa&rdquo;. &ldquo;Por uma raz&atilde;o que considero fundamental: os problemas apontados no Minist&eacute;rio dos Transportes n&atilde;o s&atilde;o recentes e decorrem diretamente da forma como o ex-presidente Lula conduziu a pol&iacute;tica de alian&ccedil;as e a montagem da sua maioria parlamentar no Congresso Nacional. Trata-se de uma vers&atilde;o revista e ampliada da pr&aacute;tica do &ldquo;&eacute; dando que se recebe&rdquo; que prevaleceu no Governo Sarney.&rdquo;

De acordo com o senador do PMDB, que integra a dissid&ecirc;ncia do partido, essas articula&ccedil;&otilde;es &ldquo;nada republicanas&rdquo; do Governo Lula come&ccedil;aram com &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo; e obtiveram pleno sucesso com o loteamento das empresas e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos federais. &ldquo;Nunca na hist&oacute;ria desse Pa&iacute;s se passou tanto a m&atilde;o na cabe&ccedil;a do malfeito quanto no Governo Lula&rdquo;, disse Jarbas Vasconcelos.

Jarbas afirmou que tem a esperan&ccedil;a de que nenhum senador ou deputado federal v&aacute; ficar contra uma &ldquo;faxina&rdquo; em &aacute;reas do Governo que tenham problemas evidentes de m&aacute; gest&atilde;o e desvio de dinheiro p&uacute;blico. &ldquo;Mesmo que esse trabalho de limpeza implique na desmontagem do loteamento partid&aacute;rio que tomou conta do Governo Federal&rdquo;. 