---
layout: post
title: "Oposição admite vitória do governo"
date: 2011-02-16
tags: Anavitória,governo,Oposição
author: None
---
Eduardo Milit&atilde;o, do Congresso em Foco
A C&acirc;mara vota nesta quarta-feira (15) o valor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo para 2011 e a pol&iacute;tica de reajustes do piso at&eacute; 2015, o primeiro grande desafio do governo Dilma Rousseff (PT) no Congresso. A expectativa entre l&iacute;deres da base aliada e at&eacute; da oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o governo ven&ccedil;a o embate, consiga aumentar o m&iacute;nimo para R$ 545 e colocar em lei reajustes anuais que considerem a infla&ccedil;&atilde;o e o crescimento do PIB, o que levaria o piso para R$ 616 no ano que vem. Com isso, sairiam derrotadas as centrais sindicais, que prometem pressionar at&eacute; o &uacute;ltimo momento por um m&iacute;nimo de R$ 560, e a oposi&ccedil;&atilde;o, que ainda tenta ampliar o n&uacute;mero de dissidentes entre os governistas.

&ldquo;Se fosse hoje [ontem, 15], o governo ganhava&rdquo;, disse o ex-l&iacute;der do DEM Onyx Lorenzoni (RS). O l&iacute;der do PSDB, Duarte Nogueira (SP), afirmou ignorar se ser&aacute; desta vez que as insatisfa&ccedil;&otilde;es na base levar&atilde;o a uma derrota de Dilma. O l&iacute;der do governo, C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), apostou em uma vit&oacute;ria tranquila e folgada. &ldquo;&Eacute; R$ 545. N&atilde;o vai ter surpresa nenhuma&rdquo;, afirmou ele ao Congresso em Foco depois da reuni&atilde;o com os aliados, na qual identificou que s&oacute; PDT e o PSB n&atilde;o estariam de bra&ccedil;os dados com os dilmistas.

O clima nos bastidores na C&acirc;mara ontem n&atilde;o refletia os sindicalistas que foram &agrave; Casa protestar por um sal&aacute;rio maior, enquanto vaiavam a presen&ccedil;a do ministro da Fazenda, Guido Mantega, no plen&aacute;rio para debater o piso com entidades sindicais e dos munic&iacute;pios.

Os motivos da prov&aacute;vel vit&oacute;ria de Dilma no Congresso incluem o temor dos parlamentares da base em brigarem com o Executivo, perdendo a indica&ccedil;&atilde;o de aliados para o segundo escal&atilde;o e a libera&ccedil;&atilde;o das emendas. Eles avaliam ainda que os problemas enfrentados por eles no momento n&atilde;o &eacute; t&atilde;o grande a fim de merecer &ldquo;dar um recado&rdquo; a Dilma pelos cortes or&ccedil;ament&aacute;rios ou o represamento de nomea&ccedil;&otilde;es de apadrinhados. Com o sal&aacute;rio m&iacute;nimo elevado nos &uacute;ltimos anos acima da infla&ccedil;&atilde;o e com a perspectiva de superar os R$ 600 daqui a dez meses, seria gastar energia &agrave; toa. Eventuais perdas com o eleitorado ainda poderiam ser compensadas daqui a um ano meio, antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais. &ldquo;Eu ganhei muitos votos com essa pol&iacute;tica do sal&aacute;rio m&iacute;nimo&rdquo;, acrescentou o l&iacute;der do PMDB, Henrique Alves (RN).

&quot;A proposta dos R$ 560 &eacute; boa, mas tem de saber se o governo vai achar isso. Como a gente &eacute; governo, tem de acompanhar o governo nas alegrias e na dor&quot;, disse o l&iacute;der do PR na C&acirc;mara, Lincoln Portela (MG).

O vice-l&iacute;der do PMDB Gast&atilde;o Vieira (MA) &eacute; um dos que defendem o fim das brigas com o governo para n&atilde;o azedar a rela&ccedil;&atilde;o com Dilma e os petistas. &ldquo;O partido est&aacute; com os cargos em cima da mesa, j&aacute; teve esse contencioso com o Eduardo Cunha [PMDB-RJ], a&iacute; o partido vem aqui e divide no meio com o vice-presidente da Rep&uacute;blica, articulando e votando contra o sal&aacute;rio m&iacute;nimo&#63;&rdquo;, analisou ele. O &ldquo;contencioso&rdquo; ao qual Gast&atilde;o se refere foi a negativa de Dilma a aceitar a indica&ccedil;&atilde;o do deputado fluminense para o comando de Furnas.

Do lado petista, h&aacute; mais do que a convic&ccedil;&atilde;o de que os aumentos futuros est&atilde;o garantidos. Na reuni&atilde;o da bancada que decidiu o apoio ao m&iacute;nimo de R$ 545, houve o alerta de que entrar em uma briga por R$ 15 a mais seria municiar a oposi&ccedil;&atilde;o contra a presidente Dilma, minando sua popularidade. &ldquo;Se o voto contr&aacute;rio a esse m&iacute;nimo significa dizer que a Dilma n&atilde;o &eacute; comprometida com quem ganha sal&aacute;rio m&iacute;nimo, isso &eacute; uma coisa que n&atilde;o pode passar simbolicamente na disputa pol&iacute;tica&rdquo;, avaliou o ex-l&iacute;der do governo Henrique Fontana (PT-RS).

Dissid&ecirc;ncias

Segundo as estimativas dos l&iacute;deres ouvidos pelo Congresso em Foco na ter&ccedil;a-feira, o governo ter&aacute; 300 votos ou at&eacute; mais a favor dos R$ 545. A proposta das centrais sindicais, de R$ 560, teria uma vota&ccedil;&atilde;o em torno de 200 votos, num c&aacute;lculo mais otimista. A possibilidade de aprova&ccedil;&atilde;o da emenda de R$ 600, proposta pelo PSDB, &eacute; considerada &ldquo;remota&rdquo; pelo l&iacute;der tucano Duarte Nogueira.

At&eacute; ontem, as dissid&ecirc;ncias entre os governistas estavam localizadas nos 27 deputados do PDT e em parte do PSB. Ainda havia um grupo de at&eacute; 18 parlamentares do PMDB, sendo quatro do Rio de Janeiro, e no bloco comandado pelo PR. Entretanto, todas essas posi&ccedil;&otilde;es podem mudar at&eacute; as 14h, quando come&ccedil;a a sess&atilde;o extraordin&aacute;ria para vota&ccedil;&atilde;o do projeto do piso salarial. In&uacute;meras reuni&otilde;es promovidas pelas centrais e pelos aliados fi&eacute;is ao governo ainda pretendem seduzir os colegas.

&ldquo;Eu vou atr&aacute;s de votos, vou atr&aacute;s do PR e de outros, jantar e tomar caf&eacute; com deputados&rdquo;, contou Paulinho da For&ccedil;a (PDT-SP), presidente da For&ccedil;a Sindical e um dos principais articuladores das centrais na C&acirc;mara. &ldquo;Tem muita &aacute;gua para passar debaixo da ponte&rdquo;, afirmou outro sindicalista, o vice-presidente da UGT, deputado Roberto Santiago (PV-SP). A oposi&ccedil;&atilde;o disse que lutaria at&eacute; o fim apesar das chances remotas. &ldquo;O governo sempre &eacute; favorito, mas vamos conversar. Eu ouvi dois deputados da base apoiando os R$ 560&rdquo;, disse o l&iacute;der do DEM, ACM Neto (BA). Ele afirmou que os colegas n&atilde;o eram do PDT.

Henrique Eduardo Alves ainda trabalhava para convencer o restante da bancada do PMDB a votar 100% com o governo. Jovair Arantes (GO), l&iacute;der do PTB, e Lincoln Portela (MG), do PR, atuavam ainda para reduzir o &iacute;ndice de infidelidade em suas bases. Entre os argumentos usados por eles estar&aacute; a desnecessidade de se brigar com o governo Dilma logo no in&iacute;cio do mandato.

A vota&ccedil;&atilde;o est&aacute; marcada para as 14h em sess&atilde;o extraordin&aacute;ria. O presidente da C&acirc;mara, Marco Maia (PT-RS), acredita que a decis&atilde;o sair&aacute; ainda hoje. Ele arrisca que o governo vai vencer com a proposta dos R$ 545. &ldquo;H&aacute; boas chances. N&atilde;o h&aacute; um clima de rebeldia na base&rdquo;, disse o presidente da Casa.
&nbsp; 