---
layout: post
title: "Procon recomenda cautela na hora do cliente bancário fazer a portabilidade de crédito"
date: 2011-09-07
tags: Altas Horas,crédito,Procon,Recomendações
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A especialista em defesa do consumidor do Procon de S&atilde;o Paulo, Renata Reis, recomenda cautela na hora de pensar em fazer a portabilidade de cr&eacute;dito. Segundo ela, o Procon costuma receber reclama&ccedil;&otilde;es contra os chamados &quot;pastinhas&quot;, agentes que ganham comiss&atilde;o para conquistar novos clientes. &quot;O consumidor &eacute; atra&iacute;do com novas ofertas, negociadas com valores maiores que a d&iacute;vida original. &Eacute; oferecido em larga escala para o consumidor do cr&eacute;dito consignado. Muitas vezes, s&atilde;o realizadas opera&ccedil;&otilde;es sem que o consumidor solicite. A renegocia&ccedil;&atilde;o com taxas mais baratas n&atilde;o &eacute; o que tem ocorrido no mercado&quot;, alertou.
Ela orienta o consumidor a verificar, com muita aten&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o somente se a taxa de juros &eacute; menor, mas se o n&uacute;mero de parcelas permanecer&aacute; o mesmo ao transferir o empr&eacute;stimo para n&atilde;o aumentar o tamanho da d&iacute;vida.
A Caixa Econ&ocirc;mica Federal, por exemplo, informou que a portabilidade &eacute; limitada ao valor e ao prazo remanescente da d&iacute;vida na outra institui&ccedil;&atilde;o financeira, e somente podem ser portados contratos que apresentem, pelo menos, 11 presta&ccedil;&otilde;es pagas. Este ano at&eacute; julho, a Caixa realizou 259 opera&ccedil;&otilde;es de portabilidade, contra 185 de todo o ano passado. Procurado pela reportagem da Ag&ecirc;ncia Brasil, o Banco do Brasil preferiu n&atilde;o se pronunciar sobre a portabilidade. Al&eacute;m dos bancos p&uacute;blicos, as demais institui&ccedil;&otilde;es financeiras tamb&eacute;m fazem essas opera&ccedil;&otilde;es. Por isso, &eacute; importante pesquisar com cuidado as condi&ccedil;&otilde;es de cada banco.
O diretor adjunto de Produtos e Financiamento da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bancos (Febraban), Ademiro Vian, disse que em opera&ccedil;&otilde;es de portabilidade n&atilde;o &eacute; cobrado o Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF). Entretanto, segundo ele, o IOF pode ser cobrado quando a institui&ccedil;&atilde;o financeira escolhida pelo cliente n&atilde;o somente quita o empr&eacute;stimo no outro banco, mas tamb&eacute;m libera mais dinheiro. A&iacute;, &eacute; cobrado o imposto sobre o valor liberado a mais.
Segundo Vian, a maior procura dos clientes para fazer a portabilidade &eacute; no caso de empr&eacute;stimos pessoais, de financiamento de ve&iacute;culos e cr&eacute;dito consignado. No caso de financiamento imobili&aacute;rio, os custos de cart&oacute;rio podem inviabilizar a opera&ccedil;&atilde;o. &quot;Os custos nos cart&oacute;rios s&atilde;o despesas que o cliente tem que pagar &agrave; vista e s&atilde;o altos&quot;. Al&eacute;m disso, o banco pode cobrar tarifas pela vistoria no im&oacute;vel.
Ele destacou ainda que n&atilde;o s&atilde;o somente as taxas de juros podem fazer com que um cliente queira mudar de institui&ccedil;&atilde;o. De acordo com Vian, tamb&eacute;m &eacute; avaliado o hist&oacute;rico de relacionamento e a comodidade. &quot;Geralmente, as pessoas trocam de institui&ccedil;&atilde;o quando mudam de emprego ou de bairro&quot;.