---
layout: post
title: "Novo procurador geral do Estado diz que cultura da cobrança de Eduardo veio para ficar"
date: 2011-01-06
tags: Cobrança,cultura,eduardo,Estado,Geral,novos,Pará,procuradoria municipal
author: None
---

Thiago Arraes de Alencar Nor&otilde;es, 42 anos, procurador do Estado desde 1993, &eacute; o novo nome indicado pelo governador Eduardo Campos para comandar a Procuradoria Geral do Estado.
No discurso de transmiss&atilde;o de cargo proferido, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, na institui&ccedil;&atilde;o, Thiago falou sobre os desafios para dar continuidade &agrave; nova gest&atilde;o e destacou o &quot;incremento de efici&ecirc;ncia&quot; como uma das preocupa&ccedil;&otilde;es agregadas ao trabalho que ir&aacute; dedicar.
Procurador de carreira, Thiago Nor&otilde;es tem a seu favor o conhecimento profundo da institui&ccedil;&atilde;o e a experi&ecirc;ncia como procurador-geral adjunto, exercida nos quatro &uacute;ltimos anos. Segundo Thiago, o governo Eduardo Campos implementou um modelo de gest&atilde;o que dificilmente deixar&aacute; de existir.
&quot;Esse modelo de gest&atilde;o que possibilitou resultados que saltam aos olhos de todos foi incorporado &agrave; cultura da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica aqui, no Estado, e n&oacute;s temos de estar preparados para nos adequar a ele. N&atilde;o basta o nosso saber jur&iacute;dico. &Eacute; importante que a Procuradoria saiba funcionar inserida dentro de uma din&acirc;mica cada vez maior&quot;, pontuou.
O procurador geral destacou as realiza&ccedil;&otilde;es do antecessor e agora secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu Alencar, com quem esteve ao lado nesse primeiro ciclo do Governo, e falou da motiva&ccedil;&atilde;o em dar continuidade ao trabalho.
&quot;A primeira motiva&ccedil;&atilde;o &eacute; de poder fazer parte de uma equipe que tem demonstrado como o trato da coisa p&uacute;blica pode ser feito de coisa diferente. Como a preocupa&ccedil;&atilde;o com os anseios da popula&ccedil;&atilde;o e de uma regi&atilde;o empobrecida e maltratada, e ter esses valores como meta pode fazer com que um trabalho aconte&ccedil;a de uma forma diferente&quot;, disse.
Segundo Nor&otilde;es, diante dessa mudan&ccedil;a na realidade da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a responsabilidade &eacute; ainda maior.
&quot;O nosso desafio &eacute; corresponder a essa imagem. &Eacute; fazer um esfor&ccedil;o enorme para aliar todas essas qualidades que nos atribuem, que s&atilde;o verdadeiras, com uma dedica&ccedil;&atilde;o maior ainda com o trato da coisa p&uacute;blica e do que &eacute; esperado por n&oacute;s n&atilde;o apenas pela administra&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m pela popula&ccedil;&atilde;o, que todos n&oacute;s servimos&quot;, avisou Thiago, que leva como ingrediente de aprendizado compartilhado com Tadeu Alencar o zelo com que tratou as demandas p&uacute;blicas. &quot;&Eacute; o zelo e o respeito pela coisa p&uacute;blica, que foram exemplificadas num grau que eu vou guardar sempre como li&ccedil;&atilde;o e como exemplo&quot;, disse.
A transmiss&atilde;o de cargo foi assistida por um audit&oacute;rio lotado de procuradores, servidores da Casa e membros de outras institui&ccedil;&otilde;es, para dar as boas-vindas ao novo procurador geral do Estado. O procurador-geral adjunto &eacute; Alexandre Auto de Alencar, que atuou como corregedor-geral nesses &uacute;ltimos quatro anos.
&nbsp; 