---
layout: post
title: "Nova batalha ambiental opõe ministérios no Congresso"
date: 2011-06-09
tags: Congresso,crime ambiental,Ministérios,Sinovac
author: None
---
Renata Camargo, do site Congresso em Foco

Pouco presente no debate ambiental pol&iacute;tico no Congresso nos &uacute;ltimos anos, o governo federal tenta agora retomar o controle de projetos de lei importantes que podem melhorar ou piorar a imagem do Brasil no exterior. Ap&oacute;s a atropelada vota&ccedil;&atilde;o do novo C&oacute;digo Florestal no m&ecirc;s passado na C&acirc;mara, uma nova batalha florestal toma conta das discuss&otilde;es ambientais no Congresso e coloca em rela&ccedil;&otilde;es estreitas os minist&eacute;rios do Meio Ambiente e das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores.

&nbsp;causa &eacute; o Projeto de Lei 195/2011, aprovado ontem (8) na Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da C&acirc;mara, com apoio da pasta ambiental do governo, mas com ressalvas por parte do Itamaraty. A proposta regulamenta em todo o pa&iacute;s o sistema de Redu&ccedil;&atilde;o de Emiss&otilde;es por Desmatamento e Degrada&ccedil;&atilde;o, conserva&ccedil;&atilde;o e manejo florestal sustent&aacute;vel (REDD). De nome complicado e complexidade t&eacute;cnica, o sistema de REDD, na pr&aacute;tica, corresponde a uma forma de garantir recursos financeiros para aqueles que deixarem a floresta em p&eacute;, sem desmatar.

&ldquo;A nossa legisla&ccedil;&atilde;o ambiental &eacute; extremamente rica, mas &eacute; muito pensada para situa&ccedil;&otilde;es onde a mata n&atilde;o foi preservada. Hoje, n&atilde;o se tem como premiar aquele que deixou sua floresta em p&eacute;. No caso da Amaz&ocirc;nia, em especial do estado do Amazonas, que tem 98% de suas florestas preservadas, a pessoa n&atilde;o se v&ecirc; contemplada, uma vez que preservou. O REDD vem suprir essa necessidade, criando mecanismos para levar recursos para quem preserva&rdquo;, disse ao Congresso em Foco a deputada Rebecca Garcia (PP-AM), autora do projeto.

Impasse

O projeto foi aprovado por unanimidade pela Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, ap&oacute;s semanas de vota&ccedil;&otilde;es adiadas por press&atilde;o de parte do governo.&nbsp; Na tarde de ontem, depois da aprova&ccedil;&atilde;o na comiss&atilde;o, o deputado governista Dr. Rosinha (PT-PR) apresentou um requerimento para que a mat&eacute;ria tenha o conte&uacute;do apreciado tamb&eacute;m pela Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores da C&acirc;mara.

Segundo o parlamentar, para o Itamaraty &eacute; prematuro que o Brasil tenha uma regulamenta&ccedil;&atilde;o sobre o sistema de REDD neste momento, j&aacute; que ainda n&atilde;o h&aacute; um entendimento internacional&nbsp; &ldquo;sobre metodologias que sejam capazes de assegurar solidez&rdquo; a esse tipo de mecanismo. Mas, segundo a deputada Rebecca Garcia, a posi&ccedil;&atilde;o da pasta internacional do governo &eacute; contr&aacute;ria ao posicionamento do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, que defende que o pa&iacute;s precisa ser protagonista neste processo.

&ldquo;N&atilde;o podemos parar um assunto que est&aacute; sendo debatido no Congresso, em fun&ccedil;&atilde;o de decis&otilde;es internacionais que queremos que aconte&ccedil;am. N&atilde;o podemos estar pautando as decis&otilde;es do Congresso Nacional pelo que vai ser discutido qui&ccedil;&aacute; um dia nos f&oacute;runs internacionais. N&oacute;s parlamentares entendemos que n&atilde;o s&oacute; &eacute; o momento de aprovar o projeto, como j&aacute; est&aacute; tarde&rdquo;, defendeu Rebecca.

O PL do REDD ainda precisa passar pelas comiss&otilde;es de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o e de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, em car&aacute;ter terminativo, e ser votada no Senado. A decis&atilde;o sobre a necessidade de uma quarta comiss&atilde;o analisar a proposta cabe ao presidente da C&acirc;mara, Marco Maia (PT-RS). Se acatado, o requerimento do deputado Dr. Rosinha vai prorrogar as discuss&otilde;es da mat&eacute;ria no Congresso. A inten&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente &eacute; apresentar uma lei de REDD do Brasil na Confer&ecirc;ncia das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre o Desenvolvimento Sustent&aacute;vel (RIO +20), que ocorrer&aacute; no Rio de Janeiro em junho de 2012.

&ldquo;A quest&atilde;o do REDD vai aumentar a press&atilde;o internacional sobre o Brasil em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o de nossas florestas. O Itamaraty &eacute; contra votar esse projeto agora, porque ainda n&atilde;o h&aacute; um entendimento internacional com solidez sobre o REDD. Como essa negocia&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; um tema internacional, ent&atilde;o a Comiss&atilde;o de Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores precisa analisar como m&eacute;rito. Precisamos ganhar tempo&rdquo;, justificou o Dr. Rosinha.

Floresta em p&eacute;

O desmatamento &eacute; respons&aacute;vel por mais de 70% das emiss&otilde;es brasileiras de gases do efeito estufa, como o g&aacute;s carb&ocirc;nico (CO2). Para o relator do projeto na Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, deputado Ricardo Tripoli (PSDB-SP), ao remunerar a preserva&ccedil;&atilde;o das florestas, o sistema de REDD ajudar&aacute; a conter o desmatamento no pa&iacute;s e a reduzir as emiss&otilde;es brasileiras. Na pr&aacute;tica, o sistema cria uma esp&eacute;cie de mercado de carbono interno, em que os cr&eacute;ditos por reduzir emiss&atilde;o de gases podem ser negociados, por exemplo, em Bolsas de Valor.

De acordo com a proposta, podem ser beneficiadas pelas pol&iacute;ticas, programas e projetos de REDD indiv&iacute;duos ou grupos com propostas de preserva&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas de florestas em terras ind&iacute;genas, unidades de conserva&ccedil;&atilde;o, territ&oacute;rios quilombolas, assentamentos rurais de reforma agr&aacute;ria e propriedades privadas.&nbsp; No caso das propriedades privadas, o governo costurou uma mudan&ccedil;a no projeto para assegurar que a remunera&ccedil;&atilde;o do REDD para &aacute;reas de reserva legal e de preserva&ccedil;&atilde;o permanente (APPs) dependam de regulamenta&ccedil;&atilde;o posterior do Executivo.

Pelo projeto, o funcionamento do sistema de REDD depender&aacute; tamb&eacute;m de que o &iacute;ndice de desmatamento anual nacional do pa&iacute;s esteja abaixo do &iacute;ndice hist&oacute;rico de desmatamento no Brasil. Se o &iacute;ndice de desmatamento em um determinado ano for acima dos n&iacute;veis hist&oacute;ricos, n&atilde;o haver&aacute; unidades de redu&ccedil;&atilde;o (medidas de REDD) para que os projetos de preserva&ccedil;&atilde;o sejam remunerados. &ldquo;Se aumentar o desmatamento no pa&iacute;s, n&atilde;o tem REDD&rdquo;, afirmou a autora do projeto.

Soberania

Na tarde de ter&ccedil;a-feira (7), o secret&aacute;rio-geral da ONU para a Rio +20, Sha Zukang, participou de uma reuni&atilde;o com parlamentares no Senado. Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio disse estar &ldquo;impressionado&rdquo; com a agilidade do Brasil em rela&ccedil;&atilde;o a temas como o REDD. Sha Zukang refor&ccedil;ou ainda que as florestas brasileiras s&atilde;o de &ldquo;soberania&rdquo; dos brasileiros. &ldquo;A press&atilde;o internacional sobre a prote&ccedil;&atilde;o das nossas florestas existe, mas ningu&eacute;m est&aacute; colocando dinheiro aqui. Se a gente tem que preservar, tem que dividir a conta&rdquo;, defendeu Rebecca.

Pelo projeto, o sistema de REDD poder&aacute; ser financiado por fundos nacionais como o de Mudan&ccedil;as do Clima, o da Amaz&ocirc;nia e do Meio Ambiente, al&eacute;m de recursos provenientes de acordos bilaterais ou multilaterais sobre clima e acordos decorrentes de ajustes, contratos de gest&atilde;o e conv&ecirc;nios celebrados com &oacute;rg&atilde;os brasileiros. Tamb&eacute;m podem virar recursos para o REDD no Brasil doa&ccedil;&otilde;es e verbas do Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o.

A constru&ccedil;&atilde;o do projeto de lei do sistema de REDD no Congresso surgiu a partir do esfor&ccedil;o dos governadores dos estados da Amaz&ocirc;nia no ano passado. Na ocasi&atilde;o, eles procuraram o ent&atilde;o presidente Lula para pedir uma regulamenta&ccedil;&atilde;o nacional sobre o tema. O pa&iacute;s j&aacute; possui projetos estaduais de REDD, como &eacute; o caso do Bolsa Florestal, no estado do Amazonas, mas ainda falta um marco regulat&oacute;rio. 