---
layout: post
title: "Novo Plano Nacional de Educação será debatido em Recife segunda-feira"
date: 2011-05-17
tags: Educação,feira,nacional,novos,Plano,Recife,segunda onda,Serasa
author: None
---
A C&acirc;mara Federal vai promover na pr&oacute;xima segunda-feira (23/5) um debate sobre projeto de lei para o novo Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (PNE) em Pernambuco. O local definido &eacute; no Plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa, &agrave;s 15h. O evento &eacute; aberto ao p&uacute;blico.
O Plano orientar&aacute; toda a pol&iacute;tica educacional do Pa&iacute;s entre 2011 e 2020, das creches ao ensino superior. Paulo Rubem Santiago (PDT), que &eacute; titular da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura da C&acirc;mara Federal e da Comiss&atilde;o Especial que analisa o futuro PNE, al&eacute;m de ser relator setorial para o financiamento da educa&ccedil;&atilde;o no PNE, explica que um PNE deve &ldquo;expressar a vontade e as propostas de toda a sociedade, sobretudo suas metas e estrat&eacute;gias nos n&iacute;veis municipais e estaduais, que concentram a maior parte das atribui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas para com a educa&ccedil;&atilde;o, das creches ao ensino m&eacute;dio&rdquo;.
Ele explicou que por esse motivo a Comiss&atilde;o Especial vai percorrer todo o Pa&iacute;s promovendo debates, confrontando dados, experi&ecirc;ncias e colhendo propostas. &ldquo;Queremos aprovar um PNE inclusivo, democr&aacute;tico com adequado sistema de gest&atilde;o e financiamento progressivo at&eacute; 2020&rdquo;. Os deputados Paulo Rubem (PDT)) e Raul Henry (PMDB) s&atilde;o os autores do pedido para realiza&ccedil;&atilde;o do debate em Pernambuco.
O PNE est&aacute; atualmente sendo discutido numa Comiss&atilde;o Especial e tem como objetivos a eleva&ccedil;&atilde;o global do n&iacute;vel de escolaridade da popula&ccedil;&atilde;o; melhoria da qualidade do ensino em todos os n&iacute;veis; redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais e regionais no tocante ao acesso e &agrave; perman&ecirc;ncia, com sucesso, na educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica; a democratiza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o do ensino p&uacute;blico e a eleva&ccedil;&atilde;o progressiva do investimento em educa&ccedil;&atilde;o pelos tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo.
A orienta&ccedil;&atilde;o e prop&oacute;sito da Comiss&atilde;o Especial, ao abrir o debate sobre o Plano, &eacute; estimular e criar as condi&ccedil;&otilde;es para que sindicatos, movimentos sociais, educacionais e entidades ligadas &agrave; tem&aacute;tica participem ativamente das discuss&otilde;es, apresentando emendas ao projeto.
A proposta do PNE tramita em car&aacute;ter conclusivo na C&acirc;mara. Ou seja, assim que for aprovada pela comiss&atilde;o especial, seguir&aacute; diretamente para o Senado, sem precisar passar pelo Plen&aacute;rio, exceto se houver recurso. 