---
layout: post
title: "Boa notícia. Economia do carnaval de Pernambuco tem crescimento de 54%"
date: 2011-03-18
tags: boa notícia,carnaval,crescimento,Economia,pernambuco
author: None
---
Pesquisa carnaval
View more presentations from Jamildo Melo.

Os n&uacute;meros do carnaval 2011 revelam o impacto que a Folia de Momo proporcionou &agrave; economia de Pernambuco. A receita deixada pelos visitantes foi de R$ 570 milh&otilde;es, um aumento de 54% em rela&ccedil;&atilde;o ao carnaval do ano passado, que gerou uma receita de R$ 370 milh&otilde;es. O Estado recebeu cerca de um milh&atilde;o de visitantes, um crescimento de 28,67% comparado ao p&uacute;blico de 2010, quando 800 mil pessoas visitaram Pernambuco durante o carnaval. A maioria dos foli&otilde;es ficou hospedada na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, que registrou 96% de ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira.
Os resultados positivos tamb&eacute;m foram registrados em todas as 19 cidades polo, do Litoral ao Sert&atilde;o. A m&eacute;dia estadual de ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira foi de 90%, com destaque para &Aacute;guas Belas, Bezerros, Nazar&eacute; da Mata e Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, que registraram 100% de ocupa&ccedil;&atilde;o. O Gasto M&eacute;dio Individual Di&aacute;rio (GMID) no Estado foi de R$ 133,00. Vale ressaltar que os turistas hospedados em hotel tiveram um GMID superior, na casa dos R$ 267,68. A perman&ecirc;ncia m&eacute;dia foi de nove dias.
Os n&uacute;meros do Carnaval 2011 foram levantados pela Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur), atrav&eacute;s da Unidade de Gest&atilde;o da Informa&ccedil;&atilde;o, que realizou uma pesquisa entre os dias 09 e 13 de mar&ccedil;o, no Aeroporto do Recife, Terminal Integrado de Passageiros (TIP), em algumas cidades polos e nos postos da pol&iacute;cia rodovi&aacute;ria nas rodovias BR 232. BR 101-Norte, BR 101-Sul e PE 060. Al&eacute;m da pesquisa presencial, a Empetur tamb&eacute;m fez um levantamento em toda a rede hoteleira pernambucana pelo telefone. A metodologia utilizada pela Empetur &eacute; aceita pela Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Turismo (OMT) e leva em considera&ccedil;&atilde;o os dados coletados nas duas sondagens para projetar os n&uacute;meros globais.
A pesquisa da Empetur revelou ainda os principais mercados emissores de turistas para o carnaval de Pernambuco. No mercado nacional, os principais emissores foram S&atilde;o Paulo (18,70%), Pernambuco (11,72%), Rio de Janeiro (10,84%), Alagoas (8,54%) e Bahia (8,40%). J&aacute; os turistas estrangeiros vieram principalmente dos Estados Unidos (25%), It&aacute;lia (15%), Fran&ccedil;a (12,50%), Argentina (8,13) e Inglaterra (6,88%).
O Carnaval de Pernambuco foi aprovado por 96,62% dos foli&otilde;es. A programa&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica e cultural agradou a 92,12% dos foli&otilde;es, que avaliaram positivamente os atrativos tur&iacute;sticos (92,98%), a hospitalidade do povo pernambucano (91,58%) e a seguran&ccedil;a p&uacute;blica (76%). A pesquisa revelou ainda que 82% dos entrevistados manifestaram inten&ccedil;&atilde;o de voltar no pr&oacute;ximo carnaval. Por fim, 96% declararam que recomendariam o carnaval de Pernambuco para amigos e parentes.
&nbsp; 