---
layout: post
title: "Veja o que abre e fecha na feriado de Nossa Senhora da Conceição"
date: 2011-12-06
tags: cerveja,Fechamento,feriado,Morro da Conceição,nossa senhora
author: None
---
Devido ao feriado de Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o, nesta quinta-feira (08), a Prefeitura do Recife divulga o esquema de funcionamento dos servi&ccedil;os municipais. N&atilde;o haver&aacute; expediente na administra&ccedil;&atilde;o municipal, entretanto os servi&ccedil;os essenciais estar&atilde;o funcionando. No dia 09 de dezembro, o expediente ser&aacute; normal.
&nbsp;
Escolas Municipais - Como j&aacute; estava previsto no calend&aacute;rio letivo de 2011, no dia 08 de dezembro, n&atilde;o haver&aacute; aula nas unidades educacionais da Rede Municipal de Ensino.
&nbsp;
Sa&uacute;de &ndash; Os 22 polos do Programa Academia da Cidade n&atilde;o ter&atilde;o atividades e tamb&eacute;m n&atilde;o haver&aacute; expediente nos ambulat&oacute;rios, nas unidades tradicionais e nos postos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia da Prefeitura do Recife. J&aacute; as unidades que prestam assist&ecirc;ncia em regime 24h funcionar&atilde;o normalmente: o Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu 192); as emerg&ecirc;ncias das policl&iacute;nicas Doutor Amaury Coutinho (Campina do Barreto); Professor Barros Lima (Casa Amarela); Agamenon Magalh&atilde;es (Afogados) e Professor Arnaldo Marques (Ibura); as maternidades do Ibura, Casa Amarela e Professor Bandeira Filho (Afogados); e o Hospital Pedi&aacute;trico Helena Moura (Tamarineira), al&eacute;m das unidades conveniadas &ndash; hospitais Oscar Coutinho (Coelhos) e Maria Lucinda (Jaqueira).
&nbsp;
Mercados e feiras - Os mercados p&uacute;blicos funcionar&atilde;o em hor&aacute;rio especial (6h &agrave;s 13h), com exce&ccedil;&atilde;o dos mercados do Cordeiro e Sempre Viva, que ter&atilde;o o funcionamento normal (6h &agrave;s 18h). As feiras livres tamb&eacute;m funcionam normalmente (6h &agrave;s 18h).&nbsp;
&nbsp;
Limpeza &ndash; O servi&ccedil;o de coleta de lixo ser&aacute; realizado normalmente durante o feriado desta quinta-feira (08). No Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, por conta do grande p&uacute;blico que vai frequentar a &aacute;rea, durante os dias 08 e 09 haver&aacute; um refor&ccedil;o nos servi&ccedil;os de limpeza. Ser&atilde;o mobilizados 135 garis para recolher o lixo entre as vias. A festa ainda contar&aacute; com o processo de lavagem das escadarias que d&atilde;o acesso ao morro.
&nbsp;
Tr&acirc;nsito &ndash; A Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) ir&aacute; manter os servi&ccedil;os essenciais, que funcionam 24h, como a manuten&ccedil;&atilde;o de sem&aacute;foros, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito e o teleatendimento ao cidad&atilde;o. A popula&ccedil;&atilde;o pode tirar d&uacute;vidas ou solicitar atendimento pelo n&uacute;mero 0800-081-1078.
&nbsp;
A partir das 18h desta ter&ccedil;a-feira (06) haver&aacute; fiscaliza&ccedil;&atilde;o 24h nas vias pr&oacute;ximas ao Morro da Concei&ccedil;&atilde;o, em Casa Amarela. A a&ccedil;&atilde;o prossegue at&eacute; as 6h da sexta-feira (09). Vias como a Avenida Norte, Largo Dom Luiz, Pra&ccedil;a do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o e as ladeiras de subida e descida do morro ter&atilde;o esquema de monitoramento e ser&atilde;o fechadas dependendo da quantidade de pessoas.
&nbsp;
Para facilitar o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos, a Rua Pedro Allain, que &eacute; m&atilde;o dupla, ser&aacute; transformada em sentido &uacute;nico da Rua Padre Lemos para a Avenida Norte. A mudan&ccedil;a visa atender o terminal de &ocirc;nibus que sair&aacute; temporariamente do Largo Dom Luiz.
&nbsp;
Na quinta-feira (08), dia de Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o, haver&aacute; amplia&ccedil;&atilde;o do esquema de interdi&ccedil;&atilde;o e desvios. Por causa da quantidade de fi&eacute;is, as vias de acesso ao alto do morro, como as ruas Belarmino Henrique, Itaquatiara, S&atilde;o Gon&ccedil;alo do Amarante e a Estrada do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o fechadas. O Largo Dom Luiz, as ruas que contornam a Pra&ccedil;a do Trabalho e as suas transversais tamb&eacute;m permanecer&atilde;o bloqueadas. Neste dia, mais de 40 agentes da CTTU ir&atilde;o atuar nas interdi&ccedil;&otilde;es e monitoramento. A partir das 16h30 haver&aacute; a prociss&atilde;o de encerramento, contando com bloqueios itinerantes. O evento inicia no Parque da Jaqueira e segue pelas ruas do Futuro, Padre Roma, C&ocirc;nego Barata, Avenida Norte at&eacute; a descida do Morro da Concei&ccedil;&atilde;o (interse&ccedil;&atilde;o com a Rua da Harmonia).