---
layout: post
title: "A pegadinha ''Proibida'' das thecas. Como uma ação de marketing pode ter enrolado os meninos do Pânico"
date: 2011-05-14
tags: ação,como jogar
author: None
---

&nbsp;
Na Folha de S. Paulo
H&aacute; dez semanas, duas garotas de apar&ecirc;ncia europeia e formas voluptuosa provocam brasileiros no dominical &quot;P&acirc;nico na TV!&quot; (Rede TV!). Em visita ao Brasil, Michaela e Dominika estrelaram o reality &quot;As Tchecas do Brazil&quot;: desfilaram na Sapuca&iacute; ao lado de Gisele B&uuml;ndchen, passearam em S&atilde;o Paulo com microvestidos e jogaram capoeira no Pelourinho com Sabrina Sato.
O que o telespectador do programa de maior audi&ecirc;ncia da Rede TV! n&atilde;o sabe, no entanto, &eacute; que tudo isso n&atilde;o passa de uma pegadinha. As loiras s&atilde;o garotas-propaganda de uma nova marca de cerveja, a Proibida, que ser&aacute; lan&ccedil;ada pela CBBP (Companhia Brasileira de Cervejas Premium). E a turma do &quot;P&acirc;nico&quot;, mestre em aplicar pe&ccedil;as em celebridades, se envolveu na campanha de lan&ccedil;amento de uma marca concorrente de sua patrocinadora, a Skol. O feiti&ccedil;o virou contra o feiticeiro&#63; Ou o &quot;P&acirc;nico&quot; est&aacute; enganando o p&uacute;blico&#63; Segundo comunicado da assessoria de imprensa da cerveja disparado na noite de ontem, o &quot;P&acirc;nico&quot; n&atilde;o sabia da campanha.

MARKETING VIRAL - Tudo come&ccedil;ou com um viral de internet. As loiras espalharam pela web brasileira pedidos de dicas para sua t&atilde;o sonhada viagem ao pa&iacute;s. Ao adotar como sobrenome o termo &quot;weluvbrazil&quot; (corruptela de &quot;n&oacute;s amamos o Brasil&quot;, em ingl&ecirc;s), as mo&ccedil;as enviaram mensagens via Twitter, Facebook, YouTube e num blog no Posterous. Logo ca&iacute;ram no gosto de blogueiros e internautas.
Em um dos v&iacute;deos, a dupla d&aacute; uma deixa estranha: elogia a beleza de Sabrina Sato. O apresentador do &quot;P&acirc;nico&quot; Em&iacute;lio Surita contou &agrave; Folha ter visto as duas em um desses v&iacute;deos. Legendado em portugu&ecirc;s, o v&iacute;deo j&aacute; havia sido visto mais de 1 milh&atilde;o de vezes. Impressionado, Surita fez a indica&ccedil;&atilde;o de pauta. &quot;Pedi para a produtora ir atr&aacute;s.&quot;
S&oacute; que quem respondeu &agrave; mensagem do &quot;P&acirc;nico&quot; foi a equipe de marketing da cervejaria nordestina CBBP, que administrava as contas de Michaela e Dominika &quot;Weluvbrazil&quot; nas redes sociais. A produ&ccedil;&atilde;o do &quot;P&acirc;nico&quot; diz que acreditava estar falando diretamente com a dupla. Quando elas desembarcaram no Brasil -com as passagens pagas pela CBBP-, o &quot;P&acirc;nico&quot; j&aacute; as esperava com as c&acirc;meras ligadas.

AZAR&Otilde;ES - Foi o presidente da CBBP, Jo&atilde;o Carlos Noronha, e seu diretor de marketing, Lucas Afonso, que escolheram a dupla pessoalmente em casting realizado em Londres. Segundo Noronha, a estrat&eacute;gia montada para o lan&ccedil;amento da cerveja Proibida, feita a partir de uma receita tcheca, n&atilde;o mirava o &quot;P&acirc;nico&quot;, mas foram eles que &quot;ca&iacute;ram na nossa hist&oacute;ria&quot;. O bord&atilde;o &quot;libera a tcheca&quot;, criado por Sato, tamb&eacute;m n&atilde;o poderia vir mais a calhar. Procurado pela Folha, Surita e o diretor-geral do programa, Alan Rapp, disseram desconhecer o engodo. Afirmaram ainda n&atilde;o saber que Michaela &eacute; a personal trainer Michaela Matejkova, e que Dominika (a loira) &eacute; Alicia Seffras, modelo e atriz que nem tcheca &eacute;. &quot;Pode ser que tenham nos enganado. Usamos as meninas artisticamente&quot;, disse Surita. Na noite da &uacute;ltima quinta, Rapp veio at&eacute; a Folha para ver as fotos da campanha da Proibida estrelada pelas &quot;tchecas&quot;. &quot;S&oacute; acredito na hist&oacute;ria quando a cerveja estiver no supermercado&quot;, disse. A Proibida deve chegar ao consumidor em junho.
A Ambev, detentora da marca Skol, informou que, se for confirmada quebra de contrato por parte do &quot;P&acirc;nico&quot;, o programa ser&aacute; acionado judicialmente.
PS: As tchecas inclusive j&aacute; estiveram no Recife. Pernambuco ter&aacute; uma f&aacute;brica da nova cerveja. Assim como o Cear&aacute;, tamb&eacute;m vai &quot;liberar a tcheca&quot;.
&nbsp;

Leia o que o Jornal do Commercio deste s&aacute;bado (14) publicou:
Os pernambucanos ter&atilde;o uma nova op&ccedil;&atilde;o de cerveja em junho. A novidade se  chama Proibida e competir&aacute;, de in&iacute;cio, com as cervejas tipo pilsen  premium, a exemplo de Devassa, Heineken e Stela Artois. No total, a  Companhia Brasileira de Bebidas Premium (CBBP) investiu R$ 60 milh&otilde;es na  constru&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica em Pindoretama (CE), com equipamentos  industriais de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o. O pr&oacute;ximo passo ser&aacute; investir a mesma  quantia na instala&ccedil;&atilde;o de uma ind&uacute;stria em Pernambuco, ainda em 2011.  Al&eacute;m da novidade em si, o que mais chamou a aten&ccedil;&atilde;o da bebida foi a sua  campanha de Marketing, bem diferente das tradicionais.
Pensando em  como p&ocirc;r a marca na m&iacute;dia, Jo&atilde;o Noronha (presidente da CBBP) e Lucas  Afonso (diretor de Marketing) decidiram trazer duas checas ao Brasil  para divulgarem a Proibida. Com um detalhe: tudo isso sem o conhecimento  do p&uacute;blico. No total, foram investidos R$ 350 mil nessa campanha. &quot;A  Proibida &eacute; uma pilsen inspirada nas melhores cervejas do mundo,  fabricadas na Rep&uacute;blica Checa. Pegamos a melhor receita e adicionamos o  sabor e a irrever&ecirc;ncia do brasileiro. A ideia foi trazer o pa&iacute;s europeu  para o imagin&aacute;rio do brasileiro, atrav&eacute;s de relacionamentos pessoais.  Para isso, criamos as personagens Dominika e Michaela&quot;, esclarece Lucas.
Para o leitor que n&atilde;o est&aacute; entendendo nada, eis a explica&ccedil;&atilde;o.  Desde dezembro do ano passado, duas checas produziram v&iacute;deos, onde  mostravam a enorme vontade que tinham de conhecer o Brasil. Para isso,  criaram o blog &quot;We Luv Brazil&quot; e, a partir da&iacute;, desenvolveram uma  rela&ccedil;&atilde;o de amizade com milhares de brasileiros no Twitter e Facebook. Ao  virarem webcelebridades, chamaram a aten&ccedil;&atilde;o de um dos principais  programas humor&iacute;sticos brasileiros, o P&acirc;nico na TV.
Em mar&ccedil;o deste  ano, Dominika e Michaela vieram ao Brasil, a convite do pr&oacute;prio  programa, e participarem de um reality show. Nele, viajaram pelo Pa&iacute;s  com Sabrina Sato e equipe, chegando a desfilar no mesmo carro aleg&oacute;rico  de Gisele B&uuml;ndchen e a curtir festas ao lado de celebridades.
&quot;Toda  a a&ccedil;&atilde;o foi muito bem planejada e executada para que nem a produ&ccedil;&atilde;o do  programa nem nenhum outro ve&iacute;culo desconfiassem que elas guardavam um  segredo: liberar uma cerveja premium in&eacute;dita no Brasil&quot;, explica Jo&atilde;o  Noronha.
Nessas grava&ccedil;&otilde;es, palavras como Proibida, o ditado checo &quot;Dej buh stesti&quot; (que est&aacute; no r&oacute;tulo da cerveja e significa &quot;Deus nos d&ecirc;  sorte e alegria&quot;), e o s&iacute;mbolo da marca foram utilizados de forma  subliminar, antes de o produto chegar &agrave;s prateleiras.
A empresa,  que antes mesmo de estar no mercado j&aacute; criou uma briga com o P&acirc;nico, uma  vez que o programa &eacute; patrocinado pela Ambev, tamb&eacute;m n&atilde;o revelou o seu  pre&ccedil;o, mas garantiu que ser&aacute; mais cara que a Skol e mais barata que a  Heineken. Ela ser&aacute; vendida em tr&ecirc;s formatos: long neck, lata e 600 ml.  Outras informa&ccedil;&otilde;es no site www.proibida.com.br. 