---
layout: post
title: "Comerciais do Democratas vão ao ar hoje à noite com críticas às prefeituras de Recife e Caruaru"
date: 2011-03-03
tags: caruaru,Galvão Bueno,noite,prefeituras,Recife
author: None
---
Os comerciais do Democratas estadual que v&atilde;o ao ar, hoje &agrave; noite, obedecem a estrat&eacute;gia do partido de se fortalecer para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012 em munic&iacute;pios estrat&eacute;gicos. Por isso, as inser&ccedil;&otilde;es foram regionalizadas com conte&uacute;do espec&iacute;fico para o Recife, Caruaru e o Sert&atilde;o. No Recife, o Democratas&nbsp; escalou seus l&iacute;deres pol&iacute;ticos para passar a mensagem de que o Recife est&aacute; parado e isso n&atilde;o pode continuar, refor&ccedil;ando a cr&iacute;tica generalizada &agrave; gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa.
Dois comerciais de 30 segundos foram produzidos para o Recife com cr&iacute;ticas dos deputados Mendon&ccedil;a Filho, Augusto Coutinho e dos vereadores Priscila Krause e Marcos Menezes. No primeiro, o Democratas aborda o abandono ao qual a cidade est&aacute; submetida com&nbsp; buracos, cal&ccedil;adas mal cuidadas, lixo nas ruas e falta de ilumina&ccedil;&atilde;o. No segundo v&iacute;deo, a paralisa&ccedil;&atilde;o da cidade pelo tr&acirc;nsito mostrado como pano de fundo da paralisia do Recife para acompanhar o ritmo de desenvolvimento do Nordeste e do Pa&iacute;s.
&ldquo;O papel do partido &eacute; discutir a cidade e exercer seu papel de oposi&ccedil;&atilde;o, mostrando o que n&atilde;o funcionando e expressando seu desejo de mudan&ccedil;a&rdquo;, afirmou o presidente estadual do Democratas e deputado, Mendon&ccedil;a Filho. Segundo o democrata, os comerciais do partido deste semestre apenas expressam o sentido da maioria esmagadora dos recifenses.
CARUARU &ndash; A ex-deputada Miriam Lacerda, cotada para ser candidata do partido &agrave; prefeitura de Caruaru em 2012, ter&aacute; destaque nas inser&ccedil;&otilde;es. Assim como no Recife, em Caruaru o Democratas colocou as lideran&ccedil;as do partido no munic&iacute;pio. O ex-prefeito e deputado estadual Tony Gel comanda as cr&iacute;ticas ao aumento dos impostos municipais&nbsp; na capital do Agreste, dividindo a cr&iacute;tica com o deputado federal Augusto Coutinho. Os v&iacute;deos foram produzidos pela Luni Produ&ccedil;&otilde;es com dire&ccedil;&atilde;o de Lula Queiroga.
Nas inser&ccedil;&otilde;es do Sert&atilde;o, o Democratas lembra o trabalho dos l&iacute;deres do partido para levar desenvolvimento &agrave; regi&atilde;o e reafirma compromisso de continuar lutando por pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e mais investimentos que melhorem a qualidade de vida dos sertanejos.&nbsp; Os comerciais do Democratas foram produzidos pela Luni Produ&ccedil;&otilde;es, com dire&ccedil;&atilde;o de Lula Queiroga, e v&atilde;o ao ar em mar&ccedil;o nos dias 02/03 e 09/03 e em maio nos dias 11/3 e 18/03. 