---
layout: post
title: "Saiba quem é quem na nova Secretaria de Turismo"
date: 2011-01-03
tags: turismo
author: None
---
ALBERTO FEITOSA (SECRET&Aacute;RIO DE TURISMO) &ndash; Recifense, 48 anos, deputado estadual licenciado (PR). Coronel da Reserva da Pol&iacute;cia Militar, p&oacute;s graduado em Empreendedorismo e Gest&atilde;o de Neg&oacute;cios (UFRPE, 2002). Foi diretor do Centro de Assist&ecirc;ncia Social (CAS) &ndash; 1999 a 2001; superintendente do Aeroporto Internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre (2003 a 2006) e deputado estadual (2007 a 2010). Alberto Feitosa coordenou as reformas e amplia&ccedil;&atilde;o do Aeroporto do Recife, que possibilitaram um maior fluxo de passageiros no Estado e a atra&ccedil;&atilde;o de novas frequ&ecirc;ncias nacionais e internacionais. Implementou medidas importantes, atendendo a demandas do pr&oacute;prio trade tur&iacute;stico, como a requalifica&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os de carga dos voos charters, a constru&ccedil;&atilde;o da delegacia do turista e a concentra&ccedil;&atilde;o das ag&ecirc;ncias de viagem num &uacute;nico espa&ccedil;o do equipamento. Ele tamb&eacute;m permitiu que os t&aacute;xis comuns credenciados pudessem atender aos passageiros que desembarcam no aeroporto. Como parlamentar, foi autor dos projetos de lei para tornar patrim&ocirc;nio do povo pernambucano o Galo da Madrugada e a Paix&atilde;o de Cristo.

ANDR&Eacute; CORREIA (PRESIDENTE DA EMPETUR)&ndash; Recifense, 35 anos, com mais de dez anos dedicados ao servi&ccedil;o p&uacute;blico. acumulando passagens no Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE) e no Executivo. Entre 1998 e 2007, trabalhou no TCE, nas fun&ccedil;&otilde;es de inspetoria Metropolitana Sul, assessor da presid&ecirc;ncia e secret&aacute;rio de Controle Externo. Em 2007, o executivo foi convidado para participar do Governo do Estado, atuando na ger&ecirc;ncia de apoio &agrave; Casa Civil. Um ano mais tarde, assumiu a chefia de gabinete do Secret&aacute;rio Pedro Mendes (Juventude e Emprego). Em 2009, Pedro Mendes convocou Correia para assumir a secretaria executiva da pasta.

EUG&Ecirc;NIO MORAIS (PRESIDENTE DO PRODETUR) &ndash; Recifense, 59 anos, formado em Engenharia El&eacute;trica pela Escola Polit&eacute;cnica da Universidade de Pernambuco &ndash; UPE (1976). Entre os anos de 1991 e 1998, ocupou diretorias da Telpe. Tamb&eacute;m foi coordenador da privatiza&ccedil;&atilde;o do Sistema Telebr&aacute;s / Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es no Estado de Pernambuco (1998); diretor comercial da Compesa (1999 a 2006); diretor-presidente do DER-PE (2007 a 2010); e Secret&aacute;rio Estadual de Transportes (2010).

HAMILTON FALC&Atilde;O (SECRET&Aacute;RIO EXECUTIVO DE TURISMO) &ndash; Natural de Brejo da Madre Deus, 50 anos. Advogado (UFPE, 1983) com p&oacute;s gradua&ccedil;&atilde;o em Direito Processual Civil (FBV, 2006), trabalhou na Usiminas entre 1979 e 1987, no cargo de assistente administrativo e financeiro. Na Infraero, ocupou as fun&ccedil;&otilde;es de assessor da Superintend&ecirc;ncia Regional, assessor jur&iacute;dico, superintende adjunto Norte/Nordeste e superintendente do Aeroporto dos Guararapes/Gilberto Freyre, al&eacute;m da diretoria comercial. Desenvolveu ainda assessoria parlamentar na C&acirc;mara de Vereadores do Recife, Assembleia Legislativa de Pernambuco e C&acirc;mara dos Deputados. 