---
layout: post
title: "Ministro britânico conhece Suape e aposta em investimentos ingleses em PE"
date: 2011-11-28
tags: apostas,investimentos,Ministro
author: None
---
Foto: Priscila Buhr/JC Imagem

Por Daniel Guedes

Empres&aacute;rios brit&acirc;nicos querem aproveitar o bom momento da economia brasileira para investir no Nordeste do Brasil, em especial no Estado de Pernambuco. Em 2010, Reino Unido e Pernambuco negociaram cerca de 2,5 bilh&otilde;es de libras, o equivalente a R$ 7 bilh&otilde;es. S&oacute; este ano esse valor j&aacute; aumentou 13% e a expectativa &eacute; dobr&aacute;-lo nos pr&oacute;ximos quatro anos.

Para facilitar as negocia&ccedil;&otilde;es, nesta segunda-feira (28), o governo brit&acirc;nico est&aacute; abrindo no Recife um consulado, que ficar&aacute; sob a responsabilidade do diplomata Gareth Moore.

O ministro adjunto de Rela&ccedil;&otilde;es Exeteriores brit&acirc;nico, Jeremy Browne, conheceu o Complexo de Suape com uma comitiva de nove empres&aacute;rios do Nordeste da Inglaterra que pretendem fazer neg&oacute;cios com o Nordeste brasileiro. Hoje j&aacute; h&aacute; 40 empresas brit&acirc;nicas que fornecem para a Petroqu&iacute;mica Suape.

O representante do governo ingl&ecirc;s entende que o momento atual &eacute; oportuno para investir no Brasil e que &eacute; preciso mostrar aos investidores que o Pa&iacute;s n&atilde;o se resume &agrave;s cidades do Rio de Janeiro e S&atilde;o paulo. Browne defende, no entanto, que &eacute; preciso reduzir as barreiras comerciais para facilitar os neg&oacute;cios entre as duas na&ccedil;&otilde;es.

Confira a entrevista que Browne concedeu ap&oacute;s assistir a uma apresenta&ccedil;&atilde;o sobre o Complexo de Suape e a Petroqu&iacute;mica Suape:

Que impress&atilde;o o senhor teve de Suape ap&oacute;s essa apresenta&ccedil;&atilde;o&#63;
JEREMY BROWNE - &Eacute; muito entusiasmante ver esse desenvolvimento situado no Nordeste do Brasil. As pessoas pensam em S&atilde;o Paulo e Rio como grandes centros motores do desenvolvimento no Brasil. Mas acredito que mais e mais pessoas est&atilde;o prestando aten&ccedil;&atilde;o para o Nordeste. Tive a oportunidade de, nesta manh&atilde;, sobrevoar Suape de helic&oacute;ptero e ver com meus pr&oacute;prios olhos o ritmo de desenvolvimento. O que acho mais admir&aacute;vel &eacute; que o crescimento &eacute; impressionante, mas constante depois de quatro, cinco anos. E a proje&ccedil;&atilde;o para os pr&oacute;ximos cinco anos &eacute; not&aacute;vel. Essa &eacute; uma grande oportunidade para o Nordeste do Brasil.

Que tipo de neg&oacute;cios voc&ecirc;s esperam que sejam feitos entre Reino Unido e Pernambuco&#63;
BROWNE - Esta &eacute; uma parte n&atilde;o s&oacute; do Brasil, mas de todo o mundo, onde a economia est&aacute; crescendo muito r&aacute;pido e n&oacute;s queremos que a Bretanha fa&ccedil;a parte dessa hist&oacute;ria de sucesso e que esteja fortemente envolvida nas oportunidades de neg&oacute;cios nessa parte do Brasil. Por isso vim aqui especialmente inaugurar este novo consulado. Temos grandes escrit&oacute;rios em Bras&iacute;lia, Rio, S&atilde;o Paulo, uma pequena presen&ccedil;a em Porto Alegre. Queremos ter um escrit&oacute;rio aqui no Nordeste e Recife garante que os neg&oacute;cios brit&acirc;nicos tenham oportunidades. Estive com empres&aacute;rios ingleses no Brasil essa semana. Eles representam diferentes setores de nossa economia. Haver&aacute; grandes oportunidades em variados setores. N&atilde;o ficaremos concentrados em uma s&oacute; &aacute;rea.

O que muda na rela&ccedil;&atilde;o de Pernambuco com o Reino Unido com a abertura deste consulado no Recife&#63;
BROWNE - Acredito que as rela&ccedil;&otilde;es v&atilde;o crescer. Alguns dos empres&aacute;rios que est&atilde;o aqui hoje s&atilde;o do Nordeste da Inglaterra e est&atilde;o muito entusiasmados em fazer um link com o Nordeste do Brasil. Eu espero que o os empres&aacute;rios brit&acirc;nicos olhem para os n&uacute;meros em crescimento do Brasil, para a hist&oacute;ria de sucesso acontecendo no Nordeste do Brasil, e que n&atilde;o peguem logo um voo para Rio ou para S&atilde;o Paulo que, claro, s&atilde;o cidades muito importantes, mas que eles vejam as oportunidades mais perto da Inglaterra, mais perto da Europa, que existem no Nordeste do Brasil. O Porto &eacute; um grande &iacute;m&atilde; para toda sorte de investimentos e n&atilde;o apenas dos grandes produtos industrializados. Acredito que haver&aacute; um grande crescimento nos produtos de consumo, na ind&uacute;stria de servi&ccedil;os, turismo que j&aacute; &eacute; algo comum nesta parte do Brasil. Ent&atilde;o, vejo um grande potencial para v&aacute;rios setores.

O minist&eacute;rio tem algum levantamento de quanto &eacute; o investimento direto do Reino Unido aqui no Nordeste ou, mais especificamente, em Pernambuco&#63;
BROWNE - Est&aacute; havendo um substancial aumento nos investimentos entre Brasil e Reino Unido. Nossa ambi&ccedil;&atilde;o &eacute; dobrar esse investimento nos pr&oacute;ximos quatro ou cinco anos. Estamos, certamente, no caminho para atingir esse objetivo, apesar dos n&uacute;meros de crescimento da economia na Europa serem aqu&eacute;m do esperado. O momento &eacute; de aumentar os neg&oacute;cios entre Brasil e Reino Unido. Acredito que continuar&aacute; a crescer. No futuro, a economia brasileira gerar&aacute; mais riqueza, de uma maneira geral, tendo um lugar maior na economia global. Eu diria na Inglaterra &quot;olhe para a Am&eacute;rica Latina. Olhe para o Brasil. Olhe as oportunidades&quot;. Mas &eacute; claro que o Brasil &eacute; um Pa&iacute;s grande, s&atilde;o quase 200 milh&otilde;es de pessoas, tem mais da metade da economia da Am&eacute;rica do Sul. As pessoas n&atilde;o devem olhar as oportunidades apenas no sul do Pa&iacute;s. H&aacute; tamb&eacute;m boas oportunidades aqui no Nordeste.

J&aacute; existe um movimento atual das empresas do Reino Unido virem aqui para o Brasil em fun&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica em que hoje se encontra a Europa&#63;
BROWNE - A decis&atilde;o final cabe &agrave;s pr&oacute;rprias empresas fazer. Eles decidem como v&atilde;o investir, como v&atilde;o gastar. O governo brit&acirc;nico n&atilde;o vai dizer &agrave;s empresas que invistam no Brasil. O que dizemos &eacute; &quot;saibam das oportunidades que existem no Brasil&quot; e quando as empresas vierem aqui para saber mais das oportunidades, vamos ajud&aacute;-las, explicar como o sistema de governo local funciona, como os neg&oacute;cios aqui funcionam, ajud&aacute;-las a entender a l&iacute;ngua. Era importante primeiro estar fisicamente presente aqui no Nordeste. Agora, se empres&aacute;rios brit&acirc;nicos vierem aqui, podemos conduz&iacute;-los. A economia europeia, como um percentual da economia global, est&aacute; ecolhendo. Conitnuar&aacute; a crescer, mas de forma mais lenta do que em outras partes do mundo. Os neg&oacute;cios em economias altamente desenvolvidas como na Gr&atilde;-Bretanha, Alemanaha, Fran&ccedil;a e outras economias europeias est&atilde;o olhando para outros lugares no mundo como &Aacute;sia, n&atilde;o s&oacute; a China, mas Cor&eacute;ia do Sul ou Vietn&atilde;. Queremos garantir que as pessoas vejam as grandes oportunidades que est&atilde;o surgindo na Am&eacute;rica Latina, na Am&eacute;rica do Sul. E o Brasil &eacute; o grande mercado dominante. Mas acho que h&aacute; muitos empres&aacute;rios ingleses que nunca estiveram envolvidos com o Brasil antes ou que pensavam que, para fazer neg&oacute;cios no Pa&iacute;s, era preciso ir a S&atilde;o Paulo ou ao Rio de Janeiro. Claro que eles s&atilde;o importantes, grandes mercados. Mas &eacute; preciso dizer para olharem as oportunidades no Nordeste.

 Existe alguma &aacute;rea espec&iacute;fica de neg&oacute;cios que j&aacute; aconte&ccedil;a aqui no Estado que interesse ao Reino Unido&#63;
BROWNE - H&aacute; alguns setores em que a Gr&atilde;-Bretanha &eacute; muito forte na economia global. Por exemplo, somos fortes em ind&uacute;stria de alta tecnologia. Tivemos o Grande Pr&ecirc;mio de F&oacute;rmula 1 nesse fim de semana. Carros s&atilde;o fabricados em todo o mundo, mas os carros de F&oacute;rmula 1 s&atilde;o feitos no Reino Unido. Temos habilidade em &aacute;reas como engenharia de ponta, aerodin&acirc;mica... Temos for&ccedil;a nas &aacute;reas de servi&ccedil;o, financeira, legal, contabilidade... Temos peso em &aacute;reas de lazer, ger&ecirc;ncia de eventos, varejo... Com a prosperidade econ&ocirc;mica, o mercado consumidor do Brasil est&aacute; crescendo, assim como as oportunidades para os empres&aacute;rios brit&acirc;nicos. N&atilde;o temos uma lista de investidores. Se empresas brit&acirc;ncias com novas ideias que os governos ingl&ecirc;s e brasileiro n&atilde;o tiveram, &eacute; &oacute;timo. H&aacute; muitas empresas no Reino Unido. N&atilde;o apenas as grandes, de nome. Muitos aqui t&ecirc;m pequenos neg&oacute;cios em diferentes &aacute;reas e eles podem encontrar aqui um nicho econ&ocirc;mico compat&iacute;vel.

O senhor apontou v&aacute;rios pontos que mostram que &eacute; bom para o investidor brit&acirc;nico investir no Brasil. O senhor tamb&eacute;m seria capaz de identificar dificuldades que precisam ser sanadas pelo governo brasileiro para facilitar essa rela&ccedil;&atilde;o comercial&#63;
BROWNE - Acredito que o governo brasileiro est&aacute; fazendo muito. N&atilde;o cabe a mim dizer como o governo brasileiro deve governar o Brasil. Fiquei muito impressionado com a apresenta&ccedil;&atilde;o (feita aqui). Esse cat&aacute;logo (que me deram durante a apresenta&ccedil;&atilde;o) &eacute; impressionante. Nunca havia estado aqui no Nordeste. &Eacute; impressionante como esta parte do Brasil tem uma boa energia. As pessoas s&atilde;o otimistas quanto ao futuro. Elas querem falar ao mundo desta regi&atilde;o, s&atilde;o muito orgulhosas do Nordeste. Minha esperan&ccedil;a - e eu diria para o Brasil e para todos os pa&iacute;ses do mundo -, &eacute; que o governo brit&acirc;nico acredita verdadeiramente que com&eacute;rcio livre, mercados abertos, evitando barreiras comerciais, s&atilde;o muito importantes para desenvolver a prosperidade econ&ocirc;mica global. Tor&ccedil;o para que qualquer barreira comercial desapare&ccedil;a ou seja atenuada porque acredito que isso amplia a prosperidade entre duas economias, como Brasil e Inglaterra.