---
layout: post
title: "Armando aprova relatório para criação de programa de recuperação de jovens infratores"
date: 2011-12-07
tags: aprovados,Armando Monteiro,Jovens,programa,recriação,recuperação,Relatório
author: None
---
Ap&oacute;s intensos debates sobre a necessidade de aprimorar o Estatuto da Crian&ccedil;a e Adolescente (ECA) e definir novas pol&iacute;ticas de resgate a dignidade dos jovens infratores, foi aprovado por unanimidade o parecer do senador Armando Monteiro (PTB) para a cria&ccedil;&atilde;o do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase), destinado a adolescentes que tenham cometido ato infracional.
&nbsp;
O relat&oacute;rio foi votado na reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), nesta quarta-feira (07), com a aprova&ccedil;&atilde;o do requerimento de urg&ecirc;ncia apresentado em seguida pelo senador pernambucano. Agora, o Projeto de Lei n&ordm; 134/2009 ser&aacute; apreciado no plen&aacute;rio do Senado. Aprovado, segue para san&ccedil;&atilde;o presidencial.
&nbsp;
Proposto pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, o Sinase tem como objetivo uniformizar os princ&iacute;pios, regras e crit&eacute;rios de atos infracionais e a aplicabilidade de medidas socioeducativas aos jovens em conflito com a lei, reintegrando-os &agrave; sociedade. &ldquo;O Sinase tem v&aacute;rias dimens&otilde;es e uma preocupa&ccedil;&atilde;o pontual com o desenvolvimento pessoal e social do adolescente, o acompanhamento t&eacute;cnico multiprofissional e a forma&ccedil;&atilde;o continuada dos profissionais envolvidos&rdquo;, explica Armando.
&nbsp;
Dentre as principais a&ccedil;&otilde;es do projeto consta a cria&ccedil;&atilde;o do programa individualizado de cumprimento da medida socioeducativa, com &ecirc;nfase em duas grandes &aacute;reas - sa&uacute;de e capacita&ccedil;&atilde;o do trabalho. Na &aacute;rea de sa&uacute;de, o programa vai regular e abranger o acompanhamento dos jovens portadores de doen&ccedil;a mental, depend&ecirc;ncia de &aacute;lcool e de qualquer subst&acirc;ncia psicoativa.
&nbsp;
Entre as a&ccedil;&otilde;es socioeducativas est&aacute; a abertura de vagas para adolescentes infratores nos programas de forma&ccedil;&atilde;o profissional do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR), Servi&ccedil;o Social do Transporte (SEST) e Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem do Transporte (SENAT).
&nbsp;
O projeto prev&ecirc; ainda altera&ccedil;&otilde;es nas legisla&ccedil;&otilde;es do Imposto de Renda. Os contribuintes &ndash; pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas &ndash; poder&atilde;o efetuar doa&ccedil;&otilde;es diretamente aos Fundos dos Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente e deduzi-las integralmente na declara&ccedil;&atilde;o do imposto. Para a implanta&ccedil;&atilde;o do Sinase, o governo vai destinar recursos de diversas fontes como o Fundo Nacional Antidrogas (Funad), a Secretaria Nacional de Pol&iacute;ticas sobre Drogas (Senad), o Fundo do Amparo ao Trabalhador (FAT) e o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE).
&nbsp;
Elogios ao relat&oacute;rio - Os senadores Aloysio Nunes Ferreira (PSDB/SP), Dem&oacute;stenes Torres (DEM/GO) e Ricardo Ferra&ccedil;o (PMDB/ES) foram inicialmente os parlamentares que propuseram mudan&ccedil;as ao projeto. Por&eacute;m, ap&oacute;s minuciosa avalia&ccedil;&atilde;o e as argumenta&ccedil;&otilde;es do senador Armando Monteiro, eles votaram favoravelmente &agrave; cria&ccedil;&atilde;o do Sinase. &ldquo;O senador Armando fez um bel&iacute;ssimo trabalho. As sugest&otilde;es que pretendo apresentar farei em outro projeto de lei, assim como os senadores Aloysio e Pedro Taques. Por&eacute;m, em homenagem &agrave; Vossa Excel&ecirc;ncia que &eacute; um parlamentar de grande envergadura, mais as coloca&ccedil;&otilde;es das senadoras Marta Suplicy e Ana Rita, que tamb&eacute;m trabalharam no projeto, n&oacute;s votaremos favoravelmente, sem nenhuma ressalva&rdquo;, frisou Dem&oacute;stenes Torres.
&nbsp;
&nbsp;
Para a senadora Marta Suplicy (PT/SP) o principal m&eacute;rito do projeto &eacute; que a Uni&atilde;o n&atilde;o vai assumir a responsabilidade da execu&ccedil;&atilde;o direta, agindo como o norteador das novas diretrizes, a serem executadas pelos estados e munic&iacute;pios. A senadora tamb&eacute;m frisou que o relat&oacute;rio de Armando &ldquo;conseguiu ressaltar o grande benef&iacute;cio que a sociedade brasileira ter&aacute; com a implanta&ccedil;&atilde;o do Sinase&rdquo;. Tamb&eacute;m fizeram quest&atilde;o de manifestarem apoio ao projeto, parabenizando o trabalho de Armando, os senadores Romero Juc&aacute; (PMDB/RR) e Ana Rita (PT/ES).