---
layout: post
title: "Caixa diz ter movimentado mais de R$ 300 milhões com feirão da casa própria"
date: 2011-05-22
tags: Caixa,candidatura própria,casa,Feirão
author: None
---
At&eacute; &agrave;s 12h00 deste domingo (22), terceiro e &uacute;ltimo dia do evento, o 7&ordm; Feir&atilde;o CAIXA da Casa Pr&oacute;pria do Recife j&aacute; recebeu mais de 34 mil pessoas, incluindo o movimento da sexta-feira e do s&aacute;bado. S&oacute; hoje, nas duas primeiras horas, foram 5 mil visitantes. O balan&ccedil;o parcial de neg&oacute;cios desde a sexta-feira supera os R$ 300 milh&otilde;es, entre cartas de cr&eacute;dito e venda e encaminhamento de im&oacute;veis.
No evento, est&atilde;o sendo oferecidos mais de 15 mil im&oacute;veis, distribu&iacute;dos em munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
Neste ano, o visitante tem como op&ccedil;&atilde;o de compra cerca de 4 mil im&oacute;veis usados e mais de 11 mil novos ou em constru&ccedil;&atilde;o. Desses, 6,3 mil im&oacute;veis estavam enquadrados no Programa Minha Casa, Minha Vida (PMCMV). Algumas construtoras j&aacute; esgotaram o estoque posto &agrave; venda no evento, a exemplo da Arcon. &ldquo;Fechamos um empreendimento inteiro com im&oacute;veis entre R$ 70 mil e R$ 80 mil. Estamos inclusive fazendo um banco de cadastro para prospectarmos terrenos que nos d&ecirc;em condi&ccedil;&otilde;es de construir empreendimentos semelhantes, pois o sucesso de vendas foi total, superando bastante a nossa expectativa&rdquo;, comemorou a empres&aacute;ria Gerluce Vasconcelos.
COMO FUNCIONA O FEIR&Atilde;O &ndash; O evento re&uacute;ne, num &uacute;nico espa&ccedil;o, representantes de todo o segmento da habita&ccedil;&atilde;o: construtoras, corretores, cart&oacute;rios e t&eacute;cnicos da pr&oacute;pria CAIXA, respons&aacute;veis por analisar e autorizar os financiamentos. O cliente pode conhecer o im&oacute;vel, dar entrada na documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria ao financiamento e at&eacute; fechar o neg&oacute;cio.
Nos Feir&otilde;es, os interessados na compra de um im&oacute;vel encontram unidades novas, usadas e na planta. O financiamento, garantido, pode chegar a at&eacute; 100% do im&oacute;vel. As linhas de cr&eacute;dito da CAIXA, para aquisi&ccedil;&atilde;o da casa pr&oacute;pria, atendem a todas as faixas de renda familiar e preveem prazo de pagamento de at&eacute; 30 anos.
ATENDIMENTO &ndash; Mais de 400 empregados da CAIXA, especialistas em habita&ccedil;&atilde;o, prestar&atilde;o atendimento no Feir&atilde;o de Recife. Eles detalhar&atilde;o, ao p&uacute;blico, informa&ccedil;&otilde;es sobre linhas de cr&eacute;dito, efetuar&atilde;o simula&ccedil;&atilde;o do valor de financiamento e aprova&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos, dentre outros servi&ccedil;os.
Para aprova&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito &eacute; indispens&aacute;vel, al&eacute;m dos documentos de identidade e CPF, o comprovante de resid&ecirc;ncia e o &uacute;ltimo contracheque e a certid&atilde;o de estado civil. Para renda informal, ser&atilde;o pedidos extratos banc&aacute;rios e fatura dos tr&ecirc;s &uacute;ltimos meses do cart&atilde;o de cr&eacute;dito, dentre outros comprovantes de despesa.
O feir&atilde;o em Recife segue hoje at&eacute; &agrave;s 20h e amanh&atilde;, terceiro e &uacute;ltimo dia, abre &agrave;s 10h e encerra &agrave;s 18h. A expectativa &eacute; de que mais de 40 mil pessoas passem pelo Centro de Conven&ccedil;&otilde;es at&eacute; o encerramento do evento, onde devem ser fechados mais de R$ 300 milh&otilde;es em neg&oacute;cios.
&nbsp; 