---
layout: post
title: "O Governo entre a planilha e o ser humano"
date: 2011-04-13
tags: Direito Humanos,entrega,governo
author: None
---
Por Luciano Siqueira

N&atilde;o &eacute; de agora que governos comprometidos com os interesses fundamentais do povo e a transforma&ccedil;&atilde;o social se empenham na democratiza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o p&uacute;blica. Pernambuco tem sido, em diferentes lapsos hist&oacute;ricos, palco de boas experi&ecirc;ncias nesse sentido. Na esfera municipal, por exemplo, na atualidade lan&ccedil;am-se m&atilde;o de formas as mais diversas, de portais interativos na internet a ouvidorias, passando pelo denominado Or&ccedil;amento Participativo.

O programa Todos por Pernambuco, do governo estadual, ora em sua segunda vers&atilde;o (a primeira aconteceu em 2007, no in&iacute;cio da primeira gest&atilde;o do governador Eduardo Campos), se constitui numa tentativa bem sucedida de participa&ccedil;&atilde;o da sociedade. Plen&aacute;rias organizadas por micro regi&otilde;es aglutinam em m&eacute;dia mais de mil participantes, numa mescla representativa dos estratos sociais mais din&acirc;micos, que trazem seus pleitos e propostas, em geral previamente debatidos em cada localidade ou entidade representativa.

Os seis grupos tem&aacute;ticos que antecedem a plen&aacute;ria &ndash; Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de, Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Sustent&aacute;vel, Seguran&ccedil;a, Infraestrutura e Desenvolvimento Social &ndash; trazem &agrave; tona fragmentos da realidade regional que, consideradas suas inter-rela&ccedil;&otilde;es, produzem vis&atilde;o panor&acirc;mica e uma tomada de posi&ccedil;&atilde;o convergente em busca da solu&ccedil;&atilde;o dos problemas mais candentes. Na plen&aacute;ria de conclus&atilde;o, com a participa&ccedil;&atilde;o ativa do governador, um consolidado das propostas surgidas em cada grupo &eacute; exposto a todos e tr&ecirc;s relatores escolhidos pelos participantes de cada grupo tem&aacute;tico, falando pela sociedade civil, t&ecirc;m voz para sublinhar as prioridades.

Os Conselhos de Desenvolvimento de cada micro regi&atilde;o dar&atilde;o trato &agrave;s contribui&ccedil;&otilde;es recolhidas, assim como o n&uacute;cleo gestor do governo as considerar&aacute; na feitura do PPA (Plano Plurianual) a ser encaminhado pelo governador &agrave; Assembleia Legislativa. &ldquo;Nem tudo o que aqui &eacute; proposto ser&aacute; feito, mas tudo o que for feito ter&aacute; levado em conta o aqui foi proposto&rdquo;, acentua com sinceridade o governador Eduardo Campos.

Democratizar a gest&atilde;o p&uacute;blica nunca foi f&aacute;cil. Implica invariavelmente contradi&ccedil;&otilde;es no seio do pr&oacute;prio povo e entre institui&ccedil;&otilde;es, reflexo muitas vezes de interesses sociais d&iacute;spares. O Or&ccedil;amento Participativo, por exemplo, inegavelmente uma pr&aacute;tica democr&aacute;tica, discute comumente cerca de 10% do or&ccedil;amento e, na sua din&acirc;mica, involuntariamente separa delegados e conselheiros eleitos de dirigentes de organiza&ccedil;&otilde;es populares e vereadores &ndash; motivo de tens&otilde;es recorrentes que terminam por pressionar o governo municipal. O Todos por Pernambuco discute os rumos da gest&atilde;o como um todo (o rebatimento or&ccedil;ament&aacute;rio &eacute; tratado a posteriori pela equipe t&eacute;cnica do governo) e re&uacute;ne na mesma sala trabalhadores, empres&aacute;rios, vereadores, prefeitos, secret&aacute;rios municipais, dirigentes de associa&ccedil;&otilde;es rurais, sindicatos, entidades estudantis, igrejas &ndash; todos com os mesmos direitos &agrave; palavra e &agrave; apresenta&ccedil;&atilde;o de proposi&ccedil;&otilde;es. Os deputados estaduais n&atilde;o t&ecirc;m suas prerrogativas diminu&iacute;das, uma vez que, ao final, o PPA &eacute; debatido e aprovado na Assembleia Legislativa. 

N&atilde;o existisse o Todos por Pernambuco certamente o governo resguardaria, atrav&eacute;s de outras formas de intera&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o, credibilidade e capacidade gestora. Entretanto, ao promover essa ampla consulta &agrave; sociedade organizada, o governador e sua equipe v&atilde;o muito al&eacute;m das planilhas, dos gr&aacute;ficos e mapas estat&iacute;sticos; acrescentam calor humano e criatividade ao processo de planejamento, execu&ccedil;&atilde;o e controle de suas a&ccedil;&otilde;es. 