---
layout: post
title: "''Pedro Eugênio pode ajudar no Recife'', diz Senador Armando Monteiro sobre novo presidente do PT"
date: 2011-02-21
tags: Armando Monteiro,Presidente,senadores
author: None
---
&ldquo; O prefeito Jo&atilde;o da Costa, quando reassumiu a Prefeitura, j&aacute; anunciava a disposi&ccedil;&atilde;o de promover uma ampla reforma administrativa. E, evidentemente, quando se considerava a necessidade de imprimir um novo ritmo &agrave; gest&atilde;o, todos contavam com a possibilidade de que o prefeito pudesse fazer remanejamentos, substitui&ccedil;&otilde;es, mudan&ccedil;as, a seu crit&eacute;rio. O PTB se antecipou a esse movimento e colocou os cargos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do prefeito para que ele pudesse, de maneira tranquila, dispor desses espa&ccedil;os. 
O nosso apoio ao governo municipal se d&aacute; desde o primeiro governo Jo&atilde;o Paulo. Durante largo tempo, n&oacute;s estivemos apoiando a gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo na C&acirc;mara Municipal apenas, respaldando os projetos e iniciativas do governo. Num segundo momento, participamos da gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo. Fomos convocados e oferecemos a nossa colabora&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do Recife. Quando o prefeito Jo&atilde;o da Costa foi lan&ccedil;ado candidato, o primeiro partido da base que manifestou apoio &agrave; candidatura dele foi o PTB. E fizemos isso com a compreens&atilde;o naquele momento de que Jo&atilde;o Paulo conduzia o processo sucess&oacute;rio e que havia escolhido o seu sucessor. 
Participamos da gest&atilde;o e, no momento em que ele faz uma reforma ampla, n&oacute;s entendemos que essa (a entrega dos cargos) era a melhor solu&ccedil;&atilde;o. Isso n&atilde;o significa rompimento pol&iacute;tico. Agora, como eu sou franco, n&atilde;o gosto de tergiversar, eu acho que o prefeito Jo&atilde;o da Costa precisa mudar um pouco o processo de comunica&ccedil;&atilde;o da prefeitura, a forma como se relaciona com as for&ccedil;as que integram o seu governo. E eu tenho certeza de que a presen&ccedil;a do companheiro Pedro Eug&ecirc;nio na presid&ecirc;ncia do PT estadual vai ajudar nesse processo, no sentido de que essa rela&ccedil;&atilde;o dos partidos que participam da Frente (Popular) se d&ecirc; de maneira mais flu&iacute;da, mais tranquila e com uma comunica&ccedil;&atilde;o mais efetiva. Esses s&atilde;o os nossos votos&rdquo;. 