---
layout: post
title: "Aline Mariano propõe alterações na Lei Orçamentária"
date: 2011-10-10
tags: Aline Riscado,Lei de Diretrizes Orçamentárias
author: None
---
A vereadora Aline Mariano (PSDB) apresentou hoje tr&ecirc;s emendas &agrave; Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria do Recife para o ano de 2012, que se encontra em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara Municipal. Na primeira, Aline prop&otilde;e a redu&ccedil;&atilde;o no limite de suplementa&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para 6% das despesas fixadas, enquanto o Executivo municipal sugeriu 15%. Segundo a parlamentar, a proposta tem o objetivo de dar mais transpar&ecirc;ncia &agrave; pe&ccedil;a or&ccedil;ament&aacute;ria, aproximando-a da execu&ccedil;&atilde;o financeira real, al&eacute;m de seu valor atender ao seu prop&oacute;sito, que &eacute; cobrir eventuais dota&ccedil;&otilde;es insuficientes.
Na segunda emenda, Aline sugere altera&ccedil;&atilde;o na verba destinada &agrave; comunica&ccedil;&atilde;o para R$ 2,6 milh&otilde;es no lugar dos R$ 15 milh&otilde;es propostos pela Prefeitura do Recife, deslocando os R$ 12 milh&otilde;es excedentes para a &aacute;rea de Assist&ecirc;ncia Social. &ldquo;Chegamos ao valor com base na m&eacute;dia dos valores propostos nos &uacute;ltimos dois anos. Assim, &eacute; poss&iacute;vel destinar a diferen&ccedil;a a &aacute;reas realmente carentes de recursos&rdquo;, destaca.

A vereadora critica ainda a amplia&ccedil;&atilde;o da dota&ccedil;&atilde;o para comunica&ccedil;&atilde;o e publicidade em sete vezes justamente em ano eleitoral.&nbsp; &ldquo;Enquanto temos crian&ccedil;as em condi&ccedil;&otilde;es de vulnerabilidade pelas ruas do Recife, o prefeito Jo&atilde;o da Costa gasta milh&otilde;es em publicidade institucional. Isto &eacute; uma falta de senso de administra&ccedil;&atilde;o e de sensibilidade&rdquo;, criticou.

Na terceira proposta, Aline Mariano prop&otilde;e ainda a limita&ccedil;&atilde;o da complementa&ccedil;&atilde;o financeira para comunica&ccedil;&atilde;o em 0,1% das despesas, o que corresponde a aproximadamente R$ 3 milh&otilde;es extras. Com isso, a Prefeitura poder&aacute; destinar at&eacute; R$ 5,6 milh&otilde;es para a &aacute;rea, mais que o dobro da m&eacute;dia or&ccedil;ada em 2010 e 2011. &ldquo;O que n&atilde;o pode mais acontecer &eacute; estimar uma despesa de R$ 2 milh&otilde;es e gastar, efetivamente, R$ 13 milh&otilde;es como aconteceu este ano&rdquo;, ressalta a parlamentar.
A vereadora adianta que para regulamentar definitivamente a quest&atilde;o, al&eacute;m das emendas &agrave; Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria, vai apresentar um projeto para alterar a Lei 16.545/2000, que estabelece em 1% o limite para gastos com publicidade. A ideia, segundo Aline, &eacute; estabelecer os mesmos limites propostos para o or&ccedil;amento de 2012.