---
layout: post
title: "FHC diz que seria melhor para o Brasil que Lula não voltasse ao poder"
date: 2011-08-10
tags: brasil,Lula,Naomi Campbell,poderosa,Serial Killer
author: None
---

A ALFA de agosto traz na capa uma das figuras pol&iacute;ticas e intelectuais mais importantes do Brasil. Em uma nova etapa de vida, Fernando Henrique Cardoso est&aacute; longe de parecer um pol&iacute;tico em busca de votos ou um conselheiro enfadonho. Ele reinventa-se como uma usina de ideias e uma fonte de inspira&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Hoje, n&atilde;o estou preocupado se v&atilde;o achar isso ou aquilo. N&atilde;o me comporto como chefe de partido, porque isso eu n&atilde;o sou e tenho uma rela&ccedil;&atilde;o de toler&acirc;ncia com quem pensa diferente de mim. Veja voc&ecirc; agora: celebrei o meu anivers&aacute;rio e estavam todos os partidos l&aacute;: PT, PSOL, DEM, PMDB e outros&rdquo;, diz.

O tamb&eacute;m ex-presidente Lula foi outro assunto abordado na reportagem. &ldquo;&Agrave;s vezes, o Lula provoca, eu reajo, n&atilde;o sei o qu&ecirc;. Mas &eacute; quase um jogo. Eu n&atilde;o vou voltar a disputar elei&ccedil;&otilde;es, mas acho que ele, nesta altura, pensa em voltar. N&atilde;o sei se daqui a dois ou tr&ecirc;s anos ele vai ter o mesmo pensamento. Vai depender da Dilma. C&aacute; entre n&oacute;s, eu acho que seria melhor para o Lula e para todos n&oacute;s que ele n&atilde;o voltasse&rdquo;, confessa Fernando Henrique Cardoso.

Depois de ser duas vezes presidente do pa&iacute;s, FHC deixa claro que n&atilde;o tem inten&ccedil;&atilde;o de retornar ao cargo. &ldquo;Estou completamente fora da pol&iacute;tica eleitoral. Ali&aacute;s, um menino no programa Altas Horas insinuou que eu estava atr&aacute;s de votos. Veja bem: a pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o presidencial &eacute; em outubro de 2014, quando eu terei 84 anos. Voc&ecirc; acha que &eacute; poss&iacute;vel algu&eacute;m com 84 anos querer ser presidente do Brasil&#63; Estou bem de sa&uacute;de, tenho energia e n&atilde;o estou gag&aacute; totalmente. Mas ser Presidente da Rep&uacute;blica &eacute; outra coisa. A tens&atilde;o &eacute; muito grande. N&atilde;o acho que seja sensato uma pessoa de 80 anos querer ser presidente&rdquo;, afirma. E completa: &ldquo;Se fosse na Europa, em um regime parlamentarista, talvez. Aqui no Brasil, voc&ecirc; &eacute; che fe de v&aacute;rios partidos, chefe do executivo, chefe de Estado &ndash; &eacute; uma vida muito pesada. N&atilde;o d&aacute;&rdquo;.

Ele tamb&eacute;m fala sobre religi&atilde;o &agrave; reportagem e declara que, acima de tudo, o importante &eacute; o respeito &agrave;s diferen&ccedil;as. &ldquo;Fui acusado de ser ateu, mas n&atilde;o fui Presidente da Rep&uacute;blica duas vezes&#63; Ent&atilde;o o efeito &eacute; relativo. Voc&ecirc; n&atilde;o pode chegar numa campanha e pregar contra a religi&atilde;o. Voc&ecirc; tem de respeitar as religi&otilde;es e mesmo a quest&atilde;o de Deus. Voc&ecirc; n&atilde;o tem de perguntar se eu acredito, voc&ecirc; tem de perguntar se eu respeito. Acreditar &eacute; de foro &iacute;ntimo. Agora, seria muita soberba dizer que eu n&atilde;o acredito &ndash; porque tem o mist&eacute;rio. De onde viemos, qual o sentido da vida&#63; N&atilde;o sei. Se algu&eacute;m acha que o sentido da vida &eacute; Deus, &eacute; Deus. Ser absolutamente materialista &eacute; t&atilde;o equivocado como ser fundamental ista religioso&rdquo;, afirma.

Drogas &eacute; um assunto que vez ou outra permeia o universo da pol&iacute;tica. FHC relata um epis&oacute;dio em que uma falsa acusa&ccedil;&atilde;o o fez perder as elei&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Fui chamado de maconheiro pelo J&acirc;nio Quadros e mantive sempre uma posi&ccedil;&atilde;o de dignidade. Nunca tive uma experi&ecirc;ncia pessoal com as drogas. Dei uma entrevista para a jornalista Miriam Leit&atilde;o e disse que senti cheiro de maconha nos Estados Unidos com uns primos meus e n&atilde;o gostei. O J&acirc;nio usou a informa&ccedil;&atilde;o na elei&ccedil;&atilde;o e isso teve um efeito bastante devastador: perdi a prefeitura&rdquo;, fala. Em depoimento &agrave; ALFA, Fernando Henrique se posicionou sobre o filho Tom&aacute;s (em junho, o jornalista Lauro Jardim, da revista Veja noticiou que dois testes de DNA revelaram que Tom&aacute;s Dutra Schmidt, filho da jornalista da TV Globo, Miriam Dutra, ao contr&aacute;rio do que acreditava, n&atilde;o era seu filho). &ldquo;Eu nunca falei sobre Tom&aacute;s e, se agora fizeram o exame de DNA mostrando que ele n&atilde;o &eacute; meu filho, tamb&eacute;m n&atilde;o vou falar. Vou preserv&aacute;-lo totalmente. No afeto e nos recursos. Totalmente. &Eacute; um assunto fora de discuss&atilde;o. E eu gosto muito dele. Isso &eacute; que &eacute; importante&rdquo;, diz.

&nbsp;