---
layout: post
title: "Agora é Lula que tentará resolver briga dos Joões"
date: 2011-12-02
tags: briga,Lula
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O&nbsp;aumento da tens&atilde;o no PT estadual, com a  falta de entendimento entre os Jo&otilde;es, chegou ao ex-presidente Luiz  In&aacute;cio Lula da Silva, maior lideran&ccedil;a nacional petista. O assunto foi  tratado durante uma visita, nesta quinta-feira (1), do senador Humberto  Costa (PT) ao ex-presidente no apartamento dele, em S&atilde;o Bernardo do  Campo (SP), onde se recupera dos efeitos da quimioterapia. Segundo  Humberto, Lula se colocou &ldquo;&agrave; disposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; para tentar uma sa&iacute;da ao  imbr&oacute;glio e evitar um racha no PT e na Frente Popular capaz de por em  risco o seu maior espa&ccedil;o de Poder no Estado, a Prefeitura do Recife.
&ldquo;Falamos da quest&atilde;o do Recife an passant  (de passagem), n&atilde;o entramos em detalhe nem o ex-presidente Lula citou  nome de ningu&eacute;m. Mas ele disse que est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para encontrar uma  solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, revelou Humberto, que visitou Lula acompanhado do colega Jorge  Viana (PT-AC). &ldquo;Ele ainda est&aacute; em processo de recupera&ccedil;&atilde;o, mas quer  contribuir. Disse que vai estar dispon&iacute;vel para debater. Ele quer ajudar  a encontrar um denominador comum&rdquo;, concluiu.
A entrada em cena de Lula para tentar  definir o quadro sucess&oacute;rio no Recife deve acontecer no in&iacute;cio do  pr&oacute;ximo ano. Humberto tamb&eacute;m disse que n&atilde;o se aprofundou com o  ex-presidente sobre como est&aacute; o processo pr&eacute;-eleitoral local,  principalmente em rela&ccedil;&atilde;o ao bombardeio pol&iacute;tico que o prefeito Jo&atilde;o da  Costa (PT) sofre de aliados e sua falta de entendimento com o deputado  federal Jo&atilde;o Paulo (PT), o que poderia minar a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o  do prefeito. O senador, por&eacute;m, justificou que Lula est&aacute; &ldquo;antenado&rdquo; com o  quadro pol&iacute;tico em todas as regi&otilde;es.
Na conversa com os dois senadores, Lula  reafirmou sua inten&ccedil;&atilde;o de engajar-se nas campanhas eleitorais do PT.  Humberto frisou que a visita n&atilde;o tinha o objetivo de discutir os  problemas do PT na capital pernambucana. O tema surgiu em meio a  conversas sobre a conjuntura pol&iacute;tica nacional, a vota&ccedil;&atilde;o no Senado da  regulamenta&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional 29, que trata do financiamento  p&uacute;blico da sa&uacute;de, e as movimenta&ccedil;&otilde;es no Congresso.