---
layout: post
title: "Compesa amplia ação em Petrolina"
date: 2011-02-16
tags: ação,Ampliação,Compesa,Petrolina
author: None
---
Da assessoria
A Compesa inicia na pr&oacute;xima segunda-feira, dia 21, uma campanha de cadastramento da Tarifa Social em Petrolina. A a&ccedil;&atilde;o vai durar 11 dias e abranger&aacute; nove comunidades carentes do munic&iacute;pio. O lan&ccedil;amento oficial da campanha ser&aacute; feito na quarta-feira, dia 23, pelo diretor Comercial, D&eacute;cio Padilha, na sede da companhia no munic&iacute;pio sertanejo. Segundo ele, Petrolina tem mais de 50 mil liga&ccedil;&otilde;es de &aacute;gua. Desse total, apenas 5.600 clientes est&atilde;o cadastrados no programa. &ldquo;Acreditamos que muitos clientes, considerados de baixa renda, ainda n&atilde;o procuraram a Empresa para fazer a inscri&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou. A Tarifa Social &eacute; um benef&iacute;cio que permite o pagamento da conta de &aacute;gua no valor de R$ 5 e a isen&ccedil;&atilde;o da taxa de esgoto nos bairros onde a Companhia opera rede de saneamento.

A a&ccedil;&atilde;o em Petrolina seguir&aacute; at&eacute; o dia 4 de mar&ccedil;o e ter&aacute; o refor&ccedil;o do Carro de Atendimento Local (CAL), uma unidade m&oacute;vel da Compesa que tem a fun&ccedil;&atilde;o de percorrer comunidades com os mesmos servi&ccedil;os oferecidos pela Empresa nas Lojas do Cliente. Dotada de recursos tecnol&oacute;gicos e de pessoal, o CAL oferece servi&ccedil;os personalizados como negocia&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos, atualiza&ccedil;&atilde;o cadastral, Tarifa Social, solicita&ccedil;&atilde;o da segunda via de conta, entre outros.

Para incentivar a ades&atilde;o &agrave; Tarifa Social em Petrolina, a unidade m&oacute;vel da Compesa&nbsp; circular&aacute;&nbsp; nas comunidades de Pedro Raimundo, Vale do Grande Rio, Jardim Amazonas, Jardim S&atilde;o Paulo, Alto do Cocar, Cacheado, Casemiro e Quati I e II. &ldquo;Sabemos que muitos clientes que pagam hoje R$ 25 pela tarifa m&iacute;nima de &aacute;gua, por um consumo de at&eacute; 10 metros c&uacute;bicos, poderia ter a conta reduzida para R$ 5&rdquo;, observa D&eacute;cio Padilha. Durante os dias da a&ccedil;&atilde;o, a Companhia tamb&eacute;m ir&aacute; realizar na cidade o recadastramento dos clientes j&aacute; inclu&iacute;dos na Tarifa Social. O objetivo &eacute; atualizar o cadastro e excluir aqueles clientes que n&atilde;o se enquadram mais nos crit&eacute;rios do benef&iacute;cio.

Para ter direito ao beneficio, o cliente da Compesa deve se enquadrar em crit&eacute;rios como o de consumir at&eacute; 10m&sup3; de &aacute;gua e at&eacute; 80kwh de energia por m&ecirc;s, e ter renda familiar mensal de at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nimo vigente ou participar de algum programa social do governo ou morar em resid&ecirc;ncia com at&eacute; 60m&sup2;. Para ter direito &agrave; Tarifa Social, os clientes podem estar com d&eacute;bito, que ser&aacute; convertido para o valor reduzido. Os moradores de Petrolina, entretanto, n&atilde;o precisam esperar at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 21 para solicitar a ades&atilde;o &agrave; Tarifa Social. Os clientes podem procurar a unidade da Compesa no munic&iacute;pio munidos da documenta&ccedil;&atilde;o exigida e fazer a ades&atilde;o.
 