---
layout: post
title: "Presidente do PSC diz que não vai aceitar candidatos infiéis ao partido"
date: 2011-03-28
tags: candidatos,Naomi Campbell,Partido Verde,Presidente
author: None
---
Da assessoria do Partido

O Partido Social Crist&atilde;o (PSC) vai jogar duro contra a infidelidade partid&aacute;ria. O recado foi dado na manh&atilde; de hoje pelo presidente executivo nacional do partido, Pastor Everaldo Pereira. Ele disse que quem n&atilde;o tiver alinhamento com o patido n&atilde;o interessa aos quadros do PSC. E foi direto. &quot;Quem quiser concorrer e tiver compromisso com outra legenda, que n&atilde;o a nossa, pode procurar esta outra legenda. N&atilde;o vamos aceitar&quot;.

Everaldo Pereira tamb&eacute;m disse que apesar de j&aacute; ter sido deflagrada a estrutura&ccedil;&atilde;o do PSC para as elei&ccedil;&otilde;es 2012, a defini&ccedil;&atilde;o de candidatos - que espera lan&ccedil;ar no maior n&uacute;mero poss&iacute;vel de munic&iacute;pios - s&oacute; deve ocorrer em setembro. A perspectiva de mudan&ccedil;as no sistema eleitoral, com a reforma pol&iacute;tica, &eacute; um dos motivos para que esse prazo seja respeitado. A expectativa, segundo ele, &eacute; a de que o PSC siga na trajet&oacute;ria de crescimento nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es. &quot;Temos hoje 59 prefeituras no Brasil e a previs&atilde;o &eacute; a de chegar em 300 j&aacute; em 2012&quot;.

O presidente estadual do PSC, deputado Carlos Eduardo Cadoca, foi na mesma linha do presidente executivo nacional. &quot; O PSC vai trabalhar fortemente para aproveitar o bom momento do PSC nacional - j&aacute; somos 18 deputados e um senador - e os estados t&ecirc;m todas as condi&ccedil;&otilde;es de seguir neste mesmo ritmo. Mas n&atilde;o podemos atropelar prazos. Primeiro vamos estruturar o partido, aguardar as defini&ccedil;&otilde;es da reforma pol&iacute;tica e, ai sim, definir os candidato para entrar na briga em condi&ccedil;&otilde;es competitivas&quot;.

O PSC em Pernambuco conta, atualmente, com um deputado federal (Cadoca), um estadual (Cleiton Collins), tem quatro vice-prefeitos , 34 vereadores e 104 comiss&otilde;es executivas. Al&eacute;m do Pastor Everaldo Pereira - que inclusive defendeu candidatura do PSC a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014, apesar de o partido ser da base aliada do Governo Federal - outros tr&ecirc;s integrantes da executiva nacional marcaram presen&ccedil;a no encontro do PSC -PE que aconteceu em Piedade das 9h &agrave;s 17h. S&atilde;o eles : Ant&ocirc;nio Oliboni ( secret&aacute;rio geral) ; Gilberto Nascimento (Presidente do Diret&oacute;rio de S&atilde;o Paulo).; Rog&eacute;rio Vargas (tesoureiro).
&nbsp;
REFORMA POL&Iacute;TICA - A reforma pol&iacute;tica tamb&eacute;m foi tema do encontro estadual. O deputado Carlos Eduardo Cadoca fez um relato sobre que o vem sendo discutido na C&acirc;mara e disse que &eacute; preciso fechar o quanto antes a posi&ccedil;&atilde;o do partido. S&oacute; assim, na opini&atilde;o dele, ser&aacute; poss&iacute;vel viabilizar a vota&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional. Quando houver entendimento interno nos partidos &quot;Existe a mania na C&acirc;mara de sempre fazer mais uma reuni&atilde;o. N&atilde;o pode ser assim. &Eacute; poss&iacute;vel, sim, encurtar os prazos estabelecidos (s&atilde;o 180 dias para que a Comiss&atilde;o Especial da C&acirc;mara conclua os trabalhos) e votar finalmente a reforma. A sociedade est&aacute; cobrando e &eacute; preciso ter determina&ccedil;&atilde;o para fazer as mudan&ccedil;as que s&atilde;o necess&aacute;rias no sistema eleitoral, cujo modelo de hoje est&aacute; exaurido. Falido&quot;.  