---
layout: post
title: "''A Via Mangue é para ontem'', diz Priscila Krause em nota"
date: 2011-06-11
tags: Priscila Cruz,via mangue
author: None
---
Quatrocentos e sessenta e oito dias depois da data prometida pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) para o in&iacute;cio das obras da Via Mangue (2&ordm; e 3&ordm; etapas), o Recife assiste hoje o primeiro bater de estacas, de fato, de uma interven&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica necess&aacute;ria e prometida desde o final da primeira gest&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, em mar&ccedil;o de 2004. De l&aacute; para c&aacute;, um paradoxo: a velocidade com a qual o Partido dos Trabalhadores acumulou votos a partir da promessa &ldquo;salvadora da p&aacute;tria&rdquo; &eacute; inversamente proporcional ao ritmo que marcou os procedimentos legais para a efetiva&ccedil;&atilde;o dela. A irresponsabilidade de prometer e n&atilde;o cumprir custou a todos n&oacute;s, cidad&atilde;os, centenas de horas em engarrafamentos nas intermin&aacute;veis voltas para casa. Fins de tarde ca&oacute;ticos que ainda nos atormentam.
&nbsp;
Portanto, prefeito, este n&atilde;o &eacute; momento de discurso pol&iacute;tico-eleitoral e sim de respeito a todos n&oacute;s recifenses v&iacute;timas de um grupo pol&iacute;tico que promete muito e pouco faz. Dias atr&aacute;s, ap&oacute;s a assinatura do financiamento junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal e questionado pela imprensa sobre (finalmente) a data do in&iacute;cio real da obra, Jo&atilde;o da Costa saiu com essa: &ldquo;Teremos um pequeno atraso, de dez dias, mas ainda estamos no cronograma&rdquo;. Num r&aacute;pido olhar no retrovisor, mais frases no m&iacute;nimo inusitadas sobre a Via Mangue: &ldquo;As obras seguir&atilde;o um cronograma, dividido por etapas, com previs&atilde;o de t&eacute;rmino at&eacute; o fim de 2012&rdquo; (14/01/2010). &ldquo;As obras devem come&ccedil;ar em abril pr&oacute;ximo&rdquo; (17/01/2011). Do secret&aacute;rio de Controle Urbano e Obras, Amir Schvartz: &ldquo;A obra se inicia at&eacute; janeiro de 2011&rdquo; (24/09/2010). Surreal.
&nbsp;
Desequilibrado em meio a uma gest&atilde;o sem rumo e sem compromisso com promessas lan&ccedil;adas como bananas na feira &ndash; afinal de contas o projeto da obra em quest&atilde;o foi apresentado oficialmente pela URB em 23 de setembro de 2009, h&aacute; nada menos que 21 meses -, o prefeito aposta agora no vale tudo. Se respons&aacute;vel fosse, Jo&atilde;o da Costa reconheceria os erros da gest&atilde;o, a culpa pelo atraso, e trabalharia apenas para a m&aacute;quina moer. Sem ret&oacute;ricas vazias de quem tenta tapar o sol com a peneira. N&atilde;o h&aacute; mais espa&ccedil;o para promessas. O que importa, mais do que nunca, &eacute; a obra em si. Se cumprir o cronograma e respeitar o cofre p&uacute;blico, agradeceremos.
&nbsp;
Para isso, como vereadora do Recife e l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Casa, n&atilde;o esperarei o desrespeito &agrave;s regras, aos prazos, marca principal da administra&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o da Costa. Afastada das atividades di&aacute;rias do Legislativo, por conta da licen&ccedil;a-maternidade iniciada no in&iacute;cio da semana, solicitei &agrave; equipe do gabinete a montagem de uma estrat&eacute;gia de fiscaliza&ccedil;&atilde;o como pente fino. Mensalmente divulgaremos relat&oacute;rio de andamento da interven&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de indicadores percentuais em torno da emiss&atilde;o de empenhos &agrave; Queiroz Galv&atilde;o, empreiteira respons&aacute;vel, atrav&eacute;s do Sistema Or&ccedil;ament&aacute;rio e Financeiro (Sofin) da PCR. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o permitir&aacute; ao cidad&atilde;o ter a exata dimens&atilde;o do ritmo da obra. At&eacute; porque, infelizmente, interven&ccedil;&otilde;es como a do Dona Lindu, do Pilar e do Capit&atilde;o Temudo, entre outras, s&atilde;o exemplos n&iacute;tidos de que o que a gest&atilde;o municipal fala n&atilde;o se escreve. A Via Mangue n&atilde;o suporta mais palavras no ar.

&nbsp;*Priscila Krause (DEM) &eacute; vereadora e l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife e desde o in&iacute;cio do m&ecirc;s cumpre licen&ccedil;a-maternidade. 