---
layout: post
title: "Elefante Branco"
date: 2011-03-25
tags: Branco
author: None
---

Por Terezinha Nunes
O estado de Pernambuco conseguiu empr&eacute;stimo do BNDES no valor de R$ 400 milh&otilde;es para construir o est&aacute;dio Arena da Copa, em S&atilde;o Louren&ccedil;o, e garantir-se como uma das sedes da Copa de 2014. Para se ter uma ideia do que representam esses R$ 400 milh&otilde;es &eacute; bom lembrar que a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232, de Recife a Caruaru, tamb&eacute;m custeada pelo estado, custou menos do que isso.
A participa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no est&aacute;dio se mostrou necess&aacute;ria pela falta de interesse da iniciativa privada de bancar sozinha um empreendimento que vai depender dos torcedores e dos clubes pernambucanos para dar lucro no futuro.
Na &eacute;poca da decis&atilde;o, a oposi&ccedil;&atilde;o apresentou como proposta a requalifica&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio do Santa Cruz, mostrando, entre outras raz&otilde;es, a proximidade maior dos torcedores, o fato de que poderia abrigar 68.500 espectadores &ndash; o est&aacute;dio de S&atilde;o Louren&ccedil;o ter&aacute; capacidade para 45 mil &ndash; e o custo excessivamente menor &ndash; R$ 195 milh&otilde;es, aproximadamente.
O fundamental, por&eacute;m, foi alertar, a tempo, o Governo e a sociedade para a possibilidade de o est&aacute;dio de S&atilde;o Louren&ccedil;o se tornar um elefante branco , caso os maiores clubes, como se suspeitava, n&atilde;o se comprometessem a fazer seus jogos no novo local.
&Eacute; for&ccedil;oso reconhecer que o Governo fez esfor&ccedil;os nesse sentido. Tentou convencer Sport, N&aacute;utico e Santa Cruz a assinar um termo de compromisso com a utiliza&ccedil;&atilde;o do novo est&aacute;dio. O ent&atilde;o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho, presidente do Santa Cruz, fez o que pode para aprovar a proposta governamental.
Os esfor&ccedil;os, por&eacute;m, foram em v&atilde;o. Ningu&eacute;m quis se arriscar a obrigar torcedores a viajar quinze quil&ocirc;metros para assistir um jogo que poderia ser realizado bem mais perto. Mesmo assim, secret&aacute;rios estaduais lembraram que se poderia, no futuro, contar com o apoio dos clubes. Agora, por&eacute;m, se constata que foi tudo um sonho-de-uma-noite-de- ver&atilde;o. &Eacute; que o Sport anunciou, e teve aprovado por seu Conselho Deliberativo , a decis&atilde;o de construir sua pr&oacute;pria arena, no local onde atualmente est&aacute; a Ilha do Retiro. Tamb&eacute;m o Santa Cruz mostrou disposi&ccedil;&atilde;o de fazer a mesma coisa e o N&aacute;utico, que j&aacute; tinha ideia semelhante, tanto que ainda namorou com a possibilidade de apoiar a proposta do Governo mas desistiu, dificilmente vai ficar atr&aacute;s.
A decis&atilde;o do Sport teve tal impacto que foi registrada na imprensa nacional, acompanhada de coment&aacute;rios sobre a possibilidade de , com ela, a arena da Copa se transformar, realmente, num elefante branco, como citou, nominalmente, o jornal Folha de S&atilde;o Paulo.
Para um est&aacute;dio do porte do de S&atilde;o Louren&ccedil;o ser rent&aacute;vel seria necess&aacute;ria a realiza&ccedil;&atilde;o&nbsp; de 60 jogos por ano, segundo especialistas no setor, com ocupa&ccedil;&atilde;o superior a 60% e com ingressos vendidos a R$ 40,00, o que est&aacute; fora dos padr&otilde;es da torcida pernambucana. Se os tr&ecirc;s grandes clubes levassem seus principais jogos para o local j&aacute; seria dif&iacute;cil atingir as metas, imagine sem isso.
Por a&iacute; se v&ecirc; o grande problema que vamos enfrentar no futuro se alguma solu&ccedil;&atilde;o, a esta altura milagrosa, n&atilde;o aparecer.
Claro que os pernambucanos iriam se sentir frustrados sem a copa mas se havia outra solu&ccedil;&atilde;o para estudos, mesmo que se precisasse travar uma queda-de-bra&ccedil;o com a CBF e a Fifa, ela deveria ter sido tentada.
Vamos torcer para que o Governo descubra um novo destino para o est&aacute;dio, al&eacute;m do futebol, pois at&eacute; para mant&ecirc;-lo vai ser dif&iacute;cil conseguir recursos, sem contar que o Governo ter&aacute; dificuldades, inclusive jur&iacute;dicas, para justificar a coloca&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos em um est&aacute;dio de futebol, sobretudo do porte da Arena da Copa.
CURTAS
Disputa - A deputada Tereza Leit&atilde;o pode realizar seu sonho em 2012: candidatar-se a prefeita de Olinda. Especulou-se que ela assumiria a secretaria de educa&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife e por isso ficaria fora da disputa. Ela n&atilde;o assumiu e agora &eacute; apontada como prov&aacute;vel concorrente. Seria a primeira vez que PT e PCdoB se enfrentariam.
Estrat&eacute;gia comum - Os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o conversam intensamente, nos bastidores, sobre as elei&ccedil;&otilde;es no Recife. PSDB, PMDB,PPS,DEM e PMN j&aacute; decidiram uma coisa: antes de bater o martelo analisar&atilde;o conjuntamente a possibilidade de lan&ccedil;ar um candidato ou v&aacute;rios. Vai depender da estrat&eacute;gia dos advers&aacute;rios.
Dorany prestigiado - Com a ida &agrave; festa de anivers&aacute;rio do PMDB em Bras&iacute;lia esta semana, o presidente estadual Dorany Sampaio colocou uma p&aacute; de cal nas especula&ccedil;&otilde;es sobre possibilidade de interven&ccedil;&atilde;o do PMDB nacional na se&ccedil;&atilde;o pernambucana. Amigo h&aacute; muitos anos de Dorany, Michel Temer, al&eacute;m do elogio p&uacute;blico, praticamente lhe pediu desculpas, em particular, pelo artigo que escreveu no final do ano, pedindo que os descontentes deixassem a legenda. Ficou o dito pelo n&atilde;o dito.
PV em crise &ndash; As escaramu&ccedil;as no PV nacional, agora envolvendo a pr&oacute;pria Marina Silva, que at&eacute; analisa a possibilidade de deixar o partido e fundar nova legenda, deixam a cavaleiro o deputado estadual Daniel Coelho. Sem espa&ccedil;o junto aos verdes pernambucanos, que mudaram de lado, abandonando a oposi&ccedil;&atilde;o e se aliando ao Governo, Daniel tem mais um motivo para justificar sua sa&iacute;da do PV, caso a implos&atilde;o que se anuncia acontecer.

&nbsp; 