---
layout: post
title: "Brasileiros já devem começar a planejar o que fazer com o décimo terceiro, dizem especialistas"
date: 2011-10-23
tags: brasileiros,decimo terceiro salário
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Os trabalhadores, aposentados e pensionistas, nesta &eacute;poca do ano, j&aacute; podem come&ccedil;ar a planejar o que fazer com o d&eacute;cimo terceiro sal&aacute;rio pago em dezembro. Na avalia&ccedil;&atilde;o de especialistas em finan&ccedil;as pessoais, o dinheiro-extra pode vir como uma oportunidade para se livrar de d&iacute;vidas e iniciar uma poupan&ccedil;a.

&ldquo;O momento &eacute; oportuno. Estamos em outubro, portanto tem tempo para planejar o final do ano&rdquo;, lembra o professor de Finan&ccedil;as da Faculdade Ibmec, Marcos Aguerri Pimenta de Souza. Ele destaca que, primeiramente, o consumidor deve verificar quais s&atilde;o as presta&ccedil;&otilde;es a vencer, as demais despesas futuras e, por &uacute;ltimo, levar em considera&ccedil;&atilde;o &ldquo;os desejos de final de ano&rdquo;.

Para o especialista em administra&ccedil;&atilde;o financeira, &Eacute;rico Veras Marques, professor da Faculdade de Economia, Administra&ccedil;&atilde;o Atu&aacute;ria e Contabilidade, da Universidade Federal do Cear&aacute; (UFC), no caso das pessoas que est&atilde;o com as contas em dia, parte do d&eacute;cimo terceiro pode ser separado para as compras de Natal e outra parte para fazer poupan&ccedil;a para complementar a aposentadoria no futuro, comprar um carro ou uma casa e fazer uma viagem, por exemplo. Mas se o consumidor j&aacute; estiver endividado, a orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; colocar as contas em dia para evitar pagar juros altos.

&ldquo;Tem ainda o superendividado. O d&eacute;cimo terceiro n&atilde;o vai acabar com a d&iacute;vida dele. Mas ele pode ver qual &eacute; a d&iacute;vida mais cara, com juros mais altos, e alocar o d&eacute;cimo terceiro em cima dessas grande d&iacute;vidas, al&eacute;m de tentar negociar o restante a taxa menores com os credores, j&aacute; que o volume de d&iacute;vidas fica menor e &eacute; mais f&aacute;cil negociar&rdquo;, diz Marques.

De acordo com Aguerri, tomar cr&eacute;dito no banco pode ser uma boa ideia quando se quer pagar uma outra d&iacute;vida com custo maior (taxas de juros). &ldquo;Por exemplo, se est&aacute; com d&iacute;vida alta no cart&atilde;o de cr&eacute;dito e n&atilde;o consegue pagar, pega um cr&eacute;dito consignado que tem juros menores para pagar essa d&iacute;vida. N&atilde;o &eacute; aconselh&aacute;vel pegar empr&eacute;stimos para fazer compras do dia a dia&rdquo;, recomenda Aguerri.

Ele acrescenta que na hora de pesquisar nos bancos o empr&eacute;stimo a tomar, deve-se observar o Custo Efetivo Total (CET), que inclui n&atilde;o somente os juros, mas tamb&eacute;m todos os encargos e as despesas incidentes na opera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito. Assim &eacute; poss&iacute;vel fazer a compara&ccedil;&atilde;o entre institui&ccedil;&otilde;es financeiras.

Os especialistas tamb&eacute;m destacam que mesmo para os que n&atilde;o est&atilde;o endividados, antes de sair gastando em compras e festas de final de ano, &eacute; preciso lembrar que no in&iacute;cio de 2012 vir&atilde;o as despesas extras como material escolar e impostos. &ldquo;Por isso, ao planejar, &eacute; preciso colocar essas despesas do ano que vem. Com o que sobrar, levando em considera&ccedil;&atilde;o as presta&ccedil;&otilde;es a vencer e as despesas futuras, &eacute; poss&iacute;vel comprar presentes para a fam&iacute;lia, gastar com festas ou viagens&rdquo;, orienta Aguerri.

Outra dica importante &eacute; destinada aos profissionais liberais. &ldquo;&Eacute; importante verificar as sazonalidades de cada profissional, que tem meses que se ganha mais e tem meses que se ganha menos. Quem tem sal&aacute;rio e outras rendas tem que pegar tamb&eacute;m a m&eacute;dia dos sal&aacute;rios com essas outras renda. Ent&atilde;o, deve-se pegar as despesas e a renda familiar e tomar um cuidado: as despesas tamb&eacute;m tem sazonalidades&rdquo;, diz Marques.

Quando o assunto &eacute; investir, Aguerri enfatiza que o primeiro passo &eacute; conhecer onde aplicar o dinheiro. &ldquo;Se a pessoa n&atilde;o tem tempo e n&atilde;o quer se preocupar com quest&otilde;es de riscos e varia&ccedil;&otilde;es nas aplica&ccedil;&otilde;es, o melhor &eacute; aplicar na poupan&ccedil;a, que tem um rendimento bom, ou no Tesouro Direto [que &eacute; um programa de venda de t&iacute;tulos p&uacute;blicos a pessoas f&iacute;sicas]&rdquo;, diz Aguerri.

Para quem est&aacute; com mais apetite ao risco e conhece um pouco o mercado acion&aacute;rio, a orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; deixar o dinheiro aplicado por muito tempo. &ldquo;A tend&ecirc;ncia &eacute; que, ao longo dos anos, as a&ccedil;&otilde;es rendam mais que a poupan&ccedil;a. Mas &eacute; uma aplica&ccedil;&atilde;o sempre de longo prazo, de tr&ecirc;s a cinco anos&rdquo;, diz Aguerri. &ldquo;Tem gente que faz compra e venda de a&ccedil;&otilde;es diariamente ou semanalmente. Mas isso &eacute; recomendado para quem conhece bem o mercado acion&aacute;rio. &Eacute; como se fosse um segundo trabalho. Tem que dedicar horas&rdquo;, destaca Aguerri.

Sobre a crise econ&ocirc;mica internacional e os reflexos no Brasil, o professor &Eacute;rico disse que em compara&ccedil;&atilde;o com o que vem ocorrendo na Europa e nos Estados Unidos, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; de relativa tranquilidade. Mesmo assim, o professor alerta que &eacute; preciso ficar atento porque os efeitos da crise, por menor que sejam, ser&atilde;o sentidos no Brasil. &ldquo;Basta ver a expectativa de crescimento da economia, que j&aacute; foi reduzida pelo Minist&eacute;rio da Fazenda [de 4,5% para 3,8% a 4%]. Se olhar o que a gente cresceu nos &uacute;ltimos anos, deve ter uma freada a&iacute;&rdquo;, disse.

Ele destaca que a poupan&ccedil;a e o consumo prudente sempre s&atilde;o v&aacute;lidos mesmo em momentos em que o mercado est&aacute; aquecido e com grande oferta de empregos. O professor lembra que mesmo nessa situa&ccedil;&atilde;o, nada impede que a pessoa possa ser demitida. A &uacute;nica diferen&ccedil;a, segundo ele, &eacute; que, em um cen&aacute;rio de melhor oferta de emprego, &eacute; poss&iacute;vel retornar mais rapidamente para o mercado de trabalho. Mesmo assim, n&atilde;o se deve esquecer que o trabalhador ficar&aacute; um tempo sem renda. &Eacute;rico Veras insiste na import&acirc;ncia de se ter um fundo de reserva, seja qual for a situa&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;&Eacute;importante tra&ccedil;ar planos e ver que &eacute; preciso ter uma reserva para qualquer eventualidade. Poupar nunca fez mal a ningu&eacute;m&rdquo;, disse.