---
layout: post
title: "Filho de Jo達o Paulo bate em Jo達o da Costa, desanca o PT e sinaliza que ele n達o tem mais o que fazer no partido"
date: 2011-09-13
tags: animais,filho,gal costa,jo達o d,Naomi Campbell,Partido Verde,Paulo
author: None
---

Jo&atilde;o Paulo e as mudan&ccedil;as no mundo global

Blogue do Jampa

Seria interessante se pudessemos pensar o caso local de Jo&atilde;o Paulo, articulando-o com o momento da pol&iacute;tica global. Vivemos um momento - da crise europeia &agrave; primavera &aacute;rabe &ndash; de redifini&ccedil;&atilde;o dos canais de media&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica . Parece que estamos chegando a um est&aacute;gio de esgotamento do atual modelo de representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. No Brasil, esse momento est&aacute; chegando, sem talvez atingir por ora a mesma for&ccedil;a que teve em outros lugares. Talvez seja na cidade do Recife onde podemos ver com mais nitidez essa din&acirc;mica, em decorr&ecirc;ncia de um intenso sentimento coletivo de desamparo diante do desgoverno de Jo&atilde;o da Costa. Desacreditadas com a pol&iacute;tica institucional, as pessoas est&atilde;o se organizando para mostrar o seu descontentamento de v&aacute;rias maneiras. A vontade de falar mal do prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; hoje o grande d&iacute;namo da socializa&ccedil;&atilde;o recifense.

Mas as pessoas n&atilde;o est&atilde;o interessadas em saber do partido do prefeito, pois a maioria absoluta dos recifenses ainda votaria em Jo&atilde;o Paulo, independente do partido em que estivesse. Ora, ainda que se mantivesse no PT, o mesmo partido do impopular&iacute;ssimo Jo&atilde;o da Costa, Jo&atilde;o Paulo ganharia a elei&ccedil;&atilde;o de 2012. Em certo sentido, a popula&ccedil;&atilde;o sabe que os partidos hoje em dia n&atilde;o passam de fac&ccedil;&otilde;es cartoriais manipuladas pelos interesses das oligarquias. E o que s&atilde;o hoje certas alas do PT sen&atilde;o neo-oligarquias&#63; O drama de Jo&atilde;o Paulo &eacute; que ele foi educado politicamente numa tradi&ccedil;&atilde;o de esquerda que entendia o partido como setor de vanguarda da sociedade, que munido de disciplina revolucion&aacute;ria e organicidade ideol&oacute;gica, atingiria os seus objetivos. O mundo &eacute; outro, a esquerda &eacute; outra, e s&atilde;o os pr&oacute;prios petistas de Pernambuco que transformaram o partido naquilo que ele &eacute; hoje: um lugar sem nenhuma organicidade ideol&oacute;gica e cheio de interesses particulares. Como Jo&atilde;o da Costa pode ter feito uma administra&ccedil;&atilde;o com prioridades sociais e pol&iacute;ticas t&atilde;o diferentes daquelas de Jo&atilde;o Paulo, sendo os dois do mesmo partido&#63; Isso mostra a falta de organicidade do partido, sem d&uacute;vida.

&Eacute; importante enfatizar o novo momento da hist&oacute;ria global em que estamos vivendo, no qual certos r&oacute;tulos j&aacute; n&atilde;o dizem tantas coisas, e os partidos parecem se apequenar diante do papel que teriam que desempenhar diante do mundo complexo em que vivemos. N&atilde;o se trata de dizer que esquerda e direita n&atilde;o existem. N&atilde;o &eacute; isso.
Mas de dizer que nem sempre um partido &ldquo;teoricamente&rdquo; de esquerda, e &ldquo;teoricamente&rdquo; popular, vai ser um partido cuja gest&atilde;o vai se pautar por pr&aacute;ticas de fato populares e de esquerda. Jo&atilde;o Paulo pode abra&ccedil;ar uma ideia de partido j&aacute; ultrapassada e se achar pertencente a um projeto &ldquo;nacional&rdquo;, ou pode de fato usar o grande descontentamento diante da pol&iacute;tica e a mobiliza&ccedil;&atilde;o social que h&aacute; hoje em dia em torno desse descontentamento para reafirmar um projeto popular e de esquerda &ndash; que marcou sua gest&atilde;o &ndash; ainda que fora do partido que tradicionalmente empunhava tais ideias como bandeira.

Temos tempos interessantes &agrave; nossa frente.