---
layout: post
title: "Recurso interativo. A OAB-PE democratizando o acesso à tecnologia para todos os advogados"
date: 2011-08-25
tags: acesso documentos,Advogados,métodos contraceptivos,recursos,tecnologia
author: None
---
Por Henrique Mariano, especial para o Blog de Jamildo

O avan&ccedil;o, praticamente di&aacute;rio, da tecnologia vem obrigando todos os segmentos profissionais a buscarem sua adequa&ccedil;&atilde;o a essa nova realidade. Ao mesmo tempo, as in&uacute;meras possibilidades geradas pelo uso adequado das ferramentas dispon&iacute;veis proporciona uma grande economia de tempo e de recursos para quem bem sabe utiliz&aacute;-las. A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) incorporou, nos &uacute;ltimos tempos, uma nova fun&ccedil;&atilde;o na sua lista de atividades: democratizar o acesso a esses benef&iacute;cios tecnol&oacute;gicos para todos os advogados do Estado, garantindo que todos possam ter esse mesmo ganho, n&atilde;o importando se atuam na Regi&atilde;o Metropolitana ou no Interior.

Os advogados j&aacute; contam com o Recorte Digital &ndash; um servi&ccedil;o de notifica&ccedil;&atilde;o de movimenta&ccedil;&atilde;o processual por e-mail, pelo qual s&atilde;o informados de todas as publica&ccedil;&otilde;es realizadas pela Justi&ccedil;a estadual, federal e trabalhista sobre seus processos em quatro Estados: Pernambuco e mais tr&ecirc;s da livre escolha do advogado. Tamb&eacute;m implantamos a Caravana do Processo Eletr&ocirc;nico &ndash; que vem disseminando informa&ccedil;&otilde;es sobre como funciona esse novo modelo de trabalho para todas as regi&otilde;es de Pernambuco. E agora chegou a vez do Recurso Interativo &ndash; uma nova plataforma on-line, na qual o advogado pernambucano vai encontrar uma gama enorme de servi&ccedil;os que v&atilde;o facilitar o seu dia a dia. &Eacute; preciso lembrar que nos tr&ecirc;s casos citados, o acesso &eacute; totalmente gratuito, precisando o advogado estar apenas em dia com a sua anuidade.

O Recurso Interativo oferece aos advogados, por exemplo, a ferramenta do gerenciamento processual. Assim, ele poder&aacute; administrar passo a passo seu processo e acess&aacute;-lo de qualquer computador, tablet (Ipad), smartphone (Iphone) ou notebooks de forma segura e inovadora. Muitos escrit&oacute;rios de grande porte j&aacute; contam com sistemas de gerenciamentos, mas eles t&ecirc;m um custo relativamente alto o que impede o seu acesso a todos os advogados. Ao ingressar na plataforma do Recurso Interativo, o advogado tamb&eacute;m ter&aacute; acesso, em qualquer lugar que esteja, a uma biblioteca virtual dotada de diversas publica&ccedil;&otilde;es sobre legisla&ccedil;&atilde;o e jurisprud&ecirc;ncia que v&atilde;o facilitar o seu trabalho.

Para os novos advogados e estagi&aacute;rios, uma outra &oacute;tima novidade: &Eacute; a se&ccedil;&atilde;o de vagas &ndash; onde os curr&iacute;culos poder&atilde;o ser publicados e os escrit&oacute;rios, por sua vez, poder&atilde;o acessar e verificar quais s&atilde;o aqueles profissionais ou estudantes compat&iacute;veis com as vagas existentes. O Recurso Interativo tamb&eacute;m oferece aos advogados a possibilidade de acessar informa&ccedil;&otilde;es administrativas do cotidiano do seu escrit&oacute;rio como compromissos, prazos, agenda de telefone e relat&oacute;rio financeiro. A ferramenta ainda inclui uma rede relacionamento voltada aos advogados, estudantes de direito e estagi&aacute;rios, guia de servi&ccedil;os jur&iacute;dicos e lojas com descontos especiais.

O Recurso Interativo implantando pela OAB-PE &eacute; pioneiro no Brasil e representa uma ferramenta de inclus&atilde;o institucional, permitindo que os advogados e estagi&aacute;rios interajam em tempo real entre si e com as a&ccedil;&otilde;es e pol&iacute;ticas desenvolvidas pela OAB-PE.

Os advogados devem buscar conhecer essa nova ferramenta atrav&eacute;s do site www.oabpe.org.br. e logo perceber&atilde;o o qu&atilde;o ela facilitar&aacute; a sua atividade profissional. Lembramos ainda que, hoje, contamos com salas dos advogados em praticamente todo Estado de Pernambuco, dotadas de equipamentos de inform&aacute;tica com acesso &agrave; internet. Assim, temos convic&ccedil;&atilde;o de estarmos contribuindo para o desenvolvimento cada vez maior da nossa advocacia e do fortalecimento de todos os advogados pernambucanos.

Henrique Mariano &eacute; presidente da OAB-PE
&nbsp;