---
layout: post
title: "João da Costa vai a Brasília encontrar Dilma. Mobilidade e eleições 2012 na pauta"
date: 2011-09-04
tags: Brasília,Dilma,eleições,gal costa,joão d,mobilidade
author: None
---
Nesta segunda-feira (05), o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), junto com o governador Eduardo Campos (PSB), re&uacute;ne-se com a presidente Dilma Rousseff (PT) e a ministra do Planejamento, Miriam Belchior, em Bras&iacute;lia,&agrave;s 15h. No encontro, ser&atilde;o discutidas as propostas do PAC Mobilidade do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana. Tamb&eacute;m devem estar na pauta as elei&ccedil;&otilde;es 2012, j&aacute; que o pr&oacute;prio prefeito admitiu ao Blog de Jamildo na semana passada que teria um encontro com a presidente para falar, entre outros assuntos, sobre pol&iacute;tica. Acompanhar&atilde;o o prefeito os secret&aacute;rios Evelyne Labanca (Gest&atilde;o e Planejamento) e Amir Schvartz (Especial da Copa), al&eacute;m da presidente da URB, D&eacute;bora Mendes, e do coordenador do Instituto da Cidade Pel&oacute;pidas Silveira, Milton Botler.

Na reuni&atilde;o dever&atilde;o ser definidas, dentro conjunto de propostas apresentadas pela Prefeitura do Recife em conjunto com o Governo do Estado, quais entrar&atilde;o no PAC Mobilidade. Para isso foram analisados v&aacute;rios fatores como impacto urbano, benef&iacute;cios para a cidade e quantidade de pessoas contempladas com as interven&ccedil;&otilde;es.&nbsp; &ldquo;Recebemos um convite, eu e o governador, para discutir a posi&ccedil;&atilde;o com o Governo Federal de um Plano de Mobilidade Urbana, que n&oacute;s apresentamos de forma consensual, num valor de R$ 2,4 bilh&otilde;es para ser debatido dentro de um Plano Nacional de Mobilidade Urbana. Fomos chamados porque a presidente quer decidir isso at&eacute; o inicio de setembro para que isso seja desenvolvido. Temos um grande evento em 2014, que &eacute; a Copa do Mundo. Estamos esperan&ccedil;osos em trazer boas noticias segunda-feira&rdquo;, afirma o prefeito Jo&atilde;o da Costa.

Ainda de acordo com o gestor, o Recife tem obras muito importantes como a amplia&ccedil;&atilde;o da II e da III Perimetrais e a Radial Sul. &ldquo;A segunda perimetral &eacute; essa que vem do Largo da Paz, passa por Afogados, Madalena, Torre, Tamarineira e &Aacute;gua Fria chegando at&eacute; a Av. Presidente Kennedy, em Olinda. A outra vem da Avenida Recife e vai at&eacute; Beberibe, passando pelo Cordeiro e por Casa Forte. Pretendemos ampliar para que tenhamos linhas exclusivas de &ocirc;nibus por esses dois corredores. Temos ainda a Radial Sul, tudo isso feito de forma conjunta com os projetos do Governo do Estado como a navegabilidade do Rio Capibaribe, e das propostas para os corredores Norte/Sul e Leste/Oeste e da BR 101.&rdquo;, exemplificou o prefeito.

O Recife est&aacute; inserido no Grupo MOB 1, que &eacute; formado pelas capitais de Regi&otilde;es Metropolitanas com mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de habitantes (39% da popula&ccedil;&atilde;o), por isso pode receber da Uni&atilde;o at&eacute; R$ 2,4 bilh&otilde;es para investimentos em obras de mobilidade. Ao todo ser&atilde;o destinados R$ 18 bilh&otilde;es, dos quais R$ 6 bilh&otilde;es ser&atilde;o oriundos de investimentos diretos da Uni&atilde;o e R$ 12 bilh&otilde;es de financiamentos. O objetivo do PAC &eacute; requalifica&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de sistemas estruturantes de transporte p&uacute;blico coletivo com amplia&ccedil;&atilde;o de capacidade nessas cidades. Na pr&aacute;tica, devem envolver todas as formas de deslocamento das pessoas, desde as que se deslocam a p&eacute; at&eacute; as que utilizam &ocirc;nibus, transportes alternativos, metr&ocirc;, trem, autom&oacute;veis, bicicletas, motocicletas e ve&iacute;culos de tra&ccedil;&atilde;o animal. A garantia de sustentabilidade operacional dos sistemas, a compatibilidade entre a demanda e os modais propostos e a adequa&ccedil;&atilde;o &agrave;s normas de acessibilidade s&atilde;o algumas das exig&ecirc;ncias.