---
layout: post
title: "Troca de sistema político"
date: 2011-04-11
tags: juntas (político),sistema prisional
author: None
---

Por Maur&iacute;cio Rom&atilde;o
S&atilde;o in&uacute;meras as distor&ccedil;&otilde;es do atual modelo proporcional de lista aberta em vigor no pa&iacute;s desde 1945. Come&ccedil;a com as coliga&ccedil;&otilde;es, uma invencionice tupiniquim, passa pela esdr&uacute;xula figura do puxador de votos e des&aacute;gua na incoerente proibi&ccedil;&atilde;o de os partidos n&atilde;o disputarem sobras eleitorais se n&atilde;o atingiram o quociente eleitoral.&nbsp;
N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que toda vez que se inicia uma legislatura federal o tema de reforma do sistema eleitoral aparece como pauta priorit&aacute;ria. Detalhe: esta &eacute; a quinta legislatura que o assunto &eacute; debatido. Avan&ccedil;os&#63; Sobre sistema de elei&ccedil;&atilde;o de parlamentares, nenhum! Continua forte e vigoroso o velho modelo brasileiro, j&aacute; passando dos 65 anos.
Por que ser&aacute;&#63;
O Brasil &eacute; o &uacute;nico pa&iacute;s do mundo que intenta fazer &ldquo;reforma pol&iacute;tico-eleitoral&rdquo;. E mais, quer faz&ecirc;-lo de uma vez, de supet&atilde;o, mudando tudo. &Eacute; por isso que n&atilde;o muda nada*.
Nas na&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas avan&ccedil;adas reforma pol&iacute;tica nunca fez parte da agenda legislativa. Esses pa&iacute;ses, ao contr&aacute;rio, v&atilde;o paulatina e progressivamente aperfei&ccedil;oando seus modelos &agrave; medida que deforma&ccedil;&otilde;es pontuais requerem interven&ccedil;&atilde;o (vide Inglaterra, recentemente). S&atilde;o apenas corre&ccedil;&otilde;es e avan&ccedil;os qualitativos. N&atilde;o h&aacute; sobressaltos. N&atilde;o h&aacute; rupturas. N&atilde;o h&aacute; choque cultural.
Aqui, &eacute; o &ldquo;ou tudo, ou nada&rdquo;. Ora, como &eacute; que um pa&iacute;s passa 65 anos adotando um sistema em que o eleitor vota diretamente no candidato de sua prefer&ecirc;ncia e, de repente, se diz a ele, eleitor, que a partir de agora ele vota no partido e o partido &eacute; quem vai fazer uma ordena&ccedil;&atilde;o interna de prefer&ecirc;ncias&#63;
Como &eacute; que o candidato passa anos e anos disputando elei&ccedil;&otilde;es parlamentares consoante o modelo proporcional, em que os candidatos mais votados dos partidos ocupam as cadeiras legislativas e, de repente, se diz a ele que a partir de agora o modelo &eacute; outro: &eacute; o majorit&aacute;rio, onde quem vai ter assento s&atilde;o os mais votados do pleito&#63;
Como &eacute; que o eleitor passa o tempo todo saindo de casa para votar em qualquer candidato, de qualquer parte do estado e, de repente, se diz a ele que a partir de agora o estado est&aacute; fatiado em distritos e ele, eleitor, s&oacute; pode votar em candidatos daquele distrito&#63;
Como &eacute; que o parlamentar vem h&aacute; muito tempo sendo eleito e reeleito pelo sistema vigente e, de repente, se pede a ele que aprove nova legisla&ccedil;&atilde;o, adotando outro sistema, completamente diferente, importado de experi&ecirc;ncias outras&#63; Aqui cabe bem o dictum latino &ldquo;ave Caesar, morituri te salutant&rdquo; (&ldquo;salve C&eacute;sar, os que v&atilde;o morrer te sa&uacute;dam&rdquo;; sauda&ccedil;&atilde;o dos gladiadores ao Imperador antes de entrarem em luta). Quer-se que os parlamentares sejam gladiadores...
Definitivamente, n&atilde;o &eacute; esse o caminho.
Primeiro, reformar o sistema eleitoral n&atilde;o significa necessariamente mudar de sistema [vide Michaelis: (&ldquo;Reformar: 1.tornar a formar; dar forma melhor e mais aperfei&ccedil;oada; 2. reorganizar, atualizar; 3. corrigir, emendar; 4. revisar e consertar totalmente&rdquo;)].
Segundo, todos os sistemas eleitorais t&ecirc;m distor&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o existe sistema eleitoral perfeito e n&atilde;o h&aacute; nenhum m&eacute;todo de divis&atilde;o proporcional justo (teorema de Arrow e teorema da impossibilidade de Balinsky e Young, respectivamente).
Terceiro, num mapeamento internacional de atributos desej&aacute;veis dos sistemas eleitorais (feito por Jairo Nicolau) tais como, (a) simplicidade; (b) proporcionalidade; (c) poder de escolha do eleitor; (d) partidos coesos; (e) grau de liga&ccedil;&atilde;o do parlamentar com suas bases, alguns atributos s&atilde;o satisfeitos por uns sistemas e n&atilde;o por outros, e nenhum sistema satisfaz a todos os atributos.
Por exemplo, o modelo distrital puro satisfaz aos crit&eacute;rios (a) e (c), mas n&atilde;o atende ao (b), nem ao (d). O proporcional de lista fechada preenche os requisitos de (b) e de (d), por&eacute;m n&atilde;o satisfaz (a), nem (c), e por a&iacute; vai.
Conclus&atilde;o: a mudan&ccedil;a de um sistema para outro envolve ganhos e perdas, j&aacute; que todos os sistemas t&ecirc;m m&eacute;ritos e dem&eacute;ritos. Ganhos, quando se absorve as vantagens do sistema a ser adotado e se livra das desvantagens do que abandonou. Perdas, quando se desfaz das vantagens do que abandonou e incorpora as desvantagens do que vai adotar.&nbsp;
A pergunta ent&atilde;o &eacute;: por que querer mudar completamente o sistema em vigor&#63;
Por que n&atilde;o fazer lipoaspira&ccedil;&otilde;es no modelo atual**, extraindo suas deforma&ccedil;&otilde;es mais gritantes, como parte de um processo de aperfei&ccedil;oamento em dire&ccedil;&atilde;o a um sistema o mais pr&oacute;ximo poss&iacute;vel de algo como o de lista fechada, particularmente no que concerne &agrave; solidifica&ccedil;&atilde;o dos partidos, redu&ccedil;&atilde;o da fragmenta&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e diminui&ccedil;&atilde;o dr&aacute;stica dos custos de campanha&#63;

PS do Blog: Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, Ph.D. em economia, &eacute; consultor da Contexto Estrat&eacute;gias Pol&iacute;tica e de Mercado, e do Instituto de Pesquisas Maur&iacute;cio de Nassau. mauricio-romao@uol.com.br
*Vide texto &ldquo;Nem Tudo Muda&rdquo;, de autoria de Gustavo Krause, publicado no Blog de Jamildo, em 05/04/2011.
**Veja-se proposta no texto &ldquo;Reforma Pol&iacute;tica: Sugest&otilde;es de Aperfei&ccedil;oamento do Modelo Proporcional de Elei&ccedil;&otilde;es no Brasil&rdquo;. https://mauricioromao.blog.br. 