---
layout: post
title: "Suape é símbolo do avanço do Nordeste na era Lula, diz BBC"
date: 2011-01-01
tags: Lula,nordeste
author: None
---
PAULO CABRAL
ENVIADO ESPECIAL DA BBC AO NORDESTE
A Ilha de Tatuoca, no litoral sul de Pernambuco, n&atilde;o &eacute; mais uma ilha de verdade. Os manguezais que a separavam do continente foram aterrados por conta da expans&atilde;o do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape e agora d&aacute; pra chegar de carro, por uma estradinha de terra, at&eacute; a vila de pescadores.
S&atilde;o cerca de 50 fam&iacute;lias vivendo em casas de taipa, cercadas por &aacute;rvores frut&iacute;feras e passarinhos, mas sem &aacute;gua encanada. A eletricidade chegou h&aacute; apenas tr&ecirc;s anos.
Dentro da casa de taipa de Jos&eacute; Gustavo a geladeira novinha, de a&ccedil;o inox, parece enorme e um tanto deslocada. &quot;Quando chove pinga &aacute;gua e lama pra todo lado&quot;, reclama.
A casa n&atilde;o tem divis&oacute;rias internas: &eacute; um guarda-roupa (tamb&eacute;m novo) que separa sala e quarto. De um lado, o velho colch&atilde;o e do outro lado, mais algumas das aquisi&ccedil;&otilde;es recentes da fam&iacute;lia: uma televis&atilde;o, um aparelho de DVD e um videogame para o filho de 2 anos.
Gustavo comprou tudo a presta&ccedil;&otilde;es ao longo dos &uacute;ltimos dois anos, desde que conseguiu no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul --parte do complexo de Suape-- seu primeiro emprego com carteira assinada, aos 23 anos de idade, depois de uma vida na pesca de caranguejo e na agricultura de subsist&ecirc;ncia.
Para conseguir o emprego, Gustavo --e outros 50 moradores da ilha-- foram treinados pelo estaleiro. &quot;Estou feliz com o jeito como minha vida est&aacute; mudando. Acho que vou poder dar ao meu filho muito mais do que eu tive,&quot; diz o operador de ma&ccedil;arico.
IMPULSO ECON&Ocirc;MICO
O investimento na expans&atilde;o de Suape --porto inaugurado em 1979-- &eacute; considerado uma das pe&ccedil;as fundamentais nas estrat&eacute;gias de desenvolvimento de Pernambuco e do Nordeste.
Al&eacute;m do forte impulso &agrave; economia local, Suape oferecer&aacute; uma sa&iacute;da para a crescente produ&ccedil;&atilde;o do nordeste.
A economia brasileira dever&aacute; crescer 7% em 2010, enquanto no Nordeste a expans&atilde;o deve chegar a 9,5%. Pernambuco vai liderar o crescimento, com cerca de 11%.
&quot;O presidente Lula da Silva colocou o Nordeste do Brasil de volta no mapa do desenvolvimento e os investidores encontraram a regi&atilde;o. O nordeste n&atilde;o &eacute; mais visto como um problema para o Brasil, mas como parte da solu&ccedil;&atilde;o para o pa&iacute;s&quot;, diz o presidente do porto de Pernambuco e secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento, Fernando Bezerra Coelho.
Atualmente h&aacute; mais de cem empresas no distrito industrial --com &aacute;rea de 140 mil metros quadrados-- e outras 35 est&atilde;o em instala&ccedil;&atilde;o. A Petrobras encabe&ccedil;a a lista das empresas se instalando no complexo, com investimento US$ 13 bilh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o de uma refinaria. Cerca de 14 mil oper&aacute;rios est&atilde;o trabalhando nas obras de constru&ccedil;&atilde;o civil. &quot;Suape movimentou 15 milh&otilde;es de toneladas de carga no ano passado.
Em 2015, quando os novos terminais e a ferrovia Transnordestina estiverem prontos, o porto ira estar movimentar 45 milh&otilde;es de toneladas de carga por ano. Nossas proje&ccedil;&otilde;es indicam que vamos chegar a 75 milh&otilde;es de toneladas at&eacute; 2030 &quot;, diz Coelho.
IND&Uacute;STRIA NAVAL
At&eacute; agora, o maior investimento produtivo em Suape &eacute; do estaleiro Atl&acirc;ntico Sul --uma parceria de grandes empreiteiras brasileiras e sul-coreanas-- que investiu US$ 1 bilh&atilde;o para desenvolver, a partir do zero, um centro de ind&uacute;stria naval na regi&atilde;o.
&quot;Sab&iacute;amos que seria dif&iacute;cil criar um projeto t&atilde;o grande em uma regi&atilde;o com infraestrutura muito deficiente, mas decidimos que o potencial deste local valeria a pena&quot;, explicou o diretor administrativo do Atl&acirc;ntico Sul, Gerson Miguel.
Para resolver o problema, o estaleiro teve de criar suas pr&oacute;prias escolas t&eacute;cnicas para ser capaz de cumprir seu compromisso de contratar mais de metade da m&atilde;o de obra total de cinco mil pessoas nas cidades da regi&atilde;o. Os estudantes t&ecirc;m de suar muito, por at&eacute; nove meses, sob o pesado equipamento de seguran&ccedil;a ---t&atilde;o essenciais como desconfort&aacute;veis no calor do litoral nordestino-- para aprender uma profiss&atilde;o do mundo da constru&ccedil;&atilde;o naval.
Josenilda Maria da Silva fez um curso de soldadora na escola t&eacute;cnica e ap&oacute;s tr&ecirc;s anos de trabalho na constru&ccedil;&atilde;o do petroleiro Jo&atilde;o C&acirc;ndido --o primeiro constru&iacute;do no estaleiro-- ela foi escolhida para ser a madrinha do navio. &quot;Eu estava sem trabalho tinha cinco anos quando consegui o treinamento e o emprego aqui. Agora eu ganho mais dinheiro do que meu marido, que trabalha de [MOTORISTA DE]moto-t&aacute;xi&quot;, diz a oper&aacute;ria. &quot;Quero continuar estudando para me tornar um inspetora de solda.
IMPACTO AMBIENTAL
Mas entre os ambientalistas h&aacute; preocupa&ccedil;&atilde;o com os impactos da instala&ccedil;&atilde;o de um projeto com as dimens&otilde;es de Suape em uma delicada &aacute;rea de mangue. &quot;Os manguezais s&atilde;o uma parte essencial do ecossistema, porque eles funcionam como ber&ccedil;&aacute;rios de vida marinha&quot;, diz a urbanista e ambientalista F&aacute;tima Furtado, da Universidade Federal de Pernambuco. A professora concorda que a expans&atilde;o de Suape &eacute; importante para o desenvolvimento do Nordeste, mas acredita que mais poderia ter sido feito para a conserva&ccedil;&atilde;o dos mangues.
&quot;A decis&atilde;o das autoridades foi a de concentrar porto e complexo industrial numa mesma &aacute;rea, porque isso obviamente reduz muito os custos de log&iacute;stica. Mas de um ponto de vista ambiental poderia haver menos impacto se o distrito industrial ficasse mais distante dos mangues&quot;, diz a ambientalista. Mas o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho afirma que as autoridades est&atilde;o atentas aos impactos ambientais de Suape e fazendo tudo para mitig&aacute;-los. &quot;Todas as licen&ccedil;as ambientais e planos de compensa&ccedil;&atilde;o foram devidamente apresentados e aprovados&quot;, diz Bezerra. Mas ele observa que o Estado n&atilde;o pode esquecer de sua estrat&eacute;gia de desenvolvimento. A Ilha de Tatuoca, por exemplo, est&aacute; prestes a desaparecer para sempre, para dar espa&ccedil;o para a expans&atilde;o do estaleiro Atl&acirc;ntico Sul. A realoca&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias que l&aacute; vivem e as indeniza&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o pagas ainda est&atilde;o em discuss&atilde;o.
CARANGUEJO
A empresa contratou 50 moradores da Ilha --como Jos&eacute; Gustavo-- mas muitos outros ainda vivem da pesca do caranguejo tradicional. &quot;Eu n&atilde;o me importo em me mudar mas eu sei que muitas pessoas aqui est&atilde;o preocupadas. Eles n&atilde;o sabem o que fazer &quot;, diz ele. O pescador Ricardo Ferreira est&aacute; mais preocupado com as mudan&ccedil;as que animado com elas. &quot;Voltei para Tatuoca recentemente depois de um tempo longe. Agora est&aacute; bem mais dif&iacute;cil pegar caranguejo.&quot; &quot;Eu vejo que a ilha melhorou, que agora tem at&eacute; eletricidade, mas pra quem vive do mar que nem eu piorou muito. O jeito vai ser tentar um emprego em Suape tamb&eacute;m.&quot; 
&nbsp; 