---
layout: post
title: "MEC suspende 11 mil vagas em cursos de direito de baixa qualidade"
date: 2011-06-02
tags: concurso,direito,embaixada,viagem sozinha
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) suspendeu cerca de 11 mil vagas de 136 cursos de direito que tiveram resultados insatisfat&oacute;rios em avalia&ccedil;&otilde;es da pasta. A medida est&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o de hoje (2) e atinge gradua&ccedil;&otilde;es que obtiveram Conceito Preliminar de Curso (CPC) 1 ou 2 em 2009. O indicador avalia a qualidade do ensino oferecido a partir da nota obtida pelos alunos no Exame Nacional de Desempenho dos Estudantes (Enade), a titula&ccedil;&atilde;o e o regime de trabalho do corpo docente e a infraestrutura. Os resultados 1 e 2 s&atilde;o considerados insatisfat&oacute;rios, o 3 razo&aacute;vel e o 4 e o 5 bons.

Esse &eacute; o primeiro ato da Secretaria de Regula&ccedil;&atilde;o e Supervis&atilde;o da Educa&ccedil;&atilde;o Superior do MEC, criada recentemente. Antes, essa tarefa era compartilhada por diferentes setores do minist&eacute;rio, principalmente pela Secretaria de Ensino Superior. &ldquo;O ministro resolveu criar essa nova estrutura a partir de uma constata&ccedil;&atilde;o de que a &aacute;rea de regula&ccedil;&atilde;o cresceu muito, at&eacute; por conta da expans&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o superior no pa&iacute;s, e havia necessidade ent&atilde;o de se pensar uma estrutura espec&iacute;fica para as quest&otilde;es de supervis&atilde;o&rdquo;, explica Lu&iacute;s Fernando Massonetto, professor da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP) que assumiu a secretaria.

Os cursos que sofreram a medida cautelar de suspens&atilde;o de vagas s&atilde;o todos de institui&ccedil;&otilde;es privadas. Os cortes variaram&nbsp; entre 15% e 65% do total de vagas ofertadas pela faculdade a partir do resultado do CPC &ndash; quanto pior a nota, maior a redu&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m est&aacute; publicada hoje a autoriza&ccedil;&atilde;o para o funcionamento de 33 novos cursos de direito, totalizando 4,2 mil vagas. Segundo Massonetto, h&aacute; cerca de um ano o MEC n&atilde;o autorizava a abertura de nenhum curso na &aacute;rea.

&ldquo;O n&uacute;mero de vagas encerradas &eacute; maior do que o de autorizadas. E essa &eacute; uma tend&ecirc;ncia para aqueles cursos que j&aacute; est&atilde;o com algum grau de satura&ccedil;&atilde;o. A din&acirc;mica &eacute; oferecer novas vagas, retirando vagas ruins do mercado. E nos cursos mais saturados, com um retirada maior do que daquelas que s&atilde;o recolocadas&rdquo;, explica.&nbsp; 

Segundo o secret&aacute;rio, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; estabelecer um m&aacute;ximo de 100 vagas na abertura de cada curso para garantir a qualidade do ensino. Na avalia&ccedil;&atilde;o do MEC, h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o entre a m&aacute; qualidade do curso e o n&uacute;mero elevado de vagas ofertadas.&nbsp; Inicialmente a medida vale para o direito, mas pode ser estendida a outras &aacute;reas.

&ldquo;&Eacute; muito melhor um controle pela expans&atilde;o gradual das vagas do que a gente ter que tomar medidas para reduzir&nbsp; vagas em institui&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o cumprem satisfatoriamente o seu prop&oacute;sito&rdquo;, defende. A suspens&atilde;o &eacute; uma medida cautelar e pode ser ou n&atilde;o mantida no momento em que o curso passar pelo processo de renova&ccedil;&atilde;o da autoriza&ccedil;&atilde;o de funcionamento. Caso a institui&ccedil;&atilde;o consiga melhorar a qualidade do ensino, as vagas podem ser &ldquo;devolvidas&rdquo;.

Al&eacute;m do direito, a pedagogia e a medicina tamb&eacute;m j&aacute; foram alvo dos chamados processos de supervis&otilde;es especiais do minist&eacute;rio. Segundo Massonetto, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de um novo trabalho espec&iacute;fico em alguma &aacute;rea. As medidas para controle de qualidade seguir&atilde;o os tr&acirc;mites regulares que&nbsp; preveem, por exemplo, que os cursos sofram redu&ccedil;&atilde;o de vagas ap&oacute;s dois resultados insatisfat&oacute;rios consecutivos nos ciclos de avalia&ccedil;&atilde;o. A lista dos cursos e institui&ccedil;&otilde;es afetados pelas medidas pode ser cosultada no Di&aacute;rio Oficial. 