---
layout: post
title: "João da Costa acredita que Lula pode convencer João Paulo a ficar no PT"
date: 2011-08-13
tags: gal costa,joão d,Lula,Paulo
author: None
---
Na segunda-feira (15), as aten&ccedil;&otilde;es dos petistas do Recife estar&atilde;o voltadas para o gabinete, em S&atilde;o Paulo, onde o ex-presiente Luis In&aacute;cio Lula da Silva (PT) e o deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT) conversar&atilde;o. O assunto n&atilde;o poderia ser mais &oacute;bvio: a sucess&atilde;o da Prefeitura do Recife. O atual prefeito, Jo&atilde;o da Costa (PT), que quer a todo custo disputar a reelei&ccedil;&atilde;o, no entanto, n&atilde;o se ilude: sabe que do di&aacute;logo na capital paulista n&atilde;o sair&aacute; o fim da pol&ecirc;mica que ronda o pleito municipal de 2012. O que Jo&atilde;o da Costa espera &eacute; que o ex-presidente consiga garantir a perman&ecirc;ncia de Jo&atilde;o Paulo na legenda e j&aacute; considera ouvir o ex-companheiro no processo eleitoral.

&quot;N&atilde;o acho que essa conversa defina (a pol&ecirc;mica). Minha expectativa &eacute; que o companheiro Jo&atilde;o Paulo continue participando do nosso partido. Ele &eacute; uma lideran&ccedil;a. Sei disso mais do que ningu&eacute;m porque estive mais de 20 anos junto, construindo tamb&eacute;m essa lideran&ccedil;a dentro do partido. Minha expectativa, como sempre fizemos a partir de muita diverg&ecirc;ncia, muita discuss&atilde;o, &eacute; construir a unidade que &eacute; o que o povo vai exigir da gente mais a frente&quot;, afirmou neste s&aacute;bado (13).

O prefeito refor&ccedil;ou que ele &eacute; o comandante do processo de sucess&atilde;o, mas garantiu que Jo&atilde;o Paulo, enquanto l&iacute;der pol&iacute;tico, ser&aacute; ouvido. &quot;Claro (que considero a participa&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo importante nas articula&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano). Ninguem nega isso. O governador &eacute; importante, eu sou o condutor do processo, o senador Humberto Costa (PT) &eacute; importante, Armando Monteiro (PTB), o PCdoB, Luciano Siqueira &eacute; importante, o PDT, com Jos&eacute; Queiroz... E Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m faz parte desse conjunto de lideran&ccedil;as que t&ecirc;m que ser todas ouvidas no nosso campo para que a gente construa o processo que garante a unidade, uma frente pol&iacute;tica que tem mudado Recife e Pernambuco&quot;, defendeu durante evento no Parque Dona Lindu, em Boa Viagem, na Zona Sul.

O novo l&iacute;der do governo na C&acirc;mara de Vereadores, Luiz Eust&aacute;quio (PT), tamb&eacute;m expera que a conversa com Lula garanta a perman&ecirc;ncia de Jo&atilde;o Paulo no PT. &quot;Com certeza &eacute; uma conversa importante e que define algumas coisas at&eacute; mesmo para Jo&atilde;o Paulo. Lula &eacute; o maior l&iacute;der nosso, do PT, e &eacute; amigo de Jo&atilde;o Paulo. Buscamos o fortalecimento e que Jo&atilde;o Paulo continue firme no PT porque ele tem a cara do PT, foi formado no PT, no ch&atilde;o de f&aacute;brica, cmo a maioria dos parlamentares do PT.