---
layout: post
title: "Em Olinda, deslizamento de barreira afeta tubulação da Compesa"
date: 2011-05-18
tags: barreiras,Compesa,deslizamento,olinda
author: None
---
As chuvas que atingiram a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife desde o m&ecirc;s passado provocaram o deslizamento de uma barreira na Rua Cl&aacute;udio Manoel da Costa, em Jardim Brasil II, Olinda. A desestabiliza&ccedil;&atilde;o do terreno desacoplou um trecho de uma adutora de 500mm, respons&aacute;vel pelo abastecimento de &aacute;gua dos bairros de Jardim Brasil I e II, Peixinhos, Vila Popular, Salgadinho e S&iacute;tio Novo. O problema obrigou a Compesa, por uma quest&atilde;o de seguran&ccedil;a, a desativar a adutora desde a Semana Santa. &ldquo;Optamos por desativar a tubula&ccedil;&atilde;o para evitar acidentes na &aacute;rea&rdquo;, refor&ccedil;a a gerente de Unidades de Neg&oacute;cios da Compesa, Concei&ccedil;&atilde;o Pontes.
Com a desativa&ccedil;&atilde;o da adutora, a Compesa vem enfrentando dificuldades de abastecimento naquelas &aacute;reas, ocorrendo queda de press&atilde;o e falta de &aacute;gua, em especial nas localidades com topografia elevada ou nas localizadas em final de distribui&ccedil;&atilde;o, onde historicamente j&aacute; existe uma dificuldade natural de distribui&ccedil;&atilde;o.
Para n&atilde;o penalizar a popula&ccedil;&atilde;o, a Compesa elaborou um calend&aacute;rio alternativo de distribui&ccedil;&atilde;o utilizando o reservat&oacute;rio de Nova Olinda e po&ccedil;os. &ldquo;Evidentemente que a iniciativa n&atilde;o resultou na regulariza&ccedil;&atilde;o plena do abastecimento, mas est&aacute; permitindo que a &aacute;gua consiga chegar nas resid&ecirc;ncias&rdquo;, explicou Concei&ccedil;&atilde;o Pontes.
Para resolver a situa&ccedil;&atilde;o, a Compesa manteve entendimento com a prefeitura de Olinda para agilizar as solu&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para o problema. A PMO j&aacute; est&aacute; trabalhando no local construindo um muro de conten&ccedil;&atilde;o e sustenta&ccedil;&atilde;o da barreira que amea&ccedil;ava a tubula&ccedil;&atilde;o da Compesa. A previs&atilde;o para conclus&atilde;o dos trabalhos da prefeitura &eacute; de 45 dias.
Por&eacute;m, a Compesa acertou com a PMO que ir&aacute; assentar o novo trecho da tubula&ccedil;&atilde;o quando o muro alcan&ccedil;ar um metro de altura e assim agilizar a retomada da opera&ccedil;&atilde;o da adutora e regularizar o abastecimento de &aacute;gua. &ldquo;Acreditamos que conseguiremos concluir os trabalhos na adutora em 15 dias&rdquo;, adiantou a gerente da Compesa.
&nbsp; 