---
layout: post
title: "Projeto refloresta mais de 20 hectares de Mata Atlântica"
date: 2011-11-28
tags: Mata Atlântica,projeto
author: None
---
Uma &aacute;rea equivalente a 20 campos de futebol, na Serra do Urubu, em Lagoa dos Gatos, Agreste pernambucano, j&aacute; recebeu mais de 23 mil mudas de esp&eacute;cies nativas de Mata Atl&acirc;ntica.&nbsp; Em dois anos de atividade, o Projeto Energia Verde da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) promoveu, em parceria com a Associa&ccedil;&atilde;o para Prote&ccedil;&atilde;o da Mata Atl&acirc;ntica do Nordeste (Amane), o reflorestamento da vegeta&ccedil;&atilde;o por meio da doa&ccedil;&atilde;o de clientes que aderiram &agrave; iniciativa. A a&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m substituiu quase 7 mil geladeiras, freezers, condicionadores de ar e TVs, antigos por novos e mais econ&ocirc;micos, e doou aos participantes aproximadamente 40 mil l&acirc;mpadas fluorescentes.

Em atua&ccedil;&atilde;o desde 2009, a iniciativa sustent&aacute;vel se prop&otilde;e, atrav&eacute;s do replantio de &aacute;reas devastadas, a diminuir a quantidade de g&aacute;s carb&ocirc;nico (CO&sup2;) emitida na atmosfera. &ldquo;O Energia Verde al&eacute;m de possuir seu papel de agente ecol&oacute;gico, oferece vantagens econ&ocirc;micas aos seus participantes, facilitando a troca de aparelhos mais antigos por novos e que consomem menos energia el&eacute;trica&rdquo;, conta a gestora da Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica, L&iacute;dice Ara&uacute;jo.

Para participar do Energia Verde, o cliente precisa entregar o equipamento velho, possuir um consumo m&eacute;dio no &uacute;ltimo trimestre acima de 100 kWh, estar com os pagamentos em dia com a concession&aacute;ria e assinar o contrato se comprometendo a fazer a doa&ccedil;&atilde;o para o reflorestamento da Mata Atl&acirc;ntica. O valor da doa&ccedil;&atilde;o varia de R$ 36 a R$ 84, dependendo do consumo, e pode ser dividido em 12 parcelas iguais descontadas diretamente na conta de energia. Em contra partida, o cliente recebe b&ocirc;nus na aquisi&ccedil;&atilde;o dos equipamentos que variam de R$ 220 a R$ 500 e seis l&acirc;mpadas fluorescentes compactas. Os eletrodom&eacute;sticos que ainda est&atilde;o dispon&iacute;veis para troca s&atilde;o geladeiras, condicionadores de ar e TVs, de acordo com a disponibilidade do estoque ou at&eacute; o final do projeto.

Os interessados em participar do projeto podem se dirigir &agrave;s lojas Insinuante e Magazine Luiza, na Rua da Conc&oacute;rdia, e Eletro Shopping, na Rua da Palma, portando c&oacute;pia de identidade, CPF e c&oacute;pia da &uacute;ltima conta de energia quitada, para assinar o contrato de ades&atilde;o ao projeto. O b&ocirc;nus ser&aacute; concedido no ato da compra e o recolhimento do antigo aparelho ser&aacute; realizado pela loja do participante, no caso dos residentes no Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes. O prazo para inscri&ccedil;&atilde;o &eacute; at&eacute; o dia 30 de janeiro e as trocas podem ser realizadas em at&eacute; 30 dias ap&oacute;s a assinatura do contrato ou enquanto durar o estoque. Para mais informa&ccedil;&otilde;es, os interessados podem acessar o site www.celpe.com.br/energiaverde.

Caso o cliente n&atilde;o deseje realizar a compra nas lojas participantes, ele poder&aacute; optar por receber o b&ocirc;nus diretamente na conta de energia e adquirir o eletro-eletr&ocirc;nico em loja de sua prefer&ecirc;ncia. Para isso basta ligar para a central de atendimento do projeto pelo (81) 3231 4678, agendar o recolhimento do equipamento antigo e apresentar a nota fiscal de compra. O agendamento poder&aacute; ser realizado at&eacute; 30 dias ap&oacute;s a compra de um dos eletro-eletr&ocirc;nicos contemplados pelo projeto, desde que tenha o selo Procel de economia de energia. A sucata ser&aacute; enviada para empresas especializadas que realizam o descarte adequado do material.