---
layout: post
title: "Oposição no Recife critica contratação do marqueteiro de Eduardo por João da Costa"
date: 2011-07-30
tags: crítica,eduardo,gal costa,joão d,Oposição,Recife
author: None
---


Jo&atilde;o II: Um governo sem marca

Por Priscila Krause

N&atilde;o h&aacute; como exagerar e responsabilizar o prefeito Jo&atilde;o da Costa por ter sido o &ldquo;inventor&rdquo; do gasto p&uacute;blico com servi&ccedil;os de publicidade. Na televis&atilde;o, no r&aacute;dio, na internet, na rua, o marketing institucional das administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas &ndash; seja ela no &acirc;mbito federal, estadual ou municipal &ndash; j&aacute; faz parte da hist&oacute;ria, &eacute; praxe. O que acontece na atual gest&atilde;o do PT &agrave; frente do Pal&aacute;cio Ant&ocirc;nio Farias, no entanto, &eacute; in&eacute;dito: baseado no maior gasto com publicidade da hist&oacute;ria do Recife, fato que j&aacute; demonstra os equ&iacute;vocos na escolha de prioridades por parte do prefeito (s&atilde;o mais de R$ 11 milh&otilde;es pagos a empresas do setor publicit&aacute;rio nesse primeiro semestre de 2011), a Comunica&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa atira para todos os lados e, surpreendentemente, n&atilde;o consegue achar sequer uma marca que simbolize a gest&atilde;o do ex-Jo&atilde;o &eacute; Jo&atilde;o. &Eacute; isso mesmo: apesar das milhares de pe&ccedil;as publicit&aacute;rias/m&ecirc;s lan&ccedil;adas a partir do QG municipal, nenhuma delas apresenta uma uniformidade de discurso. Sinal de que at&eacute; para lustrar com maquiagem milion&aacute;ria, Jo&atilde;o da Costa d&aacute; trabalho.

Observe no v&iacute;deo lan&ccedil;ado essa semana sobre a &ldquo;Via Mangue&rdquo;. Ap&oacute;s sete anos de apresenta&ccedil;&otilde;es virtuais da &ldquo;maior obra vi&aacute;ria da hist&oacute;ria do Recife&rdquo;, a pe&ccedil;a assinada pela PCR n&atilde;o avan&ccedil;a e permanece apostando na computa&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica para ilustrar algo que n&atilde;o saiu do papel, mas que o prefeito afirma aos sete ventos, como em entrevista recente &agrave; JC/CBN, que j&aacute; o fez. Na ocasi&atilde;o ele questionou (em autoelogio): &ldquo;Quem tirou a Via Mangue do papel&#63;&rdquo;. Ningu&eacute;m viu, ningu&eacute;m sabe.

No in&iacute;cio do ano, quando da entrada do novo secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o, Erick Carrazzoni, nas hostes municipais, a estrat&eacute;gia foi justificar a falta de obras ao longo dos dois primeiros anos da gest&atilde;o com o seguinte slogan: &ldquo;Primeiro a gente faz, depois a gente mostra&rdquo;. Algo mudou radicalmente nas bandas do Cais do Apolo! No caso da Via Mangue, &eacute; assim: &ldquo;Primeiro a gente mostra, depois a gente faz&rdquo;. E o que dizer da primeira marca da gest&atilde;o p&oacute;s-Jo&atilde;o Paulo: &ldquo;Nossa cidade &eacute; a gente quem faz&rdquo;&#63; Certamente o recifense reagiu e n&atilde;o absorveu a ideia. Afinal de contas, nenhum recifense em bom estado mental aceitaria &ldquo;fazer&rdquo;, ao lado de Jo&atilde;o da Costa, o Recife que a&iacute; est&aacute;. O Recife do lixo, do tr&acirc;nsito, dos buracos, do atraso. De nebulosas a&ccedil;&otilde;es contra a transpar&ecirc;ncia da a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.

No r&aacute;dio, outro slogan interessante: &ldquo;Voc&ecirc; pode at&eacute; passar e n&atilde;o ver, mas a Prefeitura do Recife est&aacute; trabalhando&rdquo;. Quase um apelo, profundo, irrequieto, lamurioso. Por fim, o notici&aacute;rio pol&iacute;tico dos &uacute;ltimos dias registra que o marqueteiro das campanhas do governador Eduardo Campos (PSB), &Eacute;dson Barbosa, da Link (empresa que n&atilde;o venceu licita&ccedil;&atilde;o alguma na PCR), assumir&aacute; a estrat&eacute;gia de marketing da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa. Eis uma tarefa dif&iacute;cil. Apesar da enxurrada de verba p&uacute;blica, redirecionada de onde quer que seja, est&aacute; provado que o servi&ccedil;o de propaganda s&oacute; tem resultado quando h&aacute; alguma converg&ecirc;ncia da campanha com o mundo real. Das duas uma: ou o nosso dinheiro continuar&aacute; sendo gasto ao bel prazer do grupo petista que manda na administra&ccedil;&atilde;o municipal, sem resultado algum, ou &Eacute;dson apostar&aacute; num novo slogan. Este sim com efici&ecirc;ncia total. &ldquo;Prefeitura do Recife: A cidade andando para tr&aacute;s&rdquo;.

Priscila Krause &eacute; vereadora do Recife pelo Democratas e &eacute; a l&iacute;der da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife desde 2009