---
layout: post
title: "OAB explica suspensão dos 36 advogados"
date: 2011-02-02
tags: Advogados,SUSPENSÃO
author: None
---
O presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, acaba de informar em coletiva de imprensa os v&aacute;rios motivos para a suspens&atilde;o de 36 advogados relacionados pela OAB local.
Ele disse que as puni&ccedil;&otilde;es s&oacute; foram publicadas ap&oacute;s esgotadas todas as possibilidades de recurso, com as decis&otilde;es transitadas em julgado. Na maioria dos casos, 23 deles, os advogados foram punidos por estarem inadimplentes com a anuidade da OAB-PE.
De acordo com o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, esse tipo de infra&ccedil;&atilde;o est&aacute; prevista no artigo 34, inciso XXIII, da Lei 8.906/94: &quot;deixar de pagar as contribui&ccedil;&otilde;es, multas e pre&ccedil;os de servi&ccedil;os devidos &agrave; OAB, depois de regularmente notificado a faz&ecirc;-lo&quot;.
Tamb&eacute;m neste caso, os advogados foram notificados pela institui&ccedil;&atilde;o e processados pelo TED - inclusive com prazo para quita&ccedil;&atilde;o das d&iacute;vidas.
&quot;Realizamos um amplo programa de incentivo &agrave; regulariza&ccedil;&atilde;o dos d&eacute;bitos que podiam ser parcelados em at&eacute; 30 meses. Mesmo assim, muitos continuaram sem quitar suas obriga&ccedil;&otilde;es. A suspens&atilde;o aplicada ser&aacute; prorrogada at&eacute; o pagamento da d&iacute;vida&quot;, comenta Mariano.
Tamb&eacute;m h&aacute; 10 casos de advogados suspensos por terem incorrido na infra&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas aos seus clientes ap&oacute;s o recebimento de recursos por parte do mesmo e/ou locupleta&ccedil;&atilde;o (obten&ccedil;&atilde;o de vantagem financeira indevida). Em alguns deles, h&aacute; tamb&eacute;m a ocorr&ecirc;ncia de grave preju&iacute;zo ao cliente.
Outros tr&ecirc;s advogados foram suspensos por terem incorrido na infra&ccedil;&atilde;o da reten&ccedil;&atilde;o abusiva de autos, quando o mesmo retira um processo da vara onde est&aacute; tramitando e n&atilde;o devolve dentro do prazo estipulado. Por fim, ainda h&aacute; um caso de suspens&atilde;o por 30 dias pela pr&aacute;tica de simula&ccedil;&atilde;o processual, considerada incompat&iacute; incompat&iacute;vel com a advocacia.
O presidente da OAB-PE ressalta que o Tribunal de &Eacute;tica da OAB &eacute; revestido de uma fun&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m pedag&oacute;gica, exemplar, uma vez que a boa imagem da advocacia - seja perante os advogados, seja perante a sociedade - passa necessariamente pela eficiente e firme atua&ccedil;&atilde;o do TED, coibindo os excessos no exerc&iacute;cio da atividade da advocacia.
&quot;A aplica&ccedil;&atilde;o dessas medidas disciplinares s&atilde;o duras, mas necess&aacute;rias para a defesa dos bons profissionais. A OAB-PE, ao mesmo tempo que defende firmemente as prerrogativas dos advogados, est&aacute; atenta para que os maus profissionais n&atilde;o prejudiquem a sociedade e n&atilde;o maculem a classe dos advogados, que &eacute; composta, majoritariamente, por profissionais &eacute;ticos, que engrandecem a advocacia&quot;, afirma o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano. 
&nbsp; 