---
layout: post
title: "Simulado de desastre vai mobilizar mais de 100 profissionais neste sábado"
date: 2011-05-25
tags: desastre natural
author: None
---
Para a realiza&ccedil;&atilde;o do Simulado para Preven&ccedil;&atilde;o de Desastres, que acontece no pr&oacute;ximo s&aacute;bado (28), no C&oacute;rrego do Sargento, Linha do Tiro, ser&atilde;o mobilizados cerca de 120 pessoas, entre profissionais da Prefeitura do Recife e parceiros externos. A a&ccedil;&atilde;o, que ter&aacute; in&iacute;cio &agrave;s 9h, &eacute; promovida pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, por meio da Secretaria Nacional de Defesa Civil, em parceria com a Prefeitura do Recife e a Codecipe. Ao todo, 40 fam&iacute;lias da comunidade ir&atilde;o participar da opera&ccedil;&atilde;o.

O objetivo &eacute; avaliar o desempenho da defesa civil, o envolvimento da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&otilde;es de risco e desastre, e a efici&ecirc;ncia do sistema de cadastramento das fam&iacute;lias atingidas. O resultado servir&aacute; ainda para consolidar os estudos feitos para a elabora&ccedil;&atilde;o de um sistema de monitoramento, alerta e alarme. O Simulado ser&aacute; dividido em quatro etapas.

Etapas - A primeira ser&aacute; um alerta, emitido na sexta-feira (27), pelo Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD) aos &oacute;rg&atilde;os estaduais e defesas civis municipais sobre a ocorr&ecirc;ncia de fortes chuvas. No s&aacute;bado (28), pela manh&atilde;, a Codecir enviar&aacute; o alerta para as fam&iacute;lias do C&oacute;rrego do Sargento via SMS de celular. A partir da&iacute;, as equipes se mobilizar&atilde;o para fazer a retiradas das fam&iacute;lias por meio de rotas de fuga j&aacute; definidas. A &uacute;ltima etapa ser&aacute; o acolhimento das pessoas no abrigo municipal localizado na rua Madri, na Imbiribeira.

Para a opera&ccedil;&atilde;o, dois setores de risco foram definidos a partir da avalia&ccedil;&atilde;o da Codecir: no Alto Jos&eacute; Bonif&aacute;cio e no C&oacute;rrego do Sargento. Este &uacute;ltimo servir&aacute; como sa&iacute;da das fam&iacute;lias, atrav&eacute;s de rotas de fuga. Agentes da Codecir estar&atilde;o localizados em pontos estrat&eacute;gicos, orientando as pessoas, para efetuar a evacua&ccedil;&atilde;o de forma tranquila. Tr&ecirc;s &ocirc;nibus ser&atilde;o disponibilizados para o transporte das fam&iacute;lias at&eacute; o abrigo, onde equipes do Iasc ir&atilde;o receb&ecirc;-las. No local, ser&aacute; realizada uma palestra informativa com orienta&ccedil;&otilde;es sobre situa&ccedil;&otilde;es de risco e, por fim, ser&aacute; servido um almo&ccedil;o.

Durante a a&ccedil;&atilde;o, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) ficar&aacute; respons&aacute;vel pela interdi&ccedil;&atilde;o da entrada do C&oacute;rrego do Sargento para a subida de ve&iacute;culos. Um efetivo com mais de 10 agentes de tr&acirc;nsito ir&aacute; auxiliar no deslocamento e durante o trajeto dos &ocirc;nibus at&eacute; o abrigo. A Guarda Municipal ir&aacute; disponibilizar um efetivo em torno de 20 agentes durante a a&ccedil;&atilde;o, garantindo a seguran&ccedil;a das fam&iacute;lias no local, durante o percurso e no abrigo que ir&aacute; acolher a popula&ccedil;&atilde;o. O Samu ir&aacute; ceder uma viatura e duas motol&acirc;ncias, que tamb&eacute;m prestar&atilde;o suporte para o transporte e socorro &agrave;s fam&iacute;lias.

Experi&ecirc;ncia &ndash; Al&eacute;m do Recife, o Simulado de Prepara&ccedil;&atilde;o para Desastres acontece, simultaneamente, nas cidades de Macei&oacute; (AL) e Salvador (BA). A capital pernambucana foi uma das tr&ecirc;s cidades escolhidas pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional para realizar o Simulado devido ao reconhecimento de sua atua&ccedil;&atilde;o no enfrentamento aos riscos, principalmente no que diz respeito &agrave; preven&ccedil;&atilde;o. Conhecido por implementar uma das mais bem sucedidas pol&iacute;ticas de defesa civil do Pa&iacute;s, o Recife conseguiu, ao longo dos &uacute;ltimos anos, reduzir mais de sete mil pontos de risco em toda a Cidade, fruto de investimentos e de um trabalho que integra diversas a&ccedil;&otilde;es voltadas para quem reside nas &aacute;reas de morro e alagados.

Um dos exemplos dessa experi&ecirc;ncia foi a a&ccedil;&atilde;o de retirada preventiva de 510 fam&iacute;lias de &aacute;reas de morro, no &uacute;ltimo dia 04 de maio. Diante da possibilidade de chuvas intensas na Cidade, indicadas pelas previs&otilde;es meteorol&oacute;gicas, a Prefeitura se antecipou para preservar vidas, e retirou essas pessoas em tempo recorde (cerca de tr&ecirc;s horas), evitando a ocorr&ecirc;ncia de v&iacute;timas da a&ccedil;&atilde;o das chuvas.

No dia seguinte, mais de 1.114 pessoas que moram em &aacute;reas ribeirinhas tamb&eacute;m foram removidas de suas casas, em virtude do aumento do n&iacute;vel da &aacute;guas do Rio Capibaribe. Elas foram encaminhadas para casas de parentes ou unidades de abrigamento montadas pelo Munic&iacute;pio.

Na sensibiliza&ccedil;&atilde;o e retirada das fam&iacute;lias, foram mobilizados t&eacute;cnicos das secretarias de Controle e Desenvolvimento Urbano, Assist&ecirc;ncia Social e Sa&uacute;de, e tamb&eacute;m a Coordenadoria do Or&ccedil;amento Participativo, C&iacute;rculos Populares, Guarda Municipal e Brigada Ambiental, sob a orienta&ccedil;&atilde;o da Codecir. 