---
layout: post
title: "Crimes de trânsito e políticas de prevenção"
date: 2011-12-27
tags: crimes,Prevenção,trânsito
author: None
---
Por Pl&iacute;nio Leite*

As ocorr&ecirc;ncias de tr&acirc;nsito com morte, provocadas por condutores que haviam ingerido &aacute;lcool ou subst&acirc;ncia an&aacute;loga antes de dirigir, tornaram-se o tema da moda no pa&iacute;s. Embora no universo das ocorr&ecirc;ncias esse tipo de acidente n&atilde;o seja o mais frequente do ponto de vista real, ele tem sido explorado e exposto ao grande p&uacute;blico como se assim o fosse. A repeti&ccedil;&atilde;o de imagens, a reprodu&ccedil;&atilde;o insistente e quase que di&aacute;ria de novos epis&oacute;dios, sempre acompanhados de discursos moralistas e hipermotivos, tudo isso tem induzido a popula&ccedil;&atilde;o a pensar que este tipo de acidente se tranformou em uma verdadeira epidemia no pa&iacute;s, o que n&atilde;o &eacute; verdade. Segundo dados do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a verdadeira epidemia s&atilde;o os acidentes envolvendo motocicletas, sem nenhuma rela&ccedil;&atilde;o com ingest&atilde;o de &aacute;lcool ou subst&acirc;ncias qu&iacute;micas.

Como consequ&ecirc;ncia desse processo de desinforma&ccedil;&atilde;o, as pessoas, sem ter a menor no&ccedil;&atilde;o das reais causas do problema, clamam cada vez mais pelo aumento do rigor punitivo, supondo ser essa a melhor alternativa para a solu&ccedil;&atilde;o do problema. E o fazem por duas raz&otilde;es b&aacute;sicas: primeiro, porque s&atilde;o levadas a pensar, por tudo que veem e ouvem da grande m&iacute;dia, que as penas existentes na lei s&atilde;o brandas e n&atilde;o inibem o criminoso. Segundo, sup&otilde;em que a severidade da san&ccedil;&atilde;o &eacute; um meio eficaz de combate aos crimes em geral (e a condu&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culo sob influ&ecirc;ncia de &aacute;lcool &eacute; um deles) e uma forma de tratar, com exemplariedade, o criminoso.

Neste sentido, tem prevalecido a &oacute;ptica reativa e repressiva em detrimento de a&ccedil;&otilde;es que efetivamente previnam os acidentes (alguns dos quais considerados crimes). Em outras palavras, insiste-se em a&ccedil;&otilde;es que agem sobre os efeitos e n&atilde;o sobre as causas do problema, que s&atilde;o t&atilde;o diversas quanto complexas. Vivemos em uma sociedade extremamente individualista e descompromissada com o direito e o respeito ao pr&oacute;ximo. Valores sociais cedem espa&ccedil;o aos interesses e proveitos de &iacute;ndole eminentemente pessoal. O outro j&aacute; n&atilde;o importa. E se n&atilde;o importa, n&atilde;o h&aacute; porque respeitar as regras de conviv&ecirc;ncia; os limites de velocidades; as filas; o sinais de tr&acirc;nsito etc. Situa&ccedil;&atilde;o que se agrava ainda mais diante do sentimento generalizado de impunidade e de descr&eacute;dito nas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.

Em realidade, os acidentes de tr&acirc;nsito, em especial os provocados por motoristas embriagados, s&atilde;o muito mais um produto das conting&ecirc;ncias e caracter&iacute;sticas da sociedade p&oacute;s-moderna (o individualismo, a falta de respeito ao pr&oacute;ximo etc) do que da &iacute;ndole criminosa das pessoas. &Eacute; dizer, a quest&atilde;o &eacute; social e n&atilde;o, propriamente, criminal. E como quest&atilde;o social deve ser enfrentada.
&nbsp;
Uma das alternativas vi&aacute;veis ao enfrentamento desse problema &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito. &Eacute; preciso criar e desenvolver programas que atinjam crian&ccedil;as nas escolas e condutores nas ruas. Algo parecido com as campanhas de uso do cinto de seguran&ccedil;a, de respeito &agrave; faixa de pedestres, dentre outros exemplos de efic&aacute;cia reconhecida. Al&eacute;m disso, &eacute; preciso uma maior fiscaliza&ccedil;&atilde;o e presen&ccedil;a do Estado nas ruas. Prevenir &eacute; melhor do que remediar. &Eacute; mais barato e eficaz. Com maior raz&atilde;o ainda, quando se sabe que o desest&iacute;mulo a pr&aacute;ticas de condutas proibidas passa muito mais pela certeza da puni&ccedil;&atilde;o do que da quantidade ou do rigor dessa puni&ccedil;&atilde;o. Sendo mais claro: ningu&eacute;m deixa de praticar um crime pela pena cominada, mas, sim, pela certeza de que ser&aacute; punido.

Por isso mesmo, &eacute; louv&aacute;vel e digna de aplausos a iniciativa do Estado de incrementar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito. O ideal seria aliar fiscaliza&ccedil;&atilde;o com pol&iacute;ticas de conscientiza&ccedil;&atilde;o, de car&aacute;ter pedag&oacute;gico. Pena que se trate de a&ccedil;&otilde;es sazonais e n&atilde;o de uma pr&aacute;tica permanente. De qualquer modo, a iniciativa sinaliza para o fato de que o Estado, agora, aposta em a&ccedil;&otilde;es que possam evitam os acidentes ao inv&eacute;s de privilegiar pol&iacute;ticas reativas, que atuam depois do fato consumado. Definitivamente, a lei penal n&atilde;o &eacute; solu&ccedil;&atilde;o de todos os males sociais, nem pode tornar-se deposit&aacute;ria de todas as ang&uacute;stias, riscos e incertezas que caracterizam a sociedade contempor&acirc;nea.

*Pl&iacute;nio Leite &eacute; advogado criminalista