---
layout: post
title: "Audiência pública para validar projeto socioambiental da Adutora do Agreste acontece nesta quarta"
date: 2011-05-17
tags: agreste,Caso Banestado,projeto
author: None
---

&nbsp;
Ser&aacute; realizada amanh&atilde; (18) a primeira audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para a valida&ccedil;&atilde;o do Plano de Educa&ccedil;&atilde;o Socioambiental do projeto da Adutora do Agreste, que levar&aacute; &aacute;gua do Eixo Leste da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco para 68 munic&iacute;pios do Agreste, a regi&atilde;o que det&eacute;m o pior balan&ccedil;o h&iacute;drico de Pernambuco. O encontro&nbsp; ser&aacute; a partir das 08h30 na sede da Comiss&atilde;o de Desenvolvimento do Agreste Meridional (Codeam), em Garanhuns, e contar&aacute; com a presen&ccedil;a do presidente da Compesa, Roberto Tavares. A segunda audi&ecirc;ncia ser&aacute; realizada em Arcoverde na pr&oacute;xima sexta-feira, dia 20.

O primeiro passo para a execu&ccedil;&atilde;o do Projeto da Adutora do Agreste ocorreu no dia 09 de fevereiro deste ano na cidade de Belo Jardim. Na ocasi&atilde;o, a Compesa apresentou o projeto &agrave; sociedade civil organizada. Em seguida, foi elaborado calend&aacute;rio de reuni&otilde;es, chamadas de Oficinas de Trabalho, que foram realizadas em munic&iacute;pios-p&oacute;lo contando com a participa&ccedil;&atilde;o de representantes das cidades beneficiadas. Os debates ajudaram na elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Socioambiental da Adutora do Agreste, contando com a participa&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, pol&iacute;ticas e da popula&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios que ser&atilde;o beneficiados pelo projeto. Agora, a Compesa est&aacute; retomando as atividades para apresenta&ccedil;&atilde;o e valida&ccedil;&atilde;o do Plano.

Na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica desta quarta-feira, a expectativa &eacute; reunir prefeitos dos munic&iacute;pios da &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia de Garanhuns que ser&atilde;o contemplados com a Adutora do Agreste. Ao todo, s&atilde;o 23 localidades (incluindo Garanhuns): Jata&uacute;ba, Brejo da Madre de Deus, S&atilde;o Bento do Una, Lajedo, Cal&ccedil;ado, Salo&aacute;, Brej&atilde;o, Terezinha, Bom Conselho, Lagoa do Ouro, Correntes, Caet&eacute;s, Capoeiras, Jucati, Jupi, Angelim, Palmeirina, Canhotinho, Ibirajuba, Jurema, Panelas e Paranatuba. A pr&oacute;xima audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, marcada para ocorrer em Arcoverde, ser&aacute; realizada no audit&oacute;rio da AESA. O encontro contar&aacute; com a presen&ccedil;a do diretor de Controle Operacional da Compesa, R&ocirc;mulo Aur&eacute;lio.

O projeto da Adutora do Agreste est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 14 milh&otilde;es e ser&aacute; dividido em quatro etapas. O primeiro lote do projeto b&aacute;sico da adutora ser&aacute; conclu&iacute;do agora em maio. A previs&atilde;o &eacute; iniciar o processo de licita&ccedil;&atilde;o j&aacute; no segundo semestre. A Adutora do Agreste ter&aacute; mais de 1.100 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o e levar&aacute; &aacute;gua da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco para 68 munic&iacute;pios do Agreste e Sert&atilde;o do Estado, beneficiando cerca de 2 milh&otilde;es de pessoas. A atual capacidade de produ&ccedil;&atilde;o dos sistemas de abastecimento de todas as cidades contempladas, que juntos hoje ofertam 3.840 litros de &aacute;gua por segundo, ser&aacute; duplicada. As obras, que ser&atilde;o executadas em quatro anos, s&oacute; devem ser iniciadas em 2012. O investimento estimado &eacute; de R$ 2 bilh&otilde;es. 