---
layout: post
title: " João da Costa ''ganha'' café da manhã como agradecimento por habitacional"
date: 2011-04-16
tags: Alemanha,café,gal costa,habitacional,joão d
author: None
---
Da PCR

Sol, c&eacute;u azul e ambiente descontra&iacute;do. Foi assim o in&iacute;cio da manh&atilde; dos moradores do Conjunto Habitacional Mangueira da Torre, neste s&aacute;bado (16), que contaram com a presen&ccedil;a do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, para o caf&eacute; da manh&atilde;. A ocasi&atilde;o foi idealizada por aquela comunidade, como forma de agradecimento pela entrega da 1&ordf; etapa do residencial, no &uacute;ltimo domingo (10), que beneficiou &ndash; inicialmente - 35 fam&iacute;lias. O encontro aconteceu no p&aacute;tio externo dos edif&iacute;cios, localizados no bairro da Torre, zona oeste da Cidade.
&nbsp;
O habitacional, que est&aacute; inserido em um projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o, &eacute; a prova, segundo o gestor, de que &eacute; poss&iacute;vel urbanizar a comunidade sem necessariamente deslocar as pessoas para outro local. &ldquo;&Eacute; muito bom poder estar aqui, passar por voc&ecirc;s e ver esses sorrisos, essa felicidade, assim como &eacute; bom saber que voc&ecirc;s foram beneficiados pela conquista da moradia digna. A Prefeitura procurou responder ao anseio desta comunidade corajosa e mobilizada, em uma iniciativa que demonstra o nosso compromisso com a parte mais necessitada da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o gestor aos moradores da localidade.
&nbsp;
A matriarca da comunidade, dona Ant&ocirc;nia Martins, 92 anos, fez quest&atilde;o de comparecer. &ldquo;Est&aacute; bom demais. Estou arrumando tudo bem direitinho, como eu sempre quis&rdquo;, disse. J&aacute; Maria Ivete de Souza da Hora, 41 anos, uma das moradoras do conjunto, tamb&eacute;m n&atilde;o escondeu seu contentamento. &ldquo;Eu estou satisfeit&iacute;ssima, n&atilde;o tinha casa pr&oacute;pria, morava no meio da lama, dos ratos e baratas. Agora tenho o que &eacute; meu, um lar para mim, minha filha e meu marido. O apartamento &eacute; lindo, estou me sentindo digna. Agora que sa&iacute; daquela imund&iacute;cie, acho que at&eacute; a sa&uacute;de vou recuperar. O mais quero hoje &eacute; dar um abra&ccedil;o no prefeito, mostrar a ele a minha gratid&atilde;o&rdquo;, afirmou. 
&nbsp;
Ap&oacute;s parabenizar, em especial, a equipe da Autarquia de Saneamento do Recife (Sanear) pela dedica&ccedil;&atilde;o, esfor&ccedil;o e compromisso para a concretiza&ccedil;&atilde;o do projeto, o prefeito desejou um futuro pr&oacute;spero. &ldquo;Sejam felizes nessa nova moradia e fa&ccedil;am dela instrumento de luta para outras conquistas da comunidade&rdquo;, finalizou Costa.
&nbsp;
Mangueira da Torre - As unidades habitacionais foram ocupadas por fam&iacute;lias retiradas de &aacute;reas insalubres da pr&oacute;pria comunidade, onde a Prefeitura do Recife, por interm&eacute;dio da Autarquia Sanear, est&aacute; desenvolvendo um grande projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o e saneamento integrado, beneficiando 1.256 moradores, contando com um investimento total de R$ 5.24.684,18. Os 32 apartamentos e as tr&ecirc;s casas que comp&otilde;em a 1&ordf; etapa residencial&nbsp; possuem 40 metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da, distribu&iacute;dos entre dois quartos, sala, cozinha, banheiro, terra&ccedil;o e &aacute;rea de servi&ccedil;o.
&nbsp;
Tamb&eacute;m estiveram presentes ao evento o chefe do gabinete do gestor, F&eacute;lix Valente; os secret&aacute;rios Ce&ccedil;a Britto (Imprensa) e Erick Carrazzone (Comunica&ccedil;&atilde;o Social); o presidente da Autarquia Sanear e sua diretora executiva, Clodoaldo Torres e Cida Pedrosa; o coordenador geral do Or&ccedil;amento Participativo(OP), Augusto Miranda; bem como assessores da secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, coordenadores do OP e equipe da Sanear.&nbsp; 