---
layout: post
title: "Novos Avanços"
date: 2011-03-18
tags: novos
author: None
---

Por Waldemar Borges, especial para o Blog de Jamildo
Ontem realizamos em Petrolina a primeira reuni&atilde;o do novo ciclo do Semin&aacute;rio Todos Por Pernambuco. Essas discuss&otilde;es, que ocorrer&atilde;o em onze Regi&otilde;es de Desenvolvimento (RDs) do estado, respondem por um dos principais compromissos do Governo Eduardo Campos: o de realizar uma gest&atilde;o verdadeiramente democr&aacute;tica, na qual a popula&ccedil;&atilde;o possa interagir diretamente com o Executivo, levando suas prioridades e apresentando sugest&otilde;es de como enfrentar os problemas que identifica como mais graves.
Na reuni&atilde;o de ontem, por exemplo, tivemos mais de oitocentos participantes, muitos representando as 198 entidades que se fizeram presentes. Da parte do Governo, l&aacute; estavam vinte secret&aacute;rios, al&eacute;m do pr&oacute;prio governador, que participa dos trabalhos ao longo de todo o dia.
Na parte da manh&atilde;, os participantes se dividem em grupos tem&aacute;ticos (educa&ccedil;&atilde;o e cultura, sa&uacute;de, infraestrutura, desenvolvimento social, seguran&ccedil;a, desenvolvimento econ&ocirc;mico e sustent&aacute;vel) e, &agrave; tarde, levam ao plen&aacute;rio o resultado dos debates, com os respectivos encaminhamentos, para uma discuss&atilde;o coletiva dos pontos levantados.
S&atilde;o momentos de grande riqueza, principalmente em fun&ccedil;&atilde;o da pluralidade do universo e do n&iacute;vel de profundidade das interven&ccedil;&otilde;es. O que se v&ecirc; nesses debates s&atilde;o membros de sindicatos rurais, integrantes de entidades patronais, artistas, profissionais liberais, agentes pol&iacute;ticos de diversos segmentos, todos desenvolvendo esfor&ccedil;os para equacionar quest&otilde;es, algumas comuns, outras mais espec&iacute;ficas, que representam as dificuldades mais sentidas pelos que fazem a regi&atilde;o.
Na media&ccedil;&atilde;o do debate, um governo que sabe transformar, dentro dos limites de uma realidade or&ccedil;ament&aacute;ria explicitada e com inarred&aacute;vel senso de responsabilidade e muito p&eacute; no ch&atilde;o, as sugest&otilde;es levantadas em a&ccedil;&otilde;es incorporadas ao seu planejamento e, em seguida, levadas ao dia-a-dia das pessoas.
A novidade aqui n&atilde;o &eacute; exatamente a metodologia, nem mesmo o entendimento de que a democracia, al&eacute;m de ser um valor universal estreitamente vinculado &agrave; justi&ccedil;a social, &eacute; tamb&eacute;m uma ferramenta de efic&aacute;cia administrativa, que permite fazer mais, com menos recursos e menor riscos de dispers&otilde;es. Mas isso s&oacute; funciona se o governo acreditar verdadeiramente nesse caminho. Esse &eacute; o diferencial. &Eacute; a popula&ccedil;&atilde;o ver, no seu cotidiano, os resultados das discuss&otilde;es. E ver um governador e vinte secret&aacute;rios empenhados, o dia todo, no debate. Ai a coisa embala e, assim, como ocorreu na primeira gest&atilde;o de Eduardo Campos, os avan&ccedil;os come&ccedil;am a acontecer.
Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. 