---
layout: post
title: "Segundo Marco Maia, Câmara vai votar proposta"
date: 2011-02-08
tags: Câmara,proposta,rodrigo maia,Samarco,segundo turno
author: None
---
Do Congresso em Foco
Depois da confus&atilde;o instalada pelas decis&otilde;es recentes do Supremo Tribunal Federal (STF), o presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Marco Maia (PT-RS), afirmou nesta ter&ccedil;a-feira (8) que a solu&ccedil;&atilde;o para a quest&atilde;o dos suplentes vir&aacute; do Legislativo. O an&uacute;ncio ocorreu em entrevista coletiva ap&oacute;s reuni&atilde;o com o presidente do STF, Cezar Peluso, e do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Em quatro decis&otilde;es diferentes, os ministros da mais alta corte do pa&iacute;s determinaram que a C&acirc;mara desse posse ao suplente mais votado do partido, e n&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o, como vinha ocorrendo.

Eles se encontraram na manh&atilde; de hoje no STF. Oficialmente, a pauta era a discuss&atilde;o da formaliza&ccedil;&atilde;o do pacto federativo. No entanto, como o Congresso em Foco adiantou, a reuni&atilde;o tratou essencialmente de dois temas: suplentes e a sabatina de Luiz Fux para compor o Supremo. A inten&ccedil;&atilde;o era informar Peluso que a C&acirc;mara vai continuar a dar posse aos suplentes pela ordem na coliga&ccedil;&atilde;o. Marco Maia tamb&eacute;m disse ao presidente do STF que os parlamentares pretendem aprovar uma proposta para acabar com as d&uacute;vidas sobre quem assume o cargo.

&quot;O tema vai ter de ser analisado pelo pleno do Supremo. Colocamos algumas preocupa&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o a essa mat&eacute;ria e trabalhamos no sentido de buscar um caminho que possa viabilizar uma tranquilidade entre parlamento e STF. N&oacute;s, na C&acirc;mara, vamos tratar desse assunto nos pr&oacute;ximos dias e caminhamos para uma solu&ccedil;&atilde;o que venha do Legislativo&quot;, afirmou Maia.

O presidente da C&acirc;mara disse que o Legislativo vai tentar &quot;pacificar&quot; a quest&atilde;o com o Supremo com a ideia de que h&aacute; d&eacute;cadas a Casa empossa os suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o. A corte pode mudar de opini&atilde;o, j&aacute; que tr&ecirc;s ministros n&atilde;o se posicionaram na mat&eacute;ria. Celso de Mello e Ellen Gracie n&atilde;o votaram na an&aacute;lise do primeiro caso, envolvendo o suplente do deputado Natan Donadon (PMDB-RO). O resultado foi cinco a tr&ecirc;s para dar posse ao suplente do partido. E ainda existe a vaga deixada por Eros Grau, aposentado em agosto do ano passado, e que deve ser substitu&iacute;do por Fux.

&quot;Vamos tentar pacificar isso a partir da ideia de que t&iacute;nhamos uma regra existente da elei&ccedil;&atilde;o dos suplentes a partir da coliga&ccedil;&atilde;o, e que orientou a forma&ccedil;&atilde;o das coliga&ccedil;&otilde;es nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o havendo condi&ccedil;&otilde;es de chegar a um entendimento como esse, vamos avaliar l&aacute; na frente quais medidas que poder&atilde;o ser tomadas para que haja pacifica&ccedil;&atilde;o nessa mat&eacute;ria&quot;, afirmou o presidente da C&acirc;mara.

Hoje &agrave; tarde, os l&iacute;deres e depois a Mesa Diretora se re&uacute;nem. Em pauta, al&eacute;m das mat&eacute;rias que ser&atilde;o analisadas pelos deputados, a quest&atilde;o dos suplentes.

A reuni&atilde;o durou aproximadamente meia hora. Peluso foi o &uacute;nico a n&atilde;o dar entrevista aos jornalistas. Maia refor&ccedil;ou o que disse ontem. Segundo o presidente da C&acirc;mara, a Casa vai continuar dando posse aos suplentes de coliga&ccedil;&atilde;o. &quot;Vamos continuar mantendo o entendimento anterior, que &eacute; o entendimento v&aacute;lido para esse momento, dando posse aos suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o. Esta informa&ccedil;&atilde;o n&oacute;s temos dos TREs estaduais que, ao diplomar, diplomam na ordem da coliga&ccedil;&atilde;o. Na sequ&ecirc;ncia vamos analisar caso a caso as liminares as decis&otilde;es tomadas pelo Supremo. Agora vamos manter o entendimento anterior que o suplente &eacute; da coliga&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o do partido&quot;, completou 