---
layout: post
title: "Novo pedido de vistas na próxima semana deve levar votação da reforma administrativa para data limite"
date: 2011-04-26
tags: aproximação ,Dataprev,novos,Reforma Administrativa,Semana Santa,votação
author: None
---

&nbsp;
Ainda cabe um pedido de vistas na novela em que se transformou o projeto de reforma administrativa da Prefeitura do Recife. Nesta ter&ccedil;a-feira (26), a vereadora Priscila Krause (DEM) fez o primeiro pedido, jogando a vota&ccedil;&atilde;o do projeto substitutivo - ou seja, com altera&ccedil;&otilde;es sobre o projeto inicial elaborado pela PCR - do vereador Carlos Gueiros (PTB), presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento, para a ter&ccedil;a-feira (3). Se o pedido for feito, a vota&ccedil;&atilde;o do projeto pode acabar indo para a data limite, 15 de maio.
O secret&aacute;rio de Governo, Henrique Leite, apareceu na C&acirc;mara nesta tarde e n&atilde;o demonstrou preocupa&ccedil;&atilde;o com a procrastina&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o tem direito de criar sua estrat&eacute;gia. Pode adiar, mas n&atilde;o vai impedir que se vote nem mudar o projeto&rdquo;, disse em encontro r&aacute;pido com jornalistas no plen&aacute;rio.
O vereador Marcos Menezes (DEM) chegou a apresentar pedido de vistas, mas retirou logo em seguida. A expectativa &eacute; que ele pe&ccedil;a vistas novamente na pr&oacute;xima semana. J&aacute; Priscila alegou hoje precisar de mais tempo para analisar o projeto.
&ldquo;Tem duas quest&otilde;es. Uma para analisar com mais calma o substitutivo da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as. N&oacute;s da oposi&ccedil;&atilde;o vamos pedir destaque de algumas emendas. Para que a gente possa pedir destaque e possa conseguir mais votos j&aacute; que temos uma desvantagem num&eacute;rica grande, esse tempo de vistas vai ser fundamental para essa articula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou a vereadora que tem at&eacute; cinco dias corridos para a an&aacute;lise.
Priscila se op&otilde;e &agrave; cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria da Copa e faz ressalvas &agrave; reestrutura&ccedil;&atilde;o da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB). &ldquo;N&atilde;o acreditamos que uma Secretaria da Copa seja a solu&ccedil;&atilde;o para que o Recife precisa de infraestrutura e log&iacute;stica aconte&ccedil;a. Acho que a gente pode ter isso a um custo mais baixo, com um grupo de trabalho. A outra quest&atilde;o &eacute; a reorganiza&ccedil;&atilde;o da URB, que n&atilde;o se dar&aacute; atrav&eacute;s de cargos comissionados. A Prefeitura precisa, de uma vez por todas, reestruturar de verdade a empresa, mexendo no seu organograma, fazendo concurso p&uacute;blico e propondo um plano de cargos, carreiras e vencimentos&rdquo;, defendeu a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Casa.
PREFEITURA - Nesta ter&ccedil;a-feira (26), o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), deu seguimento &agrave; estrat&eacute;gia que vem adotando h&aacute; alguns dias de conversar individualmente com vereadores. Hoje foi a vez de Alexandre Lacerda (PTC), Aerto Luna (PRP) e Vicente Andr&eacute; Gomes (PCdoB). 