---
layout: post
title: "João da Costa vê ''oportunismo político'' em críticas da oposição"
date: 2011-04-22
tags: gal costa,joão d,Oposição
author: None
---
Foto: Ricardo Labastier/JC Imagem

Por Daniel Guedes
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), considerou &ldquo;oportunismo pol&iacute;tico&rdquo; a enxurrada de cr&iacute;ticas que recebeu no in&iacute;cio da semana por estar em viagem pela Espanha enquanto a capital ficou parada por conta das chuvas na ter&ccedil;a-feira (19). Nesta sexta-feira (22), Costa afirmou que n&atilde;o sabia que as precipita&ccedil;&otilde;es seriam t&atilde;o intensas e disse n&atilde;o estar arrependido por ter viajado.
Para o prefeito at&eacute; mesmo as cr&iacute;ticas da popula&ccedil;&atilde;o em geral tinham cunho pol&iacute;tico. &ldquo;Acho que a oposi&ccedil;&atilde;o t&aacute; pensando que aqui &eacute; a Ar&aacute;bia, o Oriente M&eacute;dio. N&atilde;o &eacute; assim. Acho que h&aacute; um certo oportunismo pol&iacute;tico. A gente n&atilde;o pode tratar as coisas que colocam em risco a vida das pessoas com oportunismo. Eu n&atilde;o estou aqui preocupado com as cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o. Eu estou preocupado em a gente n&atilde;o ter mortes na cidade do Recife. Com esta quantidade de chuvas e com o per&iacute;odo de inverno que vem por a&iacute;, a gente precisa ter essa preocupa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; preocupa&ccedil;&atilde;o com voto ou com quem fala mal, com quem fala bem de mim. &Eacute; preocupa&ccedil;&atilde;o com a vida das pessoas&rdquo;, afirmou.
Jo&atilde;o da Costa disse que a viagem teve cunho pessoal. Afirmou que foi a Madrid com a esposa e o filho para comemorar seis meses da realiza&ccedil;&atilde;o do transplante de rim a que foi submetido no ano passado. &ldquo;A m&eacute;dica me liberou, apresentou-se a oportunidade de na Semana Santa ter o feriado, eu ia tirar tr&ecirc;s dias de licen&ccedil;a. Comprei esses pacotes no final de janeiro, quando teve uma promo&ccedil;&atilde;o de uma companhia a&eacute;rea para a Espanha.Foi uma viagem de cunho pessoal, para comemorar minha recupera&ccedil;&atilde;o com a minha fam&iacute;lia&rdquo;, explicou
O prefeito negou que viajou sem informar a ningu&eacute;m. Disse que as pessoas que ficariam no &ldquo;comando&rdquo; da cidade foram avisadas. &ldquo;Achei que era uma quest&atilde;o t&atilde;o pessoal que avisei aqui, passei para o vice-prefeito, mas n&atilde;o precisava avisar &agrave; cidade inteira que eu ia comemorar a recupera&ccedil;&atilde;o da minha vida&rdquo;, defendeu-se.
Costa tamb&eacute;m fez quest&atilde;o de salientar de que n&atilde;o imaginava que a cidade seria atingida por chuva t&atilde;o forte quanto a da &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira e chegou a mudar de tom quando foi questionado pelos rep&oacute;rteres se havia sido informado de previs&atilde;o de intensas precipita&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Voc&ecirc;s foram (informados)&#63; N&atilde;o adianta voc&ecirc;s quererem aqui colocar de que eu sabia que ia acontecer uma chuva de 50 mil&iacute;metros em duas horas na ter&ccedil;a-feira,que ia ter um caos na cidade do Recife, eu resolvi tirar f&eacute;rias. Porque isso n&atilde;o existe. N&atilde;o tinha nenhuma previs&atilde;o. Podem procurar em qualquer instituto de meteorologia se ia chover essa quantidade na ter&ccedil;a-feira. A previs&atilde;o que foi dada n&atilde;o era de que iria acontecer essa quantidade de chuvas. Se eu tivesse aqui com a quantidade de chuva que caiu, evidentemente que eu n&atilde;o teria sa&iacute;do&rdquo;, disse.
Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m afirmou que a oposi&ccedil;&atilde;o estava fazendo cr&iacute;ticas sem olhar para a maneira como agiu no passado. 