---
layout: post
title: "Com PPP da Saúde, São Paulo atrai R$ 1,1 bilhão para construção de novos hospitais"
date: 2011-07-04
tags: São Paulo
author: None
---
Construtoras, fabricantes de equipamentos m&eacute;dicos, hospitalares e de inform&aacute;tica, entre dezenas de outros, t&ecirc;m at&eacute; 25 de julho para participar da licita&ccedil;&atilde;o da primeira Parceria P&uacute;blico-Privada realizada pela Prefeitura de S&atilde;o Paulo &ndash; a PPP da Sa&uacute;de, que prev&ecirc; investimentos de R$ 1,1 bilh&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s novos hospitais e quatro novos centros de diagn&oacute;stico por imagem na capital paulista. Mas nos 15 anos de dura&ccedil;&atilde;o do contrato, a parceria
ir&aacute; movimentar quase cinco vezes mais que isso na economia local e regional: perto de R$ 6 bilh&otilde;es, configurando-se uma das maiores do mundo no setor Sa&uacute;de.
Al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o dessas novas unidades, o Edital traz outros dois lotes: amplia&ccedil;&atilde;o e substitui&ccedil;&atilde;o dos edif&iacute;cios de seis unidades hospitalares e, ainda, reforma total de outros tr&ecirc;s hospitais. Nos tr&ecirc;s lotes, a PPP da Sa&uacute;de prev&ecirc; tamb&eacute;m a instala&ccedil;&atilde;o de novos equipamentos m&eacute;dicos, de inform&aacute;tica e mobili&aacute;rio, mais a moderniza&ccedil;&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os n&atilde;o assistenciais, como seguran&ccedil;a e lavanderia, manuten&ccedil;&atilde;o, esteriliza&ccedil;&atilde;o, nutri&ccedil;&atilde;o e diet&eacute;tica.
Os vencedores ser&atilde;o os que cumprirem todas as exig&ecirc;ncias t&eacute;cnicas do Edital e, ao mesmo tempo, oferecerem a menor contra remunera&ccedil;&atilde;o durante o prazo da parceria - 15 anos contados a partir da homologa&ccedil;&atilde;o do contrato.
&quot;&Eacute; um modelo in&eacute;dito e revolucion&aacute;rio no contexto p&uacute;blico atual, pois a Prefeitura n&atilde;o desembolsar&aacute; nenhum recurso antes das obras estarem conclu&iacute;das e em opera&ccedil;&atilde;o&quot;, destaca o secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de de S&atilde;o Paulo, Janu&aacute;rio Montone. Essa &eacute; a grande vantagem do modelo em que a PPP foi concebida: os cons&oacute;rcios vencedores s&oacute; poder&atilde;o receber remunera&ccedil;&atilde;o pelos servi&ccedil;os n&atilde;o cl&iacute;nicos a partir da entrega das unidades. Dessa forma, &eacute; do interesse do investidor privado entregar as unidades o quanto antes.
De acordo com Montone, no final do contrato da PPP o investimento feito pelos cons&oacute;rcios ter&aacute; sido de aproximadamente R$ 1,1 bilh&atilde;o, j&aacute; inclu&iacute;da a manuten&ccedil;&atilde;o dos equipamentos durante o per&iacute;odo da parceria. A Prefeitura, a partir da&iacute;, dever&aacute; desembolsar R$ 270 milh&otilde;es por ano para amortiza&ccedil;&atilde;o do capital investido pelos cons&oacute;rcios e pelos servi&ccedil;os prestados.
S&atilde;o Paulo criou um Conselho Gestor das PPPs e, nele, um bra&ccedil;o operacional exclusivamente para administrar e acompanhar a licita&ccedil;&atilde;o - a SP Parcerias, vinculada &agrave; Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Trabalho de S&atilde;o Paulo. Foram meses de trabalho intensivo realizado por uma equipe multidisciplinar, at&eacute; a publica&ccedil;&atilde;o do Edital da PPP da Sa&uacute;de, em nove de junho.
Os envelopes com as propostas das empresas ou cons&oacute;rcios (os quais poder&atilde;o ser formados por no m&aacute;ximo quatro integrantes) ser&atilde;o abertos j&aacute; no pr&oacute;prio dia 25 de julho. As propostas ser&atilde;o, ent&atilde;o, qualificadas de acordo com a capacidade t&eacute;cnica e financeira dos concorrentes e apresentadas. Haver&aacute; um prazo de cinco dias para eventuais recursos e o resultado ser&aacute; definido no dia 29 de julho. A expectativa &eacute; que o leil&atilde;o, que definir&aacute; os tr&ecirc;s cons&oacute;rcios vencedores, ocorra no dia 19 de agosto.
&nbsp;

Ganhos estruturais
A constru&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s novos hospitais ofertar&aacute; mais 550 leitos &agrave; rede da capital paulista, que chegar&atilde;o a 1 mil com as amplia&ccedil;&otilde;es e reformas das demais unidades hospitalares previstas na PPP. Isso significa um aumento de 79,93% no total de leitos atual, que saltar&aacute; de 1.226 para 2.152 ap&oacute;s as obras.
Haver&aacute; tamb&eacute;m amplia&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de salas em centros cir&uacute;rgicos (de 28 para 53 - 89,29% de crescimento) e salas de parto (de 11 para 20 - 81,82% de aumento). Al&eacute;m dessas amplia&ccedil;&otilde;es, os hospitais passar&atilde;o a realizar consultas e exames ambulatoriais, com a cria&ccedil;&atilde;o de consult&oacute;rios de especialidades para atender consultas encaminhadas pela rede e o retorno de pacientes que realizaram cirurgias. Na pr&aacute;tica, a extens&atilde;o da estrutura vai gerar um aumento
ainda maior na capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de cirurgias em centros cir&uacute;rgicos (246,79%) e de partos (293,62%).
Januario Montone avalia que a PPP da Sa&uacute;de paulistana permitir&aacute; ao cidad&atilde;o ter acesso a uma estrutura de alta qualidade. &quot;A PPP andar&aacute; mais r&aacute;pido do que se imagina e deixar&aacute; para a cidade de S&atilde;o Paulo uma nova realidade no que diz respeito &agrave; rede hospitalar. N&atilde;o s&oacute; na quantidade, mas no modelo de atendimento, permitindo um avan&ccedil;o imenso e in&eacute;dito na &aacute;rea da Sa&uacute;de&quot;, aponta.