---
layout: post
title: "Falta dágua. Chuvas detonam sistemas da Compesa em vários municípios"
date: 2011-05-03
tags: Chuvas,Compesa,Falta,municípios
author: None
---

As chuvas intensas registradas em v&aacute;rias regi&otilde;es de Pernambuco afetaram alguns sistemas de abastecimento de &aacute;gua da Companhia Pernambucana de Saneamento - Compesa. Uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria do Sistema do Prata, localizada em Bonito, no Agreste, foi inundada causando danos &agrave;s bombas. Com isso, o sistema que &eacute; respons&aacute;vel pelo abastecimento de &aacute;gua da cidade de Caruaru est&aacute; operando com 40% da sua capacidade reduzida. Segundo o superintendente de Controle Operacional da Compesa, Daniel Genu&iacute;no, os t&eacute;cnicos de produ&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&atilde;o trabalhando na manuten&ccedil;&atilde;o dos equipamentos. &ldquo;O sistema do Prata voltar&aacute; a funcionar amanh&atilde; com sua capacidade total&rdquo;, antecipou Daniel Genu&iacute;no.
O aumento do n&iacute;vel do Rio Jaboat&atilde;o, causado pelas fortes chuvas registradas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, nos &uacute;ltimos dias, tamb&eacute;m atingiu os sistemas de abastecimento de &aacute;gua de Bonan&ccedil;a e Moreno. No distrito de Bonan&ccedil;a (Moreno), a capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua recebeu muita sujeira carreada pelo rio em consequ&ecirc;ncia das chuvas, impedindo o bombeamento da &aacute;gua para a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria Jaboat&atilde;ozinho. As bombas foram desligadas e os t&eacute;cnicos aguardam baixar o n&iacute;vel do rio para fazer a limpeza da &aacute;rea e retomar a opera&ccedil;&atilde;o do sistema.
J&aacute; em Moreno sede, as bombas foram retiradas sob risco de inunda&ccedil;&atilde;o. Em ambos os casos, n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o para retomar a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua. Problema semelhante tamb&eacute;m aconteceu em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. A capta&ccedil;&atilde;o da barragem de Duas Unas Velha tamb&eacute;m est&aacute; sob amea&ccedil;a de inunda&ccedil;&atilde;o e as bombas foram retiradas. Com isso, a localidade de Vila Rica est&aacute; sem abastecimento. Tamb&eacute;m n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de retorno.
No Litoral Sul, as fortes chuvas registradas nas praias provocaram a paralisa&ccedil;&atilde;o do sistema de abastecimento que atende Porto de Galinhas, Muro Alto e Maraca&iacute;pe, no munic&iacute;pio de Ipojuca, deixando essas &aacute;reas sem &aacute;gua. O n&iacute;vel do Rio Arembi subiu muito e a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria foi inundada, deixando as bombas submersas, sem condi&ccedil;&otilde;es para opera&ccedil;&atilde;o do sistema. T&eacute;cnicos de produ&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da Compesa j&aacute; est&atilde;o de prontid&atilde;o aguardando o n&iacute;vel do rio baixar para efetuar os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o dos equipamentos. A Compesa ainda n&atilde;o tem previs&atilde;o para o restabelecimento da distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua nas localidades.
Em Ipojuca e no distrito de Camela, as esta&ccedil;&otilde;es de tratamento de &aacute;gua tamb&eacute;m foram afetadas na manh&atilde; de hoje, mas o problema foi com a grande quantidade de sujeira arrastada pela correnteza do rio para a esta&ccedil;&atilde;o. Como o n&iacute;vel do Rio Ipojuca j&aacute; baixou, os t&eacute;cnicos da Compesa j&aacute; conseguiram realizar a limpeza e o funcionamento da esta&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi restabelecido.
No munic&iacute;pio do Paulista, na RMR, uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria tamb&eacute;m deixou de funcionar por causa das chuvas. Por conta disso, &aacute;reas dos bairros de Maranguape I e Maranguape 0 est&atilde;o sem abastecimento. Para que os moradores desses bairros n&atilde;o fiquem sem &aacute;gua, a Compesa j&aacute; est&aacute; trabalhando para que o abastecimento da localidade seja feito excepcionalmente por po&ccedil;os at&eacute; que o problema seja resolvido. A previs&atilde;o &eacute; de que at&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira (6) a esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria paralisada volte a funcionar normalmente e o abastecimento normalizado nesses bairros.
&nbsp; 