---
layout: post
title: "As investidas secretas de Arruda"
date: 2011-03-26
tags: arruda
author: None
---
Andrei Meireles, do Blog Pol&iacute;tico, do site da Revista &Eacute;poca

O ex-governador de Bras&iacute;lia Jos&eacute; Roberto Arruda &ndash; protagonista de um dos maiores esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica brasileira -tentou amenizar sua situa&ccedil;&atilde;o na justi&ccedil;a dando uma ajuda ao PT na campanha presidencial. Primeiro ele recorreu ao ent&atilde;o diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, delegado Luiz Fernando Corr&ecirc;a, com a proposta de contar como ajudou financeiramente a l&iacute;deres do DEM em troca dos benef&iacute;cios da dela&ccedil;&atilde;o premiada, como a redu&ccedil;&atilde;o de pena. A oferta foi transmitida ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a. N&atilde;o prosperou porque os respons&aacute;veis pela investiga&ccedil;&atilde;o desconfiaram de que poderia ser uma manobra para tumultuar o inqu&eacute;rito.

Arruda, ent&atilde;o, fez uma investida no minist&eacute;rio p&uacute;blico federal e teve pelo menos tr&ecirc;s encontros secretos com procuradores da Rep&uacute;blica. Em junho do ano passado, ele mandou um recado de que tamb&eacute;m poderia ajudar nas investiga&ccedil;&otilde;es sobre suposta corrup&ccedil;&atilde;o no minist&eacute;rio p&uacute;blico de Bras&iacute;lia. A oferta interessou ao procurador regional da Rep&uacute;blica Ronaldo Albo. Ele &eacute; o respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito em que o ex-chefe do MP do Distrito Federal, Leonardo Bandarra, e a promotora Deborah Guerner s&atilde;o acusados de recebimento de propina. Albo consultou o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, que deu sinal verde para a negocia&ccedil;&atilde;o.

A primeira conversa secreta ocorreu na resid&ecirc;ncia de Arruda. Os procuradores regionais da Rep&uacute;blica Alexandre Camanho e Carlos de Vilhena foram at&eacute; l&aacute; para acertar o depoimento do ex-governador sobre os promotores de Bras&iacute;lia. Na conversa, Arruda reafirmou sua disposi&ccedil;&atilde;o de colaborar e prometeu fazer revela&ccedil;&otilde;es sobre a corrup&ccedil;&atilde;o no minist&eacute;rio p&uacute;blico. O depoimento de Arruda foi marcado para o come&ccedil;o da tarde do dia 2 de julho, mas ele n&atilde;o compareceu. A pedido de Ronaldo Albo, a Pol&iacute;cia Federal buscou Arruda em sua casa. Levado pela pol&iacute;cia, ele prestou o primeiro de dois depoimentos, revelados por &eacute;poca.com em agosto, nos quais fez acusa&ccedil;&otilde;es ao ex-governador Joaquim Roriz e relatou uma tentativa de chantagem pela promotora Deborah Guerner, com a ajuda do ex-vice-governador Paulo Oct&aacute;vio Pereira.

Com a credencial de ter ajudado na investiga&ccedil;&atilde;o sobre os promotores de Bras&iacute;lia, Arruda tentou um acordo com o procurador-geral Roberto Gurgel. Por interm&eacute;dio de Alexandre Camanho, chefe da Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica, Arruda convidou Gurgel para uma conversa em sua casa. Gurgel foi desaconselhado a ir a casa de Arruda, pois ali poderia ser alvo de alguma arma&ccedil;&atilde;o. O encontro foi marcado para o dia 2 de setembro no gabinete de Camanho. Ali, Arruda reiterou sua disposi&ccedil;&atilde;o de contar em depoimento como captou recursos para ajudar financeiramente candidatos do DEM.

Como n&atilde;o apresentou provas do que afirmava, mais uma vez a oferta foi recusada pelos respons&aacute;veis pela condu&ccedil;&atilde;o da investiga&ccedil;&atilde;o. Prevaleceu o entendimento de que o hist&oacute;rico de Arruda, com c&eacute;lebres mentiras ao Senado e ao pa&iacute;s, comprometeria a credibilidade de seu depoimento. Al&eacute;m disso, poderia prejudicar o inqu&eacute;rito sobre a corrup&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia em que ele &eacute; o principal personagem. O jogo de Arruda n&atilde;o deu certo. Ele n&atilde;o influenciou nas elei&ccedil;&otilde;es e nem conseguiu os benef&iacute;cios da dela&ccedil;&atilde;o premiada. Pelo contr&aacute;rio, os investigadores afirmam que ele ser&aacute; denunciado por corrup&ccedil;&atilde;o passiva, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, crime contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, entre outros delitos.

&nbsp; 