---
layout: post
title: "Os desafios da educação infantil"
date: 2011-10-25
tags: câncer infantil,Desafios Urbanos,Educação
author: None
---

Por Aline Mariano (PSDB)

Vivemos um momento hoje em que, mas do que nunca, &eacute; importante discutir nosso sistema de educa&ccedil;&atilde;o e sua import&acirc;ncia para a cidade, para o estado e para o pa&iacute;s. Embora seja dif&iacute;cil medir a influ&ecirc;ncia da educa&ccedil;&atilde;o no desenvolvimento econ&ocirc;mico e social de uma na&ccedil;&atilde;o, pa&iacute;ses como a Coreia do Sul e Cingapura, que registraram grandes avan&ccedil;os nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, mostram que essa rela&ccedil;&atilde;o &eacute; direta. Esses dois pa&iacute;ses conquistaram resultados econ&ocirc;micos significativos depois de promoverem grandes investimentos no sistema educacional. Para n&oacute;s, brasileiros, que assistimos a tudo de longe, ficou a li&ccedil;&atilde;o de que a melhoria da educa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de ajudar a reduzir a desigualdade social, favorece a inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica e o crescimento econ&ocirc;mico.

Num momento prop&iacute;cio para o desenvolvimento econ&ocirc;mico, como o vivido hoje por Pernambuco, ter uma boa educa&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica de qualidade &eacute; fundamental para ocupar as vagas abertas pelas empresas que chegam. Mas infelizmente, estamos deixando a desejar nesse campo...&nbsp; Segundo o Ideb, &iacute;ndice que mede o desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s, a rede municipal de ensino do Recife &eacute; apenas a 16&ordf; entre as capitais brasileiras em qualidade de ensino no fundamental 1 (do 1&ordm; ao quinto ano). A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda pior no fundamental 2 (do 6&ordm; ao 9&ordm; ano), ocupando a 23&ordf; posi&ccedil;&atilde;o entre as capitais. Se esse quadro n&atilde;o mudar logo, corremos o s&eacute;rio risco de vermos as melhores vagas criadas nesse bom momento serem ocupadas por trabalhadores de outros estados e at&eacute; de fora do pa&iacute;s. O que, ali&aacute;s, j&aacute; vem acontecendo.

Junto com a preocupa&ccedil;&atilde;o com o ensino fundamental, temos que olhar com muita aten&ccedil;&atilde;o para a educa&ccedil;&atilde;o infantil. Al&eacute;m de ser o primeiro contato das nossas crian&ccedil;as com a escola, a creche permite que as m&atilde;es conquistem seus espa&ccedil;os no mercado de trabalho. S&oacute; contando com um local onde possam deixar seus filhos em seguran&ccedil;a, as m&atilde;es recifenses ter&atilde;o tranquilidade para buscar oportunidades de emprego e de melhoria de renda. E para que isso seja poss&iacute;vel, os centros municipais de educa&ccedil;&atilde;o infantil, os Cmeis, s&atilde;o de extrema import&acirc;ncia.

O direito &agrave; creche e ao ensino pr&eacute;-escolar s&oacute; foi garantido &agrave;s crian&ccedil;as brasileiras pela constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Inicialmente para a faixa et&aacute;ria de zero a seis anos, passando para de zero a cinco anos quando a LEI 11.274, de 2006, ampliou o ensino fundamental de oito para nove anos, com o ingresso da crian&ccedil;a na escola se dando aos seis anos de idade. No mundo, no entanto, a educa&ccedil;&atilde;o infantil surgiu h&aacute; bastante tempo, sempre ligada ao ingresso das m&atilde;es no mercado de trabalho. A primeira creche que se tem not&iacute;cia apareceu na Europa, no final do s&eacute;culo 18, com o prop&oacute;sito de atender crian&ccedil;as de zero a tr&ecirc;s anos durante o per&iacute;odo de trabalho das fam&iacute;lias.&nbsp; No Brasil, o primeiro jardim de inf&acirc;ncia tinha um perfil mais elitista. Foi instalado em 1875, num bairro privilegiado do Rio de Janeiro, onde eram atendidos apenas os filhos da elite da elite carioca, do sexo masculino, entre tr&ecirc;s e seis anos de idade. S&oacute; muitos anos depois, em 1899, foi criada a primeira creche para crian&ccedil;as menores, tamb&eacute;m na cidade do rio de janeiro, mantida por uma ind&uacute;stria t&ecirc;xtil.

No Recife de hoje, a Prefeitura afirma manter 24 creches funcionando no conceito de atendimento integral, durante dois turnos. Quando assumiu, o prefeito Jo&atilde;o da Costa prometeu abrir mais 40 at&eacute; 2012. Mas essa foi mais uma daquelas promessas que v&ecirc;m ficando no ar. Desse total, segundo informa&ccedil;&otilde;es divulgadas na imprensa em junho, apenas duas tiveram as obras iniciadas. Outras onze, que foram anunciadas em agosto do ano passado, tiveram a licita&ccedil;&atilde;o suspensa por falhas nos projetos de engenharia. At&eacute; agora essas unidades n&atilde;o tiveram novo cronograma anunciado, o que significa que a PCR ainda continua sem data para dar in&iacute;cio &agrave;s obras. Se essas, j&aacute; anunciadas, ainda n&atilde;o sa&iacute;ram do papel, o que dizer das unidades restantes, prometidas para 2012&#63;

Culpa da burocracia&#63; Falta de recursos&#63; N&atilde;o, falta de vontade! E &eacute; isso o que nos mostra nosso amigo Julio L&oacute;ssio, prefeito de Petrolina. Com seu trabalho, J&uacute;lio prova que com vontade e criatividade &eacute; poss&iacute;vel fazer muita coisa. Em Petrolina, Julio j&aacute; abriu 42 unidades do projeto Nova Semente, voltado a atender crian&ccedil;as de zero a cinco anos de idade. Cada unidade abriga 60 crian&ccedil;as, o que totaliza 2.520 meninos e meninas atendidos. A experi&ecirc;ncia vem se tornando modelo para outras cidades e j&aacute; chama a aten&ccedil;&atilde;o do pal&aacute;cio do planalto. Que sirva de exemplo, tamb&eacute;m, para o Recife.