---
layout: post
title: "João da Costa acompanha remoção das famílias da Beira Rio"
date: 2011-11-11
tags: famílias pobres,gal costa,imbiribeira,joão d
author: None
---
Depois de realizar a entrega dos apartamentos do Habitacional I da Via Mangue na manh&atilde; desta sexta-feira (11), o Prefeito Jo&atilde;o da Costa acompanha, a partir das 15h30, o in&iacute;cio da demoli&ccedil;&atilde;o dos barracos ocupados pelas 160 fam&iacute;lias que ser&atilde;o transferidas para os apartamentos. A opera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; realizada na Comunidade Beira Rio, no Pina, pr&oacute;ximo &agrave; ponte Paulo Guerra. A Via Mangue &eacute; um projeto desenvolvido pela Prefeitura do Recife em parceria com o Governo Federal, atrav&eacute;s do PAC da Copa. A interven&ccedil;&atilde;o contempla a&ccedil;&otilde;es de saneamento, habita&ccedil;&atilde;o e urbaniza&ccedil;&atilde;o e representa um investimento de R$ 433,2 milh&otilde;es.

&ldquo;A Via Mangue &eacute; uma obra fundamental, que prepara a Cidade para a Copa do Mundo, &eacute; uma conquista que beneficiar&aacute; os recifenses, bem como a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o metropolitana&rdquo;, afirma Jo&atilde;o da Costa. De acordo com o gestor, a interven&ccedil;&atilde;o que vai garantir a mobilidade urbana, o respeito ao meio ambiente, e a dignidade de mais de 1.000 fam&iacute;lias, as quais passam a ter qualidade de vida. &ldquo;Ela viabilizar&aacute; o dinamismo econ&ocirc;mico em uma das &aacute;reas mais comerciais do Recife, vindo a se tornar a obra estruturadora que melhor descreve o crescimento da Cidade&rdquo;.

Al&eacute;m das moradias, as obras da parte vi&aacute;ria j&aacute; est&atilde;o em andamento cinco pontos. No Cabanga, Rua Imperial, Saturnino de Brito, Antonio Falc&atilde;o (Canal do Jord&atilde;o e de Set&uacute;bal) e na Beira Rio, pr&oacute;ximo ao shopping Rio Mar.

O projeto prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia. No sentido Centro/Boa Viagem, a via ter&aacute; 4,75km. J&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro, a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km. A obra engloba ainda a constru&ccedil;&atilde;o de dois elevados por sobre a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem; de oito pontes (sendo cinco para manuten&ccedil;&atilde;o do mangue); duas al&ccedil;as de liga&ccedil;&atilde;o, alargamento da Ponte Paulo Guerra e do Viaduto Capit&atilde;o Temudo.

Esta ser&aacute; a primeira via expressa do Recife, com velocidade m&eacute;dia de 60km/h. Ela n&atilde;o possuir&aacute; sem&aacute;foros ou cruzamentos de tr&aacute;fego e contemplar&aacute; ainda a acessibilidade para deficientes e idosos. Com sua implanta&ccedil;&atilde;o, cria-se um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do manguezal do Rio Pina, melhora-se o tr&aacute;fego nos bairros de Boa Viagem e do Pina, e abre-se a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de um corredor exclusivo de &ocirc;nibus na Avenida Domingos Ferreira, viabilizando o Corredor Norte-Sul.