---
layout: post
title: "Câmara debate marcha-lenta em obras de estádios da Copa "
date: 2011-04-19
tags: Câmara,Copa,Debate,obras
author: None
---
Do site da revista Veja

Na semana passada, um estudo do Ipea alertou para a chance de atraso nas obras de nove entre treze aeroportos de cidades-sede da Copa do Mundo de 2014. O governo respondeu ao relat&oacute;rio - elaborado por um &oacute;rg&atilde;o de sua pr&oacute;pria estrutura administrativa - pedindo a flexibiliza&ccedil;&atilde;o dos tr&acirc;mites necess&aacute;rios para a libera&ccedil;&atilde;o dos trabalhos. Nesta ter&ccedil;a-feira, o Planalto ganhar&aacute; outra chance de arrumar uma desculpa para defender regras mais frouxas nas obras. Numa audi&ecirc;ncia p&uacute;blica marcada para o in&iacute;cio da tarde, o Congresso discutir&aacute; a marcha-lenta na constru&ccedil;&atilde;o e reforma dos est&aacute;dios que receber&atilde;o as partidas do Mundial. E o diagn&oacute;stico que dever&aacute; ser ouvido pelos parlamentares &eacute; t&atilde;o preocupante quanto o do Ipea.

A audi&ecirc;ncia, que acontecer&aacute; na Comiss&atilde;o de Turismo e Desporto da C&acirc;mara dos Deputados, ouvir&aacute; o presidente do Sindicato Nacional das Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva (Sinaenco), Jo&atilde;o Alberto Viol, junto do presidente do &oacute;rg&atilde;o em S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Roberto Bernasconi. Proposta pelo deputado Rubens Bueno (PPS-PR), a sess&atilde;o receber&aacute; um alerta. &ldquo;O ritmo das obras &eacute; lento e h&aacute; in&uacute;meras indefini&ccedil;&otilde;es. No momento, o risco que corremos &eacute; de n&atilde;o termos o legado esperado do megaevento&rdquo;, avisa Viol. O sindicato das empresas de engenharia tem feito um trabalho de acompanhamento da prepara&ccedil;&atilde;o para a Copa, monitorando o ritmo das obras em todos os est&aacute;dios prometidos pelo Brasil &agrave; Fifa.

A advert&ecirc;ncia dos engenheiros, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; novidade. O Sinaenco vem avisando sobre os riscos da falta de planejamento para as obras desde 2007, quando o Brasil foi confirmado como sede da Copa. Na segunda, numa reuni&atilde;o realizada em S&atilde;o Paulo, o governador Geraldo Alckmin e o prefeito Gilberto Kassab anunciaram investimentos na infra-estrutura em Itaquera, que poder&aacute; receber a partida de abertura, e isen&ccedil;&atilde;o fiscal ao Corinthians, clube que promete erguer o palco da final. O projeto, por&eacute;m, ainda n&atilde;o saiu do papel - e j&aacute; foi descartado pelo pr&oacute;prio Corinthians para o grande ensaio geral do Mundial, a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, em 2013. Ainda assim, Alckmin e Kassab garantem: o est&aacute;dio estar&aacute; pronto em 2014. 