---
layout: post
title: "A lentidão do Poder Legislativo"
date: 2011-04-27
tags: legislativo,poderosa
author: None
---
Por Jos&eacute; Chaves
O Legislativo brasileiro sofre de cong&ecirc;nita lentid&atilde;o, em decorr&ecirc;ncia, sobretudo, da hist&oacute;rica hipertrofia do Poder Executivo. Com efeito, as prerrogativas conferidas ao Executivo pela Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 aprofundaram essa supremacia, assegurando-lhe um quase monop&oacute;lio na decis&atilde;o das duas Casas do Congresso Nacional. Tal fato impede que a C&acirc;mara dos Deputados e o Senado Federal cumpram sua miss&atilde;o constitucional, ferindo a independ&ecirc;ncia e a harmonia entre os Poderes da Rep&uacute;blica.
Entre 2003 a 2006, na 52&ordf; Legislatura, a pauta da C&acirc;mara dos Deputados foi ocupada por 74,2% de proposi&ccedil;&otilde;es enviadas pelo Executivo, quase 50% delas constitu&iacute;das por medidas provis&oacute;rias. No per&iacute;odo, a C&acirc;mara aprovou 75,2% de proposi&ccedil;&otilde;es do Executivo, contra somente 21,7% oriundas da pr&oacute;pria Casa. Enquanto isso, na &uacute;ltima Legislatura, de 2007 a 2010, a C&acirc;mara dos Deputados recebeu um total de 9.661 proposi&ccedil;&otilde;es, sendo 95% de parlamentares, 4% do Poder Executivo e 1% de outras inst&acirc;ncias. No final, a taxa de sucesso dos parlamentares foi de irris&oacute;rio 1,5%, frente a 52% do Executivo. Nesse caso, o Legislativo apresentou 22 vezes mais projetos que o Executivo, mas teve de se contentar com apenas 1,5% de aprova&ccedil;&atilde;o. Isso diz tudo.
No entanto, o controle do Poder Legislativo deve prosseguir, mesmo em se vivendo sob um &quot;presidencialismo de coaliz&atilde;o&quot;, com um eixo de &quot;confronto&quot; em suas rela&ccedil;&otilde;es com o Executivo. Sem d&uacute;vida, pelo que vimos antes, C&acirc;mara e Senado n&atilde;o disp&otilde;em de agendas pr&oacute;prias e t&ecirc;m pouca ou nenhuma margem de manobra para exercerem sua autonomia. E isso &eacute; muito claro porque suas pautas de vota&ccedil;&otilde;es s&atilde;o permanentemente ocupadas por propostas de interesse do Governo Central, em sua maioria tramitando sob regime de urg&ecirc;ncia &#63; como mat&eacute;rias de natureza fiscal e or&ccedil;ament&aacute;ria, medidas provis&oacute;rias e outras de compet&ecirc;ncia exclusiva do presidente da Rep&uacute;blica.
Portanto, n&atilde;o causa nenhuma surpresa que parlamentares, antigos executivos em seus estados e recentemente chegados a Bras&iacute;lia, estranhem a lentid&atilde;o das decis&otilde;es das Casas do Congresso. Argumentam que &quot;s&atilde;o reuni&otilde;es que decidem pouco, um n&uacute;mero excessivo de conversas para se tomar uma decis&atilde;o, perde-se o senso da praticidade&quot;. J&aacute; no cumprimento do meu quinto mandato, concordo com eles e defendo um urgente reposicionamento do Poder Legislativo, inclusive uma imprescind&iacute;vel reestrutura&ccedil;&atilde;o interna, capaz de acelerar sua tomada de decis&otilde;es.
N&atilde;o julgo irrevers&iacute;vel a atrofia do Poder Legislativo, tampouco que seus membros estejam satisfeitos com sua hist&oacute;rica lentid&atilde;o, sendo fundamental, assim, que nos obriguemos a n&atilde;o mais postergar as medidas que possibilitem &agrave; C&acirc;mara e ao Senado retomarem o papel que lhes cabe na consolida&ccedil;&atilde;o da nossa jovem e ascendente democracia.
Deputado Federal (PTB-PE)
&nbsp; 