---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife faz nova mudança no trânsito da Avenida Norte. Morre mais um giro à esquerda"
date: 2011-07-26
tags: litoral norte,morre,Mudanças,Prefeitura,Recife,Sinovac,trânsito
author: None
---

Uma nova etapa do Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife ser&aacute; implantada a partir deste s&aacute;bado (30). Ser&aacute; eliminado mais um giro &agrave; esquerda na Avenida Norte/Miguel Arraes, desta vez no cruzamento com a Rua Gomes Coutinho, no bairro da Tamarineira. Com a interven&ccedil;&atilde;o, a via ter&aacute; mais uma faixa de deslocamento livre para os motoristas no sentido cidade/sub&uacute;rbio, que antes ficava retida pelos ve&iacute;culos que seguiam em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Estrada do Arraial. 
&nbsp; 
Com a proibi&ccedil;&atilde;o do giro, os condutores agora ter&atilde;o que seguir em frente e entrar pela direita na Avenida Professor Jos&eacute; dos Anjos, depois entrar novamente &agrave; direita na Rua Euclides Gomes, e seguir em frente para atravessar a Avenida Norte/Miguel Arraes. Ainda ser&aacute; instalado um sem&aacute;foro no cruzamento para possibilitar a rota segura aos condutores. O equipamento vai trabalhar com duas fases em sincronia com o sinal que fica na intersec&ccedil;&atilde;o das avenidas Norte com Professor Jos&eacute; dos Anjos. 
&nbsp; 
Al&eacute;m dessas a&ccedil;&otilde;es na Avenida Norte, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) far&aacute; altera&ccedil;&otilde;es em duas vias afetadas pelo processo de mudan&ccedil;a. A Rua Euclides Gomes de Freitas, que hoje &eacute; m&atilde;o dupla, ser&aacute; transformada em sentido &uacute;nico para absorver o maior n&uacute;mero de ve&iacute;culos que vir&atilde;o da Avenida Norte. Tamb&eacute;m ser&aacute; proibido estacionamento em ambos os lados da via para garantir mais espa&ccedil;o para os condutores. 
&nbsp; 
A outra mudan&ccedil;a implementada ser&aacute; na Rua Gomes Coutinho. Haver&aacute; proibi&ccedil;&atilde;o de estacionamento no lado esquerdo da via, no sentido Avenida Norte/Estrada do Arraial. A Gomes Coutinho permanece com sentido duplo de circula&ccedil;&atilde;o e os motoristas que desejarem acessar a Avenida Norte ter&atilde;o que, obrigatoriamente, dobrar &agrave; direita no corredor. 
&nbsp; 
Esta &eacute; a segunda mudan&ccedil;a na Avenida Norte em julho. A primeira interven&ccedil;&atilde;o foi a elimina&ccedil;&atilde;o de giro &agrave; esquerda no cruzamento com a Rua da Harmonia, no bairro de Casa Amarela. No local, os condutores est&atilde;o proibidos de realizar a convers&atilde;o &agrave; esquerda e precisam seguir at&eacute; o Largo Dom Luiz para fazer o retorno pela pra&ccedil;a e acessar o outro sentido da Avenida Norte.&nbsp;&nbsp; 
&nbsp; 
Plano - Lan&ccedil;ado em maio pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, o Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife 2011/2012 avan&ccedil;a com opera&ccedil;&otilde;es de mudan&ccedil;as no tr&aacute;fego na cidade e de moderniza&ccedil;&atilde;o da rede semaf&oacute;rica. At&eacute; agora, 87 conjuntos semaf&oacute;ricos foram beneficiados com a instala&ccedil;&atilde;o de novos componentes como baterias, gabinetes e filtros de tens&atilde;o. A a&ccedil;&atilde;o contemplou os sinais das avenidas Agamenon Magalh&atilde;es, Caxang&aacute;, Norte, Dois Rios, Sul, Recife, Rua Real da Torre, Abdias de Carvalho e Mascarenhas de Moraes. 
&nbsp; 
O principal benef&iacute;cio dos novos dispositivos &eacute; evitar que o sistema seja desligado por falta de energia, gerando uma falta de sincronia entre os sinais. Com a implanta&ccedil;&atilde;o dos equipamentos, j&aacute; poss&iacute;vel observar que as chuvas das &uacute;ltimas semanas n&atilde;o afetaram o funcionamento dos sem&aacute;foros nas vias contempladas. A meta &eacute; concluir at&eacute; o final de agosto, a instala&ccedil;&atilde;o dos 210 novos grupos semaf&oacute;ricos. 
&nbsp; 
Dentro do plano, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (23), a CTTU eliminou giros &agrave; esquerda em dois pontos e fechou de tr&ecirc;s acessos entre a pista local e a principal na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, no sentido Olinda/Boa Viagem. Ainda ser&atilde;o proibidos contornos semelhantes em pontos da Mascarenhas de Moraes e Abdias de Carvalho. Para executar essa e outras metas do plano como a contrata&ccedil;&atilde;o de agentes para a CTTU, a Prefeitura investir&aacute; R$ 18 milh&otilde;es at&eacute; maio do pr&oacute;ximo ano.