---
layout: post
title: "João da Costa diz que até cidades americanas modernas alagam e anuncia melhorias"
date: 2011-05-09
tags: alagamento,cidades,gal costa,joão d,skate
author: None
---

&nbsp;
O prefeito Jo&atilde;o da Costa, do PT, prometeu melhorar a drenagem em v&aacute;rios pontos da cidades, anunciou dragagem e recupera&ccedil;&atilde;o de canais e manifestou grande preocupa&ccedil;&atilde;o com efeito das chuvas fortes e acima da m&eacute;dia com os morros do Recife. Jo&atilde;o da Costa fez um esfor&ccedil;o grande para descolar a gest&atilde;o dos problemas dos alagamentos, sempre citando que nunca choveu tanto no Recife e a libera&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas da barragem de Carpina agravaram problemas j&aacute; existentes de drenagem na cidade.
A preocupa&ccedil;&atilde;o com os morros. &ldquo;Com mais de mil mil&iacute;metros, em dois meses, os morros est&atilde;o que n&atilde;o aguentam&rdquo;, afirmou.
Al&eacute;m da preocupa&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria do momento, Jo&atilde;o da Costa contou que est&aacute; preocupado com o futuro pr&oacute;ximo porque recebeu informa&ccedil;&otilde;es de institutos de metereologia dando conta de que at&eacute; agosto a tend&ecirc;ncia de chuvas acima da m&eacute;dia &eacute; a mesma. &ldquo;Com mais de mil mil&iacute;metros, j&aacute; choveu o dobro do previsto para mar&ccedil;o, abril e estes primeiros dias de maio&rdquo;, afirmou.
Normalmente, a gest&atilde;o da cidade s&oacute; esperava enfrentar problemas com as &aacute;guas em junho e agosto, n&atilde;o j&aacute; agora em mar&ccedil;o e abril. &ldquo;H&aacute; um m&ecirc;s que n&atilde;o se v&ecirc; o sol&rdquo;, reclamou Jo&atilde;o da Costa.
Na hora em que foi pressionado pelos alagamentos, Jo&atilde;o da Costa aproveitou as perguntas para elogiar indiretamente sua gest&atilde;o e mostrar que acidentes naturais com &aacute;gua ocorrem em todas as cidades, citando o Morro do Bumba e Petr&oacute;polis, no Rio de Janeiro.
&ldquo;Em 30 anos de gest&atilde;o do Recife, quando choveu, onde foi que morreu gente&#63; Nos morros! &Eacute; l&aacute; que n&oacute;s tivemos a&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o vou citar nomes, mas teve ano que tivemos 83 pessoas soterradas nos nossos morros. Historicamente, era isto que acontecia na cidade&rdquo;, observou.
A compara&ccedil;&atilde;o com a cidade americana. No s&aacute;bado, pela TV, o prefeito viu um document&aacute;rio mostrando Memphis completamente alagada.
&ldquo;Temos problemas na nossa gest&atilde;o, n&atilde;o estamos aqui para esconder nada, mas at&eacute; Memphis (nos Estados Unidos) est&aacute; debaixo d&aacute;gua, no s&aacute;bado. N&atilde;o sei se eles tem plano diretor de drenagem, mas o que sei &eacute; que qualquer cidade do mundo, com muita &aacute;gua, sofre com alagamento. Imagine o Recife, que n&atilde;o tem um sistema eficiente de drenagem&rdquo;, pontuou.
Mesmo reconhecendo que o Recife n&atilde;o conta com uma boa rede de drenagem eficiente, Jo&atilde;o da Costa completou que v&aacute;rias cidades brasileiras sofrem do mesmo problema. No Recife, a inten&ccedil;&atilde;o da prefeitura &eacute; fazer melhorias em pelo menos sete pontos cr&iacute;ticos, sendo dois na Imbiribeira, uma na Caxang&aacute;, uma na Jo&atilde;o de Barros, um no Pina, ao custo de cerca de R$ 4 milh&otilde;es.
No total, cerca de 18 canais, incluindo os 12 do rio Capibaribe, estar&atilde;o sendo dragados, recuperados, at&eacute; mesmo com deslocamento de fam&iacute;lias. Como o caso da comunidade Lemos Torres, em Casa Forte, que exigir&aacute; o deslocamento das fam&iacute;lias. O mesmo caso parece ser aplicado &agrave; comunidade Vila Arraes, onde v&aacute;rias fam&iacute;lias perderam tudo com a eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel do rio. &ldquo;Assim que as &aacute;guas baixarem, vamos fazer cadastro de todas as fam&iacute;lias. Em algumas &aacute;reas, a &aacute;gua chegou ao tato e pode ter comprometido as estruturas das casas&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o da Costa.&rdquo;
A expectativa oficial &eacute; come&ccedil;ar as obras de drenagem e dragagem at&eacute; o final de junho, se poss&iacute;vel, em fun&ccedil;&atilde;o das chuvas.
Quando falou da limpeza dos canais, Jo&atilde;o da Costa aproveitou para criticar a falta de educa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias pessoas, que jogam lixo nos canais. &ldquo;Infelizmente, a gente limpa e em 60 ou 90 dias tem muita coisa jogada l&aacute; novamente&rdquo;, apontou. A PCR tamb&eacute;m espera contar com 60 a 90 dias de sol para realizar as dragagem dos canais.
Jo&atilde;o da Costa fez quest&atilde;o de elogiar o trabalho da equipe da Codecir. &ldquo;N&oacute;s fizemos uma opera&ccedil;&atilde;o de guerra na quarta-feira. Retiramos 500 fam&iacute;lias em tr&ecirc;s horas, depois que tomamos conhecimento de um alerta de 100 mil&iacute;metros de chuva e a eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel do Rio Capibaribe (escoando as &aacute;guas represadas na barragem de Carpina).
De quebra, ainda elogiou a gest&atilde;o do aliado Eduardo Campos. Costa disse que a libera&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas da barragem de Carpina foi feita de forma respons&aacute;vel. &ldquo;Tudo isto traz mais trabalho para a Prefeitura do Recife, mas os preju&iacute;zos poderiam ter sido bem maiores para a popula&ccedil;&atilde;o, sem a barragem&rdquo;.
Nesta manh&atilde;, Jo&atilde;o da Costa anunciou a inten&ccedil;&atilde;o de aumentar o monitoramento dos morros.
Outra preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; devolver as 510 fam&iacute;lias desalojadas para suas casas, assim que for poss&iacute;vel. Caso as casas n&atilde;o tenham mais condi&ccedil;&otilde;es de moradia, a prefeitura do Recife prometeu fazer um cadastramento e incluir essas pessoas em um programa habitacional. Cerca de 1, 1mil pessoas est&atilde;o desalojadas desde a semana passada.
O dirigente municipal disse apenas torcer para que o sol volte a aparecer e permita que boa parte das obras posse ser tocadas, quem sabe ainda para este inverno. S&oacute; na &aacute;rea de encostas h&aacute; cerca de 100 obras de conten&ccedil;&atilde;o.
Copa de 2014
Ao ser indagado sobre o risco de problemas, com os eventos da copa do mundo de futebol de 2014, Jo&atilde;o da Costa disse que n&atilde;o podia garantir que n&atilde;o haveria alagamentos. &ldquo;Em uma situa&ccedil;&atilde;o normal, n&atilde;o haveria os alagamentos. Se n&atilde;o for uma situa&ccedil;&atilde;o normal, como a que estamos vivendo, n&atilde;o posso garantir que n&atilde;o vai ter alagamentos. Qualquer cidade do mundo, com esse n&iacute;vel de precipita&ccedil;&atilde;o, sofrer&aacute; com alagamento&rdquo;.
Numa hora mais filos&oacute;fica, Jo&atilde;o da Costa reclamou at&eacute; da verticaliza&ccedil;&atilde;o do solo e impermeabiliza&ccedil;&atilde;o do Recife. Com o avan&ccedil;o da especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria.
Problemas pontuais
No caso da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, por exemplo, a inten&ccedil;&atilde;o da PCR &eacute; colocar bombas hidr&aacute;ulicas para evitar que as &aacute;guas do canal inundem a via. Como o rio subiu muito o n&iacute;vel, a solu&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica n&atilde;o deu certo. Jo&atilde;o da Costa disse que chegou a tentar alugar bombas, mas com as obras em Suape os pre&ccedil;os est&atilde;o muito altos e o encaminhamento da a&ccedil;&atilde;o &eacute; pela compra.
No que toca aos problemas que o Shopping Plaza enfrentou, com alagamento, Jo&atilde;o da Costa disse que uma solu&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel seria a coloca&ccedil;&atilde;o de comportas naquele trecho do canal, como ocorreu com o Derby-Tacaruna, mas com a eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel do rio de nada adiantaria.
No que toca &agrave; Imbiribeira, por exemplo, Jo&atilde;o da Costa disse que a solu&ccedil;&atilde;o pode ser bombeamento hidr&aacute;ulico, uma vez que h&aacute; um desn&iacute;vel de gravidade entre a avenida e a Lagoa do Ara&ccedil;&aacute;, que ao inundar acaba prejudicando a via.
Veja a cobertura completa ainda hoje, com fotos e v&iacute;deos 