---
layout: post
title: "Judiciário recebe 8,2 milhões de processos no primeiro semestre de 2011 "
date: 2011-08-22
tags: 
author: None
---

&nbsp;

O Poder Judici&aacute;rio recebeu, no primeiro semestre deste ano, 8.280.556 novos processos e julgou 7.489.721. Esses n&uacute;meros foram repassados pelos tribunais ao Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) para acompanhamento do programa de Metas Nacionais de 2011. Pelo programa de metas do Judici&aacute;rio, os magistrados t&ecirc;m que julgar at&eacute; o final do ano quantidade igual ao volume de novos processos e parte do estoque acumulado ao longo dos anos.
Nos primeiros seis meses do ano, o n&uacute;mero de processos julgados correspondeu a 90,45% da quantidade de processos novos. Para cumprir a meta e evitar o crescimento do estoque, o Judici&aacute;rio ter&aacute; que aumentar o ritmo de julgamento no segundo semestre.
H&aacute;, por&eacute;m, varia&ccedil;&atilde;o de desempenho entre os ramos e inst&acirc;ncias da Justi&ccedil;a. Os tribunais superiores, por exemplo, julgaram mais processos do que receberam: chegaram &agrave;s cortes superiores 178.707 processos e foram julgados 197.652. Com isso, eles conseguiram abater parte do estoque, alcan&ccedil;ando uma taxa de 110% de cumprimento.
O melhor desempenho foi do Tribunal Superior do Trabalho, com 144,55% de cumprimento da meta. A situa&ccedil;&atilde;o muda nos tribunais regionais, que julgaram o correspondente a 97,59% da quantidade de processos distribu&iacute;dos (1.278.069 distribu&iacute;dos e 1.247.264 julgados). Os percentuais de cumprimento variaram de 78,78% no TRT da 23&ordf; Regi&atilde;o a 107,27% no TRT da 9&ordf; Regi&atilde;o.
J&aacute; o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (95,1%) e o Superior Tribunal Militar (84,34%) ficaram abaixo da meta. De acordo com o levantamento, o mesmo aconteceu com a Justi&ccedil;a Federal: os tribunais regionais federais receberam 1.296.401 processos e julgaram 1.249.287 (96,37%). O pior desempenho foi do TRF da 1&ordf; Regi&atilde;o (85,89%).
O relat&oacute;rio de metas mostra tamb&eacute;m que o principal estrangulamento est&aacute; na Justi&ccedil;a estadual, a que recebe maior volume de processos. No primeiro semestre, entraram na Justi&ccedil;a dos estados 5.477.542 processos e foram julgados 4.748.707. Ou seja, os processos julgados corresponderam a 86,69% da quantidade distribu&iacute;da.
Enquanto alguns tribunais superaram os 100% de cumprimento da meta, como os TJ de Sergipe, Rio Grande do Sul, Amap&aacute; e Mato Grosso, outros ficaram muito aqu&eacute;m da meta. A pior situa&ccedil;&atilde;o &eacute; a dos TJ do Amazonas e do Rio Grande do Norte.
Meta 2 de 2010 &eacute; cumprida em 54% pelo Judici&aacute;rio brasileiro
No primeiro semestre de 2011, os tribunais continuaram a cumprir as metas de 2010 que ainda n&atilde;o haviam sido atingidas. Dentre as Metas Nacionais 2010, a meta 2 se destaca pelo esfor&ccedil;o em acabar com o estoque de processos que abarrotam a Justi&ccedil;a. A Meta 2 de 2010 previa o julgamento de todos os processos de conhecimento distribu&iacute;dos (em 1&ordm; grau, 2&ordm; grau e tribunais superiores) at&eacute; 31 de dezembro de 2006, exceto para os processos trabalhistas, eleitorais, militares e de compet&ecirc;ncia do j&uacute;ri. No caso desses &uacute;ltimos, o compromisso &eacute; julgar todos os processos distribu&iacute;dos at&eacute; dezembro de 2007.
At&eacute; o primeiro semestre de 2011, a meta foi cumprida em 54% por todo o Judici&aacute;rio, o que significou 663.010 processos julgados. Para atingir toda a meta, o Judici&aacute;rio precisa dar conta de mais 564.855 processos at&eacute; o final do ano.
Tribunais superiores
Com exce&ccedil;&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF), que n&atilde;o est&aacute; submetido &agrave;s metas do CNJ &ndash; apresentaram alto percentual de cumprimento, atingindo 94,86% da meta, o que corresponde a 39.727 processos julgados. O melhor desempenho foi do Tribunal Superior do Trabalho (TST), que cumpriu 101,10% da meta. O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) cumpriu 77,81% da meta 2 de 2010. A Justi&ccedil;a militar cumpriu 98,38% da meta &ndash; julgou 970 processos, restando apenas 16 para completar a meta.
Justi&ccedil;a Estadual cumpre 47,71% da Meta 2 de 2010
A Justi&ccedil;a Estadual recebe a maior demanda de todo o Judici&aacute;rio. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; meta 2 de 2010, os Tribunais de Justi&ccedil;a (TJ) julgaram 468.282 processos do estoque, o que representou um cumprimento de 47,71% da meta.
Maior tribunal do pa&iacute;s em n&uacute;mero de processos, o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJSP) cumpriu 53,84% da meta 2 de 2010, julgando 146.545 processos. Para atingir a meta, o TJSP precisa julgar mais 125.643.
Apenas um tribunal, o TJ de Goi&aacute;s, conseguiu cumprir 100% da meta. Os TJ do Distrito Federal e Territ&oacute;rios (70,03%), TJ de Rond&ocirc;nia (72,21%), TJ de Roraima (96,99%) e TJ Rio Grande do Sul (84,26%) apresentaram o melhor desempenho, depois de Goi&aacute;s.
Os percentuais mais baixos de cumprimento da meta 2 de 2010 foram do TJ do Cear&aacute; (25,46%), TJ de Minas Gerais (34,23%), TJ da Para&iacute;ba (35,30%), TJ do Piau&iacute; (12,83%) e o TJ do Rio Grande do Norte (15,46%).
Maiores tribunais trabalhistas se destacam no cumprimento da meta 2 de 2010
A Justi&ccedil;a do Trabalho cumpriu 82,71% da meta 2 de 2010, julgando 64.985 processos que foram distribu&iacute;dos at&eacute; 31 de dezembro de 2007. Alguns Tribunais Regionais do Trabalho (TRT) de grande porte e que recebem o maior n&uacute;mero de processos se destacaram no cumprimento da meta. O TRT do Rio de Janeiro, por exemplo, cumpriu 71,06% da meta; o TRT de S&atilde;o Paulo, 93,50%, e o TRT de Minas Gerais, 98,01%.
Ao todo, sete TRT cumpriram 100% da meta: o TRT da 11&ordf; Regi&atilde;o (Amazonas), TRT 13 (Para&iacute;ba), TRT 14 (Rond&ocirc;nia), TRT 18 (Goi&aacute;s), TRT 22 (Piau&iacute;), TRT 23 (Mato Grosso) e TRT 24 (Mato Grosso do Sul).
&#12288;