---
layout: post
title: "Planalto vira o Palácio das mulheres"
date: 2011-06-12
tags: mulheres
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O Planalto virou o Pal&aacute;cio das mulheres da presidente Dilma Rousseff. Com a chegada da ministra Ideli Salvatti &agrave; Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, agora s&atilde;o tr&ecirc;s mulheres, contra dois homens, entre os chamados ministros palacianos - aqueles com gabinete pr&oacute;ximo ao da presidente. No come&ccedil;o do mandato, Dilma tinha &agrave; sua volta apenas a ministra da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, Helena Chagas, e quatro homens. Agora, ao lado de Helena est&atilde;o Ideli e tamb&eacute;m a nova chefe da Casa Civil, Gleisi Hoffmann.
Entre os palacianos, restaram dois homens: Gilberto Carvalho (Secretaria Geral) e Jos&eacute; Elito Siqueira (Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional). Na &uacute;ltima sexta-feira, o senador Roberto Requi&atilde;o (PMDB-PR) comemorou no Twitter o novo perfil do Minist&eacute;rio de Dilma: &quot;Viva o matriarcado da Dilma. Parab&eacute;ns, Ideli. Voc&ecirc; na articula&ccedil;&atilde;o ser&aacute; uma verdadeira m&atilde;e para os parlamentares&quot;.
O aumento da presen&ccedil;a feminina no Pal&aacute;cio do Planalto &eacute; tamb&eacute;m um sinal da for&ccedil;a das mulheres da Regi&atilde;o Sul do pa&iacute;s: a presidente Dilma, mineira, mas de carreira pol&iacute;tica no Rio Grande do Sul, Gleisi Hoffmann, do Paran&aacute;, e Ideli Salvatti, de Santa Catarina.
Na antessala da presidente, as mulheres tamb&eacute;m est&atilde;o conquistando mais espa&ccedil;o. As duplas de ajudantes-de-ordens do sexo masculino - uma de cada For&ccedil;a - foram substitu&iacute;das por casais. No Airbus presidencial, agora o atendimento de bordo &eacute; exclusivamente feito por mulheres. Nove sargentas da For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira foram treinadas para atender &agrave; presidente.
&quot;Liga para mim daqui a seis meses, para eu te dizer a diferen&ccedil;a que vai estar l&aacute; na Casa Civil&quot;, disse a escritora e feminista Rose Marie Muraro, sobre a chegada ao Minist&eacute;rio de Gleisi Hoffmann, que Rose Marie conhece &quot;h&aacute; 15 anos&quot;. &quot;Embora todas elas, Dilma, Gleisi e Ideli, tenham essa fama da dureza, s&atilde;o mulher, e mulher luta mais pelo interesse dos outros, enquanto homem luta mais pelo pr&oacute;prio interesse. Um estudo das Na&ccedil;&otilde;es Unidas de 2000, feito em 128 pa&iacute;ses, apontou que os pa&iacute;ses em que havia mais presen&ccedil;a de mulheres no poder eram aqueles com menores &iacute;ndices de corrup&ccedil;&atilde;o. E, onde a mulher era mais reprimida e estava mais distante do poder, havia taxas de corrup&ccedil;&atilde;o alt&iacute;ssimas&quot;.
Logo ap&oacute;s ser eleita, a presidente Dilma deixou claro que gostaria de ampliar a participa&ccedil;&atilde;o feminina no primeiro escal&atilde;o do governo federal. Chegou-se a falar em reservar 30% do Minist&eacute;rio para as mulheres. Com 38 pastas, Dilma at&eacute; agora conseguiu emplacar, al&eacute;m de Gleisi, Helena e Ideli, Tereza Campello (Desenvolvimento Social), Miriam Belchior (Planejamento), Maria do Ros&aacute;rio (Direitos Humanos), Iriny Lopes (Mulheres), Luiza de Bairros (Igualdade Racial), Ana de Hollanda (Cultura) e Izabella Teixeira (Meio Ambiente). S&atilde;o dez mulheres no primeiro escal&atilde;o - o que equivale a 26% do Minist&eacute;rio. &quot;Ela (Dilma) est&aacute; caminhando para chegar aos 30% (de mulheres), precisa de umas 13 para isso comenta Rose Marie. 