---
layout: post
title: "Presidente Dilma Rousseff é tema de artigo no principal jornal espanhol"
date: 2011-10-17
tags: artigo,Dilma Rousseff,JORNAL,Liga Espanhola 2020,Presidente
author: None
---
Em artigo publicado no&nbsp; El Pa&iacute;s,&nbsp; Dilma &eacute; apresentada como a &quot;l&iacute;der indiscut&iacute;vel do Brasil.&quot;
Manda ella

Dilma Rousseff era un misterio, incluso para muchos de quienes la votaron como presidenta de Brasil hace un a&ntilde;o. La mayor&iacute;a pensaba que era una creaci&oacute;n de su predecesor, el gran Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, y que su imagen, poco sentimental y nada sonriente, ocultaba a una simple gestora, que tendr&iacute;a que pedir ayuda para mantenerse en el poder. Han pasado solo 10 meses desde que tom&oacute; posesi&oacute;n y Dilma, como se la conoce popularmente, ha conseguido algo que parec&iacute;a imposible: sin cambiar su estilo, serio y nada complaciente, disfruta de un 71% de popularidad y nadie, ni dentro ni fuera, tiene la menor duda sobre qui&eacute;n manda en Brasil.

La presidenta no ha dulcificado su imagen ni su manera de trabajar, frente a quienes le advert&iacute;an de que la sociedad brasile&ntilde;a valoraba sobre todo el carisma y la proximidad de sus l&iacute;deres. Dilma sigue teniendo fama de genio fuerte, de exigir un trabajo extenuante a sus colaboradores, de callarles con una mirada y de gustarle muy poco las fotos en familia. Y, sin embargo, la biograf&iacute;a de Dilma Rousseff, que cumplir&aacute; 64 a&ntilde;os en diciembre, siempre ofrece sorpresas. Por ejemplo, se ha llevado a su madre, la &quot;verdadera Dilma&quot;, como se llama a s&iacute; misma, una mujer de 86 a&ntilde;os, y a la hermana de su madre, la t&iacute;a Arilda, de otros tantos, a vivir con ella en la residencia oficial de Planalto, como har&iacute;a cualquiera de los millones de mujeres que se hacen cargo de sus parientes mayores, tengan o no hermanos, y tengan o no mucho trabajo.

La presidenta brasile&ntilde;a llega habitualmente a su despacho a las 9.15 y se va pasadas las nueve de la noche, pero los fines de semana, siempre que puede, se va a Porto Alegre, a ver a su &uacute;nica hija, Paula, y a su &uacute;nico nieto. Gabriel, un simp&aacute;tico rubito de 10 meses, apareci&oacute; junto a su abuela el pasado 7 de septiembre durante el desfile del D&iacute;a de la Independencia, que ella presid&iacute;a por primera vez, pero no hay disponibles m&aacute;s que unas pocas fotos de agencia. En muchas ocasiones, Dilma coincide en Porto Alegre con el padre de Paula, su segundo marido, el gran amor de su vida, al que puso en la calle el d&iacute;a que descubri&oacute; que estaba esperando un hijo con otra mujer, pero con el que, con el paso de los a&ntilde;os, ha vuelto a reanudar una buena amistad.

Algunas de las personas que asistieron al mismo desfile del D&iacute;a de la Independencia profirieron gritos contra la corrupci&oacute;n y, en peque&ntilde;os grupos, se lanzaron a lavar, con agua y jab&oacute;n, las entradas de los cercanos ministerios. Pero los gritos no iban contra Dilma Rousseff, sino que eran, por el contrario, manifestaciones de aliento para la presidenta. Uno de los elementos que comienza a caracterizar el mandato de Dilma Rousseff es, precisamente, la lucha contra la corrupci&oacute;n a altos niveles. En menos de 10 meses, cuatro ministros de su Gobierno, implicados en casos de corrupci&oacute;n, han tenido que dejar sus cargos. &quot;La presidenta no hace nada para proteger a los acusados de corrupci&oacute;n, como pod&iacute;a pasar antes. Les deja caer sin pesta&ntilde;ear&quot;, asegura un diplom&aacute;tico brasile&ntilde;o, que no oculta su admiraci&oacute;n.


Dejar caer al ministro Palocci, un gran amigo de Lula, que la hab&iacute;a acompa&ntilde;ado durante toda la campa&ntilde;a, fue complicado. Pero todav&iacute;a m&aacute;s sustituirlo por alguien poco conocido, una mujer, la senadora Gleisi Hoffmann, de 48 a&ntilde;os, con fama de ser tan dura y seria como ella misma. Tampoco fue f&aacute;cil ense&ntilde;arle la puerta de salida a ministros que pertenecen a otros partidos, que forman parte de la coalici&oacute;n de gobierno y que son imprescindibles para la buena marcha de la legislatura. En esos otros casos, Dilma no tuvo m&aacute;s remedio que dejar en manos de los propios partidos los nombres de los sucesores. &quot;&iquest;Por qu&eacute; Dilma, de cuya integridad y entereza nadie duda, se somete a esa clase de juego&#63; Porque as&iacute; se juega la pol&iacute;tica en Brasil&quot;, escribi&oacute; el periodista Eric Nepomuceno. Dilma Rousseff necesita el apoyo no solo de su partido (el Partido de los Trabajadores, PT) sino tambi&eacute;n, y sobre todo, del Partido Movimiento Democr&aacute;tico Brasile&ntilde;o, el famoso PMDB, donde muchos sit&uacute;an un importante foco de corrupci&oacute;n.

La gran pregunta que se formulan hoy muchos brasile&ntilde;os es si la presidenta seguir&aacute; adelante con esa limpieza. Ella explic&oacute; en una ocasi&oacute;n el sentido de esa lucha, que no es solo &eacute;tico, sino tambi&eacute;n pragm&aacute;tico: &quot;Tenemos que responder a las demandas de un pa&iacute;s emergente profesionalizando el servicio p&uacute;blico, promoviendo a las personas de acuerdo con su m&eacute;rito&quot;. &quot;Ning&uacute;n pa&iacute;s ha alcanzado un elevado nivel de desarrollo sin reformar el servicio p&uacute;blico&quot;, insisti&oacute; recientemente. En Brasil, todo el mundo sabe que esa reforma pasa necesariamente por bajar los niveles de corrupci&oacute;n y la gran mayor&iacute;a apoya los pasos que va dando en ese camino, entre ellos, la batalla que acaba de lanzar contra los supersalarios de pol&iacute;ticos y altos funcionarios, que pueden superar los 25.000 euros mensuales en un pa&iacute;s donde un salario normal ronda los 300 euros.

Dentro de esta l&iacute;nea se puede inscribir su resistencia total a cualquier proyecto que pretenda reglamentar desde el poder el control de los medios de comunicaci&oacute;n. En el 4&ordm; congreso de su partido, el PT, el pasado mes de septiembre, hubo serios intentos de promover una ley &quot;para la reglamentaci&oacute;n social de los medios&quot;, inspirada en otras leyes que han ido surgiendo en los &uacute;ltimos tiempos en la vecina Argentina y en otros pa&iacute;ses latinoamericanos. &quot;No conozco otro control de los medios que el control remoto de la televisi&oacute;n&quot;, zanj&oacute; la presidenta.

En solo 10 meses, Dilma Rousseff ha introducido bastantes cambios, muchos de ellos discretos, con su habitual estilo serio y, a veces, incluso hosco. Ya nadie recuerda que la noche de su victoria electoral pr&aacute;cticamente todos los medios brasile&ntilde;os hablaron de &quot;la victoria de Lula&quot;, ignorando a la propia vencedora. La &uacute;nica elegante fue Marina Silva, la exministra que dirige el movimiento ecologista, que la salud&oacute; como &quot;la presidenta de todos los brasile&ntilde;os&quot; y le dese&oacute; suerte. &quot;Es seguro que Dilma no habr&iacute;a podido ganar las elecciones sin el apoyo, militante y entregado, de Lula, pero tambi&eacute;n lo es que para gobernar Brasil no basta solo con ese apoyo. Hace falta mucho m&aacute;s&quot;, reconoce un miembro de su Gabinete.

Si bien es cierto que Dilma Rousseff no ha cambiado de car&aacute;cter seg&uacute;n sub&iacute;a los pelda&ntilde;os del poder, tambi&eacute;n lo es que su aspecto f&iacute;sico ha sufrido una notable transformaci&oacute;n, sobre todo a ra&iacute;z de padecer un c&aacute;ncer linf&aacute;tico, felizmente superado. Las fotos demuestran que la presidenta brasile&ntilde;a lleva un corte de pelo mucho m&aacute;s moderno del que luc&iacute;a hace unos pocos a&ntilde;os, de un color algo m&aacute;s claro; que ha corregido su fuerte miop&iacute;a para suprimir las grandes gafas de su juventud, y que, como muchas compatriotas, ha recurrido a la cirug&iacute;a est&eacute;tica para eliminar arrugas y ojeras. Tom&oacute; posesi&oacute;n vestida de blanco y ahora frecuenta trajes de chaqueta de corte formal, pero de vivos colores.

&quot;No es f&aacute;cil ser la primera mujer en dirigir tu pa&iacute;s. No es f&aacute;cil gobernar un pa&iacute;s emergente, m&aacute;s dif&iacute;cil todav&iacute;a si es un pa&iacute;s tan enorme y globalmente relevante como Brasil. Brasil est&aacute; viviendo un momento &uacute;nico, una gran oportunidad que requiere un l&iacute;der con experiencia s&oacute;lida y firmes ideas. Dilma ofrece precisamente esa virtuosa combinaci&oacute;n. Y adem&aacute;s es una mujer valiente, que se enfrent&oacute; a una dictadura militar y que dedic&oacute; su vida a construir una alternativa democr&aacute;tica&quot;, comenta Michelle Bachelet, otra mujer que fue presidenta de su pa&iacute;s, Chile, y que alcanz&oacute; tambi&eacute;n &iacute;ndices de popularidad equivalentes a los de su colega brasile&ntilde;a.

Es bien sabido que la sorprendente biograf&iacute;a de Dilma Rousseff incluye en su juventud una etapa como miembro de un grupo armado, lo que la llev&oacute; a ser detenida y torturada y a permanecer m&aacute;s de dos a&ntilde;os en la c&aacute;rcel. Curiosamente, son los dos &uacute;nicos presidentes latinoamericanos en ejercicio que han pasado por una experiencia semejante, Dilma Rousseff y el uruguayo Jos&eacute; Mujica, exdirigente de los tupamaros, quienes mejor aceptan que los movimientos armados latinoamericanos cometieron graves errores, reivindicando, al mismo tiempo, a aquellos de sus compa&ntilde;eros que perdieron la vida en los a&ntilde;os de plomo.

Los dos presidentes, al igual que la propia Michelle Bachelet, que no fue guerrillera, pero que tambi&eacute;n fue detenida y torturada, han renunciado a impulsar la revisi&oacute;n de las leyes de amnist&iacute;a que, en los tres pa&iacute;ses, amparan a los responsables de la dictadura y que provocan las criticas de organizaciones de defensa de los derechos humanos. Tanto la presidenta brasile&ntilde;a como Mujica defienden en su lugar la creaci&oacute;n de comisiones de la verdad, como la que se acaba de abrir en Brasil, que establezcan los terribles hechos de la dictadura y ayuden a descubrir el destino de los desaparecidos.

La independencia de Dilma Rousseff es uno de los rasgos que m&aacute;s apoyo est&aacute;n logrando, incluso en algunos sectores de la oposici&oacute;n, bastante descompuesta tras el fracaso de Jos&eacute; Serra como candidato del Partido de la Social Democracia Brasile&ntilde;a (PSDB). La presidenta ha hecho p&uacute;blicamente algunos gestos de reconocimiento del expresidente Fernando Henrique Cardoso, que ahora no oculta su inter&eacute;s por su trabajo. Dilma ha propiciado un mayor acercamiento en las siempre problem&aacute;ticas relaciones con Estados Unidos, cambiando la pol&iacute;tica respecto a Ir&aacute;n, ha aceptado un recorte presupuestario de 50.000 millones de d&oacute;lares nada m&aacute;s tomar posesi&oacute;n y ha parado el &quot;contrato del siglo&quot; para la renovaci&oacute;n de la fuerza a&eacute;rea, un proyecto muy cercano a Lula. Todo ello sin que se resquebraje su extraordinaria relaci&oacute;n personal con su mentor, que est&aacute; cumpliendo lo que prometi&oacute; y desarrolla una intenta actividad internacional, lejos de los asuntos internos. &quot;La amistad y comprensi&oacute;n entre los dos es real y muy profunda. Pueden discrepar en ocasiones, pero Lula siempre la respaldar&aacute; y Dilma siempre le admirar&aacute; y le respetar&aacute;&quot;, asegura un representante de Itamaraty.

Quienes la rodean afirman que es consciente del enorme poder que tiene como presidenta de la Rep&uacute;blica y que no tiene grandes problemas para ejercerlo. Defiende la intervenci&oacute;n del Estado en la econom&iacute;a y la continuidad de los planes sociales para lograr arrancar de la miseria a los millones de brasile&ntilde;os que todav&iacute;a no han conseguido saltar a la peque&ntilde;a clase media. La demostraci&oacute;n de ese poder tendr&aacute; su hora de la verdad cuando haya que fiscalizar el desarrollo de las enormes obras que se llevan a cabo para el Mundial de f&uacute;tbol de 2014 y para los Juegos Ol&iacute;mpicos de 2016, que se celebrar&aacute;n, por primera vez en la historia, en R&iacute;o de Janeiro. Para entonces deber&aacute; haber revalidado su mandato en unas nuevas elecciones. Si todo sigue como ahora, nadie dudar&aacute; de qui&eacute;n ser&aacute; la candidata.