---
layout: post
title: "Olhando 2012"
date: 2011-06-08
tags: 
author: None
---
Luciano Siqueira

Se na vida botar o carro adiante dos bois nunca &eacute; aconselh&aacute;vel, na pol&iacute;tica essa verdade vale tr&ecirc;s vezes mais. Isto porque antes do cen&aacute;rio se desenhar, qualquer movimento precipitado pode botar as coisas a perder &ndash; pelo menos as pretens&otilde;es de quem se adiantou antes da hora. Esse argumento eu mesmo tenho repetido, respondendo a recorrentes abordagens de rep&oacute;rteres e colunistas da &aacute;rea pol&iacute;tica a prop&oacute;sito do pr&oacute;ximo pleito no Recife. A rigor, a mesa dos entendimentos s&oacute; estar&aacute; posta de janeiro pr&oacute;ximo em diante, com breve interrup&ccedil;&atilde;o nos dias de Momo.

Mas nem sempre &eacute; assim, o ritmo das vontades tamb&eacute;m se reflete na realidade e o que se esperava para daqui a alguns meses come&ccedil;a a acontecer. Ainda n&atilde;o chegou a hora de a on&ccedil;a beber &aacute;gua, mas a danada j&aacute; se aproxima da fonte, sedenta. Isto porque a essa altura dos acontecimentos, o tempo de governo se entrela&ccedil;a naturalmente com o tempo eleitoral &ndash; ou seja, amadureceram as condi&ccedil;&otilde;es para que o prefeito, assim como seus colegas dos demais munic&iacute;pios, colha o que plantou em mais de dois anos e meio de gest&atilde;o. E ningu&eacute;m duvida que o desempenho administrativo se constitui numa das principais vari&aacute;veis a considerar na equa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.

O assunto &eacute; delicado e complexo, pois n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil avaliar em sua inteireza os resultados da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa. Antes o observador &ndash; mesmo situado dentre os que tomam parte no governo e o apoiam no seio da sociedade &ndash; &eacute; induzido a compartilhar queixas e insatisfa&ccedil;&otilde;es disseminadas praticamente por todos os segmentos da sociedade. Desconhecimento dos feitos do governo&#63; Pode ser, n&atilde;o apenas pelos limites da comunica&ccedil;&atilde;o institucional, mas sobretudo pela insuficiente circula&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es no interior da coliga&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria governista. Onde o di&aacute;logo &eacute; fr&aacute;gil e superficial, al&eacute;m de escasso, a anemia pol&iacute;tica prospera.

Nesse ambiente, sem preju&iacute;zo do empenho solid&aacute;rio e leal de todos os aliados do prefeito, seria imperdo&aacute;vel leni&ecirc;ncia cruzar os bra&ccedil;os e esperar janeiro para iniciar a troca de impress&otilde;es entre partidos coligados, e com o pr&oacute;prio prefeito, acerca da batalha que est&aacute; por vir. Isto num clima de serenidade e equil&iacute;brio, de modo a n&atilde;o atrapalhar a obra administrativa.

O PCdoB, por exemplo, que pratica lealdade pol&iacute;tica a toda prova, toma a iniciativa do di&aacute;logo nessa dire&ccedil;&atilde;o, concomitantemente com o debate em suas fileiras, preparat&oacute;rio da Confer&ecirc;ncia Municipal que atualizar&aacute; o projeto pol&iacute;tico do Partido no Recife em 13 de agosto pr&oacute;ximo. Com todo o cuidado para evitar que a on&ccedil;a beba &aacute;gua antes do tempo. 