---
layout: post
title: "Daniel Coelho defende o meio ambiente em estreia na bancada do PSDB"
date: 2011-09-19
tags: Daniel Coelho,estreia,meio ambiente,PSDB
author: None
---
Em seu primeiro discurso como integrante da bancada do PSDB, hoje, o deputado Daniel Coelho questionou qual o papel da Secretaria de Meio Ambiente do Estado, j&aacute; que o &oacute;rg&atilde;o n&atilde;o vinha acompanhando o projeto para implanta&ccedil;&atilde;o da &ldquo;maior termel&eacute;trica do mundo&rdquo;, em Suape, anunciado pelo Governo, na semana passada. O parlamentar classificou o projeto como um retrocesso, criticou a falta de compromisso com o meio ambiente e solicitou uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir o assunto.

&ldquo;O Governo comemora a instala&ccedil;&atilde;o do empreendimento, afirmando que v&atilde;o ser investidos R$ 2 bilh&otilde;es no Estado e gerados 500 empregos. Os n&uacute;meros n&atilde;o s&atilde;o significativos, se considerarmos que o grupo empreendedor vai ter isen&ccedil;&atilde;o de ICMS e ainda receber um terreno de 94 hectares, enquanto estaremos implantando no Estado a usina mais poluidora do mundo&rdquo;, criticou. &ldquo;E o secret&aacute;rio de meio ambiente afirmou que n&atilde;o sabia do projeto. Qual o sentido da Secretaria, ent&atilde;o, se n&atilde;o &eacute; discutir a matriz energ&eacute;tica utilizado no Estado&#63; Planejar o desenvolvimento com sustentabilidade&#63;&rdquo;.

Citando afirma&ccedil;&atilde;o do professor Alberto Luiz Coimbra &agrave; imprensa, Daniel Coelho destacou que a implanta&ccedil;&atilde;o dessa usina em Estados como S&atilde;o Paulo ou Paran&aacute; era impens&aacute;vel e Pernambuco foi escolhido justamente por sua frouxid&atilde;o no que diz respeito a licen&ccedil;as ambientais. &ldquo;N&atilde;o acredito que &eacute; essa a marca que o Governo quer para nosso Estado&rdquo;, salientou, complementando que, das dez empresas que assumiram compromisso para compensa&ccedil;&atilde;o ambiental em Suape, apenas uma cumpriu o acordo.

O parlamentar lembrou que, h&aacute; dez anos, Jarbas Vasconcelos implantou uma usina termel&eacute;trica movida a g&aacute;s natural, que &eacute; uma fonte mais avan&ccedil;ada e, no &uacute;ltimo leil&atilde;o da Aneel, a energia e&oacute;lica foi comercializada a R$ 99,00 o megawatt/hora, enquanto o custa da matriz planejada &eacute; de R$ 146,00, portanto, mais cara e mais poluente. &ldquo;Qual o sentido de investirmos, hoje, numa usina movida a diesel&#63; N&atilde;o h&aacute; nada mais atrasado!&rdquo;, criticou. &ldquo;O Governo n&atilde;o pode pensar que o mundo vai durar quatro anos. Temos que pensar nas pr&oacute;ximas gera&ccedil;&otilde;es. Dinheiro n&atilde;o &eacute; tudo&rdquo;.

Em apartes, os deputados Maviael Cavalcanti, Ant&ocirc;nio Moraes e Betinho Gomes refor&ccedil;aram a necessidade de discutir o assunto e mobilizar a sociedade. O l&iacute;der do Governo, Waldemar Borges, tamb&eacute;m reconheceu a import&acirc;ncia do debate p&uacute;blico.