---
layout: post
title: "Nesta quinta, Janguiê Diniz lança livro sobre a educação nos oito anos de Governo Lula"
date: 2011-10-27
tags: Caso Banestado,Educação,fátima quintas,Gabriel Diniz,governo,Lançamento,livro,Lula,oito anos
author: None
---

As pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do Governo Federal voltadas para o setor de Educa&ccedil;&atilde;o no Brasil ainda est&atilde;o longe de ser uma unanimidade entre os profissionais da &aacute;rea. Foi partindo dessa premissa, que o professor e fundador e acionista controlador do Grupo Ser Educacional, que re&uacute;ne as faculdades Maur&iacute;cio de Nassau e Joaquim Nabuco, Jangui&ecirc; Diniz, reuniu, no livro &ldquo;Educa&ccedil;&atilde;o na Era Lula&rdquo;, 62 artigos em que avalia as a&ccedil;&otilde;es positivas e negativas do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o nos oito anos de governo do ex-presidente Luis In&aacute;cio Lula da Silva.

Os artigos foram publicados, neste per&iacute;odo, nos tr&ecirc;s principais jornais de circula&ccedil;&atilde;o no Nordeste. O lan&ccedil;amento do livro acontece nesta quinta-feira, a partir das 18h, com noite de aut&oacute;grafo, no restaurante Manuel Bandeira, no bairro das Gra&ccedil;as. &ldquo;A minha ideia, com essa colet&acirc;nea, &eacute; mostrar como ainda temos muito que fazer na &aacute;rea de Educa&ccedil;&atilde;o para sairmos de pa&iacute;s em desenvolvimento para pa&iacute;s desenvolvido&rdquo;, explica.

O pref&aacute;cio do livro &eacute; do ex-secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco e ex-reitor da Universidade federal de Pernambuco, Mozart Neves Ramos. &ldquo;O autor foi muito feliz quando teve a ideia de reunir seus 62 artigos de opini&atilde;o em um livro, cujo tema central foi a educa&ccedil;&atilde;o, da b&aacute;sica &agrave; superior. &Eacute; dentro desse contexto que precisamos priorizar a educa&ccedil;&atilde;o como estrat&eacute;gia central de um desenvolvimento nacional sustent&aacute;vel. No livro, o autor levanta a voz em favor de uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade para todos&rdquo;, lembra.

O Governo Lula triplicou os investimentos p&uacute;blicos na &aacute;rea de Educa&ccedil;&atilde;o. De acordo com dados do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, o or&ccedil;amento da pasta passou de cerca de R$ 20 bilh&otilde;es, em 2003, para R$ 75 bilh&otilde;es, previstos para esse ano. Segundo o professor Jangui&ecirc; Diniz, ainda que o Governo do ex-presidente aponte melhorias na educa&ccedil;&atilde;o, &eacute; preciso acelerar o passo durante a gest&atilde;o da presidente Dilma Rousseff. &ldquo;Ampliar o acesso ao ensino superior &eacute; importante desde que sejam sanadas as defici&ecirc;ncias no ensino b&aacute;sico, para que n&atilde;o repercutam no aprendizado durante a gradua&ccedil;&atilde;o. O aluno que n&atilde;o consegue acompanhar o ensino tende a desistir do curso, aumentando o &iacute;ndice de evas&atilde;o&rdquo;, alerta.