---
layout: post
title: "Em Petrolina, aliado de Jarbas vai batizar obra com nome de Miguel Arraes"
date: 2011-07-08
tags: jarbas vasconcelos,Miguel Arraes,Petrolina
author: None
---
No final desta manh&atilde;, lideran&ccedil;as do PMDB, representadas pelo Prefeito de Petrolina, Julio Lossio, o Presidente Nacional do Partido, Senador Valdir Raupp e o Presidente Nacional da Funda&ccedil;&atilde;o Ulysses Guimar&atilde;es, Eliseu Padilha, participaram de uma coletiva concedida &agrave; imprensa local, onde foram respondidos questionamentos e obtidas informa&ccedil;&otilde;es sobre o trabalho desenvolvido pelo partido no cen&aacute;rio da pol&iacute;tica nacional e estadual. Foram abordados assuntos sobre as coliga&ccedil;&otilde;es e pretens&otilde;es&nbsp; do partido para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012 e 2014.&nbsp; 

Durante a coletiva, Lossio&nbsp; reafirmou seu alinhamento com a ala governista do partido, liderada pelo vice-presidente da Rep&uacute;blica, Michel Temer, buscando uma aproxima&ccedil;&atilde;o do PMDB Estadual com o Federal, no entanto manteve-se firme, confirmando que continua sendo oposi&ccedil;&atilde;o ao Governador Eduardo Campos (PSB). Julio Lossio afirmou que, mesmo sendo oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo do Estado, n&atilde;o deixar&aacute; de firmar parcerias, para levar mais obras para a cidade, a exemplo da obra de cobertura do p&aacute;tio da feira do bairro Jo&atilde;o de Deus, que dever&aacute; ser inaugurada neste m&ecirc;s e levar&aacute; o nome do ex-governador Miguel Arraes. 

&quot;Tenho afirmado que vamos preservar aquilo que conseguimos e vamos avan&ccedil;ar. Defendo que precisamos unir for&ccedil;as&nbsp; para continuar com o crescimento de Petrolina que tem ganhado destaque no cen&aacute;rio nacional como uma das cidades de Pernambuco que mais de desenvolveu, e continuaremos crescendo. Iremos continuar com o nosso trabalho atrav&eacute;s do desenvolvimento de programas sociais, de habita&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o infantil na regi&atilde;o. Esse &eacute; o compromisso que assumi com a popula&ccedil;&atilde;o. Sobre parceria com partidos e reelei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o comento neste momento, deixo isso para o futuro&quot;, ressaltou o prefeito.

Durante o coletiva o Presidente do PMDB, Valdir Raupp, destacou&nbsp; o motivo pelo qual Petrolina foi escolhida para sediar o encontro. &quot;O prefeito Julio Lossio, hoje, &eacute; uma das maiores lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas que temos no partido, e escolhemos Petrolina porque hoje se consolidou como a nossa principal base no estado. Um potencial onde pretendemos investir&quot;, declarou Raupp.

&Agrave; tarde, durante o semin&aacute;rio 'Rumo aos Munic&iacute;pios 2012', realizado pelo PMDB e que est&aacute; percorrendo todo o pa&iacute;s,&nbsp; o senador Jarbas Vasconcelos juntou-se ao grupo para participar do evento, que est&aacute; acontecendo em Petrolina, no audit&oacute;rio do Sest/Senat. Quem tamb&eacute;m compareceu ao evento foi o Deputado Federal Raul Henry, o presidente do PMDB Pernambuco, Dorany Sampaio, a Deputada Estadual Isabel Cristina (PT) e o vereador do munic&iacute;pio, P&eacute;rsio Antunes e a vereadora de Carpina representando o PMDB da Mulher em Pernambuco, Marta Guerra.
&nbsp;