---
layout: post
title: "Comércio varejista da RMR inicia o ano com crescimento nas vendas"
date: 2011-03-01
tags: comércio varejista,crescimento,vendas
author: None
---
Da Assessoria

O varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) come&ccedil;ou 2011 registrando um crescimento de 8,59%, na compara&ccedil;&atilde;o com igual m&ecirc;s (janeiro) do ano passado. Este dado &eacute; o resultado da primeira pesquisa conjuntural do com&eacute;rcio realizada pela Fecom&eacute;rcio/PE neste ano. O resultado foi fortemente afetado pelo bom desempenho dos ramos m&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es, lojas de utilidades dom&eacute;sticas e concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. Mas mesmo sem participa&ccedil;&atilde;o das concession&aacute;rias, as vendas aumentaram quase 6,5%, indicando a continuidade do crescimento registrado em 2010.

&ldquo;A boa performance tanto do ramo de m&oacute;veis quanto de utilidades dom&eacute;sticas d&aacute; continuidade aos bons resultados registrados no ano passado e certamente est&aacute; ligada a evolu&ccedil;&atilde;o do mercado imobili&aacute;rio&rdquo;, explica o consultor da Fecom&eacute;rcio, Luiz Kehrle. Por sua vez, o consultor explica que o desempenho das concession&aacute;rias &eacute; somente uma etapa a mais de um j&aacute; longo processo de crescimento, em decorr&ecirc;ncia do aumento dos rendimentos, especialmente dos consumidores de rendas baixa e m&eacute;dia, do aumento do cr&eacute;dito, alongamento dos prazos de financiamento e queda das taxas de juros em compara&ccedil;&atilde;o com o passado recente.

Em rela&ccedil;&atilde;o a dezembro todos os ramos, a exce&ccedil;&atilde;o das livrarias e papelarias, apresentaram retra&ccedil;&atilde;o nas vendas. Trata-se, no entanto, de um resultado que reflete t&atilde;o somente a sazonalidade do varejo, que tem em dezembro o m&ecirc;s de maiores vendas.

Os ramos de vestu&aacute;rio/tecidos, cal&ccedil;ados e m&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es apresentaram as maiores quedas na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro, o que &eacute; explicado pelo fato que s&atilde;o ramos cujas vendas crescem muito no final do ano. O comportamento das livrarias e papelarias tamb&eacute;m &eacute; um resultado decorrente de fatores sazonais: as vendas concentram-se mais nos meses de janeiro e fevereiro, e um pouco em junho, em fun&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio escolar.

A massa salarial acompanhou o comportamento do faturamento, caindo cerca de 28% na compara&ccedil;&atilde;o com dezembro e crescendo cerca de 9% quando contrastada com janeiro do ano passado. O n&iacute;vel de emprego cresceu quase 5% em rela&ccedil;&atilde;o a janeiro e praticamente n&atilde;o se alterou quando comparado com dezembro, indicando que grande parte das empresas n&atilde;o dispensou a m&atilde;o de obra tempor&aacute;ria contratada para o fim de ano.

PROGN&Oacute;STICO - Fevereiro terminou em meio a um arrefecimento das expectativas de desempenho da economia brasileira em 2011. As previs&otilde;es de expans&atilde;o do PIB ca&iacute;ram para uma m&eacute;dia de cerca de 4% e as apostas sobre a taxa de crescimento dos pre&ccedil;os est&atilde;o rapidamente se aproximando de 6%, j&aacute; bastante pr&oacute;ximo de 6,5%, que &eacute; o limite superior da meta inflacion&aacute;ria.

Para Jos&eacute; Fernandes de Menezes, tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio/PE, o comprometimento do governo com o corte de R$ 50 bilh&otilde;es nos gastos or&ccedil;ament&aacute;rios e a aprova&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 545,00 n&atilde;o foram suficientes para evitar a deteriora&ccedil;&atilde;o das expectativas de modo que o Banco Central deve persistir na sua pol&iacute;tica de combina&ccedil;&atilde;o de medidas prudenciais com o aumento substantivo da taxa de juros Selic.

&ldquo;A continuidade da atual pol&iacute;tica torna-se ainda mais prov&aacute;vel em fun&ccedil;&atilde;o do aumento das incertezas da economia mundial, em decorr&ecirc;ncia das r&aacute;pidas e radicais mudan&ccedil;as que est&atilde;o ocorrendo no mundo mul&ccedil;umano, que j&aacute; t&ecirc;m como conseq&uuml;&ecirc;ncia imediata a volta do pre&ccedil;o do barril de petr&oacute;leo para o patamar dos cem d&oacute;lares&rdquo;, refor&ccedil;a Jos&eacute; Fernandes.

Nesse novo cen&aacute;rio, mantemos o nosso progn&oacute;stico de in&iacute;cio de ano de que em 2011 ter&aacute; continuidade o ciclo de crescimento das vendas do varejo da RMR, mas reduzimos a previs&atilde;o para 6%. Embora em janeiro o com&eacute;rcio n&atilde;o tenha apresentado sinais de retra&ccedil;&atilde;o, se deve esperar ainda para o primeiro trimestre uma redu&ccedil;&atilde;o do crescimento da demanda. Mas mesmo com o PIB nacional crescendo no entorno de 4%, como se aventa atualmente, &eacute; fact&iacute;vel um acr&eacute;scimo das vendas varejistas de cerca de um ponto acima do crescimento do PIB estadual em 2011, que se pode projetar presentemente como pr&oacute;ximo de 5%. 