---
layout: post
title: "Tucanos agora querem comissão mista para debater usinas nucleares"
date: 2011-03-16
tags: comissão mista
author: None
---
O l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, deputado Duarte Nogueira (SP), prop&ocirc;s nesta ter&ccedil;a-feira (15) ao presidente do Congresso Nacional, senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), a cria&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o Mista Especial para acompanhar e fiscalizar a constru&ccedil;&atilde;o de novas usinas nucleares para gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. As unidades j&aacute; est&atilde;o previstas no Plano Decenal de Energia, em est&aacute;gio avan&ccedil;ado de discuss&atilde;o no &acirc;mbito do governo. O l&iacute;der do PV, deputado Sarney Filho (MA), tamb&eacute;m assina o documento.
A proposi&ccedil;&atilde;o tem por base o par&aacute;grafo 6&ordm; do artigo 225 da Constitui&ccedil;&atilde;o, que estabelece a obrigatoriedade da defini&ccedil;&atilde;o do local de instala&ccedil;&atilde;o das usinas em lei federal. Nogueira ressaltou a import&acirc;ncia do tema da energia nuclear e dos riscos que a fonte energ&eacute;tica pode oferecer para a presente e as futuras gera&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Diante dos problemas enfrentados no Jap&atilde;o, o mundo come&ccedil;ou a rediscutir a localiza&ccedil;&atilde;o das usinas nucleares pelo risco que elas podem representar. E essa discuss&atilde;o tamb&eacute;m precisa ser feita no Brasil. No futuro certamente o mundo todo n&atilde;o vai poder abrir m&atilde;o de usar a tecnologia nuclear&rdquo;, disse o l&iacute;der do PSDB.
Segundo o deputado, &eacute; preciso aperfei&ccedil;oar e garantir seguran&ccedil;a para as usinas de Angra I e II e para os projetos futuros. &ldquo;Queremos discutir qual &eacute; o projeto de expans&atilde;o e de implanta&ccedil;&atilde;o das novas usinas e onde elas estar&atilde;o. Al&eacute;m disso, precisamos saber como funciona o sistema de alerta e preven&ccedil;&atilde;o se porventura ocorrer um vazamento de uma hora para a outra nas usinas que est&atilde;o funcionando. E qual &eacute; o plano de conting&ecirc;ncia&#63; Houve o vazamento, o alerta foi dado, como &eacute; que se retira as pessoas da &aacute;rea das usinas&#63;&rdquo;, declarou o l&iacute;der tucano.
Em carta de conjuntura divulgada hoje, o Instituto Teot&ocirc;nio Vilela (ITV) cobra do governo brasileiro um debate mais aprofundado sobre plano de expans&atilde;o da energia nuclear. O ITV alerta para o risco iminente de se levar adiante, sem an&aacute;lises detalhadas, o atual projeto idealizado pelo Executivo para o setor. O instituto destaca que o Brasil tem recursos naturais suficientes para optar por fontes de energia limpa e pode evitar os perigos de um incremento da energia nuclear no pa&iacute;s.
&ldquo;Com a trag&eacute;dia que se abate sobre o Jap&atilde;o, o mundo todo est&aacute; discutindo a conveni&ecirc;ncia da energia nuclear. No Brasil, que no governo Lula anunciou um mirabolante plano para a constru&ccedil;&atilde;o de 50 usinas nucleares, este debate mostra-se ainda mais imperativo. O pa&iacute;s tem condi&ccedil;&otilde;es privilegiadas de reavaliar mais a fundo sua op&ccedil;&atilde;o. Afinal, diferentemente de muitos outros pa&iacute;ses, conta com imensas fontes de energia renov&aacute;veis, abundantes e limpas&rdquo;, alerta o ITV.
&nbsp; 