---
layout: post
title: "Estado Brasileiro anistia Carlos Marighella no seu centenário"
date: 2011-12-06
tags: brasileiros,Carlos Lupi,Estado
author: None
---

Do Vermelho.org
Antes tarde do que nunca. Depois de 42 anos o Estado Brasileiro finalmente pediu desculpas aos familiares de Carlos Marighella pela sua execu&ccedil;&atilde;o no dia 4 de novembro de 1969 em uma emboscada em S&atilde;o Paulo. A anistia ao l&iacute;der guerrilheiro foi aprovada por unanimidade durante a primeira sess&atilde;o da 53&ordm; Caravana da Anistia realizada na noite desta segunda-feira (5), no teatro Villa Velha, em Salvador, cidade onde nasceu e come&ccedil;ou sua milit&acirc;ncia pol&iacute;tica. A data tamb&eacute;m marca o centen&aacute;rio de Marighella.
O teatro ficou lotado de lideran&ccedil;as sociais e pol&iacute;ticas, familiares, amigos de luta e muitos admiradores da trajet&oacute;ria de Carlos Marighella, um baiano que morreu em defesa do direito &agrave; liberdade de todo o povo brasileiro. O governador da Bahia, Jaques Wagner; o ex-governador Waldir Pires; o presidente do PCdoB na Bahia, Daniel Almeida; senadores, deputados e vereadores estavam entre as autoridades presentes ao evento.
A relatoria do pedido de anistia coube a Ana Guedes, militante do PCdoB na Bahia, que ap&oacute;s ler o relato sobre a trajet&oacute;ria de Marighella desde o in&iacute;cio da sua milit&acirc;ncia pol&iacute;tica em Salvador, passando pelas pris&otilde;es at&eacute; a sua morte votou pela anistia de Marighella. Segundo Ana, Marighella &eacute; um &iacute;cone, um her&oacute;i do povo brasileiro. Foi um homem totalmente voltado para a defesa do povo brasileiro e por isso foi muito perseguido, preso, torturado e assassinado. &ldquo;O maior significado deste ato est&aacute; em reafirmar o nosso desejo de que a anistia vingue. A anistia &eacute; uma conquista do povo brasileiro, pois no momento que o Estado pede desculpas &agrave; fam&iacute;lia, isso vai ficar gravado na mem&oacute;ria do povo brasileiro, que isso que aconteceu com Marighella e com tantos outros brasileiros n&atilde;o pode mais acontecer&rdquo;, disse.
Unanimidade
O momento mais aguardado veio j&aacute; no in&iacute;cio da noite ap&oacute;s muitos depoimentos emocionados sobre o homenageado e vota&ccedil;&atilde;o un&acirc;nime da Comiss&atilde;o pela aceita&ccedil;&atilde;o do parecer de Ana Guedes. &ldquo;Pelos poderes a n&oacute;s conferidos pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, a Comiss&atilde;o da Anistia declara anistiado p&oacute;s-mortem Carlos Marighella. Com isso, Clara Charf e Carlos Augusto Marighella, pedimos as mais sinceras desculpas por tudo que o Estado Brasileiro fez contra seu companheiro e seu pai&rdquo;, declarou o vice-presidente da Comiss&atilde;o da Anistia, Egmar Oliveira, para del&iacute;rio da plat&eacute;ia.
&ldquo;&Eacute; muito importante que meus filhos estejam aqui para acompanhar este momento, que &eacute; o reconhecimento da trajet&oacute;ria de um grande homem. H&aacute; 42 anos, em um dia chuvoso, fui chamado a um jornal para reconhecer a foto de Marighella morto. Foi muito traumatizante, pois a foto era seguida de muitas mentiras sobre ele. Mentiras que foram sendo desmascaradas com o passar do tempo. Tudo porque Marighella sempre foi um her&oacute;i e surge como inspira&ccedil;&atilde;o para os jovens brasileiros. Eu estou muito feliz, porque s&atilde;o 40 anos lutando para que esta verdade seja reconhecida e este dia chegou&rdquo;, afirmou o &uacute;nico filho do guerrilheiro, Carlos Augusto Marighella.
A felicidade tamb&eacute;m estava estampada no rosto de Clara Charf, vi&uacute;va de Marighella e uma das pessoas que mais lutaram para que o Estado reconhecesse seu erro e a verdade sobre o companheiro fosse restabelecida. &ldquo;Esta Comiss&atilde;o &eacute; resultado do processo de democratiza&ccedil;&atilde;o, que permitiu que chegasse a este momento, em que o povo brasileiro pudesse saber a verdade sobre o que aconteceu. Porque durante muito tempo eles mentiram e tentaram desmoralizar a vida das pessoas. Porque eles queriam esconder a resist&ecirc;ncia do povo brasileiro, que &eacute; o povo mais resistente do mundo&rdquo;, ressaltou Clara, acrescentando que o ato n&atilde;o &eacute; apenas importante para a fam&iacute;lia de Marighella, mas para todo os brasileiros.