---
layout: post
title: "Sarney sugere que Senado decida sobre fluxo de Medidas Provisórias"
date: 2011-03-14
tags: Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), afirmou nesta segunda-feira (14) que ir&aacute; propor um projeto de resolu&ccedil;&atilde;o para que a Casa passe a dar a palavra final sobre os chamados &quot;contrabandos&quot; em Medidas Provis&oacute;rias (MPs). Os &quot;contrabandos&quot; s&atilde;o temas estranhos a MPs inclu&iacute;dos no Congresso. Pelo tr&acirc;mite atual, se o Senado derrubar alguma dessas emendas, o projeto retorna &agrave; C&acirc;mara, que pode incluir novamente o tema. A proposta de Sarney &eacute; que, se o Senado recusar alguma proposta da C&acirc;mara, a MP n&atilde;o precise voltar.
&quot;Tomei a decis&atilde;o de o Senado adquirir (o poder) de, n&atilde;o votando a emenda, ela n&atilde;o volte para a C&acirc;mara. A palavra final &eacute; do Senado. Hoje a C&acirc;mara introduz elementos estranhos e, se derrubarmos, eles t&ecirc;m que voltar para l&aacute;. &Eacute; uma anomalia&quot;, disse o presidente do Senado. Sarney deve apresentar o projeto em reuni&atilde;o da Mesa Diretora nesta semana. Depois disso, a proposta vai ao plen&aacute;rio da Casa. Aprovada pelo Senado, a mudan&ccedil;a j&aacute; entra em vigor quando publicada, n&atilde;o passando por qualquer vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara.
O tema ganhou for&ccedil;a ap&oacute;s a Medida Provis&oacute;ria que criou a Autoridade P&uacute;blica Ol&iacute;mpica (APO). A C&acirc;mara incluiu nesta MP uma emenda, de autoria do presidente da Casa, Marco Maia (PT-RS), prorrogando sem licita&ccedil;&atilde;o contratos de 6,4 mil concession&aacute;rios de aeroportos operados pela Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportu&aacute;ria (Infraero). Os senadores, inclusive da base aliada queriam retirar a emenda, mas, com isso, a MP teria de voltar &agrave; C&acirc;mara e perderia a validade. Com isso, o Senado acabou aprovando o &quot;contrabando&quot;, e os l&iacute;deres aliados ficaram de solicitar &agrave; presidente Dilma Rousseff que vete a emenda.
Jap&atilde;o - O presidente do Senado comentou tamb&eacute;m a amea&ccedil;a de acidentes nucleares no Jap&atilde;o, ap&oacute;s terremotos e um tsunami que atingiram o pa&iacute;s asi&aacute;tico nos &uacute;ltimos dias. Sarney defendeu a gera&ccedil;&atilde;o de energia nuclear, mas afirmou que o problema no Jap&atilde;o traz a necessidade de revis&atilde;o de projetos para garantir mais seguran&ccedil;a. Ele incluiu Angra 3 entre as &aacute;reas que precisam ser mais bem avaliadas antes de entrar em funcionamento. 