---
layout: post
title: "O apagão do Nordeste e suas causas. Ilumina culpa o ONS e isenta a Chesf"
date: 2011-05-11
tags: apagão,Ariano Suassuna,Causas,Chesf,desculpas,nordeste
author: None
---

Artigo do engenheiro FEL&Iacute;CIO LIMEIRA DE FRAN&Ccedil;A, no site Ilumina
A perturba&ccedil;&atilde;o no sistema el&eacute;trico nacional ocorrida no dia 4 de fevereiro deste ano, originada na subesta&ccedil;&atilde;o de Luiz Gonzaga de propriedade da Chesf, e que redundou no desligamento total de 7 dos estados nordestinos, provocou, como sempre acontece, no calor do acontecimentos, uma enxurrada de declara&ccedil;&otilde;es, cobran&ccedil;as de explica&ccedil;&otilde;es e a tradicional catilin&aacute;ria dos especialistas de ocasi&atilde;o.
Passado o frenesi inicial, a coisa entrou em banho-maria, e agora, com a aproxima&ccedil;&atilde;o da emiss&atilde;o do relat&oacute;rio do Operador Nacional do Sistema &ndash; ONS sobre aquela ocorr&ecirc;ncia, reportagens baseadas em informa&ccedil;&otilde;es off-the-records iniciaram uma verdadeira ca&ccedil;ada aos culpados. A CHESF, por ser a propriet&aacute;ria das instala&ccedil;&otilde;es onde a perturba&ccedil;&atilde;o teve in&iacute;cio encabe&ccedil;ou a lista dos suspeitos. Uma guinada dos rumores em dire&ccedil;&atilde;o ao ONS ensejou a que o seu Diretor Geral, o Sr. Hermes Chipp viesse a fazer, entre outras, a seguinte declara&ccedil;&atilde;o registrada pela Ag&ecirc;ncia Estado:
&ldquo;Erro do operador&#63; De jeito nenhum. O Operador &eacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o &eacute; dona de ativos. Isso &eacute; responsabilidade do agente. Se o agente me libera um equipamento para fechar, eu tenho que fechar o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. N&atilde;o tenho restri&ccedil;&atilde;o&rdquo;
Para um razo&aacute;vel entendedor, com um razo&aacute;vel conhecimento da ocorr&ecirc;ncia em quest&atilde;o, a &ldquo;mensagem&rdquo; &eacute; bastante clara: a CHESF (o agente) &eacute; a culpada pela ocorr&ecirc;ncia por ter liberado um equipamento sem condi&ccedil;&otilde;es de ser reernegizado.
A palavra do Sr. Hermes Chipp, pela sua responsabilidade e sua compet&ecirc;ncia, tem um peso ineg&aacute;vel, mas a forma simplificada com que ele resumiu a quest&atilde;o n&atilde;o bate com as informa&ccedil;&otilde;es contidas no relat&oacute;rio que o pr&oacute;prio ONS emitiu sobre a ocorr&ecirc;ncia (ONS RE 3/0032/2011).
Resumindo, sem simplificar, pode-se dizer com toda certeza que: a causa do colapso do fornecimento de energia el&eacute;trica a sete estados nordestinos, no dia 4 de fevereiro, foi a tentativa de religamento de uma das linhas de 500 Kv entre Sobradinho e a SE Luiz Gonzaga sem que essa SE tivesse sido restaurada &agrave; sua condi&ccedil;&atilde;o de maior confiabilidade, qual seja; com suas duas barras de 500 Kv em opera&ccedil;&atilde;o.
E mais, essa manobra foi feita com pleno entendimento entre CHESF e ONS, ao n&iacute;vel de seus centros de opera&ccedil;&atilde;o e com a expl&iacute;cita autoriza&ccedil;&atilde;o do centro do ONS.
A &ecirc;nfase na quest&atilde;o da disponibiliza&ccedil;&atilde;o de um equipamento (LT de 500 kV) sem condi&ccedil;&otilde;es de reernegiza&ccedil;&atilde;o, pela CHESF, esconde o fato de que esse &ldquo;erro&rdquo; n&atilde;o teria nenhuma conseq&uuml;&ecirc;ncia se a manobra de religamento da linha tivesse sido feita com a SE de Luiz Gonzaga com as suas duas barras de 500 kV em opera&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; estranho que uma providencia t&atilde;o evidente e crucial, a restaura&ccedil;&atilde;o priorit&aacute;ria do arranjo de barras antes de quaisquer manobras de restaura&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o seja objeto de norma bem definida, e fique ao sabor de decis&otilde;es tomadas no epicentro da ocorr&ecirc;ncia.
Por outro lado, o &ldquo;erro&rdquo; na disponibiliza&ccedil;&atilde;o indevida da LT de 500 kV, precisa ser posto na devida perspectiva das circunst&acirc;ncias que prevaleciam logo ap&oacute;s o primeiro desligamento autom&aacute;tico da LT em quest&atilde;o.
O ONS e a CHESF tinham em m&atilde;os ent&atilde;o: uma das LTs de 550 kV, entre Itaparica e Sobradinho desligada pela atua&ccedil;&atilde;o da prote&ccedil;&atilde;o de falha de disjuntor no terminal daquela LT na SE Luiz Gonzaga e a barra de 500 kV dessa subesta&ccedil;&atilde;o, adjacente ao disjuntor &ldquo;defeituoso&rdquo;, isolada pela atua&ccedil;&atilde;o da mesma prote&ccedil;&atilde;o.
A LT estava desligada nas duas extremidades e o disjuntor suspeito de mau funcionamento havia sido isolado. Numa primeira decis&atilde;o acertada testou-se a reenergiza&ccedil;&atilde;o da LT, em vazio, a partir de Sobradinho. A linha passou no teste. Dos equipamentos sob suspei&ccedil;&atilde;o, o disjuntor estava isolado e a LT n&atilde;o apresentava defeito. Havia toda racionalidade em tentar colocar a LT em carga, fechando o seu terminal na SE de Luiz Gonzaga. Se esse tipo de abordagem for inibido daqui para frente, a cada ocorr&ecirc;ncia mais s&eacute;ria, ser&aacute; convocado um batalh&atilde;o de especialistas para em tempo real assessorar o restabelecimento do sistema. O que n&atilde;o podia nem devia ser feito era realizar essa manobra sem restaurar a segunda barra da SE Luiz Gonzaga. Restaurada a segunda barra, a reenergiza&ccedil;&atilde;o da linha teria provocado o seu segundo desligamento por conta do defeito oculto (cartela defeituosa) na cadeia de prote&ccedil;&atilde;o de linha, mas o sistema permaneceria funcionando em condi&ccedil;&otilde;es satisfat&oacute;rias sem entrar em colapso.
O fato de que o defeito oculto em uma das cartelas da cadeia de prote&ccedil;&atilde;o de linha, s&oacute; tenha sido detectado horas depois das manobras realizadas, e tenha sido reconhecido como a causa que deu in&iacute;cio ao desligamento, n&atilde;o invalida as observa&ccedil;&otilde;es acima.
Esse tipo de acontecimento deve ser usado, n&atilde;o para uma ca&ccedil;a &agrave;s bruxas, mas para aprimorar os procedimentos de opera&ccedil;&atilde;o da rede el&eacute;trica. Como a ocorr&ecirc;ncia causou preju&iacute;zos a terceiros &eacute; justo que se definam responsabilidades, mas isso deve ser feito com o equil&iacute;brio e respeito m&uacute;tuo.
&nbsp; 