---
layout: post
title: "''Retrato de um período histórico''"
date: 2011-02-02
tags: 
author: None
---
Por Thiago Lins, rep&oacute;rter do blog do Jamildo
O &quot;protagonismo&quot; exercido por Pernambuco no cen&aacute;rio nacional pautou a  mensagem do Governador &agrave; Alepe, hoje, pela tarde, na casa. Campos  sublinhou n&uacute;meros positivos da economia estadual , ilustrando um painel  otimista do &quot;novo Pernambuco&quot;. Al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es mais reconhecidas, como o  Pacto pela vida, Eduardo mencionou avan&ccedil;os na educa&ccedil;&atilde;o (segundo o  governo, oito mil profissionais foram contratados para a &aacute;rea) e sa&uacute;de  (512 novos leitos, 2 hospitais metropolitanos e 11 UPAs).
Apesar  de vir declarando abertamente que o segundo mandato ser&aacute;&nbsp; o do &quot;Pacto  pela sa&uacute;de&quot;, Eduardo adotou um tom gen&eacute;rico em sua mensagem, sem  desenvolver sobre um plano de a&ccedil;&atilde;o para o referido Pacto. Preferiu ficar  com o balan&ccedil;o positivo da gest&atilde;o anterior e passou, apenas, uma ideia  de continu&iacute;smo, uma vez que se municiou de dados exitosos.
Ao  ter mencionado seus feitos sem dissecar um plano para a manuten&ccedil;&atilde;o dos  mesmos, &eacute; bem poss&iacute;vel, no entanto, que o governador esteja agindo com  discri&ccedil;&atilde;o, como &eacute; do seu feitio. Eduardo, que voltou de uma reuni&atilde;o,  ocorrida ontem, em Bras&iacute;lia, com a presidente Dilma Roussef (que deve  vir a Pernambuco ainda este m&ecirc;s), ainda est&aacute; elaborando as diretrizes de  seu segundo mandato, &agrave; espera da anu&ecirc;ncia do governo federal.
Sobre  a pauta da reuni&atilde;o, onde tamb&eacute;m estiveram presentes integrantes da  equipe de transi&ccedil;&atilde;o (entre eles, Miriam Belchior, ministra do  Planejamento), Eduardo despistou: &quot;Algumas coisas podem ser ditas, n&atilde;o  tudo&quot;, emendando que n&atilde;o havia &quot;segredo&quot;. Segundo o mesmo, faltou apenas  &quot;tempo&quot; para estruturar as metas, de maneira que ainda devem ser  mantidas em reserva. Contou, apenas, que obras como a Transnordestina e a  transposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ficaram de fora da reuni&atilde;o que classificou como &quot;boa&quot;,  pelo fato de ter chegado a &quot;um encaminhamento&quot; para todos os temas  abordados.
A vinda da Presidente deve ser confirmada at&eacute; o fim da pr&oacute;xima semana. 