---
layout: post
title: "Veja: Militante do PCdoB acusa Orlando Silva de montar esquema de corrupção"
date: 2011-10-15
tags: Ayrton Montarroyos,cerveja,corrupção,esquema criminoso,PCdoB,Pensilvania
author: None
---


Na Veja.com
No ano passado, a pol&iacute;cia de Bras&iacute;lia prendeu cinco pessoas acusadas de desviar dinheiro de um programa criado pelo governo federal para incentivar crian&ccedil;as carentes a praticar atividades esportivas. O grupo era acusado de receber recursos do Minist&eacute;rio do Esporte atrav&eacute;s de organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais (ONGs) e embolsar parte do dinheiro. Chamava aten&ccedil;&atilde;o o fato de um dos principais envolvidos ser militante do Partido Comunista do Brasil (PCdoB), ex-candidato a deputado e amigo de pessoas influentes e muito pr&oacute;ximas a Orlando Silva, o ministro do Esporte. Parecia um acontecimento isolado, uma coincid&ecirc;ncia. Desde ent&atilde;o, casos semelhantes pipocaram em v&aacute;rios estados, quase sempre tendo figuras do PCdoB como protagonistas das irregularidades. Agora, surgem evid&ecirc;ncias mais s&oacute;lidas daquilo que os investigadores sempre desconfiaram: funcionava dentro do Minist&eacute;rio do Esporte uma estrutura organizada pelo partido para desviar dinheiro p&uacute;blico usando ONGs amigas como fachada. E o mais surpreendente: o ministro Orlando Silva &eacute; apontado como mentor e benefici&aacute;rio do esquema.

Em entrevista a VEJA, o policial militar Jo&atilde;o Dias Ferreira, um dos militantes presos no ano passado, revela detalhes de como funciona a engrenagem que, calcula-se, pode ter desviado mais de 40 milh&otilde;es de reais nos &uacute;ltimos oito anos. Dinheiro de impostos dos brasileiros que deveria ser usado para comprar material esportivo e alimentar crian&ccedil;as carentes, mas que acabou no bolso de alguns figur&otilde;es e no caixa eleitoral do PCdoB. O relato do policial impressiona pela maneira rudimentar como o esquema funcionava. As ONGs, segundo ele, s&oacute; recebiam os recursos mediante o pagamento de uma taxa previamente negociada que podia chegar a 20% do valor dos conv&ecirc;nios. O partido indicava desde os fornecedores at&eacute; pessoas encarregadas de arrumar notas fiscais frias para justificar despesas fict&iacute;cias. O militar conta que Orlando Silva chegou a receber, pessoalmente, dentro da garagem do Minist&eacute;rio do Esporte, remessas de dinheiro vivo provenientes da quadrilha: &ldquo;Por um dos operadores do esquema, eu soube na ocasi&atilde;o que o ministro recebia o dinheiro na garagem&rdquo; (veja a entrevista na edi&ccedil;&atilde;o de VEJA desta semana). Jo&atilde;o Dias d&aacute; o nome da pessoa que fez a entrega. Parte desse dinheiro foi usada para pagar despesas da campanha presidencial de 2006.

O programa Segundo Tempo &eacute; repleto de boas inten&ccedil;&otilde;es. Por&eacute;m, h&aacute; pelo menos tr&ecirc;s anos o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Pol&iacute;cia Federal e a Controladoria-Geral da Uni&atilde;o desconfiam de que exista muita coisa al&eacute;m da ajuda &agrave;s criancinhas. Uma das investiga&ccedil;&otilde;es mais completas sobre as fraudes se deu em Bras&iacute;lia. A capital, embora detentora de excelentes indicadores sociais, foi muito bem aquinhoada com recursos do Segundo Tempo, especialmente quando o respons&aacute;vel pelo programa era um pol&iacute;tico da cidade, o ent&atilde;o ministro do Esporte Agnelo Queiroz, hoje governador do Distrito Federal. Coincid&ecirc;ncia&#63; A investiga&ccedil;&atilde;o mostrou que n&atilde;o. A pol&iacute;cia descobriu que o dinheiro repassado para entidades de Bras&iacute;lia seguia para entidades amigas do pr&oacute;prio Agnelo, que por meio de notas fiscais frias apenas fingiam gastar a verba com crian&ccedil;as carentes. Agnelo, pessoalmente, foi acusado de receber dinheiro p&uacute;blico desviado por uma ONG parceira. O soldado Jo&atilde;o Dias, amigo e aliado pol&iacute;tico de Agnelo, controlava duas delas, que receberam 3 milh&otilde;es de reais, dos quais dois ter&ccedil;os teriam desaparecido, de acordo com o inqu&eacute;rito. Na ocasi&atilde;o, integrantes confessos do esquema concordaram em falar &agrave; pol&iacute;cia. Contaram em detalhes como funcionava a engrenagem. O soldado Jo&atilde;o Dias, por&eacute;m, manteve-se em sil&ecirc;ncio sepulcral &mdash; at&eacute; agora.

Na entrevista, o policial afirma que, na gest&atilde;o de Agnelo Queiroz no minist&eacute;rio, o Segundo Tempo j&aacute; funcionava como fonte do caixa dois do PCdoB &mdash; e que o gerente do esquema era o atual ministro Orlando Silva, ent&atilde;o secret&aacute;rio executivo da pasta. Por nota, a assessoria do governador Agnelo disse que as rela&ccedil;&otilde;es entre ele e Jo&atilde;o Dias se limitaram &agrave; conviv&ecirc;ncia partid&aacute;ria, que nem sequer existe mais. VEJA entrevistou tamb&eacute;m o homem que o policial aponta como o encarregado de entregar dinheiro ao ministro. Trata-se de C&eacute;lio Soares Pereira, 30 anos, que era uma esp&eacute;cie de faz-tudo, de motorista a mensageiro, do grupo que controlava a arrecada&ccedil;&atilde;o paralela entre as ONGs agraciadas com os conv&ecirc;nios do Segundo Tempo. &ldquo;Eu dirigia e, quase todo m&ecirc;s, visitava as entidades para fazer as cobran&ccedil;as&rdquo;, contou. Casado, pai de seis filhos, curso superior de direito inconcluso, C&eacute;lio trabalha atualmente como gerente de uma das unidades da rede de academias de gin&aacute;stica que o soldado Jo&atilde;o Dias possui. C&eacute;lio afirma que, al&eacute;m do epis&oacute;dio em que entregou dinheiro ao pr&oacute;prio Orlando Silva, esteve pelo menos outras quatro vezes na garagem do minist&eacute;rio para levar dinheiro. &ldquo;Nessas vezes, o dinheiro foi entregue a outras pessoas. Uma delas era o motorista do ministro&rdquo;, disse a VEJA. O relato mais impressionante &eacute; de uma cena do fim de 2008. &ldquo;Eu recolhi o dinheiro com representantes de quatro entidades aqui do Distrito Federal que recebiam verba do Segundo Tempo e entreguei ao ministro, dentro da garagem, numa caixa de papel&atilde;o. Eram ma&ccedil;os de notas de 50 e 100 reais&rdquo;, conta.

C&eacute;lio afirma que um dirigente do PCdoB, Fredo Ebling, era encarregado de indicar a quem, quando e onde entregar dinheiro. &ldquo;Ele costumava ir junto nas entregas. No dia em que levei o dinheiro para o ministro, ele n&atilde;o p&ocirc;de ir. Me ligou e disse que era para eu estar &agrave;s 4 e meia da tarde no subsolo do minist&eacute;rio e que uma pessoa estaria l&aacute; esperando. O ministro estava sentado no banco de tr&aacute;s do carro oficial. Ele abriu o vidro e me cumprimentou. O motorista dele foi quem pegou a caixa com o dinheiro e colocou no porta-malas do carro&rdquo;, afirma. Funcion&aacute;rio de carreira do Congresso Nacional, chefe de gabinete da lideran&ccedil;a do partido na C&acirc;mara dos Deputados, Fredo Ebling &eacute; um quadro hist&oacute;rico entre os camaradas comunistas. Integrante da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Internacionais do PCdoB nacional, ele foi candidato a senador e a deputado por Bras&iacute;lia. Em 2006, conseguiu um lugar entre os primeiros suplentes e, no final da legislatura passada, chegou a assumir por vinte dias o cargo de deputado federal. Jo&atilde;o Dias diz que Fredo Ebling era um dos camaradas destacados por Orlando Silva para coordenar a arrecada&ccedil;&atilde;o entre as entidades. O policial relata um encontro em que Ebling abriu o bagageiro de seu Renault M&eacute;gane e lhe mostrou v&aacute;rias pilhas de dinheiro. &ldquo;Ele disse que ia levar para o ministro&rdquo;, afirma. Ebling nega. &ldquo;Eu n&atilde;o tinha esse papel&rdquo;, diz. O ex-deputado diz que conhece Jo&atilde;o Dias, mas n&atilde;o se lembra de C&eacute;lio.

A lua de mel do policial com o minist&eacute;rio e a c&uacute;pula comunista come&ccedil;ou a acabar em 2008, quando passaram a surgir den&uacute;ncias de irregularidades no Segundo Tempo. Ele afirma que o minist&eacute;rio, emparedado pelas suspeitas, o deixou ao l&eacute;u. &ldquo;Eu tinha servido aos interesses deles e de repente, quando se viram em situa&ccedil;&atilde;o complicada, resolveram me abandonar. Tinham me prometido que n&atilde;o ia ter nenhum problema com as presta&ccedil;&otilde;es de contas.&rdquo; O policial diz que chegou a ir fardado ao minist&eacute;rio, mais de uma vez, para cobrar uma solu&ccedil;&atilde;o, sob pena de contar tudo. No auge da confus&atilde;o, ele se reuniu com o pr&oacute;prio Orlando Silva. &ldquo;O Orlando me prometeu que ia dar um jeito de solucionar e que tudo ia ficar bem&rdquo;, diz. O ministro, por meio de nota, confirma ter se encontrado com o policial. Diz que o recebeu em audi&ecirc;ncia, mas nega que soubesse dos desvios ou de cobran&ccedil;a de propina. &ldquo;&Eacute; uma imputa&ccedil;&atilde;o falsa, descabida e despropositada. Acionarei judicialmente os caluniadores&rdquo;, afirmou o ministro, em nota.

Em paralelo &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es oficiais, Jo&atilde;o Dias respondeu por desvio de conduta na corpora&ccedil;&atilde;o militar. A Pol&iacute;cia Militar de Bras&iacute;lia oficiou ao minist&eacute;rio em busca de informa&ccedil;&otilde;es sobre os conv&ecirc;nios. A resposta n&atilde;o foi nada boa para o soldado: dizia que ele estava devendo 2 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos por irregularidades nas presta&ccedil;&otilde;es de contas. Jo&atilde;o Dias ent&atilde;o subiu o tom das amea&ccedil;as. Em abril de 2008, quando foi chamado &agrave; PM para dar satisfa&ccedil;&otilde;es e tomou conhecimento do of&iacute;cio, ele procurou pessoalmente o ent&atilde;o secret&aacute;rio nacional de Esporte Educacional, J&uacute;lio Cesar Filgueira, para tirar satisfa&ccedil;&atilde;o. O encontro foi na secretaria. O pr&oacute;prio Jo&atilde;o Dias conta o que aconteceu: &ldquo;Eu fui l&aacute; armado e dei umas pancadas nele. Dei v&aacute;rias coronhadas e ainda virei a mesa em cima dele. Eles me tra&iacute;ram&rdquo;. J&uacute;lio Filgueira, tamb&eacute;m filiado ao PCdoB de Orlando Silva, era respons&aacute;vel por tocar o programa. A press&atilde;o deu certo: o minist&eacute;rio expediu um novo of&iacute;cio &agrave; Pol&iacute;cia Militar amenizando a situa&ccedil;&atilde;o de Dias. O documento pedia que fosse desconsiderado o relat&oacute;rio anterior. A agress&atilde;o que Jo&atilde;o Dias diz ter cometido dentro da reparti&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica passou em branco. &ldquo;Eles n&atilde;o tiveram coragem de registrar queixa porque ia expor o esquema&rdquo;, diz o soldado. Indagado por VEJA, o gabinete de Orlando Silva respondeu que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; registro de qualquer agress&atilde;o nas depend&ecirc;ncias do Minist&eacute;rio do Esporte envolvendo estas pessoas&rdquo;. O ex-secret&aacute;rio J&uacute;lio Filgueira, que deixou o cargo pouco depois da confus&atilde;o, confirma ter recebido o policial mas nega que tenha sido agredido. &ldquo;Ele estava visivelmente irritado, mas essa parte da agress&atilde;o n&atilde;o existiu&rdquo;, diz. A pol&iacute;cia e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico t&ecirc;m uma excelente oportunidade para esclarecer o&nbsp; que se passava no terceiro tempo no Minist&eacute;rio do Esporte. As testemunhas, como se viu, est&atilde;o prontas para entrar em campo.