---
layout: post
title: "Ministra do Meio Ambiente avalia que Senado tornou melhor a proposta do novo Código Florestal"
date: 2011-11-09
tags: avaliação,Código Eleitoral,Incêndio Florestal,meio ambiente,novos,proposta,Senado
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A ministra do Meio Ambiente, Izabella Vieira Teixeira, disse hoje (9) que as comiss&otilde;es de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e de Agricultura do Senado melhoraram a proposta de novo C&oacute;digo Florestal. &ldquo;Houve um aperfei&ccedil;oamento do texto&rdquo;, disse comparando o projeto atual ao texto-base do projeto de lei encaminhado pela C&acirc;mara dos Deputados. A proposta foi aprovada ontem (8), tendo ficado para decis&atilde;o da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente os pontos mais pol&ecirc;micos.
&ldquo;Todo mundo quer um c&oacute;digo que n&atilde;o leve &agrave; anistia de quem desmata ilegalmente; que fa&ccedil;a a promo&ccedil;&atilde;o da floresta; e tenha instrumentos normativos de controle econ&ocirc;mico e de gest&atilde;o modernos e eficientes para valorizar a floresta em p&eacute;&rdquo;, disse a ministra, ao participar de audi&ecirc;ncia, na C&acirc;mara dos Deputados, para tratar dos planos e metas da sua pasta.
Na opini&atilde;o de Izabella Teixeira, um dos m&eacute;ritos do relat&oacute;rio aprovado nas comiss&otilde;es &eacute; separar regras para situa&ccedil;&otilde;es transit&oacute;rias e permanentes. &ldquo;Uma coisa &eacute; regularizar passivos, outra coisa &eacute; tratar da gest&atilde;o da floresta e da gest&atilde;o estrat&eacute;gica da biodiversidade&rdquo;, diferenciou. Segundo a ministra, o projeto tamb&eacute;m avan&ccedil;a porque &ldquo;fecha brechas&rdquo; para o desmatamento irregular e mant&eacute;m os manguezais como &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o.
Apesar dos elogios da ministra, ainda h&aacute; muitos pontos em aberto que ser&atilde;o votados na Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, onde, agora, o projeto est&aacute; sob an&aacute;lise. De 20 destaques apresentados, as comiss&otilde;es de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e de Agricultura deliberaram apenas sobre tr&ecirc;s hoje. A ministra calcula que a Comiss&atilde;o de Meio Ambiente vote o relat&oacute;rio at&eacute; sexta-feira da pr&oacute;xima semana e que ainda este m&ecirc;s o Senado aprove o projeto do novo c&oacute;digo, que dever&aacute; voltar &agrave; vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados por causa das altera&ccedil;&otilde;es feitas no Senado.
Depois do dia 9 de dezembro, vence a prorroga&ccedil;&atilde;o de prazo para que entre em vigor dispositivo do Decreto 6.514, de 2008, que estabelece multas e san&ccedil;&otilde;es a quem tenha promovido desmatamentos irregulares conforme o atual C&oacute;digo Florestal.
Para a ministra, o projeto do novo c&oacute;digo, que foi objeto de grande pol&ecirc;mica entre ambientalistas, cientistas e produtores rurais no primeiro semestre, tramita agora tentando a &ldquo;concilia&ccedil;&atilde;o de objetivos&rdquo;. Segundo ela, h&aacute; esfor&ccedil;o de parlamentares das duas casas em &ldquo;tirar dos polos e trazer para a converg&ecirc;ncia&rdquo; os pontos mais pol&ecirc;micos.