---
layout: post
title: "Resolução do PT faz João da Costa não ser mais o candidato tão natural assim para 2012"
date: 2011-10-07
tags: animais,candidatos,gal costa,Gás Natural,joão d,Naomi Campbell,Pará,Simples Assim,Tostao
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio
Decis&atilde;o que pegou de surpresa dirigentes do PT pernambucano, resolu&ccedil;&atilde;o aprovada, ontem, pela Executiva Nacional do Partido dos Trabalhadores, em Bras&iacute;lia, derruba a ideia de que os atuais prefeitos t&ecirc;m preced&ecirc;ncia na escolha do candidato do partido para 2012. Com a posi&ccedil;&atilde;o da Executiva, ad-referendum do Diret&oacute;rio Nacional, cai por terra a alega&ccedil;&atilde;o de exist&ecirc;ncia de candidatura nata ou natural, que seria a do gestor no cargo, mesmo que ele queira disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. A resolu&ccedil;&atilde;o do PT remete, por sua vez, a escolha do candidato para os encontros ou pr&eacute;vias partid&aacute;rias em 2012.

Transportada para o Recife, a resolu&ccedil;&atilde;o - que normatiza o processo de defini&ccedil;&atilde;o de candidaturas do PT - deixa em aberto a sucess&atilde;o. O prefeito Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o &eacute; candidato nato e qualquer petista pode disputar a indica&ccedil;&atilde;o. Surpreendido pela not&iacute;cia, o prefeito ressalvou, todavia, n&atilde;o haver novidade na posi&ccedil;&atilde;o. &quot;Sempre foi assim. &Eacute; a democracia interna. No PT, ningu&eacute;m &eacute; candidato nato. Agora, quem est&aacute; na gest&atilde;o, sempre &eacute; levada em conta a sua preced&ecirc;ncia&quot;, contestou.

Em um alerta para o risco de um embate interno, Jo&atilde;o da Costa lembrou que, &quot;nas vezes em que houve disputa pela indica&ccedil;&atilde;o e o gestor foi derrotado, o PT perdeu tamb&eacute;m a elei&ccedil;&atilde;o&quot;. Surpreso, o presidente estadual, Pedro Eug&ecirc;nio, coincidiu na rea&ccedil;&atilde;o ao afirmar que &quot;n&atilde;o &eacute; novidade&quot; a decis&atilde;o. E procurou diferenciar candidatura nata de candidatura natural. &quot;A Executiva choveu no molhado. Disse que os prefeitos n&atilde;o s&atilde;o necessariamente candidatos. Nato &eacute; isso. Isso n&atilde;o existe no PT. O que tenho dito &eacute; que o prefeito &eacute; um candidato natural. O atual prefeito ser&aacute; um nome em discuss&atilde;o. Outros podem surgir&quot;, respondeu.

A resolu&ccedil;&atilde;o do PT surge sete dias depois de o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, advers&aacute;rio de Jo&atilde;o da Costa, que lutava para ter a garantia da estadual de que seria o candidato - e amea&ccedil;ava sair e ingressar no PV -, anunciar seu &quot;dia do fico&quot;, sob o argumento de que atendia pedido da presidente Dilma Rousseff (PT). O prefeito Jo&atilde;o da Costa reivindicava, por seu lado, a preced&ecirc;ncia pela reelei&ccedil;&atilde;o.

Defensor da reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito, o secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Andr&eacute; Campos, admitiu que &quot;n&atilde;o sabia&quot; da resolu&ccedil;&atilde;o, mas minimizou seu impacto. &quot;&Eacute; o que todo mundo pensa: n&atilde;o h&aacute; candidato nato. Apenas, os (prefeitos) que estiverem bem, n&atilde;o h&aacute; o que mudar. &Eacute; natural. N&atilde;o existe candidato declarado, existe preced&ecirc;ncia&quot;, disse. Isso, por&eacute;m, n&atilde;o est&aacute; escrito na resolu&ccedil;&atilde;o.

Procurado, Jo&atilde;o Paulo informou - por sua assessoria - que n&atilde;o iria se pronunciar. Mandou dizer, entretanto, que a Executiva, por unanimidade, o indicou para compor a comiss&atilde;o eleitoral nacional do PT que vai acompanhar o processo de 2012. Em reserva, um simpatizante do ex-prefeito afirmou que a indica&ccedil;&atilde;o &quot;n&atilde;o traz nenhum impedimento legal para qualquer membro da comiss&atilde;o ser candidato em 2012&quot;.