---
layout: post
title: "Costa garante que João Paulo não preocupa"
date: 2011-09-08
tags: gal costa,joão d,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio

Com uma defini&ccedil;&atilde;o a ocorrer at&eacute; 6 de outubro pr&oacute;ximo, prazo final no calend&aacute;rio da Justi&ccedil;a Eleitoral para mudan&ccedil;a de partido, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), afirmou, ontem, que n&atilde;o trabalha com a hip&oacute;tese&nbsp; - nem est&aacute; preocupado com a possibilidade - de vir a disputar a Prefeitura com o seu padrinho pol&iacute;tico e hoje desafeto pessoal, o ex-prefeito e deputado federal Jo&atilde;o Paulo, caso o mesmo decida sair do PT para ser candidato por outro partido da Frente Popular. Isolado na legenda, Jo&atilde;o Paulo tem menos de 30 dias para decidir se fica ou se sai do PT, e j&aacute; tem a sinaliza&ccedil;&atilde;o de que seria festejado no PTB, no PCdoB e at&eacute; no PSB. &quot;N&atilde;o estou preocupado. Meu foco &eacute; em governar bem o Recife. N&atilde;o posso ter minha cabe&ccedil;a focada em elei&ccedil;&atilde;o, agora&quot;, rebateu o prefeito ao participar do desfile do Dia da Independ&ecirc;ncia.

Jo&atilde;o da Costa revelou acreditar na constru&ccedil;&atilde;o final de uma unidade no PT estadual para a elei&ccedil;&atilde;o municipal do Recife em 2012. Em sentido contr&aacute;rio significa dizer que n&atilde;o cr&ecirc; na sa&iacute;da do ex-prefeito da legenda, que os pr&oacute;prios petistas dizem ser &quot;a cara do PT&quot;. Jo&atilde;o da Costa recorreu &agrave; hist&oacute;rica marca do partido da disputa interna entre correntes para argumentar sua cren&ccedil;a na unidade final. &quot;Unidade &eacute; sempre uma constru&ccedil;&atilde;o. &Eacute; a cultura do PT. N&atilde;o &eacute; s&oacute; aqui (que est&aacute; acontecendo confronto). H&aacute; disputa, hoje, em S&atilde;o Paulo, Belo Horizonte e Fortaleza. Isso &eacute; a riqueza do partido, que tem correntes com posi&ccedil;&otilde;es e que debatem as suas ideias. O PT j&aacute; aprendeu que, quando constr&oacute;i politicamente a sua unidade, tem sempre grande possibilidade de sair vitorioso (das elei&ccedil;&otilde;es)&quot;.

Ao lado do governador Eduardo Campos (PSB), do vice Jo&atilde;o Lyra Filho (PDT), do ex-governador e 1&ordm; suplente de senador Joaquim Francisco e do comandante militar do Nordeste, general-de-Ex&eacute;rcito Odilson Sampaio Benzi, o prefeito acompanhou o desfile. Em entrevista, reconheceu ter desafios na cidade do Recife, que definiu como &quot;grandes, novos e complexos&quot;, citando a mobilidade urbana como a ponta-de-lan&ccedil;a, mas ressaltou estar disposto a enfrent&aacute;-los. &quot;Estamos enfrentando, mas sabendo que temos de buscar parcerias com os governo federal e estadual e a sociedade. Esse desafio &eacute; a minha prioridade hoje&quot;.