---
layout: post
title: "Trecho interditado da Domingos Ferreira será liberado na quarta-feira"
date: 2011-09-05
tags: feira,fred ferreira,Patrícia Domingos,Serasa
author: None
---
A Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) acaba de anunciar a antecipa&ccedil;&atilde;o para amanh&atilde; (6) da conclus&atilde;o da obra na Avenida Domingos Ferreira, onde a empresa est&aacute; executando desde a &uacute;ltima sexta-feira o conserto de um coletor de esgoto no trecho entre as Ruas Henrique Capitulino e Professor Osias Ribeiro. A libera&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito, por&eacute;m, s&oacute; ocorrer&aacute; no final da quarta-feira, que &eacute; o prazo necess&aacute;rio para a Prefeitura do Recife concluir os servi&ccedil;os de pavimenta&ccedil;&atilde;o do trecho. Segundo o superintendente de Unidades de Neg&oacute;cios Metropolitanos, Alex Ramos, o prazo de 15 dias ser&aacute; antecipado porque foi verificado, ap&oacute;s as escava&ccedil;&otilde;es, que n&atilde;o seria necess&aacute;ria a substitui&ccedil;&atilde;o do trecho, e sim sua recupera&ccedil;&atilde;o estrutural.

De acordo com Alex Ramos, ap&oacute;s o diagn&oacute;stico o trabalho teve seu direcionamento modificado, pois a companhia optou pela recupera&ccedil;&atilde;o da tubula&ccedil;&atilde;o, garantindo a opera&ccedil;&atilde;o do sistema no menor prazo poss&iacute;vel, objetivando reduzir os transtornos causados com a interdi&ccedil;&atilde;o da via. &ldquo;Outro fator que contribuiu para acelerar as interven&ccedil;&otilde;es foi a execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os em tempo integral e o apoio recebido da&nbsp; PCR, por meio do diretor de Manuten&ccedil;&atilde;o da Emlurb, Fernando Melo, e toda sua equipe, bem como do apoio dos agentes da CTTU&rdquo;, explicou Alex Ramos. Equipes da Compesa e da empresa terceirizada foram mobilizadas para trabalhar em tr&ecirc;s turnos com o objetivo de passar o menor tempo poss&iacute;vel na avenida, uma das mais movimentadas do Recife. &ldquo;O esfor&ccedil;o dos t&eacute;cnicos da Emlurb e da CTTU tamb&eacute;m foi valioso para o bom andamento dos servi&ccedil;os&rdquo;, finalizou Alex.

At&eacute; quarta-feira, quando o trecho da via ser&aacute; liberado, prosseguir&aacute; o desvio do tr&acirc;nsito, que ocorre em um quarteir&atilde;o, exatamente entre as Ruas Henrique Capitulino e Osias Ribeiro. Foi criado um contra-fluxo de uma faixa pela Avenida Conselheiro Aguiar, que funciona 24 horas por dia at&eacute; o encerramento dos trabalhos por parte da Compesa. Os motoristas que estiverem na pista esquerda da Domingos Ferreira est&atilde;o sendo desviados, entrando &agrave; esquerda na Rua Osias Ribeiro at&eacute; chegar &agrave; Conselheiro Aguiar. Eles percorrem um trecho em contra-fluxo da avenida e depois dobram &agrave; direita na Rua Henrique Capitulino para retornar &agrave; Avenida Domingos Ferreira.