---
layout: post
title: "Morre um dos fundadores do Movimento Democrático Brasileiro"
date: 2011-05-08
tags: brasileiros,morre
author: None
---
Est&aacute; sendo velado no hall de entrada da C&acirc;mara Municipal do Recife o corpo do ex-vereador Ireno Tib&uacute;rcio Cavalcanti, 82 anos, que participou da resist&ecirc;ncia democr&aacute;tica nos anos de chumbo ao ajudar a fundar o MDB &ndash; Movimento Democr&aacute;tico Brasileiro &ndash; que veio a se transformar em PMDB. Ele tamb&eacute;m era considerado um dos &uacute;ltimos &ldquo;vereadores do asfalto&rdquo;, termo usado para denominar as lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias que se elegiam e permaneciam morando em suas comunidades. Durante mais de&nbsp; 60 anos, ele morou na Bomba do Hemet&eacute;rio. Outra comunidade que ele freq&uuml;entava e &aacute;rea de sua atua&ccedil;&atilde;o era o Alto Santa Terezinha, ambas em Casa Amarela.
&nbsp;
&Agrave;s 11h, o corpo ser&aacute; levado para a cidade de Limoeiro, cidade natal, onde ser&aacute; sepultado &agrave; tarde no Cemit&eacute;rio Urucuba. &ldquo;Ele foi um pol&iacute;tico de vida intensa. Fez pol&iacute;tica sem se esconder do povo. Nunca mudou do bairro que o elegeu e nunca fechou a porta para os amigos. Como chefe de fam&iacute;lia, foi exemplar, sempre inspirou os filhos para os melhores sentimentos&rdquo;, disse Ivan Tib&uacute;rcio, filho mais velho. Ireno Cavalcanti deixa a esposa Maria Jos&eacute; Cavalcanti, 13 filhos e 12 netos. Ele faleceu &agrave;s 13h30 de s&aacute;bado, no Hospital Santa Terezinha, Caxang&aacute;, em decorr&ecirc;ncia de complica&ccedil;&otilde;es de um Acidente Vascular Cerebral. Estava internado h&aacute; dois meses.
&nbsp;
Ireno Tib&uacute;rcio Cavalcanti era servidor da C&acirc;mara Municipal do Recife e atuou como vereador em duas legislaturas, entre os anos de 1970 a 1972 e de 1972 a 1976. De acordo com Ivan Tib&uacute;rcio, o pai foi eleito em 1968, mas houve fraude nas elei&ccedil;&otilde;es, desmascarada dois anos depois com a recontagem dos votos. Foi quando Ireno assumiu o mandato a que tinha direito.&nbsp; Ele fundou o MDB em Pernambuco ao lado de Marcos Freire, Jarbas Vasconcelos, Fernando Lyra e Pinto Ferreira. Enquanto vereador teve como contempor&acirc;neo Arist&oacute;fanes de Andrade, Rivaldo Alain, Moacir Andr&eacute; Gomes, entre outros.
&nbsp;
O ex-vereador teve grande atua&ccedil;&atilde;o nos bairros da Zona Norte do Recife, tendo fundado com recursos pr&oacute;prios o Centro de Assist&ecirc;ncia Social Ant&ocirc;nio Tib&uacute;rcio (nome do pai dele). A entidade trabalhava com jovens, atrav&eacute;s de uma escola, esportes, lazer e cultura. Com o passar dos anos, o centro foi incorporado pela Prefeitura do Recife e hoje se chama Escola Municipal Ant&ocirc;nio Tib&uacute;rcio. &ldquo;Ele sempre participou das atividades na comunidade e &eacute; patrono do educand&aacute;rio que eu fundei, o Educand&aacute;rio S&atilde;o Marcos. Era meu amigo, um homem que sabia fazer pol&iacute;tica&rdquo;, disse Amaro Euc&iacute;nio Macedo, l&iacute;der da Bomba do Hemet&eacute;rio, que esteve no vel&oacute;rio.
&nbsp;
&nbsp; 