---
layout: post
title: "Açao da Cidadania mostra que é possível fazer solidariedade sem politicagem na Mata Sul"
date: 2011-05-23
tags: ação,Cidadania,Mostra,solidariedade
author: None
---

A A&ccedil;&atilde;o da Cidania esteve esteve neste domingo na Mata Sul de Pernambuco, que enfrentou duas enchentes em 10 meses, distribuindo doa&ccedil;&otilde;es de alimentos e roupas arrecadados no Recife. &quot;Este foi o primeiro caminh&atilde;o de donativos que conseguimos trazer. Infelizmente, este ano, o volume de doa&ccedil;&otilde;es caiu muito, embora as pessoas estejam passando necessidade ainda maior&quot;, destacou o coordenador da entidade e do Comit&ecirc; Ecum&ecirc;nico conta a Fome, Anselmo Monteiro.
Dificuldades como a de Maria Izabel da Silva, de comunidade de Santa Luzia, em Palmares, que foi &agrave; sede da Associa&ccedil;&atilde;o Social do Palmares receber uma cesta b&aacute;sica. Ela teve a casa, pr&oacute;xima ao Rio Una, destru&iacute;da na cheia do ano passado. Tomou emprestado no banco R$ 15 mil para reconstru&iacute;-la, no fim do ano passado. E &aacute;gua derrubou quase tudo de novo. Agora ela est&aacute; sem casa, o marido perdeu o emprego no com&eacute;rcio e n&atilde;o tem a m&iacute;nima ideia de como pagar a d&iacute;vida. &quot;Estou na casa de parentes e dormindo a base de rem&eacute;dios&quot;, relata Izabel.
Apesar da dificuldade de arrecada&ccedil;&atilde;o, a A&ccedil;&atilde;o da Cidadania conseguiu entregar entregar cerca de 400 cestas b&aacute;sicas nas cidades de Barreiros e Palmares, al&eacute;m de algumas sacolas de roupas.
Quantidade muito inferior ao que seria necess&aacute;rio para amenizar a situa&ccedil;&atilde;o prec&aacute;ria das pessoas atingidas. &quot;S&oacute; na Pastoral da Crian&ccedil;a temos quase 700 fam&iacute;lias cadastradas. Tive que selecionar aquelas que eu sei que est&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o muito prec&aacute;ria para receber o donativo. A ajuda este ano n&atilde;o est&aacute; chegando&quot;, comentou Maria Cristina Vanderlei, coordenadora da Pastoral em Barreiros.
Em Barreiros, os donativos foram distribu&iacute;dos diretamente aos atingidos, selecionados por entidades locais. Em Palmares os donativos foram entregues no P&aacute;tio do Col&eacute;gio Nossa Senhora de Lourdes, a entidades sociais e religiosas, para que sejam repassados &agrave;s fam&iacute;lias cadastradas e creches mantidas pelas institui&ccedil;&otilde;es.
A A&ccedil;&atilde;o da Cidadania recebe doa&ccedil;&otilde;es de alimentos na sede localizada no Parque de Exposi&ccedil;&otilde;es do Cordeiro. Quem quiser fazer contribui&ccedil;&otilde;es em dinheiro podem depositar em uma das duas contas da entidade: no Banco do Brasil ag&ecirc;ncia 3234-4, conta 5622-2 ou Bradesco ag&ecirc;ncia 1055-3, conta 9640-7. 