---
layout: post
title: "Daniel Coelho vai ser levado à Comissão de Ética do Partido Verde"
date: 2011-02-04
tags: comissão mista,Daniel Coelho,ética,Partido Verde
author: None
---

Veja a nota oficial do partido
PV levar&aacute; deputado agressor &agrave; comiss&atilde;o de &eacute;tica
Diante de acusa&ccedil;&otilde;es irrespons&aacute;veis e infundadas do deputado Daniel Coelho, publicadas na imprensa, a dire&ccedil;&atilde;o estadual do Partido Verde informa que acionar&aacute; a Comiss&atilde;o de &Eacute;tica e tomar&aacute; medidas cab&iacute;veis, de acordo com o estatuto partid&aacute;rio.
Nos &uacute;ltimos dias, o deputado fez reiteradas agress&otilde;es e declara&ccedil;&otilde;es caluniosas, que n&atilde;o se sustentam em fatos e dados. Por ter seus interesses pessoais contrariados, passou a atacar a tudo e a todos, ferindo o decoro, a &eacute;tica e ultrapassando todos os limites de conviv&ecirc;ncia democr&aacute;tica.
O PV lamenta o despreparo do deputado para o di&aacute;logo e o seu desrespeito &agrave;s inst&acirc;ncias formais do partido, na sua tentativa de distorcer o processo transparente que consolidou a alian&ccedil;a PV-PSB. O deputado zomba da intelig&ecirc;ncia das pessoas bem informadas, tentando inverter o que ocorreu na realidade.
Enquanto o PV debateu publicamente a decis&atilde;o sobre a alian&ccedil;a com o PSB, num roteiro que durou cerca de um m&ecirc;s e foi acompanhado intensamente pela imprensa (veja detalhes https://bit.ly/htRVWe ), o deputado fez articula&ccedil;&otilde;es e acordos individuais, sem qualquer transpar&ecirc;ncia e sem nenhuma participa&ccedil;&atilde;o do PV.
Buscando ganhar o cargo de l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, o deputado agiu sozinho e sequer compareceu a reuni&otilde;es decis&oacute;rias do PV para apresentar suas posi&ccedil;&otilde;es e prop&oacute;sitos. Atuou como negociador solit&aacute;rio, nos bastidores, sem respaldo partid&aacute;rio. Na sua &ldquo;carta&rdquo; de agress&otilde;es n&atilde;o cita um nome sequer do PV que o ap&oacute;ia, nem cita os compromissos do seu acordo para ser l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o. E quer fazer crer que todos est&atilde;o errados e s&oacute; ele &eacute; correto. Ataca o PV, a presid&ecirc;ncia da ALEPE, o governador e at&eacute; alguns deputados de oposi&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o o querem como l&iacute;der. &Eacute; algo inusitado e pat&eacute;tico.
Com compromissos program&aacute;ticos acordados publicamente e espa&ccedil;o concreto no governo do estado, pela primeira vez o PV poder&aacute; por em pr&aacute;tica o que vem defendendo h&aacute; quase 25 anos em Pernambuco e no Brasil. Pela primeira vez &eacute; criada uma Secretaria focada no meio ambiente e na sustentabilidade, resultado da mobiliza&ccedil;&atilde;o social e do crescimento da consci&ecirc;ncia ecol&oacute;gica. Diante deste fato hist&oacute;rico, &eacute; muito estranho que o &uacute;nico deputado eleito pelo PV se articule no sentido contr&aacute;rio. Na contram&atilde;o da ampla maioria do partido e dos movimentos ambientalistas. (Veja nota do movimento ecol&oacute;gico sobre a entrada do PV no governo: https://bit.ly/ePRSCO )
Lamentamos que a sigla esteja sendo atingida desta forma, com um parlamentar que p&otilde;e em d&uacute;vida a imagem de seriedade e transpar&ecirc;ncia que vem sendo constru&iacute;da com esfor&ccedil;o coletivo. Que, por falta de argumentos convincentes e capacidade diplom&aacute;tica, agride as pessoas e as institui&ccedil;&otilde;es.
N&atilde;o baixaremos o n&iacute;vel, mas usaremos todos os recursos de comunica&ccedil;&atilde;o para o esclarecimento e a conscientiza&ccedil;&atilde;o. A manipula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vencer&aacute; a transpar&ecirc;ncia.
.
Em carta aberta, Daniel Coelho ataca S&eacute;rgio Xavier ao reclamar de processo vergonhoso e fisiol&oacute;gico de venda do PV ao governo 