---
layout: post
title: "Priscila Krause diz que Capitão Temudo alcança R$ 41 milhões de gastos e demora mais que duplicação da 232"
date: 2011-05-13
tags: gastos,Priscila Cruz
author: None
---

No mesmo dia em que o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) visitou as obras de duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo (Joana Bezerra) para apresentar &agrave; imprensa mais um prazo para a conclus&atilde;o da obra, a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereadora Priscila Krause (DEM), divulgou um relat&oacute;rio sobre a interven&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica.
Os dados foram obtidos a partir de um pedido de informa&ccedil;&otilde;es remetido &agrave; Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB) na primeira quinzena de abril e respondido pela administra&ccedil;&atilde;o municipal no in&iacute;cio deste m&ecirc;s. Toda a documenta&ccedil;&atilde;o foi disponibilizada &agrave; imprensa.
Segundo a vereadora, dos 16 aditivos assinados entre a URB e o Cons&oacute;rcio Galv&atilde;o/Braenge, respons&aacute;vel pela obra, apenas o &uacute;ltimo n&atilde;o foi disponibilizado pela administra&ccedil;&atilde;o municipal. &ldquo;O documento trata de mais uma prorroga&ccedil;&atilde;o de prazo para a entrega da obra &ndash; a &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o (12&ordm; termo aditivo, assinado em 06 de dezembro de 2010, estabelecia o final da obra para o dia 30 de abril desse ano). Dos 16 aditivos, quatro tratam de prorroga&ccedil;&atilde;o de prazo, cinco somam novos valores ao custo total da obra, e os sete demais ajustam servi&ccedil;os substitu&iacute;dos e detalhes contratuais como altera&ccedil;&otilde;es na sociedade do Cons&oacute;rcio&rdquo;, observa a vereadora.
Ainda segundo o dossi&ecirc; levantado pela oposi&ccedil;&atilde;o, at&eacute; o &uacute;ltimo acr&eacute;scimo ao contrato, a obra j&aacute; soma R$ 9,666 milh&otilde;es em aditivos, o que eleva o pre&ccedil;o final da interven&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica para R$ 41,4 milh&otilde;es. Uma planilha do Galv&atilde;o/Braenge registrou (em fevereiro de 2011), no entanto, a perspectiva de que o valor final da duplica&ccedil;&atilde;o seria de R$ 42,297 milh&otilde;es, mais de R$ 10 milh&otilde;es acima do valor contratado no in&iacute;cio de 2008.
&ldquo;A leni&ecirc;ncia da administra&ccedil;&atilde;o municipal est&aacute; encarecendo a obra. Apesar de reconhecer as dificuldades, n&atilde;o h&aacute; porque uma obra de duplica&ccedil;&atilde;o de um viaduto demorar mais que a duplica&ccedil;&atilde;o da primeira etapa da BR-232. Recife &eacute; v&iacute;tima de um governo sem planejamento&rdquo;, acusa Priscila Krause.
Da ordem de servi&ccedil;o at&eacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o da etapa da Serra das Russas (viaduto e t&uacute;nel Pl&iacute;nio Pacheco), o governo estadual levou 835 dias.
A l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m acredita que o relat&oacute;rio deve provocar um alerta no Tribunal de Contas do Estado (TCE), visto que de acordo com a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es (8.666/93), o valor das obras n&atilde;o pode ser acrescido, sem os devidos procedimentos legais, num valor 25% acima do contrato inicial atualizado.
&ldquo;O prefeito Jo&atilde;o da Costa participou do planejamento da obra, era o Secret&aacute;rio de Planejamento Participativo em 2008, quando foi assinada a ordem de servi&ccedil;o ao lado do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo. Ele tem responsabilidade direta por planejar uma interven&ccedil;&atilde;o sem calcular a quest&atilde;o da linha do metr&ocirc; que passa ali. Hoje quem paga somos todos n&oacute;s contribuintes&rdquo;, analisa. 