---
layout: post
title: "Governo publica critérios de seleção de cidades que vão digitalizar gestão pública"
date: 2011-12-15
tags: cidades,critérios,Galvão Bueno,governo,Públicas,seleção
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O governo federal vai selecionar em  abril do ano que vem  cerca de 80 munic&iacute;pios que v&atilde;o fazer parte do  programa Cidades Digitais,  que prev&ecirc; a digitaliza&ccedil;&atilde;o e a integra&ccedil;&atilde;o dos  servi&ccedil;os dos &oacute;rg&atilde;os  p&uacute;blicos. O edital que prev&ecirc; a realiza&ccedil;&atilde;o de  consulta p&uacute;blica sobre o  programa dever&aacute; ser publicado nesta  sexta-feira (16) no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o.
&ldquo;O objetivo maior &eacute; melhorar a gest&atilde;o e a  efici&ecirc;ncia p&uacute;blica e a  melhoria da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os&rdquo;, explicou a  secret&aacute;ria de Inclus&atilde;o  Digital do Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es, Lygia  Pupatto, em entrevista.
Depois da consulta p&uacute;blica, que deve  acabar no dia 10 de janeiro, os  munic&iacute;pios ter&atilde;o dois meses para  apresentar seus projetos, que ser&atilde;o  analisados pela &aacute;rea t&eacute;cnica do  Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es. Os  crit&eacute;rios para a sele&ccedil;&atilde;o das cidades  v&atilde;o ser divulgados na consulta  p&uacute;blica e as prefeituras ser&atilde;o  escolhidas pela qualidade de suas  propostas.
O governo federal vai disponibilizar  para as prefeituras a  infraestrutura de rede para ligar todos os pontos  da administra&ccedil;&atilde;o  municipal, al&eacute;m de aplicativos para gest&atilde;o financeira  e tribut&aacute;ria,  sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. Se o prefeito quiser ampliar os  servi&ccedil;os, poder&aacute;  contar com financiamento do Banco Nacional de  Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e  Social (BNDES). O minist&eacute;rio trabalha com  um or&ccedil;amento inicial de R$ 40  milh&otilde;es para a primeira etapa de  implanta&ccedil;&atilde;o.
O programa Cidades Digitais tamb&eacute;m prev&ecirc; pontos de rede de internet sem   fio que podem ser disponibilizados em locais p&uacute;blicos, como pra&ccedil;as,   rodovi&aacute;rias ou praias, al&eacute;m da requalifica&ccedil;&atilde;o dos telecentros j&aacute;   existentes. A infraestrutura da cidade digital e o treinamento dos   funcion&aacute;rios ser&atilde;o feitos por empresas selecionadas por meio de registro   de pre&ccedil;os.
O governo deve lan&ccedil;ar outros editais a  cada ano, aumentando o n&uacute;mero  de cidades contempladas. &ldquo;A nossa  inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que isso comece, &eacute; uma  pol&iacute;tica de m&eacute;dio e longo prazo&rdquo;, diz  a secret&aacute;ria.