---
layout: post
title: "Em decisão unânime, PT escolhe Pedro Eugênio para presidência do PT"
date: 2011-02-20
tags: pedro manta
author: None
---

Em decis&atilde;o un&acirc;nime, o PT escolheu o deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio (PT) o novo presidente da sigla. Ele ir&aacute; substituir o ent&atilde;o presidente Jorge Perez, que se afastou do cargo por problemas de sa&uacute;de. Pedro Eug&ecirc;nio ficar&aacute; a frente da legenda at&eacute; 2013 (quando o partido ter&aacute; um novo Processo de Elei&ccedil;&atilde;o Direta) e ter&aacute; como principal desafio conduzir o PT at&eacute; as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es municipais. A escolha do parlamentar foi feita neste s&aacute;bado durante reuni&atilde;o do diret&oacute;rio estadual, que possui 57 membros das mais diversas tend&ecirc;ncias partid&aacute;rias.

A indica&ccedil;&atilde;o de Pedro Eug&ecirc;nio para o cargo foi vista por todos os integrantes do partido como uma sinaliza&ccedil;&atilde;o do entendimento na legenda. &ldquo;O partido est&aacute; trabalhando para reconstruir a sua unidade pol&iacute;tica. N&oacute;s tivemos uma elei&ccedil;&atilde;o de presidente h&aacute; quase dois anos e todo mundo se lembra de como foi dif&iacute;cil. Tivemos um embate duro e uma disputa muito acirrada. Hoje, conseguimos essa posi&ccedil;&atilde;o comum de todos os integrantes do diret&oacute;rio, de todos as correntes e isso &eacute; um ponto importante. O partido est&aacute; sinalizando que est&aacute; consciente de que tem que construir um caminho &uacute;nico&rdquo;, analisou o senador e l&iacute;der do PT no Senado, Humberto Costa.

Al&eacute;m de Humberto, compareceram ao evento todos os principais nomes da sigla no Estado como o prefeito Jo&atilde;o da Costa, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo e os secret&aacute;rios de governo Isaltino Nascimento e Maur&iacute;cio Rands. &ldquo;Essa unidade &eacute; muito menos m&eacute;rito meu e mais m&eacute;rito do partido. Se fala muito na divis&atilde;o do PT, mas foi com unanimidade que o PT tomou uma decis&atilde;o que poderia ter sido dif&iacute;cil, com vota&ccedil;&atilde;o e a indica&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias candidaturas. Ent&atilde;o, essa decis&atilde;o foi muito importante, qualifica e ajuda a realizar um trabalho para fortalecer o partido e preparar para as elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse Pedro Eug&ecirc;nio.

O parlamentar j&aacute; tem, inclusive, uma primeira tarefa. &ldquo;Vamos fazer uma discuss&atilde;o imediata sobre um plano de a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas, que ir&aacute; orientar os nossos militantes e as nossas bases com rela&ccedil;&atilde;o as elei&ccedil;&otilde;es de 2012. Os nossos desafios principais ser&atilde;o eleger Jo&atilde;o da Costa e conquistar o maior n&uacute;mero de prefeituras poss&iacute;vel em nosso Estado.&rdquo;

Segundo o prefeito do Recife, a indica&ccedil;&atilde;o de Pedro Eug&ecirc;nio &ldquo;prova o amadurecimento do partido&rdquo;. &ldquo;Infelizmente o presidente Jorge Perez n&atilde;o poder&aacute; continuar. Por isso, assumiu Pedro Eug&ecirc;nio que tem experi&ecirc;ncia e um compromisso hist&oacute;rico de dialogar com todas as for&ccedil;as do partido e com as outras legendas. Ele ir&aacute; ajudar o PT a ter unidade interna e criar uma nova din&acirc;mica, preparando a legenda para elei&ccedil;&otilde;es de 2012&rdquo; disse.

Mesmo se afastando da presid&ecirc;ncia, Jorge Perez elogiou a indica&ccedil;&atilde;o Pedro Eug&ecirc;nio e disse que continuar&aacute; auxiliando o partido. &ldquo;A minha sa&iacute;da foi motivada por problemas de sa&uacute;de. Recebi uma recomenda&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica para que eu n&atilde;o tivesse mais cargos t&atilde;o exigentes, como a presid&ecirc;ncia do PT. Mas fiquei muito tranquilo com o fato de ter sido eleito Pedro Eug&ecirc;nio n&atilde;o s&oacute; pelas qualidades que tem, como a capacidade de lideran&ccedil;a, mas por ter sido escolhido pela unanimidade do partido e isso &eacute; fundamental&rdquo;. 