---
layout: post
title: "Estado anuncia ações para melhorar atendimento aos jovens em conflito com a lei"
date: 2011-05-26
tags: atendimento,conflito,Doações,Estado,Jovens
author: None
---
A Secretaria da Crian&ccedil;a e da Juventude acaba de concluir um amplo diagn&oacute;stico sobre a situa&ccedil;&atilde;o das unidades da Funase, e apresentou, nesta quarta-feira, uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es emergenciais para melhorar a qualidade do atendimento aos adolescentes e jovens em conflito com a lei.
Entre as medidas anunciadas, pela secret&aacute;ria Raquel Lyra, est&atilde;o: a inaugura&ccedil;&atilde;o de um Centro de Atendimento Socioeducativo; a loca&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o de casas de semiliberdade; e apoio financeiro aos munic&iacute;pios para estimular a liberdade assistida.
Ao todo, o investimento do Estado ser&aacute; de R$ 16 milh&otilde;es 292 mil, com prazo de conclus&atilde;o das obras at&eacute; o final do ano.
O levantamento feito pela SCJ mostrou, por exemplo, que a Funase tem atualmente 1.498 internos para 870 vagas. O estudo indica tamb&eacute;m a precariedade da estrutura f&iacute;sica de algumas unidades, a falta de qualidade no atendimento e a falta de unidade da pol&iacute;tica pedag&oacute;gica. Para ampliar e qualificar o atendimento, ser&aacute; constru&iacute;do um Case Feminino, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, abrindo 72 novas vagas de internamento.
J&aacute; em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, ser&aacute; conclu&iacute;da a obra do Case Masculino, ofertando outras 72 novas vagas. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o locadas e equipadas cinco casas de semiliberdade (3 no Recife e 2 no Interior) e recuperada uma outra casa, totalizando 120 vagas, sendo 40 novas.
O diagn&oacute;stico mostrou ainda que 80% dos internos s&atilde;o oriundos de apenas 27 dos 184 munic&iacute;pios pernambucanos. Diante desse cen&aacute;rio, a Secretaria dar&aacute; apoio financeiro a essas cidades para implanta&ccedil;&atilde;o da liberdade assistida e presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os &agrave; comunidade. O valor a ser repassado ser&aacute; de R$ 220 per capita.
Nos pr&oacute;ximos sete meses, os munic&iacute;pios receber&atilde;o um total de R$ 2 milh&otilde;es 772 mil, permitindo assim o acompanhamento de 1800 jovens e adolescentes em liberdade assistida.
A Secretaria tamb&eacute;m est&aacute; articulando, com o Poder Judici&aacute;rio e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a avalia&ccedil;&atilde;o do processo dos internos para progress&atilde;o do meio fechado para o meio aberto. &ldquo;Queremos estancar o ciclo vicioso de retorno &agrave;s unidades da Funase&rdquo;, afirmou Raquel Lyra.
Tamb&eacute;m para melhorar o atendimento, ser&aacute; firmado um conv&ecirc;nio com a Faculdade Pernambucana de Sa&uacute;de/Imip, cujo in&iacute;cio das atividades deve come&ccedil;ar j&aacute; na primeira quinzena de junho.
&ldquo;Ser&aacute; feito um atendimento de sa&uacute;de integral para os internos e tamb&eacute;m apoio aos familiares&rdquo;, informou Raquel Lyra, lembrando a import&acirc;ncia social da participa&ccedil;&atilde;o da Faculdade nesse projeto. Tamb&eacute;m ser&atilde;o adotadas a&ccedil;&otilde;es para unificar a proposta pedag&oacute;gica e o desenvolvimento de pol&iacute;tica de acompanhamento dos egressos, ou seja, dos internos que cumpriram sua medida.
&ldquo;Ao criar, de forma pioneira, a Secretaria da Crian&ccedil;a e da Juventude, o governador Eduardo Campos demonstrou a prioridade com que a quest&atilde;o est&aacute; sendo tratada nesta gest&atilde;o&rdquo;, afirmou a secret&aacute;ria, destacando que &eacute; meta do Governo do Estado qualificar o atendimento &agrave; crian&ccedil;a, ao adolescente e ao jovem pernambucanos, de forma a tornar esse projeto modelo para o Pa&iacute;s.
&nbsp; 