---
layout: post
title: "Filha de José Serra rebate acusações contra ela em 'A Privataria Tucana'"
date: 2011-12-28
tags: Contran,José Serra
author: None
---
A empres&aacute;ria Ver&ocirc;nica Serra, filha do ex-ministro de FHC, Jos&eacute; Serra, divulgou nesta ter&ccedil;a-feira uma nota onde tenta rebater as acusa&ccedil;&otilde;s feitas contra ela no pol&ecirc;mico livro do jornlista Amaury Ribeiro Jr, &quot;A Pricataria Tucana&quot;. Ver&ocirc;nica &eacute; apontada no livro como uma das beneficiadas com a privatiza&ccedil;&atilde;o da Telebr&aacute;s, vendida ao grupo Brasil Telecom, no qual tinha socidade com uma das irm&atilde;s do milion&aacute;rio Daniel Dantas, na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os na internet.
Veja nota na &iacute;ntegra
Nos &uacute;ltimos dias, t&ecirc;m sido publicadas e republicadas, na imprensa escrita e eletr&ocirc;nica, insinua&ccedil;&otilde;es e acusa&ccedil;&otilde;es totalmente falsas a meu respeito. S&atilde;o not&iacute;cias plantadas desde 2002 --ano em que meu pai foi candidato a presidente pela primeira vez-- e repetidas em todas as campanhas posteriores, n&atilde;o obstantes os esclarecimentos prestados a cada oportunidade. Basta lembrar que, em 2010, fui v&iacute;tima de quebra ilegal de sigilo fiscal, tendo seus autores sido indiciados pela Pol&iacute;cia Federal. E, agora, uma organizada e fartamente financiada rede de difama&ccedil;&atilde;o dedicou-se a propalar inf&acirc;mias intensamente atrav&eacute;s de um livro e pela internet. Para atingir meu pai, buscam atacar a sua fam&iacute;lia com mentiras e torpezas.
1. Quais s&atilde;o os fatos&#63;
- Nunca estive envolvida nem remotamente com qualquer tipo de movimenta&ccedil;&atilde;o ilegal de recursos.
- Nunca fui r&eacute; em processo nem indiciada pela Pol&iacute;cia Federal; fui, isto sim, v&iacute;tima dos crimes de pessoas hoje indiciadas.
- Jamais intermediei nenhum neg&oacute;cio entre empresa privada e setor p&uacute;blico no Brasil ou em qualquer parte do mundo.
- N&atilde;o fui s&oacute;cia de Ver&ocirc;nica Dantas, apenas integramos o mesmo conselho de administra&ccedil;&atilde;o.
Fa&ccedil;o uma breve reconstitui&ccedil;&atilde;o desses fatos, comprov&aacute;veis por farta documenta&ccedil;&atilde;o.
2. No per&iacute;odo entre setembro de 1998 e mar&ccedil;o de 2001, trabalhei em um fundo chamado IRR (International Real Returns) e atuava como sua representante no Brasil. Minha atua&ccedil;&atilde;o no IRR restringia-se &agrave; de representante do Fundo em seus investimentos. Em nenhum momento fui sua s&oacute;cia ou acionista. H&aacute; provas.
3. Esse fundo, de forma absolutamente regular e dentro de seu escopo de atua&ccedil;&atilde;o, realizou um investimento na empresa de tecnologia Decidir. Como consequ&ecirc;ncia desse investimento, o IRR passou a deter uma participa&ccedil;&atilde;o minorit&aacute;ria na empresa.
4. A Decidir era uma empresa &quot;ponto.com&quot;, provedora de tr&ecirc;s servi&ccedil;os: (I) checagem de cr&eacute;dito; (II) verifica&ccedil;&atilde;o de identidade e (III) processamento de assinaturas eletr&ocirc;nicas. A empresa foi fundada na Argentina, tinha sede em Buenos Aires, onde, ali&aacute;s, se encontrava sua &aacute;rea de desenvolvimento e tecnologia. No fim da d&eacute;cada de 90, passou a operar no Brasil, no Chile e no M&eacute;xico, criando tamb&eacute;m uma subsidi&aacute;ria em Miami, com a inten&ccedil;&atilde;o de operar no mercado norte-americano.
5. Era uma empresa real, com funcion&aacute;rios, faturamento, clientes e potencial de expans&atilde;o. Ao contr&aacute;rio do que afirmam detratores levianos, sem provar nada, a Decidir n&atilde;o era uma empresa de fachada para operar neg&oacute;cios escusos. Todas e quaisquer transa&ccedil;&otilde;es relacionadas aos aportes de investimento eram registradas nos &oacute;rg&atilde;os competentes.
6. Em conseq&uuml;&ecirc;ncia do investimento feito pelo IRR na Decidir, passei a integrar o seu conselho de administra&ccedil;&atilde;o (ou, na l&iacute;ngua inglesa, &quot;Board of Directors&quot;), representando o fundo para o qual trabalhava.
7. &Agrave; &eacute;poca do primeiro investimento feito pelo IRR na Decidir, o fundo de investimento CVC (Citibank Venture Capital) --administrado, no &acirc;mbito da Am&eacute;rica Latina, desde Nova Iorque-- liderou a opera&ccedil;&atilde;o.
8. Como o CVC tinha uma parceria com o Opportunity para realizar investimentos no Brasil, convidou-o a co-investir na Decidir, cedendo uma parte menor de seu aporte. Na mesma opera&ccedil;&atilde;o de capitaliza&ccedil;&atilde;o da Decidir, investiram grandes e experientes fundos internacionais, dentre os quais se destacaram o HSBC, GE Capital e Cima Investments.
9. Nessa &eacute;poca, da mesma forma como eu fui indicada para representar o IRR no conselho de administra&ccedil;&atilde;o da Decidir, a sra. Veronica Dantas foi indicada para participar desse mesmo conselho pelo Fundo Opportunity. &Eacute;ramos duas conselheiras (e n&atilde;o s&oacute;cias), representando fundos distintos, sem rela&ccedil;&atilde;o entre si anterior ou posterior a esta posi&ccedil;&atilde;o no conselho da empresa.
10. O fato acima, no entanto, serviu de pretexto para a afirma&ccedil;&atilde;o (feita pela primeira vez em 2002) de que eu fui s&oacute;cia de Ver&ocirc;nica Dantas e, numa ila&ccedil;&atilde;o maldosa, de que estive ligada &agrave;s atividades do empres&aacute;rio Daniel Dantas no processo de privatiza&ccedil;&atilde;o do setor de telecomunica&ccedil;&otilde;es no Brasil. Em 1998, quando houve a privatiza&ccedil;&atilde;o, eu morava h&aacute; quatro anos nos Estados Unidos, onde estudei em Harvard e trabalhei em Nova York numa empresa americana que n&atilde;o tinha nenhum neg&oacute;cio no Brasil, muito menos com a privatiza&ccedil;&atilde;o.
11. Participar de um mesmo conselho de administra&ccedil;&atilde;o, representando terceiros, o que &eacute; comum no mundo dos neg&oacute;cios, n&atilde;o caracteriza sociedade. N&atilde;o fundamos empresa juntas, nem chegamos a nos conhecer, pois o Opportunity destacava um de seus funcion&aacute;rios para acompanhar as reuni&otilde;es do conselho da Decidir, realizadas sempre em Buenos Aires.
12. Outra mentira grotesca sustenta que fui indiciada pela Pol&iacute;cia Federal em processo que investiga eventuais quebras de sigilo. N&atilde;o fui r&eacute; nem indiciada. Nunca fui ouvida, como pode comprovar a pr&oacute;pria Pol&iacute;cia Federal. Certid&atilde;o sobre tal processo, da Terceira Vara Criminal de S&atilde;o Paulo, de 23/12/2011, atesta que &quot;Ver&ocirc;nica Serra n&atilde;o prestou declara&ccedil;&otilde;es em sede policial, n&atilde;o foi indiciada nos referidos autos, tampouco houve oferecimento de den&uacute;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; mesma.&quot;
13. Minhas liga&ccedil;&otilde;es com a Decidir terminaram formalmente em julho de 2001, pouco ap&oacute;s deixar o IRR, fundo para o qual trabalhava. Isso ressalta a profunda m&aacute;-f&eacute; das alega&ccedil;&otilde;es de um envolvimento meu com opera&ccedil;&otilde;es financeiras da Decidir realizadas em 2006. Essas opera&ccedil;&otilde;es de 2006 --cinco anos ap&oacute;s minha sa&iacute;da da empresa-- s&atilde;o mostradas num fac-s&iacute;mile publicado pelos detratores, como se eu ainda estivesse na empresa. N&atilde;o foi mostrado (pois n&atilde;o existe) nenhum documento que comprove qualquer participa&ccedil;&atilde;o minha naquelas opera&ccedil;&otilde;es. Os que pretendem atacar minha honra confiam em que seus eventuais leitores n&atilde;o examinem fac-s&iacute;miles que publicam, nem confiram datas e verifiquem que nomes s&atilde;o citados.
14. Mentem, tamb&eacute;m, ao insinuar que eu intermediei neg&oacute;cios da Decidir com governos no Brasil. Enquanto eu estive na Decidir, a empresa jamais participou de nenhuma licita&ccedil;&atilde;o.
Encerro destacando que posso comprovar cada uma das afirma&ccedil;&otilde;es que fa&ccedil;o aqui. J&aacute; os caluniadores e difamadores n&atilde;o podem provar uma s&oacute; de suas acusa&ccedil;&otilde;es e v&atilde;o responder por isso na justi&ccedil;a. Resta-me confiar na pol&iacute;cia e na Justi&ccedil;a do meu pa&iacute;s, para que os mercadores da reputa&ccedil;&atilde;o alheia n&atilde;o fiquem impunes.