---
layout: post
title: "Corrupção pode ser mais prejudicial ao combate à pobreza do que crise econômica, diz diretor do Pnud"
date: 2011-09-23
tags: Caixa Econômica,combate,corrupção,crise sanitária,diretor,PNUD,pobreza
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A corrup&ccedil;&atilde;o pode ser um entrave maior do que uma crise econ&ocirc;mica  quando o assunto &eacute; combater a pobreza no mundo. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; de Selim  Jahan, diretor do Grupo de Redu&ccedil;&atilde;o da Pobreza do Programa das Na&ccedil;&otilde;es  Unidas para o Desenvolvimento (Pnud), sediado em Nova York, nos Estados  Unidos.
O diretor reconhece que a crise econ&ocirc;mica vivida pelos Estados  Unidos e pela Europa afeta o trabalho de diminui&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de pobres  no mundo porque diversas na&ccedil;&otilde;es dependem da ajuda externa vinda de  pa&iacute;ses mais ricos para combater a pobreza, principalmente os da &Aacute;frica.  Ele alerta que a corrup&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m tem impacto negativo, porque o  dinheiro a ser usado &eacute; perdido.
&ldquo;Pode-se dizer que sim [que a corrup&ccedil;&atilde;o pode ser pior que a falta de  dinheiro]. Quando voc&ecirc; tem falta de dinheiro, voc&ecirc; n&atilde;o tem dinheiro.  Quando voc&ecirc; tem corrup&ccedil;&atilde;o, voc&ecirc; tem dinheiro, mas o perde&rdquo;, disse Jahan,  em entrevista exclusiva &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, durante sua  passagem pelo pa&iacute;s para participar de reuni&otilde;es no Centro Internacional  de Pol&iacute;ticas para o Crescimento Inclusivo (IPC-IG), uma parceria do Pnud  com o governo brasileiro.
&ldquo;O uso ineficiente dos recursos e pouco dinheiro t&ecirc;m o mesmo  efeito&rdquo;, acrescentou o economista. Segundo ele, na&ccedil;&otilde;es como Mali e Serra  Leoa j&aacute; est&atilde;o em busca de outros pa&iacute;ses desenvolvidos que possam  ajud&aacute;-los.
Selim Jahan destaca que h&aacute; conhecimento de que a corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute;  instalada dentro do Poder P&uacute;blico de pa&iacute;ses pobres e emergentes. As  Na&ccedil;&otilde;es Unidas t&ecirc;m estimulado essas na&ccedil;&otilde;es a usar mecanismos para dar  transpar&ecirc;ncia aos gastos governamentais. Ele cita uma experi&ecirc;ncia na  &Iacute;ndia em que gestores locais colocam em um mural p&uacute;blico quanto dinheiro  h&aacute; dispon&iacute;vel e o montante gasto.
Segundo Jahan, diminuir a burocracia tamb&eacute;m contribui para evitar a  corrup&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Em algumas sociedades, a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; institucionalizada.  Isso ocorre por muitas raz&otilde;es. Uma delas &eacute; que, &agrave;s vezes, existem muitas  regras. Se voc&ecirc; &eacute; o respons&aacute;vel por essas regras, voc&ecirc; sempre pode  us&aacute;-las para conseguir dinheiro dos outros. Se voc&ecirc; simplifica essas  regras e d&aacute; transpar&ecirc;ncia aos gastos, voc&ecirc; pode reduzir a corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;,  explicou.
A primeira das oito Metas do Mil&ecirc;nio, propostas pelas Na&ccedil;&otilde;es Unidas,  &eacute; reduzir pela metade o n&uacute;mero de pessoas na extrema pobreza at&eacute; 2015. O  Brasil j&aacute; atingiu essa meta.