---
layout: post
title: "Oposição entra na Justiça para anular licitação"
date: 2011-02-17
tags: AmCentral,Justiça,licitação,Oposição
author: None
---
Da assessoria
Os oito vereadores da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife (a l&iacute;der Priscila Krause, DEM, a vice-l&iacute;der Vera Lopes, PPS, Aline Mariano, PSDB, Andr&eacute; Ferreira e Liberato Costa J&uacute;nior, PMDB, Marcos Menezes, DEM, Mar&eacute; Malta, PPS, e Romildo Gomes, DEM) decidiram ingressar na Vara da Fazenda Municipal da Comarca do Recife com uma a&ccedil;&atilde;o anulat&oacute;ria de ato administrativo com pedido de antecipa&ccedil;&atilde;o de tutela contra a Prefeitura da Cidade do Recife. O objetivo da a&ccedil;&atilde;o &eacute; anular o processo licitat&oacute;rio 058/210, cujo objeto trata da &ldquo;confec&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de lonas impressas&rdquo;.&nbsp; A equipe jur&iacute;dica da bancada protocolar&aacute; a a&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; est&aacute; assinada por todos vereadores, na manh&atilde; desta sexta-feira.
A pe&ccedil;a jur&iacute;dica &eacute; baseada em duas argumenta&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas: os valores discrepantes entre o pre&ccedil;o cobrado pelo produto (lonas impressas) ao mercado e &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife (FCCR) &ndash; 716% sem explica&ccedil;&atilde;o plaus&iacute;vel -, al&eacute;m da duplicidade de licita&ccedil;&otilde;es para um mesmo produto. O desencontro foi detectado pela oposi&ccedil;&atilde;o ao comparar a licita&ccedil;&atilde;o 058/2010, uma ata de registro de pre&ccedil;os, com os processos licitat&oacute;rios em andamento, referentes especificamente ao carnaval deste ano (069/2010, 004/2011, 0012/2011, dos palcos, p&oacute;rticos e palco do Marco Zero, respectivamente, por exemplo). Esses certames j&aacute; exigem ao vencedor a confec&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de lonas para o carnaval.

&Agrave; a&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o anexados os processos licitat&oacute;rios em quest&atilde;o, o or&ccedil;amento obtido pela vereadora Priscila Krause junto &agrave; empresa que confeccionar&aacute; as lonas, al&eacute;m de edi&ccedil;&otilde;es de jornais locais desta semana que apresentam notas oficiais da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura e declara&ccedil;&otilde;es de Luciana F&eacute;lix relacionando a produ&ccedil;&atilde;o das lonas ao carnaval de 2011, al&eacute;m de afirma&ccedil;&otilde;es do dono da empresa Arts Luminosos. &ldquo;A cada dia esses fatos se tornam mais escandalosos e a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura n&atilde;o consegue se explicar. Ao contr&aacute;rio, nos municia de novas informa&ccedil;&otilde;es lesivas ao er&aacute;rio. Estamos levando todas essas contradi&ccedil;&otilde;es &agrave; Justi&ccedil;a. Como ainda estamos no pr&eacute;-carnaval, acreditamos que a a&ccedil;&atilde;o pode preservar o cofre da Prefeitura, um bem de toda a popula&ccedil;&atilde;o recifense&rdquo;, justifica Priscila Krause.
&nbsp; 