---
layout: post
title: "Noronha terá maior dessalinizador do Brasil"
date: 2011-08-23
tags: brasil,Fernando Noronha,Maioria,terapia
author: None
---

Da Compesa

Abastecer com &aacute;gua pot&aacute;vel todos os dias o arquip&eacute;lago de Fernando de Noronha, localizado a 545 km do Recife, foi um desafio vencido pelo governo do Estado e a Compesa. Nessa (22) foi inaugurada a obra de amplia&ccedil;&atilde;o e reforma do dessalinizador da Ilha, o maior sistema do Brasil de &aacute;gua do mar para abastecimento humano e que acaba com o racionamento de &aacute;gua em um dos destinos mais procurados por turistas do mundo inteiro. Segundo o presidente da Compesa, Roberto Tavares, a obra, um investimento de R$ 2,5 milh&otilde;es com recursos do PRODETUR, &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o inovadora da companhia, que triplicou a capacidade de tratamento da &aacute;gua captada no mar e transformada em &aacute;gua pot&aacute;vel. &ldquo;Experi&ecirc;ncias desse porte s&oacute; existem no Kuwait e em Israel, no Oriente M&eacute;dio&rdquo;.

Na solenidade, que contou com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio de Turismo, Alberto Feitosa, do administrador da Ilha, Romeu Batista, e do presidente do Conselho Distrital de Noronha,&nbsp; Suenildo Martins, Tavares lembrou as dificuldades do abastecimento da Ilha, que ficava durante longa estiagem at&eacute; 15 dias sem &aacute;gua. &ldquo;&Eacute; com muito orgulho que entregamos hoje esta obra, oferecendo &aacute;gua de excelente qualidade aos noronhenses e turistas. Assim como todas as ilhas do mundo, o desafio &eacute; grande para obten&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua pot&aacute;vel&rdquo;, afirmou. Para Tavares, o sistema de Noronha, com a utiliza&ccedil;&atilde;o das mais modernas tecnologias, &eacute; motivo de orgulho para todos os ilh&eacute;us e pernambucanos.

As bombas adquiridas na Dinamarca s&atilde;o de alta pot&ecirc;ncia e permitem a triplica&ccedil;&atilde;o da capacidade de tratamento de &aacute;gua do mar. Antes da obra de amplia&ccedil;&atilde;o, o sistema&nbsp; produzia 5,6 litros de &aacute;gua por segundo. Agora, s&atilde;o 15 l/s gra&ccedil;as &agrave; instala&ccedil;&atilde;o de um quarto m&oacute;dulo de tratamento de &aacute;gua. &ldquo;Essa produ&ccedil;&atilde;o garante um abastecimento di&aacute;rio na Ilha, sem a preocupa&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de armazenamento do A&ccedil;ude Xar&eacute;u, &uacute;nica barragem da Ilha e que, durante per&iacute;odos de seca, ficava vazia&rdquo;, afirma Tavares. Segundo ele, o projeto tem um alcance de 15 anos.

A solu&ccedil;&atilde;o da Compesa para resolver o problema foi implantar o sistema de dessaliniza&ccedil;&atilde;o, que transforma a &aacute;gua do mar em &aacute;gua pot&aacute;vel para atender a popula&ccedil;&atilde;o, hoje estimada em 3.500 pessoas (entre nativos e tempor&aacute;rios). Por dia, cerca de 200 turistas visitam Noronha, que completou este m&ecirc;s 508 anos de descobrimento. Com uma popula&ccedil;&atilde;o t&atilde;o grande, a companhia precisou modernizar ainda mais o sistema, utilizando o que h&aacute; de mais moderno em tecnologia no mundo. &ldquo;As bombas t&ecirc;m capacidade para puxar 100 litros de &aacute;gua por segundo e transforma 30 litros por segundo em &aacute;gua pot&aacute;vel, devolvendo 70% ao mar, &agrave; natureza&rdquo;, explicou Tavares.

Para realizar o processo de dessaliniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua do mar de Fernando de Noronha, a Compesa utiliza a tecnologia BMET, um sistema de alta pressuriza&ccedil;&atilde;o que conta com duas bombas submersas e um motor el&eacute;trico. A grande vantagem do sistema &eacute; que ele trabalha a quest&atilde;o da eficientiza&ccedil;&atilde;o da energia, utilizando bombas de alta press&atilde;o e baixo consumo, j&aacute; que aproveitam o potencial da pr&oacute;pria &aacute;gua. Uma das bombas &eacute; acionada por uma turbina, que para funcionar reaproveita parte da &aacute;gua eliminada durante o processo. Dessa maneira, exige-se menos pot&ecirc;ncia do motor, elevando assim a redu&ccedil;&atilde;o no consumo de energia, recurso este t&atilde;o escasso em regi&otilde;es como Fernando de Noronha. O uso do sistema BMET assegura uma economia de aproximadamente 34% no valor do kWh/m&sup3;.

De acordo Roberto Tavares, o moderno processo de dessaliniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua do mar da ilha &eacute; pioneiro no pa&iacute;s, sendo o &uacute;nico implantado e operado por uma empresa p&uacute;blica. &quot;Antes da amplia&ccedil;&atilde;o, consegu&iacute;amos abastecer todo o arquip&eacute;lago durante a baixa esta&ccedil;&atilde;o e 70% da ilha na alta esta&ccedil;&atilde;o. Agora Noronha ser&aacute; abastecida o ano inteiro&quot;, afirma Tavares.

CONSUMO DE &Aacute;GUA NA ILHA - Acostumados com constantes falta de &aacute;gua, os moradores do arquip&eacute;lago ainda hoje fazem grandes reserva&ccedil;&otilde;es. Talvez a&iacute; esteja a explica&ccedil;&atilde;o para o alto consumo per capita dos noronhenses, que &eacute; de 280 litros/segundo por habitante/dia, enquanto a m&eacute;dia de consumo trabalhada em projetos da Compesa &eacute; 160 litros/&aacute;gua/dia. &ldquo;Iremos desenvolver campanhas de esclarecimento para conscientizar ilh&eacute;us e turistas sobre o uso racional de &aacute;gua&rdquo;, observou Tavares. Ele adiantou que a Compesa, em parceria com a secretaria de Turismo e administra&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha, ir&aacute; capacitar guias tur&iacute;sticos sobre o projeto de dessaliniza&ccedil;&atilde;o e promover visitas a unidade da Compesa&nbsp; para que eles tenham no&ccedil;&atilde;o da complexidade e da import&acirc;ncia da transforma&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua do mar em &aacute;gua pot&aacute;vel.