---
layout: post
title: "Após registro do blog, Humberto Costa reage ao que considera preconceito contra Pernambuco"
date: 2011-05-03
tags: apostas,blogs jc,Contran,Humberto Costa,pernambuco,preconceito,reagendamentos,registro
author: None
---

O l&iacute;der do PT e do Bloco de Apoio ao Governo, Humberto Costa (PE), reagiu nesta ter&ccedil;a-feira (03/05), ao artigo &ldquo;Vinte metros de profundidade&rdquo;, de Claudio de Moura Castro publicado na revista Veja desta semana. Para o senador petista, o texto, que trata do desenvolvimento econ&ocirc;mico de Pernambuco, &eacute; preconceituoso com o Estado, uma vez que atribui o crescimento da regi&atilde;o apenas &agrave; exist&ecirc;ncia do Porto de Saupe.
&ldquo;Infelizmente no artigo que publicou nessa semana, n&atilde;o s&oacute; demonstrou um grande preconceito que todos n&oacute;s imagin&aacute;vamos fosse algo superado em nosso Pa&iacute;s, como tamb&eacute;m um certo grau de desconhecimento da hist&oacute;ria e da economia do nosso Pa&iacute;s para tratar principalmente do tema Pernambuco&rdquo;, disse.
&ldquo;Queria fazer essa refer&ecirc;ncia, manifestar a minha indigna&ccedil;&atilde;o com um artigo com esse conte&uacute;do de uma revista importante como essa. N&atilde;o fa&ccedil;o aqui refer&ecirc;ncia a quem escreve, mas ao conte&uacute;do, que, t&atilde;o somente, demonstra preconceito, desconhecimento e, acima de tudo, falta de uma vis&atilde;o do que o Brasil precisa hoje. O Brasil precisa hoje da uni&atilde;o do seu povo, da unidade das suas regi&otilde;es e de um trabalho em conjunto para que o futuro a que todos aspiramos possa chegar o mais rapidamente poss&iacute;vel&rdquo;, disse.
Segundo Humberto, o Nordeste est&aacute; pagando a conta de durante muitos anos n&atilde;o ter sido priorit&aacute;rio na agenda nacional. &ldquo;O que fez com que Pernambuco e outros Estados do Nordeste tivessem um desenvolvimento mais relativo mais dif&iacute;cil do que outras regi&otilde;es do Pa&iacute;s foi exatamente a falta de vis&atilde;o e de pol&iacute;ticas de desenvolvimento regional. O Brasil, no Governo do Presidente Lula, pela primeira vez, come&ccedil;ou a olhar para outras regi&otilde;es, a olhar para o Nordeste&rdquo;, acrescentou.
&ldquo;Naturalmente, um Estado que, ao longo de todo esse tempo, n&atilde;o foi olhado pelo Governo Federal, foi olhado s&oacute; agora no Governo Lula, tem hoje dificuldades, como a falta de m&atilde;o-de-obra qualificada, o que, na verdade, &eacute; um bom problema para ser resolvido e n&atilde;o deve ser objeto de qualquer preconceito, no sentido de tentar qualificar os trabalhadores nordestinos e pernambucanos como incapazes. Estamos &agrave; altura desse desafio, desse grande desenvolvimento&rdquo;.
Humberto ainda lembrou o crescimento econ&ocirc;mico de Pernambuco e de todo o Nordeste, que hoje &eacute; maior que o crescimento nacional. &quot;Eu n&atilde;o poderia deixar de aqui fazer esse registro, manifestar aqui a minha estranheza, acima de tudo, pela falta de conhecimento sobre por que Estados como Pernambuco e outros chegaram a n&iacute;veis de dificuldade no seu desenvolvimento, como v&aacute;rios deles chegaram e, agora, est&atilde;o sendo resgatados, resgatados por um Governo que, pela primeira vez, nos &uacute;ltimos anos, como eu disse, come&ccedil;ou a entender desenvolvimento regional como algo fundamental para o desenvolvimento de um pa&iacute;s&quot;, disparou o petista.&nbsp;
Paulistas dizem na Veja que Porto de Suape n&atilde;o tem futuro sem eles. Chama empres&aacute;rios locais de atrasados e oper&aacute;rios, rudimentares
Suape se cala. Leitor atento do Blog reclama de discrimina&ccedil;&atilde;o paulista
&nbsp; 