---
layout: post
title: "Coutinho: Enoelino não disputa"
date: 2011-12-13
tags: Naomi Campbell,Philippe Coutinho
author: None
---
O &quot;pacot&atilde;o&quot; pol&iacute;tico articulado pelo PSB na Mata Sul - unindo duas fam&iacute;lias historicamente inimigas, Magalh&atilde;es e Coutinho -, teve a Casa Civil do governo do Estado como cen&aacute;rio e o governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio-anfitri&atilde;o Tadeu Alencar como comandantes. L&aacute;, no gabinete do secret&aacute;rio, foi consolidada n&atilde;o apenas a uni&atilde;o entre os cl&atilde;s, como tamb&eacute;m a defini&ccedil;&atilde;o dos apoios e nomes que seriam lan&ccedil;ados em pelo menos cinco munic&iacute;pios da regi&atilde;o - Palmares, &Aacute;gua Preta, Joaquim Nabuco, Xex&eacute;u e Maraial.

A informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada ontem pelo prefeito de &Aacute;gua Preta, Eduardo Coutinho (PSB), pai do deputado estadual Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB). O gestor, no entanto, fez uma &quot;corre&ccedil;&atilde;o&quot; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es publicadas na edi&ccedil;&atilde;o de ontem do JC: em Palmares, o acordo prev&ecirc; o apoio ao atual vice-prefeito do munic&iacute;pio, Jo&atilde;o Bezerra (PSB), para a prefeitura em 2012 e n&atilde;o ao ex-deputado estadual Enoelino Magalh&atilde;es, ex-DEM, outrora inimigo pol&iacute;tico de Eduardo Coutinho, e agora tamb&eacute;m no PSB.

&quot;O acordo previu a entrada de Enoelino e Eudo Magalh&atilde;es no PSB e o apoio a Eudo para a Prefeitura de Xex&eacute;u, mas em Palmares Enoelino n&atilde;o seria o candidato a prefeito. Ele ficar&aacute; respons&aacute;vel por indicar o candidato a vice, que deve ser sua filha, Carolina Magalh&atilde;es, que est&aacute; filiada ao PSD&quot;, afirmou Eduardo Coutinho, que completou: &quot;Tudo foi feito a partir de conversas entre os deputados estaduais Jo&atilde;o Fernando Coutinho e Clodoaldo Magalh&atilde;es (PTB, filho de Enoelino), que representam a nova gera&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica na regi&atilde;o e iniciaram o entendimento. E isto a pedido do governador Eduardo Campos, com o objetivo de fortalecer o PSB na Mata Sul&quot;, enfatizou.

Por mais que tenha sido feito a pedido de Eduardo Campos, o acerto em Palmares terminou por acarretar desgastes entre os pr&oacute;prios aliados do governador, como o deputado estadual Alu&iacute;sio Lessa (PSB), seu ex-secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica. O parlamentar, que, embora tenha transferido seu domic&iacute;lio eleitoral para Goiana, tem base em Palmares, apoia o prefeito Beto da Usina, com quem o vice, Jo&atilde;o Bezerra, est&aacute; rompido.