---
layout: post
title: "Jornalista não é saco de pancadas! "
date: 2011-05-18
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Vera Lucas, no site Comunique-se
Li sobre um caso, pensei ser isolado. Depois sobre outro semelhante, poderia ser coincid&ecirc;ncia. No terceiro conclu&iacute; que as empresas de Comunica&ccedil;&atilde;o precisam se unir aos Sindicatos dos Jornalistas de todo o Brasil e tomar s&eacute;rias provid&ecirc;ncias. Os profissionais de imprensa est&atilde;o sendo agredidos no exerc&iacute;cio do seu trabalho. N&atilde;o s&atilde;o respeitados e viraram alvo de viol&ecirc;ncia. De repente, autoridades, empres&aacute;rios, pessoas comuns, se acham no direito de fazer o que bem entendem com os rep&oacute;rteres e o restante da equipe que atuam nas ruas. Eles n&atilde;o se importam com testemunhas, com c&acirc;meras de v&iacute;deo que registram esse absurdo, com Boletins de Ocorr&ecirc;ncia, com nada.
Recentemente, irritado com uma pergunta de Vitor Boyadjian, da R&aacute;dio Bandeirantes, o senador Roberto Requi&atilde;o (PMDB-PR) arrancou o gravador das m&atilde;os do jornalista e apagou o que havia sido gravado. O rep&oacute;rter perguntara ao senador se ele abriria m&atilde;o de sua aposentadoria como ex-governador do Paran&aacute;.
Existem jornalistas que, em busca do sensacionalismo ou por falta de bom senso, fazem perguntas idiotas. Por exemplo, a m&atilde;e chora no enterro do filho que foi v&iacute;tima de bala perdida. A&iacute; vem um rep&oacute;rter e questiona: &ldquo;Como a senhora est&aacute; se sentindo&#63;&rdquo;. Pergunta est&uacute;pida que mereceria uma resposta mais est&uacute;pida ainda, tipo &ldquo;Muito feliz!&rdquo;. Mas esse modelo n&atilde;o se aplica a Vitor Boyadjian. A pergunta dele era perfeita e pertinente no atual cen&aacute;rio pol&iacute;tico do pa&iacute;s. O senador tinha o direito de respond&ecirc;-la ou n&atilde;o. Nunca de &ldquo;roubar&rdquo; o gravador, deletar a sua mem&oacute;ria e ainda se vangloriar do feito no microblog Twitter.
O jornalista tentou, em v&atilde;o, apresentar queixa na Pol&iacute;cia do Senado. Segundo os policiais, eles n&atilde;o podem registrar ocorr&ecirc;ncias contra parlamentares. O rep&oacute;rter da R&aacute;dio Bandeirantes procurou ent&atilde;o a Corregedoria da Casa, que tamb&eacute;m nada fez. Desde a morte de Romeu Tuma, o Senado ainda n&atilde;o escolheu um novo corregedor. Restou a V&iacute;tor Boyadjian prestar queixa formal na 1&ordf; Delegacia de Pol&iacute;cia de Bras&iacute;lia.
J&aacute; o rep&oacute;rter Gabriel Toueg, do Estad&atilde;o.com.br, foi agredido por seguran&ccedil;as do Metr&ocirc; na Esta&ccedil;&atilde;o Sumar&eacute;, da Linha 2-Verde. Ele fotografava uma discuss&atilde;o entre os agentes e seis meninas. Segundo os seguran&ccedil;as, elas pediam esmolas. O jornalista que estava no local certo, na hora certa, agiu profissionalmente: registrou, com o celular, o tumulto.
Sim, as meninas eram menores de idade, mas todos sabem que, nesses casos, as imagens s&atilde;o tratadas de modo que ningu&eacute;m identifique crian&ccedil;as ou adolescentes. &Eacute; Lei. O ilegal foi a trucul&ecirc;ncia dos agentes. Um deles arrancou o telefone do rep&oacute;rter e outro lhe aplicou um golpe conhecido como gravata. L&aacute;, na frente de todas as pessoas.
Ao se identificar formalmente como jornalista, Gabriel Toueg recebeu o celular de volta e foi intimado a apagar as fotos. Ele registrou um Boletim de Ocorr&ecirc;ncia e se submeteu a um exame de corpo de delito. Depois que a imprensa divulgou o fato, os funcion&aacute;rios envolvidos foram afastados para averigua&ccedil;&atilde;o.
Os ataques continuam... O pai de uma aluna de um col&eacute;gio particular deu socos no rosto de um rep&oacute;rter fotogr&aacute;fico do jornal O Estado de S&atilde;o Paulo. Daniel Teixeira cobria na Vila Mariana, centro-sul da capital paulista, o tumulto causado por uma adolescente. Ela tentara agredir, com duas facas, a coordenadora da escola. O jornalista fez um Boletim de Ocorr&ecirc;ncia contra o pai da estudante.
Claro, &eacute; poss&iacute;vel entender a vergonha e a tristeza desse pai. Entretanto, elas jamais poderiam ser descontadas no rep&oacute;rter que apenas realizava o seu trabalho. Ao contr&aacute;rio, o pai deveria era dar bom exemplo para a filha que, ao que tudo indica, est&aacute; precisando.
O pugilismo contra jornalistas permanece em alta. Na grava&ccedil;&atilde;o de um quadro para o programa &ldquo;CQC&rdquo;, da Rede Bandeirantes, o rep&oacute;rter Oscar Filho e um produtor foram agredidos com socos por um homem que representava a construtora denunciada na reportagem. A empresa &eacute; acusada de causar abalos na estrutura dos edif&iacute;cios pr&oacute;ximos ao local.
&Eacute; norma dos jornalistas ouvir todos os lados da quest&atilde;o. O representante da construtora poderia ter aproveitado para se defender, explicar, desmentir... Ao partir para a ignor&acirc;ncia, assinou a culpa.
Em Maring&aacute;, no Paran&aacute;, o rep&oacute;rter Paulo C&eacute;sar, dos programas &ldquo;Tribuna da Massa&rdquo; e &ldquo;Radar da Not&iacute;cia&rdquo;, ambos do SBT, recebeu uma pedrada enquanto cobria um acidente envolvendo dois carros. O pai do motorista que provocou a colis&atilde;o, ao ouvir o jornalista perguntar para a v&iacute;tima o nome dela, ficou irritado. Ele atirou uma pedra no rep&oacute;rter e ainda agrediu a equipe de reportagem quando ela j&aacute; estava no carro. Paulo C&eacute;sar fez um Boletim de Ocorr&ecirc;ncia.
No acidente ningu&eacute;m se machucou, o jornalista n&atilde;o foi tripudiar sobre a desgra&ccedil;a alheia. Logo, n&atilde;o havia motivo para o pai do motorista respons&aacute;vel pela colis&atilde;o perder o controle diante do depoimento do outro motorista &ndash; que teve o carro amassado.
A situa&ccedil;&atilde;o foi mais grave em Porto Velho. O rep&oacute;rter freelancer Herivelton Rodrigues Palma recebeu coronhadas de um policial. Ele registrava a manifesta&ccedil;&atilde;o dos policiais militares da cidade, em greve. O jornalista foi amea&ccedil;ado de morte, obrigado a apagar todas as fotos tiradas e teve a carteira e uma foto sua recolhidas pelos policiais. Herivelton Rodrigues Palma deu queixa na 6&ordf; Delegacia Policial de Porto Velho.
Como alguns policiais querem o apoio da popula&ccedil;&atilde;o agindo assim&#63; Fica a d&uacute;vida...
Finalmente, de quem &eacute; a culpa desses fatos lament&aacute;veis&#63; As empresas de Comunica&ccedil;&atilde;o e os Sindicatos da categoria n&atilde;o podem adivinhar o que acontecer&aacute; com os seus jornalistas. J&aacute; os verdadeiros jornalistas, aqueles que t&ecirc;m faro e voca&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o v&atilde;o deixar de cobrir algo por receio de que talvez, quem sabe, um louco resolva atac&aacute;-los. Veja que n&atilde;o estou falando de jornalistas que se embrenham em &aacute;reas ou situa&ccedil;&otilde;es de risco sem a devida prote&ccedil;&atilde;o. Os fatos aqui relatados se passaram em locais comuns. Voc&ecirc; acha que todos esses Boletins de Ocorr&ecirc;ncia resultar&atilde;o em uma pena diretamente proporcional aos danos causados&#63; Eu n&atilde;o... Por isso, acredito que a culpa seja da atual certeza da impunidade no Brasil. Compete aos patr&otilde;es e aos sindicatos lutar para provar que essa certeza &eacute; falsa.
&nbsp; 