---
layout: post
title: "Conselheiro do CNJ quer abrir a porta de saída dos presídios"
date: 2011-02-08
tags: Portaria,Presídios
author: None
---
O supervisor do Departamento de Monitoramento e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Sistema Carcer&aacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), Walter Nunes, &eacute; quem coordena os mutir&otilde;es carcer&aacute;rios que analisam processos de detentos e permitiram que 28,6 mil pessoas que n&atilde;o deveriam estar na cadeia fossem postas em liberdade.
Percorrendo os complexos presidi&aacute;rios do pa&iacute;s, Nunes &eacute; avesso &agrave; pris&atilde;o para criminosos de menor potencial e acredita que &eacute; preciso se fechar aporta de entrada dos pres&iacute;dios e abrir a de sa&iacute;da.
Em entrevista ao iG, o conselheiro, que &eacute; juiz do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; regi&atilde;o e indicado ao CNJ pelo Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), defendeu uma invers&atilde;o no que considera ser parte da cultura brasileira. No caso, a ideia de que um processo s&oacute; d&aacute; certo quando o acusado &eacute; levado para a pris&atilde;o. Para ele, essa cultura contribui com a superlota&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios e faz com que o Estado n&atilde;o tenha mais controle sobre eles. &ldquo;Quem acaba mandando nos pres&iacute;dios s&atilde;o os presos&rdquo;.
Conhecendo o sistema prisional, Walter chamou a aten&ccedil;&atilde;o para um mantra conhecido pela popula&ccedil;&atilde;o, o de que a cadeia, ao inv&eacute;s de recuperar, transforma pequenos bandidos em criminosos perigosos. Por isso, acredita que a ado&ccedil;&atilde;o de medidas alternativas de puni&ccedil;&atilde;o deve ser ampliada no Brasil. Veja a seguir os principais trechos da entrevista:
iG: H&aacute; no Brasil 300 mil vagas nos pres&iacute;dios e 440 mil pessoas presas. &Eacute; poss&iacute;vel reduzir o n&uacute;mero de presos ou todos realmente devem ficar na cadeia&#63; 
Walter Nunes: O grande problema aqui &eacute; a cultura da pris&atilde;o. A cren&ccedil;a ou ideia que o processo criminal, para combater a impunidade, tem que resultar em pris&atilde;o. Para crimes de menor potencial ofensivo, de at&eacute; dois anos, o juiz pode aplicar uma medida alternativa, que n&atilde;o &eacute; uma pena. E quando h&aacute; pena, n&atilde;o superior a quatro anos, sendo o r&eacute;u prim&aacute;rio, &eacute; poss&iacute;vel substituir por pena alternativa. Acontece que h&aacute; ju&iacute;zes que, mesmo em casos que n&atilde;o seria necess&aacute;ria a pris&atilde;o, eles mandam o indiv&iacute;duo para a pris&atilde;o.
iG: Que tipo de casos&#63;
Nunes: H&aacute; um caso emblem&aacute;tico da menor no Par&aacute; que ficou na pris&atilde;o com 20 homens. E foi caso de tentativa de furto de bem de primeira necessidade. A jurisprud&ecirc;ncia dos Tribunais Superiores n&atilde;o considera isso nem crime. Se tivesse assessoria jur&iacute;dica para ir ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) ela era liberada na hora. A cultura da pris&atilde;o &eacute; um sentimento da sociedade. Ela acha que com isso est&aacute; se protegendo, mas &eacute; o contr&aacute;rio, pois o indiv&iacute;duo volta pior da cadeia. E essa cultura de mandar todos para a cadeia causa tamb&eacute;m a superpopula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria.
iG: Ela faz com que o Estado perca o controle do pres&iacute;dio, n&atilde;o &eacute;&#63;
Nunes: Com a superlota&ccedil;&atilde;o, quem acaba mandando nos pres&iacute;dios s&atilde;o os presos. Para se proteger l&aacute; dentro &eacute; preciso criar ou se juntar a fac&ccedil;&otilde;es criminosas, que controlam pres&iacute;dios e d&atilde;o ordens para a&ccedil;&otilde;es exteriores. Ent&atilde;o, uma vez dentro, muitos v&atilde;o para o crime organizado como forma de se proteger. Com isso, n&atilde;o h&aacute; como se recuperar l&aacute; dentro. A pessoa vai sair pior do que entrou. E vai sair, pois no Brasil n&atilde;o h&aacute; pena de morte ou perp&eacute;tua.
iG: E quanto ao programa do CNJ que oferece vagas de emprego para ex-detentos&#63;
Nunes: H&aacute; vagas, mas n&atilde;o h&aacute; qualifica&ccedil;&atilde;o. &Eacute; preciso qualificar os presos.
iG: H&aacute; alternativas para o sistema&#63;
Nunes: Hoje tem que fechar a porta de entrada e abrir a de sa&iacute;da. Quase 80% da popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria &eacute; jovem, se ele n&atilde;o se recupera, ele vai ter muito tempo para a criminalidade. E hoje a reincid&ecirc;ncia chega &agrave; casa dos 80%. Nos &uacute;ltimos cinco anos aumentou em 41% a popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria. Em Minas Gerais o aumento foi de 88%. L&aacute; n&atilde;o h&aacute; vara de penas alternativas, ent&atilde;o, mesmo por crimes pequenos, as pessoas v&atilde;o para cadeia. N&oacute;s temos uma bomba rel&oacute;gio nos pres&iacute;dios. O Executivo tem que encarar isso como uma situa&ccedil;&atilde;o de Estado. A popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria s&oacute; aumenta e as pessoas saem pior do que quando entraram. Muitos criticam quando falamos que &eacute; preciso evitar a cadeia, mas &eacute; o que tem que ser feito, tem que se buscar a pena alternativa.
iG: Ainda h&aacute; casos de presos que ficam por mais tempo do que deveriam na cadeia&#63;
Nunes: Antes do CNJ n&atilde;o havia &oacute;rg&atilde;o central para controlar. Estamos montando um banco de dados agora. Hoje n&atilde;o h&aacute; um sistema que avise que a pena acabou, fica a cargo do servidor no pres&iacute;dio ver isso. &Eacute; preciso um sistema informatizado. Hoje, quando a pena acaba, o tr&acirc;mite para soltar, em casos extremos, chega a at&eacute; um ano.
iG: N&atilde;o se ouve mais falar em abuso sexual dentro dos pres&iacute;dios. Isso est&aacute; controlado&#63;
Nunes: Os casos s&atilde;o muitos, mas n&atilde;o h&aacute; como quantificar isso, n&atilde;o h&aacute; como ter uma estat&iacute;stica pois o preso abusado n&atilde;o diz, n&atilde;o fala, ele esconde que isso aconteceu. Mas &eacute; muito freq&uuml;ente, infelizmente.
&nbsp;
&nbsp; 