---
layout: post
title: "Eduardo Campos prometerá ajuda ao setor de Leite durante o Todos por Pernambuco em Garanhuns"
date: 2011-04-08
tags: ajuda humanitária,cinthya leite,eduardo campos,garanhuns,métodos contraceptivos,pernambuco,setor cultural
author: None
---
Neste s&aacute;bado, 09, durante o Semin&aacute;rio Todos por Pernambuco, na cidade de Garanhuns, o governador Eduardo Campos e o secret&aacute;rio de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, devem instalar a C&acirc;mara Setorial do Leite dando posse aos membros que v&atilde;o compor o &oacute;rg&atilde;o consultivo e deliberativo.
A finalidade da C&acirc;mara &eacute; a de identificar e promover a execu&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es para desenvolvimento do setor leiteiro no Estado.
A C&acirc;mara Setorial do Leite, criada por Decreto N&ordm; 32.284, de 02 de setembro de 2008, teve o processo de escolha dos membros entre pessoas que se destacam na atividade leiteira. Entre as atribui&ccedil;&otilde;es da C&acirc;mara est&aacute; a busca de estrat&eacute;gias para o soerguimento da Bacia Leiteira contemplando a cria&ccedil;&atilde;o de mercados espec&iacute;ficos para a pequena produ&ccedil;&atilde;o, a melhoria da qualidade do leite e disciplinamento da venda do leite cru, o consumo do leite pasteurizado na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), al&eacute;m da maior participa&ccedil;&atilde;o do produto na merenda escolar.
O Decreto de cria&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o ainda prev&ecirc; a avalia&ccedil;&atilde;o do custo da produ&ccedil;&atilde;o leiteira, levantamento do perfil dos produtores de leite, o est&iacute;mulo &agrave; utiliza&ccedil;&atilde;o da palma forrageira, respons&aacute;vel por capta&ccedil;&atilde;o do C02, mediante a formaliza&ccedil;&atilde;o de conv&ecirc;nios com pa&iacute;ses que aderiram ao Protocolo de Kioto, a melhoria da qualidade do queijo de coalho, est&iacute;mulo &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de bubalinos na Mata Sul para fabrica&ccedil;&atilde;o de queijos, al&eacute;m da execu&ccedil;&atilde;o de obras de infraestrura rural para melhorar a log&iacute;stica da cadeia produtiva.
Cadeias Produtivas
Ainda em Garanhuns, o governador fez a entrega de Kits de Ordenha Manual e Kit de An&aacute;lise de Leite do Projeto de Apoio &agrave; Cadeia Produtiva do Leite executado pelo Prorural com o apoio do Sebrae e Instituto de Laticinios do Agreste ( ILA).
A a&ccedil;&atilde;o atende a munic&iacute;pios da Bacia Leiteira do Agreste Meridional e Setentrional. No total s&atilde;o 490 kits de ordenha manual que v&atilde;o atender a 490 produtores, seguindo o modelo da Embrapa - Gado de Leite para atender as normas de ordenha higi&ecirc;nica, al&eacute;m de 38 kits de analise de leite. Os investimentos s&atilde;o da ordem de R$ 720 mil, sendo R$ 180 mil para a aquisi&ccedil;&atilde;o dos Kits de ordenha e R$ 540.000,00 para os Kits de An&aacute;lise de leite.
&nbsp; 