---
layout: post
title: "Companhia Siderúrgica de Suape deve sair do papel antes do previsto. Obras vão começar em 2012"
date: 2011-03-25
tags: BuenosAires,Galvão Bueno,obras,papelão,variantes
author: None
---

Fotos: Carlos Percol/SEI
Do Pal&aacute;cio
Mais uma excelente not&iacute;cia chega a Pernambuco vinda da It&aacute;lia. Executivos do grupo Danieli, parceiro tecnol&oacute;gico da Cone S/A na Companhia Sider&uacute;rgica Suape, anunciaram hoje (24), durante encontro com o governador Eduardo Campos em Mil&atilde;o, que a inaugura&ccedil;&atilde;o da CSS ser&aacute; antecipada.
Diretor de Opera&ccedil;&otilde;es da Danieli, Frank Alzetta apresentou o novo cronograma de investimentos da companhia para Pernambuco. Antes prevista para operar apenas em 2014, a CSS abrir&aacute; as suas portas dois anos antes, no &uacute;ltimo trimestre de 2012.
&ldquo;De in&iacute;cio, a Companhia Sider&uacute;rgica Suape vai produzir os perfis, os tubos e as estruturas de a&ccedil;o. A expectativa &eacute; que, um ano depois, ela opere fabrique tamb&eacute;m as bobinas de a&ccedil;o&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Geraldo J&uacute;lio.
Anunciada em dezembro de 2010, a CSS ser&aacute; a primeira laminadora de a&ccedil;os planos do nordeste e vai produzir, por ano, cerca de 1 milh&atilde;o de toneladas de laminados a quente, a frio e revestidos. A planta est&aacute; or&ccedil;ada em mais de R$ 1,5 bilh&atilde;o e &eacute; o primeiro grande empreendimento atra&iacute;do pela plataforma de neg&oacute;cios Cone S/A, empresa formada pela construtora Moura Dubeux e pelo Fundo de Infraestrutura/FGTS, gerido pela caixa Econ&ocirc;mica Federal.
Mais de tr&ecirc;s mil empregos ser&atilde;o gerados na sua constru&ccedil;&atilde;o &ndash; que ser&aacute; iniciada dentro de 90 dias &ndash; e outras 800 novas vagas de trabalhos permanentes ser&atilde;o abertas no pico de opera&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Pernambuco e It&aacute;lia nunca estiveram t&atilde;o pr&oacute;ximos. Quando n&oacute;s percebemos as &aacute;reas de fronteira de investimento, seja de petr&oacute;leo e g&aacute;s, naval, siderurgia, alimentos, turismo ou entretenimento, grupos italianos come&ccedil;am a chegar e ajudar na consolida&ccedil;&atilde;o desse ciclo de crescimento. E a&iacute; temos, com muita clareza, a firme imagem que na Uni&atilde;o Europ&eacute;ia &eacute; a It&aacute;lia, com certeza, a parceira priorit&aacute;ria na rela&ccedil;&atilde;o com o Nordeste brasileiro.
PALESTRA &ndash; Antes da reuni&atilde;o com o grupo Danieli no Consulado do Brasil em Mil&atilde;o, o governador apresentou uma palestra para mais de 100 empres&aacute;rios na C&acirc;mara de Com&eacute;rcio da cidade. O encontro reuniu investidores das regi&otilde;es da Lombardia e de Piemonte interessados em conhecer Pernambuco um pouco mais de perto.
A apresenta&ccedil;&atilde;o chamou a aten&ccedil;&atilde;o dos presentes. Diretora do grupo Pon&aacute; Partners, Paola Basso ficou bastante interessada em investir em Pernambuco. Na pr&oacute;xima semana, ela estar&aacute; no estado para discutir a constru&ccedil;&atilde;o de casas populares pr&eacute;-moldadas voltadas para as fam&iacute;lias atingidas pelas chuvas de junho na Mata Sul. &ldquo;Temos um pre&ccedil;o bastante competitivo e muita vontade de se estabelecer em Pernambuco&rdquo;.
Empres&aacute;rios que j&aacute; atuam em Pernambuco tamb&eacute;m puderam dar o seu depoimento. Marco Ghisolfi, CEO da M&amp;G apontou o Porto de Suape e os incentivos fiscais como fundamentais para a chegada da f&aacute;brica de PET. &ldquo;Fomos atra&iacute;dos por uma s&eacute;rie de fatores positivos e hoje aproveitamos a expans&atilde;o do consumo de alimentos no Nordeste. Espero que os novos investidores tenham a mesma sorte que estamos tendo l&aacute;&rdquo;.
Encerrando a agenda em Mil&atilde;o, Eduardo foi recebido pelo presidente da regi&atilde;o da Lombardia, Roberto Formigoni. O governador volta amanh&atilde; para Roma,para uma audi&ecirc;ncia com o ministro do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico da It&aacute;lia, Paolo Romani.
 