---
layout: post
title: "Suape necessita de controle ambiental"
date: 2011-04-21
tags: crime ambiental
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Na apresenta&ccedil;&atilde;o de relat&oacute;rio sobre a Petroqu&iacute;mica Suape esta semana, o Governo do Estado revelou, de forma ufanista, que aquele complexo petroqu&iacute;mico ser&aacute; o maior p&oacute;lo&nbsp;integrado de Poliester das Am&eacute;ricas e da Europa. Pode n&atilde;o ser tanto assim, mas d&aacute; para desconfiar que pode vir a ser. Somando-se a isso, a Refinaria, ( em constru&ccedil;&atilde;o) e o Estaleiro, fora outros projetos, d&aacute; para perceber o quanto est&aacute; crescendo em pujan&ccedil;a econ&ocirc;mica a &aacute;rea de Suape e adjac&ecirc;ncias.
Mas, se o crescimento econ&ocirc;mico prospera, traz tamb&eacute;m problemas ambientais. E n&atilde;o se pode relegar ou deixar em segundo plano a discuss&atilde;o sobre o que todos eles v&atilde;o provocar de danos &agrave; natureza em nosso estado.
N&atilde;o se conhece at&eacute; agora nenhum debate substancioso sobre o assunto. Os projetos enviados pelo Governo para a Assembl&eacute;ia autorizando desmatamentos poderiam ser um bom momento para provocar uma an&aacute;lise acurada. Mas estes s&atilde;o aprovados em regime de urg&ecirc;ncia, por conta da grande base governista na casa, e nada acontece al&eacute;m de alguns pronunciamentos pontuais.
Justi&ccedil;a se fa&ccedil;a &agrave; bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o passada que, mesmo com tempo ex&iacute;guo, conseguiu apoio dos ambientalistas e o Governo acabou aceitando reduzir em 30% o aterramento de 1 mil hectares de mangue em Suape, como previa o projeto inicial. O percentual foi o poss&iacute;vel na negocia&ccedil;&atilde;o mas quem garante que n&atilde;o poderia ter sido maior se a discuss&atilde;o tivesse se estendido&#63;
Normalmente, quando se desmata, o que menos se exige &eacute; que o Governo ou a iniciativa privada se encarreguem de compensar o meio-ambiente, plantando novas &aacute;rvores ou providenciando a recupera&ccedil;&atilde;o do eco-sistema, quando se trata de mangues.
As not&iacute;cias, por&eacute;m, n&atilde;o s&atilde;o animadoras. O Conselho Estadual de Meio-Ambiente revelou, em reuni&atilde;o recente,como registrou o Jornal do Comm&eacute;rcio, que das 11 interven&ccedil;&otilde;es feitas sobre o meio-ambiente em Suape s&oacute; uma fez a compensa&ccedil;&atilde;o devida: a Termopernambuco.
Ao todo os empreendimentos em Suape suprimiram at&eacute; agora 365,36 hectares de vegeta&ccedil;&atilde;o nativa, mangue e restinga.
O pior &eacute; que n&atilde;o se pode sequer confiar que as &aacute;reas, cujo desmatamento obedeceram a todas as exig&ecirc;ncias dos &oacute;rg&atilde;os ambientais, como o Ibama, est&atilde;o sendo monitoradas. D&aacute; para desconfiar que n&atilde;o. Esta semana, por exemplo, a imprensa denunciou que uma estrada estava
sendo aberta em meio &agrave; reserva de Mata Atl&acirc;ntica em Suape, sem que qualquer provid&ecirc;ncia tivesse sido tomada. Foi preciso que os pescadores procurassem os jornalistas para por fim a tamanha ousadia e descaso.
Est&aacute; faltando tamb&eacute;m um grande debate em Pernambuco sobre Suape e at&eacute; que ponto vamos permitir que empresas e mais empresas ali se instalem, quando poderiam ser deslocadas para outros munic&iacute;pios. Cada dia se sabe pelos jornais que novas empresas est&atilde;o
chegando l&aacute; sem qualquer explica&ccedil;&atilde;o sobre os motivos que est&atilde;o levando as autoridades a
empanturrar o local de empreendimentos.
Claro que Suape precisa continuar crescendo mas como Pernambuco tem um grande potencial tur&iacute;stico e o turismo hoje produz mais rendimentos do que ind&uacute;strias, est&aacute; no momento de saber que danos as praias de Porto de Galinhas, Muro Alto &ndash; s&oacute; para citar as principais &ndash; podem vir a ter na medida em que a instala&ccedil;&atilde;o de empresas em Suape fugir do controle. Sobretudo ambiental.
Em termos futuros, Porto de Galinhas, apontada seguidas vezes como a melhor praia do Brasil, pode representar em gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda muito mais do que muitas e muitas&nbsp;empresas que est&atilde;o sendo ou vir&atilde;o a ser implantadas em Suape.
Seria o momento, quem sabe, de uma grande discuss&atilde;o sobre isso na Universidade com a participa&ccedil;&atilde;o dos ambientalistas e da sociedade em geral. O Partido Verde poderia ser um caminho mas, infelizmente, perdeu a neutralidade na medida em que se incorporou &agrave; base governista, deixando a oposi&ccedil;&atilde;o.
CURTAS
Torpedo 
Francisco Rocha, o &ldquo;Rochinha do PT&rdquo;, requisitado &agrave; dire&ccedil;&atilde;o nacional sempre que o partido enfrenta dificuldades por aqui, anunciou &agrave; coluna Pinga Fogo que o PT n&atilde;o pode negar legenda a um prefeito candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, a n&atilde;o ser que ele enfrente problemas s&eacute;rios, como os de natureza &eacute;tica. Rochinha deixou a entender que Jo&atilde;o da Costa ser&aacute; o candidato a prefeito do Recife em 2012. Esta semana, no entanto, reunida em Recife, a dire&ccedil;&atilde;o estadual do PT informou que os candidatos de 2012 s&oacute; ser&atilde;o escolhidos no momento oportuno. Uma freada em J. da Costa. Quem est&aacute; com raz&atilde;o&#63; Rochinha ou a seccional pernambucana&#63;
Problemas 
Apesar de ter sido lan&ccedil;ado com pompa e circunst&acirc;ncia, o PSD, de Kassab, n&atilde;o deve abrigar tantos pol&iacute;ticos quanto se imagina. Motivo: ainda n&atilde;o se sabe se at&eacute; a elei&ccedil;&atilde;o de 2012 a agremia&ccedil;&atilde;o vai conseguir cumprir todos os prazos legais para participar, sem atropelos,
da elei&ccedil;&atilde;o municipal. Por isso, prefeitos e vereadores que disputar&atilde;o as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es est&atilde;o com as barbas de molho. N&atilde;o &eacute; &agrave;-toa que o partido est&aacute; atraindo mais deputados, vice- governadores ou pessoas que v&atilde;o deixar o mandato em 2012, sem condi&ccedil;&otilde;es de concorrer,
como &eacute; o caso de Kassab.
Namoro 
Desconfia-se de que o ex-governador Joaquim Francisco ajudou na atra&ccedil;&atilde;o do ex-deputado federal Andr&eacute; de Paula para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Nunca &eacute; demais lembrar que Andr&eacute; herdou na elei&ccedil;&atilde;o passada bases tradicionais de Joaquim, como Macaparana. L&aacute; ele fez dobradinha com o deputado estadual Maviael Cavalcanti, que &eacute; parente de Joaquim. Ningu&eacute;m acredita, por&eacute;m, que Maviael deixe o DEM pelo PSD, por conta de sua inquestion&aacute;vel postura oposicionista na Assembl&eacute;ia.
&nbsp; 