---
layout: post
title: "Deputados se reúnem com Marco Maia e cobram votação da PEC 300"
date: 2011-06-22
tags: deputados,rodrigo maia,Samarco,votação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara
Um grupo de deputados do DEM se reuniu nesta quarta-feira (22) com o presidente da C&acirc;mara, Marco Maia, para pedir urg&ecirc;ncia na vota&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que cria um piso salarial para policiais e bombeiros (PEC 300/08). Participaram do encontro o presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado, Mendon&ccedil;a Prado (SE), al&eacute;m dos deputados Ronaldo Caiado (GO), Onyx Lorenzoni (RS) e Pauderney Avelino (AM). 
Mendon&ccedil;a Prado ressaltou que os profissionais de seguran&ccedil;a esperam uma posi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara at&eacute; o dia 5 de julho e, a partir dessa data, prometem realizar manifesta&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. O deputado pediu agilidade na vota&ccedil;&atilde;o da proposta pelo Plen&aacute;rio para evitar conflitos como o que ocorreu no Rio de Janeiro, onde mais de 400 bombeiros foram presos ap&oacute;s protesto por aumento salarial. 
&ldquo;&Eacute; preciso votar a mat&eacute;ria em segundo turno na C&acirc;mara para evitar manifesta&ccedil;&otilde;es e atos de revolta por parte dos policiais. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que um profissional de seguran&ccedil;a em estados ricos ganhe apenas R$ 900. Esse &eacute; um sal&aacute;rio indigno para quem arrisca a vida diariamente&rdquo;, disse.
A PEC 300 foi aprovada em primeiro turno pelo Plen&aacute;rio da C&acirc;mara em julho do ano passado. No m&ecirc;s passado, o presidente da C&acirc;mara anunciou a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o especial para tentar conciliar o interesse dos profissionais com o dos governos estaduais. &ldquo;Essa comiss&atilde;o especial &eacute; um equ&iacute;voco&rdquo;, criticou Mendon&ccedil;a Prado, que foi relator do projeto na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a e de Cidadania (CCJ) e na comiss&atilde;o especial que redigiu o texto final. 
&ldquo;O texto foi votado em primeiro turno, j&aacute; passou por uma comiss&atilde;o especial, ent&atilde;o essa hist&oacute;ria de [outra] comiss&atilde;o especial tem o objetivo apenas de protelar a discuss&atilde;o&rdquo;, disse. &ldquo;Esse processo chegou a um limite que n&oacute;s n&atilde;o aguentamos mais. Os policiais est&atilde;o se sentindo tra&iacute;dos pelo Parlamento.&rdquo;J&aacute; para o deputado Ronaldo Fonseca (PR-DF), &eacute; preciso buscar um acordo na comiss&atilde;o especial antes de a proposta ser votada no Plen&aacute;rio. &ldquo;Embora a PEC 300 tenha apoio maci&ccedil;o do Congresso, ainda existe uma posi&ccedil;&atilde;o dos governos estaduais. N&oacute;s temos que votar a lei que gera despesa, mas temos tamb&eacute;m que indicar de onde vem o recurso&rdquo;, afirmou.