---
layout: post
title: "Sulanca ignora escândalo do lixo hospitalar e quer vender mais no final do ano"
date: 2011-11-11
tags: atendimento hospitalar,Bento Alquerque,Final,lixo
author: None
---
O setor de varejo do munic&iacute;pio de Santa Cruz do Capibaribe espera um crescimento maior nas vendas em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. &Eacute; o que aponta a pesquisa realizada pelo Centro de Pesquisa (Cepesq) da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE).

Realizada em conv&ecirc;nio com o SEBRAE, a pesquisa contou com o apoio da C&acirc;mara dos Dirigentes Logistas (CDL) de Santa Cruz do Capibaribe e do SENAI. Ao todo, foram entrevistadas 1321 pessoas, das quais 227 eram empres&aacute;rios e gerentes do com&eacute;rcio tradicional (com&eacute;rcio de rua), 384 eram empreendedores do Moda Center (centro de compras que abriga 9.626 boxes), 382 eram consumidoras do com&eacute;rcio tradicional e 328 compravam no Moda Center.

&ldquo;Este enorme esfor&ccedil;o de pesquisa faz parte do acompanhamento sistem&aacute;tico da &aacute;rea, mas tamb&eacute;m foi motivado pelas dificuldades enfrentadas pelo varejo de Santa Cruz do Capibaribe, em raz&atilde;o deste ter tido sua imagem arranhada por acontecimentos recentes&rdquo;, explica Josias Albuquerque, presidente do Sistema Fecom&eacute;rcio/Senac/Sesc.

No com&eacute;rcio tradicional as expectativas predominantes s&atilde;o de que as vendas ser&atilde;o menores que no ano passado, um resultado que &eacute; coerente com os levantados em outras cidades do Estado. Trata-se de um desempenho esperado em vista que no final de 2010 a economia apresentava forte crescimento, enquanto que no fim deste ano se registra uma desacelera&ccedil;&atilde;o da atividade econ&ocirc;mica. Com base nos dados levantados na pesquisa foi estimada uma redu&ccedil;&atilde;o de 10% nas vendas.

Chama a aten&ccedil;&atilde;o os resultados obtidos no Moda Center. &ldquo;Aquele que deveria ser o grande prejudicado com o arranh&atilde;o na imagem do p&oacute;lo de confec&ccedil;&otilde;es do agreste pernambucano tem uma vis&atilde;o muito otimista das vendas de fim de ano, com mais de 55% dos empres&aacute;rios acreditando em faturamento maior, contra 35,5% que admitem queda&rdquo;, completa Josias Albuquerque. Segundo a metodologia da Fecom&eacute;rcio-PE, estima-se um aumento no entorno de 8,5% nas vendas do Moda Center este ano, um n&uacute;mero que supera a infla&ccedil;&atilde;o de cerca de 6,5% esperada para o final deste ano.

EXPECTATIVA 2012 - Embora as expectativas dos empres&aacute;rios do com&eacute;rcio tradicional e do Moda Center divirjam em rela&ccedil;&atilde;o ao desempenho no fim do ano, elas s&atilde;o convergentes em rela&ccedil;&atilde;o ao que esperam para o ano de 2012. Em ambas as &aacute;reas &eacute; maior que 85% o percentual dos que projetam vendas maiores que em 2011. Os n&uacute;meros obtidos indicam que &eacute; esperada uma situa&ccedil;&atilde;o muito melhor do que a verificada este ano.

CONSUMIDORES X COMPRADORES - Os dados obtidos junto aos compradores do Moda Center d&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o &agrave;s expectativas positivas dos empres&aacute;rios. Para este ano o gasto m&eacute;dio dever&aacute; se aproximar de R$11.400,00 um valor bem acima dos R$6.500,00 registrados em 2010. Este grande aumento no valor m&eacute;dio das compras provem do comportamento daqueles que compram para revenda, que pretendem praticamente duplicar seu gasto m&eacute;dio este ano, uma indica&ccedil;&atilde;o de que o Moda Center poder&aacute; estar atraindo compradores de maior porte do que no ano passado. J&aacute; os que compram para consumo pr&oacute;prio ou da fam&iacute;lia dever&atilde;o seguir a tend&ecirc;ncia de queda verificada no com&eacute;rcio tradicional, diminuindo seu gasto m&eacute;dio.

Os empres&aacute;rios do com&eacute;rcio tradicional t&ecirc;m raz&atilde;o em esperar vendas menores este ano do que no ano passado. Devido &agrave; desacelera&ccedil;&atilde;o da economia este ano houve mudan&ccedil;a na inten&ccedil;&atilde;o de compra dos consumidores locais, tal como vem acontecendo em outras &aacute;reas pesquisadas pela Fecom&eacute;rcio-PE. Os consumidores este ano est&atilde;o menos dispostos a comprar do que em 2010, embora ainda seja alta a disposi&ccedil;&atilde;o parar gastar. Quase 65% dos pesquisados pretendem fazer compras neste fim de ano, contra cerca de 70% que compraram no ano passado. A redu&ccedil;&atilde;o do consumo deve ocorrer fortemente na classe C, que vinha se constituindo em um esteio da demanda.

O gasto m&eacute;dio por consumidor dever&aacute; subir de R$869,23 em 2010 para R$913,77, um aumento percentual menor do que a infla&ccedil;&atilde;o de 6,5% esperada para o per&iacute;odo. Em termos reais, deve-se esperar, do ponto de vista dos consumidores, um recuo de cerca de 10% nas vendas do com&eacute;rcio tradicional, valor coincidente ao que foi estimado pelas empresas.

&nbsp;