---
layout: post
title: "Em Brasília, Eduardo reclama de críticas de companheiros ao seu modelo de gestão"
date: 2011-05-26
tags: Brasília,eduardo
author: None
---
Nesta quinta-feira, o governador Eduardo Campos fez a palestra principal do IV Congresso Consad de Gest&atilde;o P&uacute;blica, que est&aacute; sendo realizado em Bras&iacute;lia e re&uacute;ne mais 1.200 pessoas entre secret&aacute;rios estaduais e municipais de administra&ccedil;&atilde;o, planejamento e gest&atilde;o e centenas de t&eacute;cnicos de cortes de contas e outras carreiras de Estado.
Eduardo falou por aproximadamente 40 minutos no principal audit&oacute;rio do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es Uilisses Guimar&atilde;es. Ele estava acompanhado pelo secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, Ricardo Dantas.
O modelo de gest&atilde;o implantado em Pernambuco, segundo ele com planejamento, atribui&ccedil;&atilde;o clara de responsabilidades, cobran&ccedil;a de resultados e remunera&ccedil;&atilde;o vari&aacute;vel, foi o tema central da palestra.
De l&aacute;, enviou recado aos cr&iacute;ticos, numa fala que pode ser interpretada como farpa aos sindicalistas.
&ldquo;Pelas inova&ccedil;&otilde;es que introduzimos na nossa gest&atilde;o em Pernambuco enfrentamos certos preconceitos de companheiros que militam no nosso campo pol&iacute;tico. Mas todos est&atilde;o vendo que o importante mesmo &eacute; fazer a escola, as pol&iacute;cias e os hospitais p&uacute;blicos funcionarem. &Eacute; isso que a popula&ccedil;&atilde;o espera e cobra de n&oacute;s&rdquo;, adiantou. &ldquo;A sociedade exige que a enorme soma que paga de tributos seja usado para financiar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas eficazes&rdquo;, afirmou.
De acordo com sua assesoria, o governador pernambucano demonstrou a rela&ccedil;&atilde;o direta entre a implanta&ccedil;&atilde;o do modelo de gest&atilde;o e os resultados da administra&ccedil;&atilde;o, que enfrentou e vem vencendo problemas cr&ocirc;nicos e graves, como a viol&ecirc;ncia generalizada e o desempenho deficiente dos alunos da rede oficial medido pelo ENEM.
&ldquo;N&oacute;s estamos certos de que o fizemos como inova&ccedil;&atilde;o est&aacute; definitivamente incorporado &agrave; cultura do servi&ccedil;o p&uacute;blico em nosso estado. Ningu&eacute;m mais ter&aacute; coragem de retroagir em rela&ccedil;&atilde;o a estes par&acirc;metros, que se tornaram valor&rdquo;, disse.
&ldquo;Ferramentas de gest&atilde;o n&atilde;o carregam conte&uacute;do ideol&oacute;gico. O que diz se um governo &eacute; popular ou reacion&aacute;rio &eacute; o resultado de sua a&ccedil;&atilde;o. O que importa &eacute; saber pra quem o governo funciona. Se alimenta privil&eacute;gios ou fortalece a cidadania. N&oacute;s usamos as modernas pr&aacute;ticas de gest&atilde;o para garantir um servi&ccedil;o p&uacute;blico de qualidade para todos&rdquo;.
Eduardo Campos lembrou o caso da gest&atilde;o por resultado na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, &aacute;rea que era tida como refrat&aacute;ria &agrave;s pr&aacute;ticas de gest&atilde;o. Vencemos este desafio. &ldquo;Nossas pol&iacute;cias trabalham com metas, valorizam a intelig&ecirc;ncia em detrimento da for&ccedil;a e entendem que quanto mais perto estiverem do atendimento das necessidades da popula&ccedil;&atilde;o, mais ser&atilde;o valorizados&rdquo;, disse o governador, citando o Pr&ecirc;mio de Defesa Social (PDS), que &eacute; pago semestralmente aos policiais que alcan&ccedil;arem as metas de redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia.
Depois da palestra, o governador permaneceu no evento respondendo perguntas da plateia. Uma das quest&otilde;es mais levantadas tratava das rela&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;tica com a gest&atilde;o por resultados. &ldquo;A mudan&ccedil;a de cultura alcan&ccedil;a tamb&eacute;m a classe pol&iacute;tica, que j&aacute; entende que bom aliado &eacute; aquele que d&aacute; resultado para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, acrescentou.
&nbsp; 