---
layout: post
title: "Um vice nada figurativo"
date: 2011-03-29
tags: Nada
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, tamb&eacute;m no blog https://polislivre.blogspot.com
Diz a regra que, depois que um sujeito morre, s&oacute; se deve falar bem dele. Pois ent&atilde;o que se cumpra a regra.
Sobre o bem-sucedido empres&aacute;rio t&ecirc;xtil Jos&eacute; Alencar - aquele propriet&aacute;rio da poderosa Coteminas - n&atilde;o me atrevo a comentar. N&atilde;o &eacute; minha praia. Prefiro focar no Jos&eacute; Alencar pol&iacute;tico, ex-senador, ex-vice-presidente da Rep&uacute;blica e um impressionante conciliador, qualidade reconhecida em vida, mas que vale a pena relembrar ap&oacute;s sua morte.
&Eacute; ineg&aacute;vel a import&acirc;ncia de Alencar na constru&ccedil;&atilde;o da candidatura vitoriosa de Lula em 2002. N&atilde;o fosse sua participa&ccedil;&atilde;o, &eacute; quase certo que n&atilde;o teria havido a aproxima&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria dos petistas com o empresariado brasileiro, elite mandat&aacute;ria que define, de fato, quem chega e quem sai do poder. Que o diga o ex-presidente Fernando Collor.
Tamb&eacute;m &eacute; fato que a mineirice de Alencar ajudou a construir o di&aacute;logo com esse setor. Corajoso, ele aceitou o convite dos art&iacute;fices da candidatura Lula para assumir a vice absolutamente ciente de que ali estava n&atilde;o por uma quest&atilde;o de simpatia dos petistas. Longe disso.
O senador foi escolhido vice como parte de uma estrat&eacute;gia bem montada pelos caciques do PT nos quatro anos que sucederam a &uacute;ltima derrota de Lula. Estrat&eacute;gia que incluiu uma guinada no discurso e a flexibiliza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias teses de origem marxista.
As mudan&ccedil;as ficaram bem claras na Carta ao Povo Brasileiro, divulgada pelo pr&oacute;prio Lula em junho de 2002, pouco antes de assumir a quarta candidatura. Ap&oacute;s tr&ecirc;s quedas sucessivas nas urnas, mesmo contando com a simpatia das classes menos favorecidas, os petistas sabiam que caminhariam para um quarto fracasso, se n&atilde;o conseguissem o apoio de algu&eacute;m com real penetra&ccedil;&atilde;o na poderosa casta que define os destinos da pol&iacute;tica nacional.
O mineiro de Curia&eacute; sabia muito bem o papel que lhe caberia, e o cumpriu com afinco e compet&ecirc;ncia. Ao ponto de, ao final de algumas palestras - como fopi poss&iacute;vel testemunhar na Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe) - despertar surpreendentes declara&ccedil;&otilde;es de apoio a Lula por parte de empres&aacute;rios que antes demonizavam o ex-l&iacute;der sindical, considerado um verdadeiro bicho-pap&atilde;o pela elite financeira.
Mas Alencar era t&atilde;o envolvente que a alian&ccedil;a, em princ&iacute;pio meramente eleitoral, terminou descambando para o lado afetivo. Em 2006, pronto para disputar a reelei&ccedil;&atilde;o, Lula foi instado por alguns auxiliares a substituir seu companheiro de chapa. Para esses petistas, pela boa aceita&ccedil;&atilde;o que a gest&atilde;o recebia, j&aacute; era poss&iacute;vel dispensar Alencar para buscar um nome que agregasse mais politicamente. Talvez no interesseiro PMDB.
Lula rejeitou a tese e bateu o p&eacute;. Ali, j&aacute; admitia abertamente, sua rela&ccedil;&atilde;o com Alencar extrapolara o car&aacute;ter pol&iacute;tico. Sem desmerecer a compet&ecirc;ncia do vice-presidente, ele enxergava em Alencar uma esp&eacute;cie de figura paterna. Mais quatro anos e essa rela&ccedil;&atilde;o de confian&ccedil;a se consolidou de uma forma pouco prov&aacute;vel para quem lembra das origens do PT.
Jos&eacute; Alencar detonou a tese do vice figurativo. Mesmo primando pela discri&ccedil;&atilde;o - e nisso a sua mineirice ajudou - fez quest&atilde;o de manifestar opini&atilde;o pr&oacute;pria sobre as quest&otilde;es de governo. Opini&otilde;es &agrave;s vezes meio inc&ocirc;modas. Algumas at&eacute; incendi&aacute;rias. Mas foi assim, na marra, que ele conquistou seu lugar no n&uacute;cleo do poder e ganhou o respeito n&atilde;o apenas dos pol&iacute;ticos, mas de muita gente que j&aacute; nem acredita tanto na pol&iacute;tica.
&nbsp; 