---
layout: post
title: "Justiça arquiva processo contra pirataria no Senado"
date: 2011-04-20
tags: Contran,Justiça,processo,Senado
author: None
---
F&aacute;bio G&oacute;is, do site Congresso em Foco

Em 2 de junho de 2009, o Congresso em Foco revelou a exist&ecirc;ncia de uma central de abastecimento de v&iacute;deos, CDs e jogos eletr&ocirc;nicos piratas dentro do Senado Federal. Um caso de viola&ccedil;&atilde;o de direitos autorais que, em resumo, consistia no abastecimento da rede interna de computadores do Senado com milhares de obras art&iacute;sticas, nacionais e internacionais. Os arquivos continham as &uacute;ltimas produ&ccedil;&otilde;es do cinema em cartaz, CDs musicais rec&eacute;m-lan&ccedil;ados e at&eacute; jogos eletr&ocirc;nicos disputados em todo o mundo, tudo dispon&iacute;vel a um simples clique de quem dispunha de senha de acesso. Estava caracterizada irregularidade funcional utilizando-se o suporte de inform&aacute;tica da Secretaria Especial de Inform&aacute;tica do Senado (Prodasen). O caso levou &agrave; abertura de inqu&eacute;rito pela Pol&iacute;cia Legislativa e, ao final das investiga&ccedil;&otilde;es, ao encaminhamento do processo &agrave; Justi&ccedil;a comum. Depois de quase um ano de tramita&ccedil;&atilde;o, no entanto, determinou-se o arquivamento do caso.

O arquivamento definitivo (sem possibilidade de recurso) foi determinado pelo juiz Frederico Ernesto Cardoso Maciel, do 1&ordm; Juizado Especial Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a do Distrito Federal e Territ&oacute;rios (TJDFT). A alega&ccedil;&atilde;o do magistrado foi de que n&atilde;o houve &ldquo;vontade inequ&iacute;voca de violar, conscientemente, o direito autoral de outrem&rdquo;. Al&eacute;m disso, o juiz argumentou que n&atilde;o ficou comprovada a &ldquo;propriedade intelectual&rdquo; do conte&uacute;do art&iacute;stico &ndash; o mesmo que dizer que m&uacute;sicas da banda inglesa Pink Floyd, por exemplo, constantes de um dos arquivos, tinham sido manuseadas como obra de dom&iacute;nio p&uacute;blico.

&ldquo;Ademais, analisando os fatos narrados nos autos, tem-se que as condutas imputadas aos autores n&atilde;o se amoldam ao tipo do artigo 184 do C&oacute;digo Penal Brasileiro [CPB], haja vista que n&atilde;o h&aacute; nos autos comprova&ccedil;&atilde;o da propriedade intelectual do material disponibilizado pelos investigados nos equipamentos referidos nos autos; tamb&eacute;m n&atilde;o se comprovou a originalidade das mesas, ressaltando-se que n&atilde;o houve per&iacute;cia nas m&aacute;quinas, nem visualiza&ccedil;&atilde;o dos arquivos por parte da autoridade que presidiu as investiga&ccedil;&otilde;es&rdquo;, destaca o juiz.

Em outras palavras, o magistrado diz que a Secretaria de Pol&iacute;cia Legislativa do Senado, a quem coube as investiga&ccedil;&otilde;es internas, n&atilde;o analisou os computadores utilizados no abastecimento irregular de obras art&iacute;stico-culturais, por limita&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas e estruturais (falta de equipamento adequado). Assim, segundo o entendimento da autoridade do Judici&aacute;rio, n&atilde;o havia como comprovar tecnicamente a origem e a propriedade das obras, mesmo diante da evid&ecirc;ncia autoral de produtos nacional e internacionalmente conhecidos.

Informada sobre o arquivamento, a assessoria do Prodasen, em nota encaminhada &agrave; reda&ccedil;&atilde;o, declara que &ldquo;mant&eacute;m uma pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a realizando esclarecimentos e informando aos servidores do Senado o melhor uso dos recursos oferecidos&rdquo;. &ldquo;No caso em quest&atilde;o, a diretoria do Prodasen, assim que soube do fato, tomou as medidas cab&iacute;veis e encaminhou o assunto &agrave; Pol&iacute;cia Legislativa, que tamb&eacute;m cumpriu sua fun&ccedil;&atilde;o institucional&rdquo;, registra a secretaria.

A decis&atilde;o do juiz foi amparada em parecer o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Distrito Federal e Territ&oacute;rios, que recomendou o arquivamento do processo. Em sua senten&ccedil;a, Frederico avaliza e praticamente repete a orienta&ccedil;&atilde;o da promotora de Justi&ccedil;a Rose Meire Cyrillo, da 2&ordf; Promotoria de Justi&ccedil;a Criminal de Bras&iacute;lia. O parecer de Rose Meire demonstra as dificuldades de se punir viola&ccedil;&atilde;o de direitos autorais na&nbsp; rede mundial de computadores. Esse &eacute; o principal tema de seu despacho, assinado em 21 de maio de 2010.

&ldquo;Qualquer um que tenha o devido equipamento pode acess&aacute;-la [a internet]. Como ficam, ent&atilde;o, os direitos autorais neste universo&#63; (...) Apesar de qualquer pessoa que tenha acesso &agrave; internet poder inserir nela material e qualquer outro usu&aacute;rio poder acess&aacute;-lo, os direitos autorais continuam a ter sua vig&ecirc;ncia no mundo on-line, da mesma maneira que no mundo f&iacute;sico&rdquo;, contextualiza a promotora, sem mencionar que os arquivos eram movimentados na rede interna do Senado (intranet), e n&atilde;o por meio da internet, como o pr&oacute;prio Prodasen se apressou em esclarecer.

Citando teoria sobre o assunto, Rose argumenta que &ldquo;a transforma&ccedil;&atilde;o de obras intelectuais para bits [sic] em nada altera os direitos das obras originalmente fixadas em suportes f&iacute;sicos&rdquo;. O que &eacute; pass&iacute;vel de questionamento, diz, &eacute; o uso que se faz do produto intelectual. Bem como o &ldquo;emaranhado trabalhoso&rdquo; da legisla&ccedil;&atilde;o sobre o assunto.

Rose aponta tamb&eacute;m &ldquo;a grande facilidade de reprodu&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de c&oacute;pias sem autoriza&ccedil;&atilde;o; a facilidade de criar &lsquo;verdadeiras&rsquo; obras derivadas por meio da digitaliza&ccedil;&atilde;o e a facilidade de utiliza&ccedil;&atilde;o de textos e imagens oferecidos pela internet de forma ilegal&rdquo;.

&ldquo;O arcabou&ccedil;o jur&iacute;dico sobre o tema &eacute; um emaranhado trabalhoso de normas abertas e confusas que, no fundo, tornam o licenciamento muito oneroso e a persecu&ccedil;&atilde;o penal quase imposs&iacute;vel, pois torna a prote&ccedil;&atilde;o aos direitos autorais &ndash; que atualmente &eacute; territorial &ndash;&nbsp; obsoleta, diante da universalidade da rede de navega&ccedil;&atilde;o&rdquo;, observa a promotora, antes de mencionar, como repetiu o juiz Frederico, a falta de per&iacute;cia nos computadores. E, consequentemente, a impossibilidade de comprovar autoria e originalidade das obras.

Assim, conclui Rose, &ldquo;nas condutas dos autores&rdquo; n&atilde;o fica caracterizada &ldquo;a vontade (dolo) inequ&iacute;voca de violar, conscientemente, o direito autoral de outrem&rdquo;. De forma que n&atilde;o caberia, segundo a interpreta&ccedil;&atilde;o legal, a aplica&ccedil;&atilde;o do artigo 184 do CPB (&ldquo;violar direitos de autor e os que lhe s&atilde;o conexos&rdquo;, que prev&ecirc; pena de deten&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s meses a um ano, ou multa). Muito menos, ainda segundo a promotora, constata-se a situa&ccedil;&atilde;o descrita no par&aacute;grafo 1&ordm; da legisla&ccedil;&atilde;o, que versa sobre o lucro direto ou indireto na utiliza&ccedil;&atilde;o de obras sem autoriza&ccedil;&atilde;o do autor (reclus&atilde;o de dois a quatro anos, al&eacute;m de multa).&nbsp;&nbsp; 

Modus operandi

M&uacute;sicas, filmes e jogos de computador ficavam guardados em pelo menos dois computadores, &quot;Md0066&rdquo; e &ldquo;Md0067&rdquo; &ndash; ambos &ldquo;n&atilde;o se caracterizam como servidores de rede. S&atilde;o equipamentos de utiliza&ccedil;&atilde;o individualizada&rdquo;. &ldquo;A utiliza&ccedil;&atilde;o deste recurso, bem como de todos os outros oferecidos pelo Prodasen, n&atilde;o autoriza a ningu&eacute;m o desrespeito a qualquer lei. (...) A responsabilidade pelo uso indevido de determinado recurso cabe ao usu&aacute;rio que o fez. O Prodasen est&aacute; tomando as provid&ecirc;ncias administrativas cab&iacute;veis&rdquo;, justificou a secretaria, em nota encaminhada &agrave; reda&ccedil;&atilde;o em 2009, um dia depois da reportagem.

As pastas e os computadores eram utilizados pelo Servi&ccedil;o de Atendimento Remoto (Sarem) do Prodasen. Na primeira pasta, o usu&aacute;rio tinha acesso livre a 6,4 gigabytes de m&uacute;sica, dispostos em 51 pastas secund&aacute;rias com discos de artistas variados &ndash; da cantora pop Nelly Furtado &agrave; banda de heavy-metal Megadeth, passando pelo rock do Pink Floyd e cantores como Rog&eacute;rio Skylab e Beto Barbosa.

Al&eacute;m disso, a Md0066 ainda oferecia uma vers&atilde;o do jogo eletr&ocirc;nico Warcraft, e mais 32,5gb de filmes da pasta KRATZL. &ldquo;Kratzl&rdquo; &eacute; um dos sobrenomes do funcion&aacute;rio terceirizado Alex Lasserre Kratzl. Ele e Anderson Nic&aacute;cio Mendes Montes, tamb&eacute;m terceirizado, admitiram &ldquo;serem os respons&aacute;veis pela coloca&ccedil;&atilde;o daqueles arquivos nos equipamentos&rdquo;, como registra o &ldquo;termo de declara&ccedil;&otilde;es&rdquo;, com timbre do Senado, apensado ao processo.

No dia em que a reportagem foi veiculada por este site, o Prodasen retirou os arquivos da rede interna de computadores do Senado. Alex e Anderson foram verbalmente advertidos por &ldquo;uso da m&aacute;quina administrativa para uso pessoal&rdquo;. Em seguida, &ldquo;em decorr&ecirc;ncia da publicidade e dimens&atilde;o dada ao fato&rdquo;, a advert&ecirc;ncia foi formalizada por escrito. &ldquo;Lembramos que, se houver reincid&ecirc;ncia, a empresa ser&aacute; obrigada a tomar demais medidas necess&aacute;rias&rdquo;, diz o of&iacute;cio de advert&ecirc;ncia.

Em outro of&iacute;cio &ndash; este encaminhado pela Subsecretaria de Suporte T&eacute;cnico a Usu&aacute;rios (SSSTU) ao ent&atilde;o diretor em exerc&iacute;cio do Prodasen, Deomar Rosado &ndash; o Senado fala em &ldquo;tom incriminador&rdquo; da reportagem. &ldquo;A SSSTU n&atilde;o disp&otilde;e de ferramentas de investiga&ccedil;&atilde;o (...). No entanto, a despeito do tom incriminador da reportagem, a inten&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios n&atilde;o foi maliciosa e, acreditamos, a simples orienta&ccedil;&atilde;o quanto ao uso da ferramenta j&aacute; deva resultar no prop&oacute;sito almejado&rdquo;, diz trecho do documento assinado pelo diretor da SSSTU, Alan Silva, em 3 de junho de 2009.

Conte&uacute;do pornogr&aacute;fico

Ao todo, sete pessoas foram interrogadas, mas apenas Alex e Anderson foram responsabilizados nas investiga&ccedil;&otilde;es pelo abastecimento de arquivos. Os funcion&aacute;rios eram contratados pelo Senado junto &agrave;s empresas terceirizadas G&amp;P Gennari e Peartree Projetos e Sistemas Ltda. e Aval Servi&ccedil;os Especializados Ltda., que prestam servi&ccedil;os de inform&aacute;tica &agrave; Casa, junto &agrave; SSSTU.

Em seu depoimento, Alex admitiu ter criado a pasta com seu sobrenome e nela ter armazenado arquivos com filmes. Al&eacute;m disso, ele disse que, eventualmente, compartilhava os filmes com outros usu&aacute;rios com acesso &agrave; rede interna do Senado. Segundo o termo de declara&ccedil;&otilde;es, o funcion&aacute;rio disse que, &ldquo;ao contr&aacute;rio do noticiado pela imprensa, nunca fez c&oacute;pias para venda ou mesmo cobrou pela disponibiliza&ccedil;&atilde;o dos filmes&rdquo;.

Alex disse ainda que &ldquo;depois da not&iacute;cia, houve uma reuni&atilde;o com o diretor da SSSTU, Alan Silva, em que foi determinado a todos os funcion&aacute;rios da Sarem, do Servi&ccedil;o de Atendimento de Relacionamento e do Servi&ccedil;o de Atendimento Presencial que limpassem os computadores que contivessem m&uacute;sicas e filmes&rdquo;. Ele e Anderson ficaram incumbidos de vasculhar a rede do Senado em busca de arquivos cong&ecirc;neres &ndash; Alex disse ter encontrado v&aacute;rios computadores com arquivos de imagem e v&iacute;deo, com &ldquo;conte&uacute;dos diversos&rdquo;, inclusive pornogr&aacute;ficos.

Ambos contratados pela G&amp;P, Alex e Anderson eram os respons&aacute;veis pelas esta&ccedil;&otilde;es Md0066 e Md0067. Anderson disse que baixou arquivos de m&uacute;sicas e filmes em sua casa, depois os transferindo para a rede interna do Senado, ficando &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;um grupo de t&eacute;cnicos da central&rdquo;. Anderson negou que o procedimento tinha objetivo de auferir lucro, at&eacute; porque &ldquo;n&atilde;o havia p&aacute;gina de an&uacute;ncio&rdquo; e o acesso era gratuito e liberado entre os colegas. Ele disse ainda ter certeza de que Alex tamb&eacute;m n&atilde;o visava lucro, e afirmou n&atilde;o ter conhecimento de que outro servidor abastecia a rede com produtos copiados.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

Leia &iacute;ntegra aqui 