---
layout: post
title: "Compesa tenta melhorar abastecimento em Boa Viagem"
date: 2011-07-26
tags: atentado,boa viagem,Compesa
author: None
---
A partir desta ter&ccedil;a-feira (26), a Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) ir&aacute; realizar uma interdi&ccedil;&atilde;o na Rua Henrique Capitulino, em Boa Viagem, no trecho que compreende as ruas Francisco da Cunha e Jos&eacute; Aderval Chaves, ao lado do Hospital Boa Viagem, Zona Sul do Recife.
A interven&ccedil;&atilde;o ser&aacute; necess&aacute;ria para que t&eacute;cnicos da Compesa instalem na rede de abastecimento de &aacute;gua uma V&aacute;lvula Redutora de Press&atilde;o (VRP) para controlar a press&atilde;o da &aacute;gua no bairro. O trabalho de instala&ccedil;&atilde;o da v&aacute;lvula ser&aacute; iniciado &agrave;s 8h e deve ser conclu&iacute;do no mesmo dia. Por&eacute;m, a constru&ccedil;&atilde;o da caixa protetora da VRP ser&aacute; iniciada logo ap&oacute;s esta instala&ccedil;&atilde;o e a previs&atilde;o &eacute; de que fique pronta dentro de 15 dias. Com isso, o trecho ficar&aacute; interditado durante este per&iacute;odo.
A Compesa j&aacute; solicitou &agrave; Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) a presen&ccedil;a de agentes do &oacute;rg&atilde;o no local para acompanhar o servi&ccedil;o e orientar os motoristas que trafegam pela &aacute;rea. Para a realiza&ccedil;&atilde;o desta obra, n&atilde;o ser&aacute; necess&aacute;ria a suspens&atilde;o do abastecimento em nenhuma localidade. Esta &eacute; a vig&eacute;sima v&aacute;lvula instalada no Recife s&oacute; em 2011. At&eacute; dezembro, outras dez devem ser instaladas.
A implanta&ccedil;&atilde;o dessas VRPs, entre outros trabalhos, faz parte do projeto de controle e redu&ccedil;&atilde;o de perdas que tem investimentos de aproximadamente R$ 200 milh&otilde;es e prev&ecirc; obras at&eacute; 2014. O objetivo &eacute; de evitar vazamentos em toda a rede de abastecimento, realizando tamb&eacute;m melhorias na distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua oferecida &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do Recife e Regi&atilde;o Metropolitana.