---
layout: post
title: "Hemobrás seleciona empresas para construção de fábrica em Goiana"
date: 2011-01-11
tags: construção,empresas,fábrica,Goiana,Hemobrás,pré-selecionado
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) publicou, no Diario Oficial da Uni&atilde;o (DOU), o resultado do julgamento da habilita&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia das empresas interessadas na constru&ccedil;&atilde;o de 12 blocos e demais instala&ccedil;&otilde;es da f&aacute;brica de hemoderivados, em Goiana, na Mata Norte pernambucana.
O Cons&oacute;rcio Mendes J&uacute;nior-TEP-Squadro (constitu&iacute;do pelas empresas Mendes J&uacute;nior Trading e Engenharia S.A.; Tecnologia em Projetos de Engenharia LTDA; e Construtora e Incorporadora Squadro) e o Cons&oacute;rcio Terra das &Aacute;guas (formado pela Engeform Constru&ccedil;&otilde;es e Com&eacute;rcio LTDA, MPD Engenharia LTDA e Planova Planejamento e Constru&ccedil;&otilde;es), que se apresentaram na &uacute;ltima quinta-feira (06/01), foram considerados habilitados, ap&oacute;s a an&aacute;lise t&eacute;cnica de suas documenta&ccedil;&otilde;es.
A partir de agora, os cons&oacute;rcios ter&atilde;o cinco dias &uacute;teis para poss&iacute;veis recursos. S&oacute; ent&atilde;o ser&atilde;o conhecidas as propostas de pre&ccedil;o.
O t&eacute;rmino desta licita&ccedil;&atilde;o est&aacute; previsto para o primeiro trimestre deste ano. Vencer&aacute; o que apresentar o menor pre&ccedil;o para a execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. A expectativa &eacute; que as obras civis comecem ainda no primeiro semestre.
Esta etapa da obra est&aacute; estimada em R$ 282.202.739,24 e contabiliza 44.842 dos 48 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da da f&aacute;brica. Entre os 12 blocos que ser&atilde;o erguidos, est&atilde;o dois dos principais - o B02, considerado o cora&ccedil;&atilde;o da planta industrial, que ser&aacute; instalado numa &aacute;rea de 13.050 metros quadrados onde ocorrer&aacute; o fracionamento do plasma sangu&iacute;neo e sua transforma&ccedil;&atilde;o em medicamentos; e o B03, espa&ccedil;o de 10.782 metros quadrados para o envase dos produtos.
A previs&atilde;o &eacute; que a f&aacute;brica esteja em pleno funcionamento em 2014. Todo o empreendimento, incluindo obras, instala&ccedil;&otilde;es e montagens de m&aacute;quinas e equipamentos est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 540 milh&otilde;es. Este &eacute; o segundo certame para a planta industrial da Hemobr&aacute;s. O primeiro, referente aos dois primeiros blocos, no valor de R$ 27,4 milh&otilde;es, foi conclu&iacute;do em junho do ano passado, e as obras, em andamento, devem ser finalizadas este ano.
O lan&ccedil;amento desta segunda licita&ccedil;&atilde;o foi precedido de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, realizada no dia 3 de novembro de 2010, em Goiana-PE. Aberto ao p&uacute;blico em geral, o evento teve o objetivo de debater o edital, proporcionando &agrave; sociedade mais transpar&ecirc;ncia nas a&ccedil;&otilde;es da empresa. A audi&ecirc;ncia atendeu &agrave; Lei n&deg; 8.666/93, conhecida como a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es. 
&nbsp; 