---
layout: post
title: "João Paulo e Sílvio Costa Filho discutem mobilidade"
date: 2011-10-26
tags: joão d,mobilidade,Paulo,silvio costa filho
author: None
---
O deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT) recebeu nesta tarde (26), em seu gabinete, em Bras&iacute;lia, o deputado estadual Silvio Costa Filho (PTB), que foi conhecer o detalhamento da Pol&iacute;tica Nacional de Mobilidade Urbana (PNMU), Projeto de Lei Complementar n&ordm; 166/10, do ex-deputado Alberto Goldman (PSDB/SP). O PLC, que foi aprovado recentemente no Senado e agora aguarda san&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma, institui o Sistema Nacional de Mobilidade Urbana e define os princ&iacute;pios e diretrizes que dever&atilde;o balizar a formula&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica nacional de desenvolvimento urbano.

Silvo Costa Filho tamb&eacute;m foi convidar o petista para participar de&nbsp; Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Mobilidade Urbana da ALEPE, presidida pelo petebista, na pr&oacute;xima segunda-feira (31), a partir das 10h, para discutir a PNMU. Jo&atilde;o Paulo faz parte da Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Urbano da C&acirc;mara e foi um dos principais articuladores da aprova&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;tica de Mobilidade no Senado. Ao final do encontro, Jo&atilde;o Paulo elogiou a iniciativa e o interesse de Silvio em discutir a PNMU e se comprometeu em participar da Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica.

PNMU - A acessibilidade universal, o desenvolvimento sustent&aacute;vel das cidades e o controle social do sistema ser&atilde;o princ&iacute;pios da nova pol&iacute;tica. Entre as diretrizes destacam-se a integra&ccedil;&atilde;o com as demais pol&iacute;ticas setoriais como habita&ccedil;&atilde;o, saneamento e gest&atilde;o do uso do solo, al&eacute;m da prioridade dos modos de transporte n&atilde;o motorizados sobre os motorizados e dos servi&ccedil;os de transporte p&uacute;blico coletivo sobre o transporte individual motorizado. Os munic&iacute;pios dever&atilde;o integrar seu plano de mobilidade urbana aos seus planos diretores no prazo m&aacute;ximo de tr&ecirc;s anos a partir da vig&ecirc;ncia da Lei. O n&atilde;o cumprimento desse prazo impedir&aacute; o munic&iacute;pio de receber recursos or&ccedil;ament&aacute;rios federais destinados &agrave; mobilidade urbana.