---
layout: post
title: "Otimismo do empresário registra em maio a maior queda em dez meses"
date: 2011-05-19
tags: casos registrados,empresário,Maioria,Otimismo,queda
author: None
---
O empres&aacute;rio industrial continua ainda confiante nos rumos da economia e da sua empresa, mas seu otimismo registrou em maio a maior queda dos &uacute;ltimos dez meses, atingindo 57,5 pontos, um recuo de 2,2 pontos sobre abril. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; do &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (ICEI), divulgado nesta quinta-feira, 19.05, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O ICEI varia de zero a cem. Valores acima de 50 indicam empres&aacute;rios confiantes.
O ICEI de maio caiu 8,8 pontos em rela&ccedil;&atilde;o a maio de 2010 e ficou abaixo da m&eacute;dia hist&oacute;rica, de 59,7 pontos. Diz a pesquisa que &ldquo;a queda na confian&ccedil;a sinaliza potencial redu&ccedil;&atilde;o nos investimento da ind&uacute;stria nos pr&oacute;ximos meses&rdquo;. Segundo o economista da CNI Marcelo de &Aacute;vila, o &iacute;ndice de maio revela que a confian&ccedil;a do empresariado est&aacute; se reduzindo desde fevereiro de 2010.
A queda do otimismo em maio, de acordo com a pesquisa da CNI, foi puxada sobretudo pela percep&ccedil;&atilde;o dos industriais de que as condi&ccedil;&otilde;es da economia brasileira em rela&ccedil;&atilde;o aos &uacute;ltimos seis meses &ndash; um dos componentes do ICEI &ndash; pioraram. Este componente ficou em 44,9 pontos em maio, bem abaixo da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos, demonstrando significativa falta de confian&ccedil;a.
O componente sobre as condi&ccedil;&otilde;es da empresa em compara&ccedil;&atilde;o aos seis meses anteriores assinalou 50,3 pontos, praticamente na linha divis&oacute;ria dos 50 pontos, revelando que &ldquo;a situa&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria empresa parou de melhorar&rdquo;, atesta o levantamento.
As expectativas do empresariado da ind&uacute;stria sobre a economia e a sua empresa para os pr&oacute;ximos seis meses, contudo, permanecem elevadamente otimistas, com 62,1 pontos em maio, embora abaixo do mesmo componente em abril, quando atingira 64,3 pontos.
Entre os tr&ecirc;s segmentos da ind&uacute;stria pesquisados pelo ICEI, a extrativa foi o &uacute;nico que assinalou aumento, com 63,8 pontos em maio, , 0,7 ponto mais comparativamente a abril.&nbsp; O ICEI da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o caiu 1,9 ponto &ndash; de 58,1 para 56,2 -, enquanto a constru&ccedil;&atilde;o civil registrou a maior queda do ICEI, de 2,7 pontos, entre abril e maio.
A pesquisa foi realizada entre 29 de abril e 17 de maio, com 1.819 empresas, das quais 998 pequenas, 566 m&eacute;dias e 255 de grande porte. 