---
layout: post
title: "Perícia do IC pode trazer reviravolta no caso do lixo hospitalar"
date: 2011-10-25
tags: atendimento hospitalar,Casos,lixo,perícia
author: None
---
O resultado preliminar da per&iacute;cia que o Instituto de Criminal&iacute;stica (IC) de Pernambuco est&aacute; fazendo em amostras coletadas num dos galp&otilde;es da NA Intimidade Ltda, raz&atilde;o social da Imp&eacute;rio do Forro de Bolso, deve provocar uma reviravolta no caso que apura a importa&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar para fabrica&ccedil;&atilde;o de forros de bolso. O secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, confirmou que h&aacute; sangue em pe&ccedil;as apreendidas, o que p&otilde;e em xeque o discurso da defesa de Altair Teixeira de Moura, dono da empresa. Em entrevista na semana passada, o advogado dele, Gilberto Lima, disse que o lixo hospitalar apreendido no Porto de Suape n&atilde;o pertence ao seu cliente que, segundo ele, n&atilde;o compra tecidos usados em hospitais.

De acordo com Dam&aacute;zio, as marcas de sangue foram identificadas em amostras coletadas no galp&atilde;o do Imp&eacute;rio do Forro de Bolso em Caruaru, no Agreste do Estado. &quot;As per&iacute;cias preliminares detectaram presen&ccedil;a de sangue em algumas pe&ccedil;as&quot;, disse, por telefone, ao Blog de Jamildo/NE10. O IC est&aacute; analisando os tecidos de Caruaru, pois &eacute; nessa cidade onde existe um inqu&eacute;rito policial instaurado.

As apreens&otilde;es feitas nos dep&oacute;sitos da empresa em Santa Cruz do Capibaribe e Toritama s&atilde;o de responsabilidade da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Apevisa). J&aacute; o material coletado nos cont&ecirc;ineres em Suape est&aacute; sob an&aacute;lise da Pol&iacute;cia Federal (PF).

Dam&aacute;zio reafirmou que entregar&aacute; os laudos &agrave; PF at&eacute; o final desta semana. O Blog apurou que isso acontecer&aacute; na quinta-feira (27). A Pol&iacute;cia Federal pode solicitar ao IC que aprofunde a an&aacute;lise para confirmar que o sangue detectado &eacute; humano. No entanto, se esse aprofundamento for necess&aacute;rio, pode ser feito no Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica (INC), em Bras&iacute;lia.

Gilberto Lima, advogado do dono da Imp&eacute;rio do Forro de Bolso, disse desconhecer esse resultado preliminar e s&oacute; vai se pronunciar quando o laudo for conclu&iacute;do. Na quarta-feira passada (19), o advogado afirmou que o lixo hospitalar identificado nos cont&ecirc;ineres em Suape n&atilde;o eram a compra de seu cliente. &quot;Foi constatado pelo importador que aquele lixo hospitalar n&atilde;o foi comprado por ele. Aquilo n&atilde;o &eacute; dele. Na verdade, ele fez uma encomenda &agrave; empresa exportadora de tecidos novos. Aquilo que se encontra dentro dos cont&ecirc;ineres, ou foi engano ou alguma outra coisa&quot;, afirmou.

Na entrevista, Lima garantiu que seu cliente compra tecidos com defeito de fabrica&ccedil;&atilde;o, mas novos. &quot;Grandes corpora&ccedil;&otilde;es, quando encomendam (as pe&ccedil;as), j&aacute; pedem que venham com a impress&atilde;o da sua logomarca. Depois, no controle de f&aacute;brica, se a impress&atilde;o da logomarca mancha, se no processo fabril, rasga, ou se no processo de tecelagem sai algum defeito no tecido, esse produto n&atilde;o vai ser entregue. Esse produto de segunda linha vai ser vendido para insumo de outra coisa como, por exemplo, forro de bolsos, que &eacute; a ind&uacute;stria da Na Intimidade&quot;.