---
layout: post
title: "Governo investiu R$ 1,1 bilhão a mais em janeiro deste ano "
date: 2011-02-15
tags: governo
author: None
---
Do Contas Abertas
Amanda Costa
Apesar das anunciadas medidas de rigidez no gasto p&uacute;blico, com o corte de R$ 50 bilh&otilde;es do or&ccedil;amento, os investimentos federais em estradas, portos, aeroportos e projetos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) continuam em ritmo acelerado. Em janeiro, sob o comando da presidente Dilma Rousseff, os desembolsos chegaram a R$ 3,2 bilh&otilde;es, cifra 57% superior a registrada no mesmo per&iacute;odo do ano passado, quando foram aplicados R$ 2 bilh&otilde;es, em valores corrigidos pela infla&ccedil;&atilde;o. Assim, investiu-se R$ 1,1 bilh&atilde;o a mais neste ano. O montante inclui os chamados restos a pagar, ou seja, d&iacute;vidas de anos anteriores do Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio.
Por dia, os investimentos efetuados no m&ecirc;s de janeiro chegaram a R$ 101,8 milh&otilde;es, recorde desde pelo menos 2006, final do primeiro mandato do presidente Lula, quando a m&eacute;dia di&aacute;ria chegou a quase R$ 17 milh&otilde;es. Assim, os desembolsos neste ano superam em cinco vezes as aplica&ccedil;&otilde;es realizadas em janeiro de 2006 (R$ 526,3 milh&otilde;es).
Quase a totalidade dos investimentos no primeiro m&ecirc;s do ano foi referente aos restos a pagar, portanto, gastos com projetos j&aacute; iniciados em exerc&iacute;cios anteriores. Apenas R$ 4,9 milh&otilde;es aplicados em 2011 foram oriundos do or&ccedil;amento deste ano. J&aacute; os empenhos, ou seja, os compromissos assumidos para pagamentos futuros somaram R$ 34,8 milh&otilde;es, equivalentes a 3% dos investimentos autorizados para o ano, que chegam a cerca de R$ 64 bilh&otilde;es. Como o or&ccedil;amento s&oacute; foi aprovado na &uacute;ltima semana, o governo s&oacute; pode gastar com despesas obrigat&oacute;rias e com investimentos j&aacute; definidos, n&atilde;o podendo empenhar recursos em novas despesas.
O principal respons&aacute;vel pelos investimentos da Uni&atilde;o &eacute; o Minist&eacute;rio dos Transportes, que desembolsou R$ 1,4 bilh&atilde;o s&oacute; em janeiro. O segundo no ranking &eacute; o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, com pouco mais de R$ 490,8 milh&otilde;es. O Minist&eacute;rio da Defesa aparece logo em seguida entre os que mais investiram. A pasta desembolsou R$ 356,6 milh&otilde;es com execu&ccedil;&atilde;o de obras e compra de equipamentos. J&aacute; os minist&eacute;rios das Cidades e da Sa&uacute;de aplicaram, respectivamente, R$ 279,5 milh&otilde;es e R$ 199,2 milh&otilde;es.
Conten&ccedil;&atilde;o
Na &uacute;ltima semana, os ministros da Fazenda, Guido Mantega, e do Planejamento, Miriam Belchior, anunciaram uma redu&ccedil;&atilde;o recorde nas despesas, da ordem de R$ 50 bilh&otilde;es. Por outro lado, garantiram que as obras do PAC e os programas sociais, como o Bolsa-Fam&iacute;lia, n&atilde;o seriam afetados, j&aacute; que a maior parte do corte dever&aacute; ocorrer em gastos com a manuten&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina p&uacute;blica.
Mas, nem todos os investimentos p&uacute;blicos planejados para o pa&iacute;s neste ano est&atilde;o inclu&iacute;dos no PAC e, justamente nesta parcela, encontra-se grande parte das emendas parlamentares, tamb&eacute;m alvo de cortes pela equipe econ&ocirc;mica do governo. Significa que, a partir de agora, os investimentos, exceto o PAC, podem n&atilde;o estar livres das tesouradas anunciadas para 2011.
Est&atilde;o fora do PAC, por exemplo, os investimentos nos programas de &ldquo;aquisi&ccedil;&atilde;o de meios aeronavais&rdquo;, &ldquo;apoio &agrave; reestrutura&ccedil;&atilde;o da rede f&iacute;sica da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica&rdquo;, &ldquo;moderniza&ccedil;&atilde;o e revitaliza&ccedil;&atilde;o de aeronaves&rdquo;, &ldquo;funcionamento de cursos de gradua&ccedil;&atilde;o&rdquo;, &ldquo;apoio ao transporte escolar para a educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica&rdquo;, e &ldquo;servi&ccedil;os de aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s urg&ecirc;ncias e emerg&ecirc;ncias na rede hospitalar&rdquo;.
Para o vice-presidente do Sindicato dos Economistas de S&atilde;o Paulo, Paulo Brasil, &eacute; imposs&iacute;vel o corte de R$ 50 bilh&otilde;es no or&ccedil;amento apenas no setor de custeio. &ldquo;O governo vai ficar na seguinte situa&ccedil;&atilde;o: ou realiza alguns cortes, ainda que t&iacute;midos, nos programas sociais, ou faz alguns cortes na &aacute;rea de investimentos&rdquo;, avalia. &ldquo;Da forma como a m&aacute;quina administrativa foi lesada, n&atilde;o h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de fazer o corte sem estas condi&ccedil;&otilde;es&rdquo;, explica.
Segundo Paulo Brasil, que tamb&eacute;m ocupa uma cadeira no Conselho Federal de Economia, embora o m&ecirc;s de janeiro tenha registrado um crescimento nos investimentos na compara&ccedil;&atilde;o com os &uacute;ltimos anos, os projetos contemplados s&atilde;o apenas resultado da desburocratiza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O tempo na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &eacute; diferente do setor privado, porque precisam ser transparentes e ter publicidade, o que faz com que as a&ccedil;&otilde;es demorem mais tempo. Ent&atilde;o o aumento parece ser resultado de alguns projetos que estavam em andamento e agora ocasionaram o desembolso de fato por terem conclu&iacute;do as outras etapas&rdquo;, constata.
O especialista em finan&ccedil;as p&uacute;blicas diz acreditar que neste ano h&aacute; uma possibilidade muito grande de ocorrer cortes nos investimentos. &ldquo;Preferencialmente ser&atilde;o aqueles que n&atilde;o estejam inseridos no PAC&rdquo;, diz. &ldquo;H&aacute; tamb&eacute;m uma preocupa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m das contas p&uacute;blicas, com um poss&iacute;vel descontrole do processo inflacion&aacute;rio. J&aacute; h&aacute;, inclusive, um sentimento do que cham&aacute;vamos de infla&ccedil;&atilde;o de expectativa, e isso precisa ser contido urgentemente&rdquo; conclui.
&nbsp; 