---
layout: post
title: "Térmicas, Leilões e a Sustentabilidade da Matriz de Energia Elétrica"
date: 2011-11-29
tags: caixas térmicas,energia elétrica,sustentabilidade
author: None
---
Por Ricardo C. Furtado

A t&eacute;rmica a &oacute;leo combust&iacute;vel a ser instalada em Suape trouxe uma grande preocupa&ccedil;&atilde;o para aqueles que pensam na sustentabilidade da pol&iacute;tica de energia el&eacute;trica e no planejamento da expans&atilde;o do setor el&eacute;trico brasileiros. Para um pa&iacute;s de recursos energ&eacute;ticos abundantes como o Brasil, o uso de &oacute;leo combust&iacute;vel para produ&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica suscita as seguintes quest&otilde;es: (i) o planejamento da expans&atilde;o do sistema eletroenerg&eacute;tico recomenda essa fonte com base em que premissas ambientais&#63; (ii) o planejamento indicativo da gera&ccedil;&atilde;o tem levado a uma matriz de energia el&eacute;trica n&atilde;o sustent&aacute;vel&#63; (iii) os leil&otilde;es de energia contribuem para uma matriz de energia el&eacute;trica n&atilde;o renov&aacute;vel&#63; (iv) o planejamento indicativo da gera&ccedil;&atilde;o atualmente utilizado pelo setor el&eacute;trico brasileiro - que recomenda um conjunto de projetos para expans&atilde;o do sistema que devem ir a leil&atilde;o, mas que podem n&atilde;o ser implantados - &eacute; mais adequado do que o planejamento determinativo, em que todos os projetos do plano devem ser implantados, como no caso da transmiss&atilde;o&#63;

Desde o in&iacute;cio de suas atividades, em 2005, a Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica (EPE) tem sido respons&aacute;vel pelos estudos de planejamento energ&eacute;tico, cujos planos de longo, m&eacute;dio e curto prazo s&atilde;o aprovados pelo Minist&eacute;rio de Minas e Energia (MME). Houve, nos primeiros planos decenais elaborados pela EPE - por falta de op&ccedil;&otilde;es de usinas hidrel&eacute;tricas, diga-se de passagem, a indica&ccedil;&atilde;o de t&eacute;rmicas a g&aacute;s e a carv&atilde;o, mas, em nenhum deles, as t&eacute;rmicas a &oacute;leo combust&iacute;vel foram planejadas para expans&atilde;o do sistema de gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. Em todos esses estudos, a quest&atilde;o ambiental foi introduzida, sendo, seus crit&eacute;rios e procedimentos, progressivamente, aprimorados. Adicionalmente, foram quantificadas as emiss&otilde;es de gases de efeito estufa. H&aacute; dois anos, os estudos socioambientais atingiram um n&iacute;vel ainda mais elevado com a incorpora&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de sustentabilidade das usinas e das linhas de transmiss&atilde;o. Dessa forma, o planejamento, no sentido estrito, n&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel pela implanta&ccedil;&atilde;o de t&eacute;rmicas a &oacute;leo combust&iacute;vel.

Contudo, uma s&eacute;rie de fatores, tais como atrasos nos estudos de viabilidade dos projetos e nas licen&ccedil;as ambientais, tem alterado, de forma substancial, o planejamento indicativo da gera&ccedil;&atilde;o. Os leil&otilde;es de energia n&atilde;o t&ecirc;m uma associa&ccedil;&atilde;o direta com o planejamento, levando a uma altera&ccedil;&atilde;o preocupante da matriz de energia el&eacute;trica. Os n&uacute;meros mostram claramente a contribui&ccedil;&atilde;o das fontes n&atilde;o renov&aacute;veis nesses certames. De 2005 a 2008, os leil&otilde;es, em termos de energia m&eacute;dia, resultaram em 52% de fontes n&atilde;o renov&aacute;veis, incluindo parcela significativa de t&eacute;rmicas a &oacute;leo combust&iacute;vel. No per&iacute;odo 2009 a 2011 (novembro), gra&ccedil;as aos leil&otilde;es da usina de Belo Monte e das fontes alternativas, com um n&uacute;mero significativo de fontes e&oacute;licas, esse quadro mudou significativamente. As fontes renov&aacute;veis passaram a representar 91,5%, restando &agrave;s fontes n&atilde;o renov&aacute;veis apenas 8,5% da energia m&eacute;dia vendida. Mesmo com a mudan&ccedil;a de rumo dos leil&otilde;es feita pelo Governo Federal, olhando o per&iacute;odo total dos leil&otilde;es &ndash; 2005 a 2011, o percentual das fontes n&atilde;o renov&aacute;veis ainda &eacute; elevado, 37,2%, mostrando que a matriz de energia el&eacute;trica ficou menos limpa. 

Outra lacuna nesses leil&otilde;es &eacute; a falta de crit&eacute;rios para a localiza&ccedil;&atilde;o das t&eacute;rmicas. Embora, a EPE tenha realizado estudos para macrolocaliza&ccedil;&atilde;o de t&eacute;rmicas, considerando fatores de restri&ccedil;&atilde;o e de atratividade, evitando maiores impactos e perdas, ou seja, que a energia gerada seja consumida no mesmo subsistema, os leil&otilde;es n&atilde;o levam em considera&ccedil;&atilde;o esses fatores. O resultado &eacute; mais uma t&eacute;rmica em Suape, distante apenas 10 quil&ocirc;metros do principal destino tur&iacute;stico de Pernambuco, Porto de Galinhas. E, o pior, a &oacute;leo combust&iacute;vel, que emite cerca de 75% a mais de CO2 do que uma t&eacute;rmica a g&aacute;s natural.

Pelo exposto, o caminho seria a volta ao planejamento determinativo&#63; N&atilde;o necessariamente. Pelo pouco que foi dito, est&aacute; claro que h&aacute; uma falha no planejamento no sentido amplo da palavra. Quando se planeja, espera-se que o que foi planejado seja executado. Mesmo no planejamento indicativo, alterar a natureza dos projetos, de fontes renov&aacute;veis para n&atilde;o renov&aacute;veis, pode comprometer a sustentabilidade do plano e a credibilidade do planejamento.
&nbsp;
H&aacute; necessidade, portanto, de direcionar os leil&otilde;es para o planejamento, sem abrir m&atilde;o da competi&ccedil;&atilde;o e buscando restringir as fontes n&atilde;o renov&aacute;veis. Alguns poder&atilde;o argumentar que, muitas vezes, isso n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel por falta de op&ccedil;&otilde;es renov&aacute;veis competitivas. Entretanto, caso os custos socioambientais para a sociedade dessas t&eacute;rmicas a &oacute;leo combust&iacute;vel tivessem sido introduzidos na an&aacute;lise, com certeza, as fontes renov&aacute;veis se tornariam mais atrativas. Nos leil&otilde;es, isso s&oacute; seria poss&iacute;vel com instrumentos econ&ocirc;micos que internalizassem os custos das externalidades causadas por essas fontes de gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

Concluindo, pode-se afirmar, ap&oacute;s seis anos de experi&ecirc;ncia dos leil&otilde;es de energia, que o aprimoramento desses certames &eacute; uma necessidade para que os planos de expans&atilde;o do setor el&eacute;trico sejam sustent&aacute;veis e a matriz de energia el&eacute;trica do pa&iacute;s continue a ser uma das mais limpas do planeta.&nbsp;&nbsp; 

PS: Ricardo C. Furtado, PhD em pol&iacute;ticas energ&eacute;ticas e ambientais pela Universidade de Londres, ex-superintendente de Meio Ambiente da EPE, &eacute; diretor da Diversa Consultoria em Sustentabilidade (ricardofurtado@diversaconsultoria.com.br). 