---
layout: post
title: "Edilson Silva envia artigo sobre o mínimo. Exclusivo para o Blog de Jamildo"
date: 2011-02-25
tags: artigo,blogs jc,edilson vieira,Pensilvania,Salário Mínimo
author: None
---
Por um sal&aacute;rio m&iacute;nimo sustent&aacute;vel
Por Edilson Silva

A fixa&ccedil;&atilde;o do valor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo para 2011 tornou-se um dos principais temas pol&iacute;ticos deste in&iacute;cio de ano. R$ 545,00; R$ 560,00; R$ 600,00. O PSOL prop&ocirc;s R$ 700,00 como forma de cobrar do governo Dilma e seu antecessor a promessa de campanha ainda de 2002, que era de dobrar o valor do m&iacute;nimo. O governo, contudo, venceu a batalha na C&acirc;mara e no Senado, estipulando o menor valor e regras para prever o reajuste nos pr&oacute;ximos anos.

&Oacute;bvio que quanto maior o sal&aacute;rio m&iacute;nimo, maior a tend&ecirc;ncia &agrave; prote&ccedil;&atilde;o imediata do poder de compra dos trabalhadores, que tende a aumentar a temperatura do mercado interno e conseq&uuml;entemente dar maior dinamismo &agrave; atividade econ&ocirc;mica de conjunto. Mas, &eacute; verdade tamb&eacute;m que os riscos de infla&ccedil;&atilde;o s&atilde;o maiores. Esta &uacute;ltima preocupa&ccedil;&atilde;o, por ter uma boa dose de verdade, &eacute; a cabe&ccedil;a de ar&iacute;ete dos defensores do arrocho salarial sobre o m&iacute;nimo. Somam-se a esta tese os penduricalhos argumentativos das finan&ccedil;as municipais, a previd&ecirc;ncia p&uacute;blica e outras balelas.

No meio deste debate todo, sempre aparece o famoso sal&aacute;rio m&iacute;nimo calculado pelo DIEESE. Este sal&aacute;rio baseia-se na pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que em seu artigo 7&ordm;, Inciso IV, estabelece: &ldquo;(S&atilde;o direitos dos trabalhadores)... sal&aacute;rio m&iacute;nimo, fixado em lei, nacionalmente unificado, capaz de atender &agrave;s suas necessidades vitais b&aacute;sicas e &agrave;s de sua fam&iacute;lia com moradia, alimenta&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, lazer, vestu&aacute;rio, higiene, transporte e previd&ecirc;ncia social, com reajustes peri&oacute;dicos que lhe preservem o poder aquisitivo (...)&rdquo;. O DIEESE calcula hoje em cerca de R$ 2.200,00 um sal&aacute;rio necess&aacute;rio para atender ao que reza a Constitui&ccedil;&atilde;o.

Hipocritamente, a grande maioria dos &ldquo;representantes&rdquo; da popula&ccedil;&atilde;o defende a letra da lei maior, para em seguida argumentar a impossibilidade do cumprimento da mesma. Alguns, como vimos agora entre a maioria dos deputados petistas, extrapolam na hipocrisia e t&ecirc;m cara maci&ccedil;a suficiente para dizer que estamos caminhando gradativamente, &ldquo;como nunca na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s&rdquo;, rumo &agrave; letra da Constitui&ccedil;&atilde;o. Ainda segundo estes, as regras para os reajustes futuros (combina&ccedil;&atilde;o de crescimento do PIB mais a infla&ccedil;&atilde;o do ano) estariam colocando o sal&aacute;rio m&iacute;nimo nesta rota.

N&atilde;o &eacute; preciso ser um g&ecirc;nio em economia para perceber que se o sal&aacute;rio m&iacute;nimo for a esta cifra de R$ 2 mil uma s&eacute;rie de patologias ser&atilde;o verificadas. Uma delas, como j&aacute; colocado, seria a infla&ccedil;&atilde;o. Mas haver&aacute; outras, pois a concep&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica liberal de impor aos indiv&iacute;duos a obriga&ccedil;&atilde;o deles pr&oacute;prios proverem a si e &agrave;s suas fam&iacute;lias, com recursos pr&oacute;prios e diretamente no mercado, todos os bens e servi&ccedil;os necess&aacute;rios a uma vida digna, &eacute; economicamente, socialmente e ambientalmente insustent&aacute;vel.

H&aacute; bens e servi&ccedil;os que devem e podem fazer parte de uma cesta b&aacute;sica a ser oferecida de forma adequada pelo pr&oacute;prio poder p&uacute;blico. Transporte, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, moradia, previd&ecirc;ncia, seguran&ccedil;a e lazer, por exemplo, deveriam ser tratados como direitos, devidamente planejados, e n&atilde;o como produtos expostos nas prateleiras do mercado. Deveriam ser oferecidos universalmente, com boa qualidade, a partir de uma equilibrada pol&iacute;tica social, fiscal e econ&ocirc;mica.

Lamentavelmente, nos &uacute;ltimos anos a grande maioria da popula&ccedil;&atilde;o, onde est&atilde;o os trabalhadores, v&ecirc;m tendo sua j&aacute; diminuta rede de prote&ccedil;&atilde;o social sendo desmontada, com o sucateamento da escola p&uacute;blica, do SUS, da previd&ecirc;ncia e da seguran&ccedil;a p&uacute;blicas, fuga do campo para a cidade, dentre outros, obrigando-os, mesmo com sal&aacute;rios aviltantes, quando podem, a socorrerem-se em escolas privadas, planos de sa&uacute;de privados med&iacute;ocres, seguran&ccedil;a privada, transporte particular para estudo e trabalho, faveliza&ccedil;&atilde;o, etc.

Logo, percebemos que os trabalhadores est&atilde;o tendo seu padr&atilde;o de vida sendo corro&iacute;do duplamente. N&atilde;o h&aacute; uma pol&iacute;tica real de recupera&ccedil;&atilde;o do poder de compra de seus sal&aacute;rios por um lado, e por outro h&aacute; uma cada vez maior exig&ecirc;ncia de desembolso particular de recursos para o atendimento da dignidade humana prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.

Uma forma de contemplar a letra da Constitui&ccedil;&atilde;o e os n&uacute;meros do DIEESE seria uma pol&iacute;tica de recupera&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de uma rede p&uacute;blica b&aacute;sica que ofere&ccedil;a os principais bens e servi&ccedil;os &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, combinada com um sal&aacute;rio m&iacute;nimo compat&iacute;vel com um saud&aacute;vel metabolismo econ&ocirc;mico. Mas, a grande maioria dos supostos representantes do povo n&atilde;o fazem nem uma coisa, nem outra. Na verdade, s&atilde;o representantes de outros interesses, vide sal&aacute;rio dos parlamentares, a farra da bancada ruralista no Congresso e o lucro injustific&aacute;vel dos banqueiros.

Presidente do PSOL-PE  