---
layout: post
title: "Governo dá um gas nas obras da Transposição. Obras das estações de bombeamento devem começar até final do mês"
date: 2011-10-05
tags: Final,governo,Manifestações,obras,skate,Transposição
author: None
---
As obras do lote 8, referentes &agrave; constru&ccedil;&atilde;o das esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento do Eixo Norte, localizadas no munic&iacute;pio de Cabrob&oacute; (PE), do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, dever&atilde;o ser iniciadas at&eacute; o final deste m&ecirc;s de outubro. O ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, assinou nesta quarta-feira (5/10), o contrato de servi&ccedil;o com as empresas Mendes Jr. e GDK SA. O investimento deste trecho ser&aacute; de R$ 275,9 milh&otilde;es.

O cons&oacute;rcio respons&aacute;vel pelo lote estima que o efetivo de m&atilde;o de obra alcance at&eacute; mil funcion&aacute;rios. Ao todo, ser&atilde;o constru&iacute;das tr&ecirc;s grandes estruturas.&nbsp; A maior delas, a esta&ccedil;&atilde;o de bombeamento 3, ter&aacute; 90 metros de altura. As esta&ccedil;&otilde;es s&atilde;o respons&aacute;veis por bombear a &aacute;gua quando h&aacute; um desn&iacute;vel de terreno. No caso do Eixo Norte do Projeto S&atilde;o Francisco, o bombeamento ocorrer&aacute; logo ap&oacute;s a capta&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco, em Cabrob&oacute; (PE), e a &aacute;gua seguir&aacute; o seu curso por gravidade at&eacute; o Rio Grande do Norte.

Ritmo das obras &ndash; Seis lotes j&aacute; apresentam ritmo adequado de obra: os canais de aproxima&ccedil;&atilde;o; o lote 3, em Salgueiro (PE); o lote 14, em S&atilde;o Jos&eacute; de Piranhas (PB); o lote 11, em Cust&oacute;dia (PE) e o lote 6, em Mauriti (CE). Sendo que, este &uacute;ltimo, j&aacute; possui mais de mil funcion&aacute;rios contratados.

Os outros cinco lotes: o lote 1, em Cabrob&oacute; (PE); o lote 2, em Salgueiro (PE); o lote 10, em Cust&oacute;dia (PE); o lote 12, em Sert&acirc;nia (PE) e o 13, em Floresta (PE) seguem em ritmo lento, mas dever&atilde;o ter seus trabalhos normalizados nas pr&oacute;ximas semanas. O lote 5, referente a constru&ccedil;&atilde;o das sete barragens, em Jati (CE), ter&aacute; seu edital de licita&ccedil;&atilde;o publicado neste m&ecirc;s de outubro.

Os lotes que, atualmente, est&atilde;o paralisados s&atilde;o: o lote 4, em Verdejante (PE); 7, em S&atilde;o Jos&eacute; de Piranhas (PB), e o lote 9, em Floresta(PE). Esses trechos aguardam a finaliza&ccedil;&atilde;o das negocia&ccedil;&otilde;es dos contratos e dos levantamentos necess&aacute;rios &agrave; licita&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os que n&atilde;o ser&atilde;o executados pelos Cons&oacute;rcios atualmente contratados.

O Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco tem 700 km de extens&atilde;o e vai beneficiar 12 milh&otilde;es de pessoas no semi&aacute;rido nordestino. &Eacute; dividido em 14 lotes de obras, e mais dois canais de aproxima&ccedil;&atilde;o, executados pelo Ex&eacute;rcito. A meta do Governo Federal &eacute; que tudo esteja terminado em 2015. Atualmente, o Eixo Leste, de 287 km e que levar&aacute; &aacute;gua a Pernambuco e Para&iacute;ba, est&aacute; com 70% das obras conclu&iacute;das.&nbsp; O Eixo Norte, com 426 km de comprimento, est&aacute; com 45% executado e beneficiar&aacute; Pernambuco, Para&iacute;ba, Cear&aacute; e Rio Grande do Norte.