---
layout: post
title: "Irônico e retórico, vice-governador de Alagoas rouba a cena na Sudene"
date: 2011-11-10
tags: Alagoas,cenário,GOVERNADORES,sudene,Vicência
author: None
---

Na primeira reuni&atilde;o do Conselho Deliberativo da Sudene presidida pelo ministro Fernando Bezerra Coelho, apesar dos elogios do ministro ao ex-presidente Lula e a presidente Dilma, duas coisas chamaram bastante a aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico presente. A primeira, a velocidade com que eram votados os projetos vindo do conselho t&eacute;cnico. Exceto quando o governador petista, baiano, Jaques Wagner questionou a proposta do ministro que alteraria os investimentos nas campainhas de g&aacute;s natural, os demais projetos foram votados em quest&otilde;es de segundos. Lia-se a proposta e o ministro bradava: &quot;Quem for a favor permane&ccedil;a como est&aacute;!&quot;, todos paravam, e o projeto era aprovado. Outro momento curioso foi o discurso de&nbsp; Jos&eacute; Tom&aacute;z Non&ocirc;, vice, que representava o governador alagoano Theot&ocirc;nio Vilela.
Logo no in&iacute;cio de sua fala, o ex-deputado resolveu corrigir a defini&ccedil;&atilde;o de Fundo Cont&aacute;bil feita pelo representante do Minist&eacute;rio da Fazenda na reuni&atilde;o:
&quot;Fundo Cont&aacute;bil, me permita, &eacute;, na verdade, um eufemismo para fundo inexistente&quot;, falou o alagoano arrancando risadas. E emendou: &quot;O fundo n&atilde;o deve (falando baixo) ser financeiro. O fundo TEM QUE SER (gritou) financeiro&quot;, novamente aplaudido, cobrou a mudan&ccedil;a do sistema de at&eacute; ent&atilde;o.
Concordando com o governador baiano, Non&ocirc; pediu a garantia de mais investimentos para as termel&eacute;tricas &agrave; g&aacute;s, mais limpas, e falou das vantagens para seu Estado. No final do argumento, enquanto dizia que Alagoas tinha um grande volume de g&aacute;s em seu territ&oacute;rio, disparou:
&quot;Macei&oacute; fica em cima de uma enorme bacia de g&aacute;s, &eacute; t&atilde;o grande que tenho medo at&eacute; que exploda!&quot;,tentou convencer.
O ex-deputado, que era segundo ele, &quot;debutante&quot; nas reuni&otilde;es do conselho, e, portanto, &quot;um sonhador&quot;, concordando com a proposta do governador Eduardo Campos apoiada integralmente pelo Conselho, tamb&eacute;m quer defender a distribui&ccedil;&atilde;o para todo o pa&iacute;s, inclusive para o Nordeste, os recursos do pr&eacute;-sal. Non&ocirc; lembrou que n&atilde;o se trata apenas de uma bandeira regional, mas nacional. Por&eacute;m, fez quest&atilde;o de lembrar das dificuldades que ter&atilde;o de enfrentar para a conquista desse direito:
&quot;Vejam bem: desafiamos dois grandes governos. Desafiamos Cabral e Casa Grande. Desafiamos o descobridor e aquele cujo nome lhe d&aacute; a dimens&atilde;o&quot;, brincou fazendo refer&ecirc;ncia aos governadores do Rio de Janeiro e do Esp&iacute;rito Santo, que querem concentrar os recursos em seus Estados.&quot;Por isso n&oacute;s temos que bater firme pra garantir um melhor futuro para as futuras gera&ccedil;&otilde;es de nordestinos&quot;.
Mais uma vez, risos e aplausos Non&ocirc;.