---
layout: post
title: "Sindijud/PE divulga nota oficial rebatendo nota divulgada pelo TJPE sobre vantagens e paralisação"
date: 2011-05-25
tags: diário oficial,divulgação,paralisação,tjpe
author: None
---
NOTA DE ESCLARECIMENTO &Agrave; POPULA&Ccedil;&Atilde;O SOBRE A GREVE DOS SERVIDORES DO TRIBUNAL DE JUSTI&Ccedil;A DO ESTADO DE PERNAMBUCO
O Sindicato dos Servidores de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (SINDJUD-PE), o Sindicato dos Oficiais de Justi&ccedil;a de Pernambuco (SINDOJEPE) e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Servidores do Judici&aacute;rio de Pernambuco (ASPJ) vem esclarecer a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana sobre os motivos pelos quais os servidores est&atilde;o em greve por tempo indeterminado desde o dia 09 de maio pr&oacute;ximo passado.
1.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE A REPOSI&Ccedil;&Atilde;O DAS PERDAS INFLACION&Aacute;RIAS
A pauta de reivindica&ccedil;&atilde;o da categoria foi protocolada na Presid&ecirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco (TJPE) em 03/03/2011 e, de l&aacute; para c&aacute;, n&atilde;o houve avan&ccedil;os nas negocia&ccedil;&otilde;es porque o TJPE n&atilde;o quer reconhecer as perdas salariais dos servidores, cujo percentual estimado &eacute; de 17,31%, com base na infla&ccedil;&atilde;o medida pelo IPCA-IBGE, relativa ao per&iacute;odo de maio de 2008 a abril de 2011. Vejam que n&atilde;o se fala em reajuste salarial, mas em reposi&ccedil;&atilde;o de perdas salariais decorrentes da infla&ccedil;&atilde;o.
Cabe ressaltar que o TJPE vem descumprimento a Lei&nbsp; n&ordm; 13.550, de 15 de setembro de 2008, que prev&ecirc;, para al&eacute;m do pagamento das cinco parcelas referentes as perdas salariais dos servidores de 15 anos anteriores a 2007, a revis&atilde;o dos vencimentos conforme consta no Art. 2&ordm;&nbsp; &ldquo;...fica assegurada a revis&atilde;o geral da remunera&ccedil;&atilde;o dos servidores do Poder Judici&aacute;rio do Estado, mediante lei espec&iacute;fica, a 1&ordm; de maio de cada ano, nos termos do disposto no art. 14 da Lei Estadual n&ordm; 13.332, de 7 de novembro de 2007.&rdquo;
2.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE O REAJUSTE NOS BENEF&Iacute;CIOS
Consta ainda na referida pauta a solicita&ccedil;&atilde;o do reajuste dos aux&iacute;lios sa&uacute;de, alimenta&ccedil;&atilde;o e transporte, que est&atilde;o congelados desde 2008, mas deveriam ter sido corrigidos anualmente, no mesmo per&iacute;odo da data-base.
a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; Aplicando-se o percentual de 20,19%, segundo estimativa da ANS, o valor do aux&iacute;lio-sa&uacute;de de R$ 232,54 deve passar para&nbsp; R$ 279,49.
b.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O percentual calculado pelo DIEESE das perdas referentes ao aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo &eacute; de 24,51%, este deve passar de R$ 504,60 para R$ 628,28.
c.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O aux&iacute;lio-transporte &eacute; de R$ 123,20, mas deve ser corrigido para R$ 136,40, com base no valor da maior tarifa do anel vi&aacute;rio da Regi&atilde;o Metropolitana de Recife (RMR), segundo a Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 187/2006.
3.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE A PROGRESS&Atilde;O FUNCIONAL
A nossa Pauta pede o retorno da progress&atilde;o funcional pelo tempo de servi&ccedil;o autom&aacute;tica. Tendo em vista que o TJPE suspendeu o pagamento dos 2,5% referente &agrave; progress&atilde;o a cada dois anos, esta medida significou redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rio dos servidores.&nbsp;
&nbsp;4.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE A UNIFICA&Ccedil;&Atilde;O DOS VENCIMENTOS
Al&eacute;m de constar na nossa Pauta, esta medida foi determinada pelo CNJ no relat&oacute;rio de inspe&ccedil;&atilde;o realizada em 2009 e que o Tribunal de Justi&ccedil;a at&eacute; agora n&atilde;o cumpriu. Consiste na unifica&ccedil;&atilde;o do vencimento b&aacute;sico com a gratifica&ccedil;&atilde;o de exerc&iacute;cio e a gratifica&ccedil;&atilde;o de incentivo &agrave; produtividade.
5.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE O PLANO DE CARGOS, CARREIRAS E VENCIMENTOS (PCCV)
Na referida pauta as entidades representativas da categoria solicitam a participa&ccedil;&atilde;o na elabora&ccedil;&atilde;o do PCCV a partir das discuss&otilde;es em torno do Plano Plurianual (PPA), onde devera ser contemplado como uma das prioridades a previs&atilde;o de implanta&ccedil;&atilde;o do PCCV para os servidores do TJPE, bem como na elabora&ccedil;&atilde;o da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO), que dever&aacute; definir como um dos principais gastos o novo PCCV, garantindo o repasse do duod&eacute;cimo para esta despesa, com previs&atilde;o na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA).
Esta solicita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi atendida pelo TJPE que elaborou unilateralmente um PCCV que foi rejeitado pelos servidores em Assembl&eacute;ia Geral realizada no dia 13 de abril.&nbsp;
Cabe ressaltar que ainda estamos aguardando a convoca&ccedil;&atilde;o do Dr. Ricardo Lins, para reuni&otilde;es com objetivo de elabora&ccedil;&atilde;o do PPA &ndash; Plano Plurianual. Em nossa primeira reuni&atilde;o, ele disse que enviaria o calend&aacute;rio para que pud&eacute;ssemos nos integrar, mas isto n&atilde;o se efetivou.
6.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE O HOR&Aacute;RIO E&nbsp; FUNCIONAMENTO DO JUDICI&Aacute;RIO X CARGA HOR&Aacute;RIA DOS SERVIDORES
O&nbsp; TJPE, na sua nota publicada no Jornal do Com&eacute;rcio, de 22/05/2011, diz que o CNJ fixou o hor&aacute;rio de expediente de todos os tribunais, no m&iacute;nimo, entre 9 e 18 horas.
Entretanto, a Resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ n&ordm; 130/2011 apenas fixou o hor&aacute;rio de funcionamento para atendimento ao p&uacute;blico.
Se realmente &eacute; importante atender a sociedade da melhor forma poss&iacute;vel, existem formas de garantir isso que n&atilde;o seja retirando direitos de servidores, ao impor aumento da carga hor&aacute;ria a todo custo, como se isto por si s&oacute; fosse o suficiente.
O Poder Judici&aacute;rio, que tem autonomia consagrada constitucionalmente, deve buscar o repasse dos recursos governamentais para prover o judici&aacute;rio estadual de estrutura digna para melhorar a presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional. E, inclusive, fazer justi&ccedil;a com seus servidores, cumprindo a lei.
Vale ressaltar que a altera&ccedil;&atilde;o da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 282/2011, que disciplina o hor&aacute;rio de expediente do foro judicial, teve sua vota&ccedil;&atilde;o adiada na sess&atilde;o da Corte Especial em 23 de maio pr&oacute;ximo passado, em raz&atilde;o da necessidade de acompanhamento da tramita&ccedil;&atilde;o das ADIN&rsquo;s acionadas pela ALEPE e AMB contra as Resolu&ccedil;&otilde;es n&ordm;s 88 e 130 do CNJ.
7.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; SOBRE A CONTRAPARTIDA FINANCEIRA COM A AMPLIA&Ccedil;&Atilde;O DA CARGA HOR&Aacute;RIA PROPOSTA PELO TJPE
Ao oferecer os 17% divididos em 2 vezes, o TJPE tenta confundir os servidores. Uma coisa &eacute; a revis&atilde;o anual dos vencimentos para recuperar a perda inflacion&aacute;ria do per&iacute;odo (art. 2&ordm; da Lei n&ordm; 13.550/2008). Outra coisa &eacute; a indeniza&ccedil;&atilde;o pelo aumento da carga hor&aacute;ria.
Al&eacute;m do mais, se a carga hor&aacute;ria vai ser aumentada em 1 hora agora, por qu&ecirc; receber a compensa&ccedil;&atilde;o financeira de forma parcelada&#63;
Por outro lado, na proposta do TJPE, o aumento em 1 hora na carga hor&aacute;ria significa na pr&aacute;tica a diminui&ccedil;&atilde;o do valor da hora trabalhada.
Basta subtrair 17,31% (infla&ccedil;&atilde;o acumulada nos &uacute;ltimos 3 anos) menos 16,6% (valor devido por mais 1 hora a ser trabalhada) o resultado &eacute;&nbsp; 0,71% (valor que o TJPE quer pagar aos servidores por 1 hora a mais de trabalho).
N&oacute;s, representantes dos servidores do judici&aacute;rio pernambucano, esperamos que a verdade dos fatos sobrepuje o poder midi&aacute;tico dos nossos dirigentes e, que o bom censo os norteiem para que este impasse seja logo resolvido, a fim de que a presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional em nosso estado&nbsp; possa ser restabelecida em sua plenitude.&nbsp; 