---
layout: post
title: "Força Sindical de Pernambuco lamenta o desempenho pífio da greve dos Correios"
date: 2011-10-14
tags: correios,Força-Tarefa,greve,parlamentares,pernambuco,sindicalização
author: None
---
Nadar, nadar, nadar e morrer na praia. J&aacute; ouviu esse ditado&#63; Foi assim o resultado da greve dos Correios em Pernambuco. Enquanto aqueles que representam a categoria no pa&iacute;s brigam por interesses pol&iacute;ticos e partid&aacute;rios, os trabalhadores pagam a conta pela confian&ccedil;a que depositaram em seus representantes.

Neste &uacute;ltimo dia 13, foi decretado pelo TST que os funcion&aacute;rios voltassem a trabalhar, com multa di&aacute;ria de R$ 50 mil, caso n&atilde;o obedecessem a decis&atilde;o. E mais: do percentual reivindicado, somente p&iacute;fios 6,7% foram concedidos, com aumento linear de apenas R$ 80, a partir de 1&ordm; de outubro de 2011, e ainda mais, sem abono dos dias parados, prejudicando assim, os trabalhadores. Dos 28 dias em greve, 7 ser&atilde;o descontados da folha de pagamento e 21 dever&atilde;o ser repostos em horas extras aos finais de semana. O sal&aacute;rio, que j&aacute; n&atilde;o &eacute; dos melhores, ter&aacute; um corte no or&ccedil;amento que far&aacute; muita falta. E os finais de semana com a fam&iacute;lia&#63; Como fica&#63; Quer dizer, n&atilde;o fica, por que ter&atilde;o de trabalhar para compensar os dias parados.

Contudo, nada se tira de bom dessa greve. Mas se perguntarmos o que foi de ruim... hum!!!... d&aacute; o que falar! Primeiro, a come&ccedil;ar pelas perdas: o trabalhador perdeu dinheiro, com o desconto dos 7 dias, al&eacute;m de n&atilde;o saber quando &eacute; que ir&aacute; aproveitar os domingos de sol com a fam&iacute;lia, pois colocar em ordem 28 dias de trabalho n&atilde;o &eacute; tarefa f&aacute;cil. A categoria perdeu a admira&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o entendeu a situa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores, que pelo jeito n&atilde;o tem nada a ver com os interesses daqueles que comandaram a greve, e criticaram a atua&ccedil;&atilde;o de ficarem tanto tempo parados, apesar de justa a reivindica&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios.

A popula&ccedil;&atilde;o teve seus compromissos prejudicados, com essa paralisa&ccedil;&atilde;o de 28 dias, as encomendas j&aacute; n&atilde;o tinham mais o mesmo valor, ou import&acirc;ncia material e/ou emocional. As pessoas perderam com as contas, os boletos de pagamentos, os cart&otilde;es de cr&eacute;dito que n&atilde;o chegaram. Um transtorno para continuar tendo o nome limpo e o direito &agrave;s necessidades b&aacute;sicas de uma casa, como: &aacute;gua, luz, telefone. As empresas perderam o prazo de entrega de mercadorias junto aos clientes, al&eacute;m de contratos, pois qual cliente vai solicitar uma encomenda que n&atilde;o ir&aacute; chegar&#63;

Enfim, a maior perda mesmo foi dos trabalhadores, que lutaram confiando em seus representantes, e foram tra&iacute;dos pelos interesses pol&iacute;ticos de algumas pessoas e partidos pol&iacute;ticos, com vistas nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012, gerando um resultado quase que insignificante para a categoria, diante de tanta euforia e manifesta&ccedil;&atilde;o. Poderiam, pelo menos, terem se esfor&ccedil;ado um pouco mais e poupado os verdadeiramente interessados em melhoria na qualidade de vida, com sal&aacute;rios dignos e benef&iacute;cios de direito &ndash; os trabalhadores -, da vergonhosa exposi&ccedil;&atilde;o de suas fragilidades, sem o devido retorno merecido.

For&ccedil;a Sindical de Pernambuco