---
layout: post
title: "Em artigo, Priscila Krause elogia ação de André Campos"
date: 2011-08-14
tags: ação,andré rio,artigo,João Campos,Priscila Cruz
author: None
---
Vida real ao Centro do Recife

Por Priscila Krause

O an&uacute;ncio da desist&ecirc;ncia, por parte da Prefeitura do Recife, da realiza&ccedil;&atilde;o de um carnaval fora de &eacute;poca no percurso por onde passou o Galo da Madrugada este ano &ndash; leia-se Avenida Dantas Barreto, no secular bairro de S&atilde;o Jos&eacute; &ndash; movimentou o notici&aacute;rio na semana que se findou. Muitos apelidaram o projeto como o &ldquo;retorno do Recifolia&rdquo;, folia fora de &eacute;poca que teve seu auge em meados da d&eacute;cada de 90 e despediu-se de vez por volta de 2002. Particularmente, n&atilde;o me posicionaria contra a realiza&ccedil;&atilde;o da festa, desde que n&atilde;o houvesse, al&eacute;m do apoio institucional da Secretaria de Turismo, sequer um tost&atilde;o gasto com ajuda dos cofres municipais. Como o evento ocorreria em &aacute;rea n&atilde;o-residencial, sem problema. Tamb&eacute;m defenderia a inclus&atilde;o obrigat&oacute;ria de artistas pernambucanos em meio aos sucessos baianos, cariocas, paulistas...brasileiros!

Mas o debate pol&iacute;tico em torno do Centro do Recife precisa ir muito mais al&eacute;m de festividades tempor&aacute;rias. &Eacute; bem verdade que o secret&aacute;rio municipal de Turismo, Andr&eacute; Campos, exerce a&ccedil;&atilde;o louv&aacute;vel ao trazer de volta o Dan&ccedil;ando na Rua ao abandonado Bairro do Recife. O projeto foi criado na gest&atilde;o do ent&atilde;o prefeito Jarbas Vasconcelos (PMDB), continuado com sucesso pela gest&atilde;o de Roberto Magalh&atilde;es (DEM), e teve todos os seus esfor&ccedil;os projetados em torno do renascimento do bairro irresponsavelmente esquecidos pelas administra&ccedil;&otilde;es do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). A tentativa de reanimar as noites culturais no Recife Antigo &eacute;, sem d&uacute;vidas, um m&eacute;rito dos que hoje administram o Recife. Petistas, tamb&eacute;m, parecem tentar correr atr&aacute;s do preju&iacute;zo. Antes tarde do que nunca.

O esfor&ccedil;o pelo re-renascimento daquele Recife origin&aacute;rio da grande metr&oacute;pole onde vivemos hoje, o mais antigo dos Recife, no entanto, n&atilde;o passa s&oacute; pela pol&iacute;tica do incentivo &agrave; cultura. Nossos memor&aacute;veis &ldquo;Santo Ant&ocirc;nio&rdquo;, &ldquo;S&atilde;o Jos&eacute;&rdquo; e &ldquo;Recife Antigo&rdquo; precisam muito mais que apenas constar no roteiro cultural do munic&iacute;pio. Muito mais. A vida real precisa ser reinserida nesse espa&ccedil;o. Casas, pr&eacute;dios, escrit&oacute;rios, lojas, consult&oacute;rios, empresas, mercados, faculdades, livrarias. Shows, bares, efervesc&ecirc;ncia cultural tamb&eacute;m, l&oacute;gico! Numa cidade perdida em meio ao crescimento desordenado, onde o planejamento urbano &eacute; carta fora do baralho, por que n&atilde;o reorganizar nosso Centro&#63; Por que n&atilde;o reinvent&aacute;-lo, reaproveit&aacute;-lo&#63;

Se antes o resgate de bairros esquecidos tinha como exemplo apenas cidades estrangeiras, como o emblem&aacute;tico caso de Barcelona, na Espanha, &eacute; poss&iacute;vel acompanharmos agora &ndash; desde sua fase embrion&aacute;ria &ndash; a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto capitaneado pela Prefeitura do Rio de Janeiro no entorno do seu Porto urbano. Se na belle &eacute;poque carioca o espa&ccedil;o era o cen&aacute;rio que embelezava o nascimento da Rep&uacute;blica, no in&iacute;cio do s&eacute;culo XX, hoje o que se v&ecirc; &eacute; muito abandono, drogas e prostitui&ccedil;&atilde;o. De olho nas Olimp&iacute;adas de 2016 e no crash em andamento na cidade, que n&atilde;o tem mais para onde crescer (&eacute; iminente a explos&atilde;o da bolha imobili&aacute;ria nas bandas de l&aacute;), o Rio est&aacute; revitalizando seu lugar de outrora. Mat&eacute;ria do Estado de S. Paulo, edi&ccedil;&atilde;o do domingo passado, revelou com detalhes de que forma se dar&aacute; essa reinser&ccedil;&atilde;o do cotidiano urbano ao ambiente abandonado. Os 28 mil moradores que l&aacute; residem hoje ser&atilde;o multiplicados, em tr&ecirc;s anos, para 100 mil. Muitos outros milhares ter&atilde;o seus locais de trabalho realocados para l&aacute;. Sem m&aacute;gica, com incentivo. Nas devidas propor&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m podemos revolucionar por aqui. Vontade pol&iacute;tica, eis o motor de arranque.

PS: Priscila Krause &eacute; vereadora pelo Democratas e ocupa a lideran&ccedil;a da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife desde o in&iacute;cio deste mandato, em 2009