---
layout: post
title: "''É hora de agir pelos nossos sonhos'', diz Marina em discurso de despedida. Leia a íntegra"
date: 2011-07-07
tags: Baleia Rossi,despedida,discurso,Marina Lima,Nancy Pelosi,REINTEGRAÇÃO DE POSSE
author: None
---
&ldquo;Chegou a hora de acreditar que vale a pena, juntos, criarmos um grande movimento para que o Brasil v&aacute; al&eacute;m e coloque em pr&aacute;tica tudo aquilo que a sociedade aprendeu nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas&rdquo;. Assim come&ccedil;ava o convite para a grande alian&ccedil;a que, em 2010, propusemos &agrave; sociedade brasileira.&nbsp; E continuava dizendo que chegou a hora dos que querem viver num pa&iacute;s melhor, reinventar o seu futuro no s&eacute;culo 21. Que podemos alcan&ccedil;ar a democracia que queremos.&nbsp; Que a dist&acirc;ncia entre o que somos e o que podemos ser n&atilde;o &eacute; t&atilde;o longa se nos dispusermos a come&ccedil;ar a caminhada.

Estamos aqui hoje para reafirmar que esta continua sendo a nossa palavra, que vale o que est&aacute; escrito. Est&aacute; nesta palavra dada a principal raz&atilde;o pela qual eu mesma e tantos companheiros estamos nos afastando do Partido Verde. Para manter nossa coer&ecirc;ncia e seguir em frente, em uni&atilde;o com aqueles que, embora n&atilde;o se desligando do partido por diversas raz&otilde;es, permanecer&atilde;o cr&iacute;ticos e em conson&acirc;ncia com o mesmo pensamento.

A experi&ecirc;ncia no PV serviu para sentir at&eacute; que ponto o sistema pol&iacute;tico brasileiro est&aacute; empedernido e sem capacidade de abrir-se para sua pr&oacute;pria renova&ccedil;&atilde;o. Se antes dissemos &ldquo;chegou a hora de acreditar&rdquo;, afirmo hoje: chegou a hora de ser e fazer, de nos movimentarmos em conex&atilde;o com as redes e pessoas que expressam a chegada do futuro e o constroem na pr&aacute;tica, no dia-a-dia.

A proposta de desenvolvimento sustent&aacute;vel &eacute; insepar&aacute;vel de uma pol&iacute;tica sustent&aacute;vel. N&atilde;o podemos falar das conquistas de nosso pa&iacute;s separando&ndash;as da baixa credibilidade do sistema pol&iacute;tico, dos desvios &eacute;ticos tornados corriqueiros, da perplexidade da popula&ccedil;&atilde;o diante da transforma&ccedil;&atilde;o dos partidos em m&aacute;quinas obcecadas pelo poder em si e cada vez mais distantes do mandato de servi&ccedil;o que est&atilde;o obrigados a prestar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A ideia de desenvolvimento n&atilde;o pode estar desvinculada da exist&ecirc;ncia de um sistema pol&iacute;tico democr&aacute;tico consolidado, tanto na sua face representativa quanto na sua imprescind&iacute;vel dimens&atilde;o participativa direta.

O resultado mais grave da pervers&atilde;o do sistema pol&iacute;tico &eacute; o afastamento das pessoas da Pol&iacute;tica com P mai&uacute;sculo, pela qual cada um pode ser parte das decis&otilde;es p&uacute;blicas por meio de suas opini&otilde;es, sua palavra, suas propostas, seu voto bem informado e consciente. Quando a representa&ccedil;&atilde;o gerada por esse voto n&atilde;o expressa integralmente o compromisso de se dedicar ao bem comum, a democracia sai trincada, e essa amea&ccedil;a afeta a todos n&oacute;s e nosso direito a viver melhor, com mais justi&ccedil;a, mais qualidade de vida, com horizontes mais prazeirosos. Ent&atilde;o, &eacute; preciso reagir e chamar mais e mais pessoas para um grande debate nacional sobre o nosso futuro.

&Eacute; essa a causa que nos move e nos faz reconhecer, em primeiro lugar, que o prop&oacute;sito de lev&aacute;-la adiante por meio do PV, na forma como ele hoje se estrutura, n&atilde;o foi poss&iacute;vel. E, em segundo lugar, que n&atilde;o podemos relativiz&aacute;-la para compor com uma cultura pol&iacute;tica que combatemos e que se mostra imperme&aacute;vel ao novo e ao sentido profundo da democracia.

Manter a coer&ecirc;ncia e seguir em frente, &eacute; o sentido de nosso gesto, repito. N&atilde;o se trata de uma sa&iacute;da pragm&aacute;tica, com olhos postos em calend&aacute;rios eleitorais. Ao contr&aacute;rio, &eacute; a nega&ccedil;&atilde;o do pragmatismo a qualquer pre&ccedil;o.

&Eacute; uma reafirma&ccedil;&atilde;o de compromissos e princ&iacute;pios. &Eacute; uma caminhada verdadeira e esperan&ccedil;osa em dire&ccedil;&atilde;o ao nosso foco principal: sensibilizar as brasileiras e os brasileiros que se disp&otilde;em a sair do papel de meros espectadores&nbsp; a que v&ecirc;m sendo condenados pelo atual sistema pol&iacute;tico&nbsp; para ser uma for&ccedil;a transformadora. For&ccedil;a capaz de fazer sua vontade junto a um sistema pol&iacute;tico superado na sua ess&ecirc;ncia, mas ainda no comando das institui&ccedil;&otilde;es, tornando-as ref&eacute;ns de privil&eacute;gios, de interesses setoriais, de alian&ccedil;as e posturas atrasadas, incompat&iacute;veis com os desafios que temos para este s&eacute;culo.

Hoje, as pessoas se mobilizam por causas muito diferenciadas, se manifestam pela internet, mas tem dificuldades de se integrar, de amalgamar suas diferentes preocupa&ccedil;&otilde;es num grande projeto de pa&iacute;s, impulsionado pelo desejo de um salto civilizat&oacute;rio que s&oacute; acontecer&aacute; se interrompermos a trajet&oacute;ria de degrada&ccedil;&atilde;o social e ambiental que &eacute;, infelizmente, uma das principais marcas de nossos tempos.

Junto-me a todos que se identificam com esse pensamento, para fazer chegar o momento da integra&ccedil;&atilde;o.&nbsp; De inventar outra cultura pol&iacute;tica para nosso futuro. Vamos discutir democracia, educa&ccedil;&atilde;o, desenvolvimento, sem as amarras das ambi&ccedil;&otilde;es de poder como um fim em si mesmo,&nbsp; que diminuem e pervertem os sonhos e as inten&ccedil;&otilde;es.

N&atilde;o se trata de negar as institui&ccedil;&otilde;es de Estado e o sistema representativo. Sabemos de sua import&acirc;ncia e de seu papel, mas n&atilde;o podemos fechar os olhos para seus desvios. Devemos exigir que saiam de suas velhas pr&aacute;ticas e acordem para o presente. Para isso, a sociedade brasileira precisa recuperar a sua iniciativa no campo pol&iacute;tico, construir coletivamente sua vontade e faz&ecirc;-la valer.

Nosso debate, hoje, n&atilde;o pode ser o das elei&ccedil;&otilde;es de 2014. As elei&ccedil;&otilde;es de 2010 tiveram o papel de fazer a luta socioambiental abrir suas janelas e portas para a sociedade. Fizeram com que milh&otilde;es de pessoas escolhessem uma proposta diferente. Agora &eacute; hora de ir mais fundo. A hora da verdade. Para n&oacute;s e para a sociedade. Vamos nos reencantar com o nosso potencial para mudar o que precisa ser mudado e preservar o que precisa ser preservado.

Na campanha de 2010 dissemos que dever&iacute;amos &ldquo;ir al&eacute;m dos limites impostos pela falta de grandeza dos interesses e costumes de alguns pol&iacute;ticos que se acomodaram &agrave; l&oacute;gica do poder pelo poder, que se tornaram incapazes de assumir plenamente os desafios do presente&rdquo;. Essa tamb&eacute;m continua sendo a nossa palavra. N&atilde;o era vento, n&atilde;o era circunst&acirc;ncia, era de fato nossa proposta de Pol&iacute;tica e de Vida e por ela continuaremos a nos guiar, n&atilde;o importam quais sejam as dificuldades, as maledic&ecirc;ncias, as armadilhas, as ofertas para deixar por menos.

Como algu&eacute;m j&aacute; disse, o ideal que move as pessoas para melhorar o mundo em que vivem, e onde no futuro outros ir&atilde;o viver, deve estar na popa e n&atilde;o na proa, a nos impulsionar para o futuro. N&atilde;o &eacute; hora de ser pragm&aacute;tico, &eacute; hora de ser sonh&aacute;tico e de agir pelos nossos sonhos.

*Discurso de Marina Silva durante o Encontro Por Uma Nova Pol&iacute;tica. Evento realizado nesta quinta-feira, dia 7 de julho, no Espa&ccedil;o Crisantempo (rua Fidalga, 521, Vila Madalena, S&atilde;o Paulo)