---
layout: post
title: "João da Costa critica o TCE. Mais uma vez"
date: 2011-12-15
tags: animais,crítica,gal costa,joão d
author: None
---
Do Jornal do Commercio

As investidas do Tribunal de Contas do Estado (TCE) sobre o andamento da Via Mangue, principal obra vi&aacute;ria da Prefeitura do Recife, levaram o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) a uma forte rea&ccedil;&atilde;o com vi&eacute;s pol&iacute;tico em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; postura do &oacute;rg&atilde;o. O petista insinuou ontem que o tribunal estaria dispensando um rigor diferenciado e excessivo &agrave; obra, tratamento este que n&atilde;o teria sido observado em outras grandes interven&ccedil;&otilde;es vi&aacute;rias do Estado, citando a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232 do Recife a Caruaru, obra s&iacute;mbolo do governo Jarbas Vasconcelos (1999-2006).

&quot;Se o tribunal tivesse feito esse monitoramento (da Via Mangue) na duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232, ela n&atilde;o teria dobrado de pre&ccedil;o&quot;, reclamou ele, ap&oacute;s entrevista coletiva de balan&ccedil;o da gest&atilde;o em 2011. A declara&ccedil;&atilde;o n&atilde;o veio acompanhada de mais coment&aacute;rios do gestor nem cita&ccedil;&atilde;o de nomes. Mas haveria a&iacute; cr&iacute;ticas veladas &agrave; relatora da auditoria especial no TCE sobre a Via Mangue, Teresa Duere. A conselheira, que assume em janeiro a presid&ecirc;ncia do TCE, &eacute; ex-deputada do PFL e integrou o grupo de apoio &agrave; gest&atilde;o do hoje senador Jarbas Vasconcelos.

A rea&ccedil;&atilde;o do prefeito se deve a um relat&oacute;rio preparado por t&eacute;cnicos do TCE, que trabalham no acompanhamento da Via Mangue, divulgado quarta-feira (13), em uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara Municipal, indicando que se as obras continuarem no atual ritmo, a Via Mangue ser&aacute; inaugurada s&oacute; ap&oacute;s a Copa de 2014, com 14 meses de atraso. A Prefeitura promete manter o cronograma de entrega da obra para setembro de 2013. As obras come&ccedil;aram no dia 11 de junho e o percentual de execu&ccedil;&atilde;o previsto para agora seria de 11,54%. Mas, de acordo com o TCE, a execu&ccedil;&atilde;o foi de apenas 3,70%.

Esse &eacute; mais um epis&oacute;dio de conflito entre o prefeito do Recife e o TCE por conta de obras e contratos firmados pela gest&atilde;o. A constru&ccedil;&atilde;o do Viaduto Capit&atilde;o Temudo, a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa de limpeza urbana para a cidade e a licita&ccedil;&atilde;o da fornecedora de merenda escolar foram outras exemplos de desencontro entre a pr&aacute;tica da gest&atilde;o e a recomenda&ccedil;&atilde;o do TCE.

O TCE reagiu &agrave;s insinua&ccedil;&otilde;es do prefeito. Surpreso com o teor da declara&ccedil;&atilde;o dada por Jo&atilde;o da Costa, o presidente do tribunal, Marcos Loreto, n&atilde;o quis entrar em pol&ecirc;mica, mas estranhou a conota&ccedil;&atilde;o &quot;negativa&quot; dada pelo prefeito ao trabalho da Corte. &quot;Cobrar o cumprimento do cronograma de obras &eacute; algo positivo para o munic&iacute;pio&quot;, afirmou. Sem querer entrar nas discuss&otilde;es sobre o trabalho desenvolvido pelo TCE na &eacute;poca em que foi constru&iacute;da a BR-232, Loreto afirmou que n&atilde;o h&aacute; como comparar a obra da rodovia com a Via Mangue. &quot;A BR-232 n&atilde;o tem absolutamente nada a ver com o momento atual, que exige pressa por conta das quest&otilde;es da mobilidade visando a Copa do Mundo&quot;, respondeu.