---
layout: post
title: "Deputados levam queixas à Celpe em encontro na Assembleia"
date: 2011-05-19
tags: Assembleia Geral,Celpe,deputados,encontro,Queixas
author: None
---
As constantes quedas no fornecimento de energia el&eacute;trica, a demora na reposi&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, as dificuldades de atendimento no 0800, o valor da energia e a pequena quantidade de escrit&oacute;rios da Celpe no interior do Estado foram as principais reclama&ccedil;&otilde;es ouvidas pelo presidente da empresa, Luiz Ant&ocirc;nio Ciarline no Grande Expediente Especial realizado na Assembleia Legislativa, hoje pela manh&atilde;, a pedido do deputado Daniel Coelho.
Os deputados Alo&iacute;sio Lessa, Ricardo Costa, Rodrigo Novaes e Adalto Santos registraram v&aacute;rias reclama&ccedil;&otilde;es, sobretudo de suas regi&otilde;es de atua&ccedil;&atilde;o, e cobraram provid&ecirc;ncias para as quest&otilde;es relatadas. O presidente da ARPE, Rold&atilde;o Joaquim, que participou representando a ANEEL, salientou que as mesmas queixas foram relatadas &agrave; ag&ecirc;ncia e encaminhadas &agrave; Celpe. &ldquo;Acredito que a empresa encontrar&aacute; as solu&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias&rdquo;, disse. &ldquo;O importante &eacute; que esta Casa deu sua contribui&ccedil;&atilde;o, elas foram discutidas democraticamente e certamente, consideradas&rdquo;, salientou Daniel.
Ciarline destacou as melhorias no desempenho da Celpe e nos investimentos realizados pela companhia, que este ano chegar&aacute; a R$ 365 milh&otilde;es, sendo R$ 116,5 milh&otilde;es em obras de amplia&ccedil;&atilde;o. E assegurou que a m&eacute;dia de interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento tem sido reduzida e que a de Pernambuco &eacute; menor do que a do Nordeste e do Brasil, conforme dados da pr&oacute;pria ANEEL.
&ldquo;Em 2010, Pernambuco ficou, em m&eacute;dia, 8 horas sem energia&rdquo;, informou Ciarline. J&aacute; o tempo m&eacute;dio de atendimento &ndash; desde a Celpe receber a chamada at&eacute; providenciar o conserto &ndash; ficou em duas horas, tempo considerado muito alto pelos deputados presentes.
Quanto ao atendimento telef&ocirc;nico, o diretor afirmou que ele disp&otilde;e de 140 posi&ccedil;&otilde;es e o congestionamento acontece porque muita gente liga na mesma hora de ocorr&ecirc;ncia de um problema. Salientou que a Celpe s&oacute; fica com 26% do valor da conta de luz e que, embora o Programa Luz para Todos tenha acabado, a Celpe continua levando energia aonde n&atilde;o tem, mas que, sem o programa, a obriga&ccedil;&atilde;o de ter as instala&ccedil;&otilde;es residenciais prontas para receber a energia &eacute; do morador.
Tamb&eacute;m participaram do encontro os deputados Betinho Gomes e Oss&eacute;sio Silva; Roberto Campos, gerente jur&iacute;dico do PROCON; Valdyr Andrade, advogado da Adeccon; Rosana Grimberg, presidente da Comiss&atilde;o dos direitos do consumidor da OAB; Alexandre Santos, presidente do Clube de Engenharia de Pernambuco e Afr&acirc;nio Barbosa, representante de consumidores.
&nbsp; 