---
layout: post
title: "Eduardo reafirma confiança  em Damázio"
date: 2011-03-18
tags: confiança na industria,eduardo
author: None
---
Por Daniel Guedes, de Araripina
O governador Eduardo Campos (PSB) saiu em defesa de seu secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, que vem sendo alvo de cr&iacute;ticas nos &uacute;ltimos meses. Eduardo disse mais de uma vez nesta sexta-feira (19), em entrevista coletiva em Araripina, no Sert&atilde;o, onde cumpre mais uma etapa do programa Todos Por Pernambuco, que confia no secret&aacute;rio e que n&atilde;o pretende tir&aacute;-lo da pasta de Defesa Social.
&quot;No meu governo n&atilde;o h&aacute; caso de porque saiu no jornal duas ou tr&ecirc;s coisas que algu&eacute;m vai sair. N&atilde;o &eacute; assim que eu ajo. Nunca agi. Dam&aacute;zio tem a minha confian&ccedil;a, est&aacute; ajudando no governo, vai continuar a ajudar no governo. &Eacute; um profissional de pol&iacute;cia respeitado, &eacute; um homem de bem, conhece Pernambuco e est&aacute; nos ajudando. N&atilde;o &eacute; simples essa tarefa. N&atilde;o &eacute; uma tarefa singela. &Eacute; uma tarefa muito complexa e exige de quem est&aacute; na pasta a confian&ccedil;a e essa confian&ccedil;a ele tem&quot;, afirmou.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; situa&ccedil;&atilde;o do Instituto M&eacute;dico Legal (IML), o governador afirmou estar tomando as medias cab&iacute;veis e prometeu conversar sobre sal&aacute;rio com os m&eacute;dicos no dia 1&ordm; de junho.
&quot;Estamos conversando e tomando as provid&ecirc;ncias que t&ecirc;m de ser tomadas. Conversamos com o Cremepe, recebemos o Cremepe, eles nos apontaram falhas. Reconhecem eles que essas falhas n&atilde;o s&atilde;o de hoje. N&oacute;s nos dispusemos a investir, temos licita&ccedil;&otilde;es no valor de R$ 2 milh&otilde;es.&nbsp; Recuperamos o IML de Caruaru, fizemos a descentraliza&ccedil;&atilde;o do IML para pequenos exames para Paulista e para Jaboat&atilde;o. &Eacute; que isso n&atilde;o &eacute; not&iacute;cia. Vamos discutir a quest&atilde;o salarial na data que todo mundo vai discutir, no 1&ordm; de junho&quot;.
Eduardo confirmou o que Wilson Dam&aacute;zio havia informado ao Blog de Jamildo mais cedo, que as obras emergenciais ser&atilde;o conclu&iacute;das at&eacute; segunda-feira (21). Apenas a pintura da sala de necropsia ser&aacute; conclu&iacute;da depois, na quinta-feira (24). &quot;N&atilde;o existe nenhum interesse do governo em fazer nenhuma confronta&ccedil;&atilde;o. O governo se interessa em resolver problema e n&atilde;o em criar problema&quot;. 