---
layout: post
title: "Recife será uma das cidades contempladas com o PAC Mobilidade"
date: 2011-02-17
tags: cidades,mobilidade,Recife,Serasa
author: None
---
Da PCR

O Recife est&aacute; inserido no Grupo MOB 1, que &eacute; formado pelas capitais de Regi&otilde;es Metropolitanas com mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de habitantes (39% da popula&ccedil;&atilde;o), por isso, pode receber da Uni&atilde;o at&eacute; R$ 2,4 bilh&otilde;es para investimentos em obras de mobilidade. A informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada nessa quarta-feira (16), durante o lan&ccedil;amento do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) &ndash; Mobilidade Grandes Cidades, no Pal&aacute;cio do Planalto &shy;-, em Bras&iacute;lia. A secret&aacute;ria de Gest&atilde;o e Planejamento Estrat&eacute;gico, Evelyne Labanca, participou da cerim&ocirc;nia de abertura do processo de sele&ccedil;&atilde;o, que contou com a presen&ccedil;a da presidente Dilma Rousseff.

&nbsp;Ao todo, ser&atilde;o destinados R$ 18 bilh&otilde;es, dos quais R$ 6 bilh&otilde;es ser&atilde;o oriundos de investimentos diretos da Uni&atilde;o e R$ 12 bilh&otilde;es de financiamentos. O objetivo do PAC &eacute; requalifica&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de sistemas estruturantes de transporte p&uacute;blico coletivo com amplia&ccedil;&atilde;o de capacidade nessas cidades. Na pr&aacute;tica, devem envolver todas as formas de deslocamento das pessoas, desde as que se deslocam a p&eacute; at&eacute; as que utilizam &ocirc;nibus, transportes alternativos, metr&ocirc;, trem, autom&oacute;veis, bicicletas, motocicletas e ve&iacute;culos de tra&ccedil;&atilde;o animal.

Para serem selecionados, os projetos devem ser apresentados pelos munic&iacute;pios, podendo os estados tamb&eacute;m faz&ecirc;-lo desde que tenham a anu&ecirc;ncia das cidades. Al&eacute;m disso, devem atender os crit&eacute;rios para enquadramento pr&eacute;-estabelecidos pelo Governo Federal. A garantia de sustentabilidade operacional dos sistemas, a compatibilidade entre a demanda e os modais propostos e a adequa&ccedil;&atilde;o &agrave;s normas de acessibilidade s&atilde;o algumas das exig&ecirc;ncias.

&nbsp; &ldquo;Os projetos que vamos apresentar ser&atilde;o baseados no Plano de Mobilidade do Recife apresentado pelo prefeito semana passada. O Recife tem grandes chances de ter sucesso, pois, o plano atende a v&aacute;rios crit&eacute;rios de enquadramento de propostas do Governo Federal, como compatibilidade com o Plano Diretor / Plano Diretor de Transporte, ser cidade-sede da Copa do Mundo, al&eacute;m de ter um alto &iacute;ndice de densidade demogr&aacute;fica. Recife tem uma &aacute;rea de 219 km2 e uma popula&ccedil;&atilde;o de 1,5 milh&otilde;es de habitantes. Isso n&atilde;o garante a verba, mas s&atilde;o fatores que priorizam&rdquo;, disse a assessora executiva de Gest&atilde;o e Planejamento Estrat&eacute;gico, Adriana Porto.

&nbsp;As inscri&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas no Minist&eacute;rio das Cidades, a partir do pr&oacute;ximo dia 21 e o prazo para a apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas encerrar&aacute; no dia 3 de abril. Entre os dias 4 de abril de 22 de maio, ser&atilde;o as reuni&otilde;es presenciais para discuss&otilde;es dos projetos e, no dia 12 de junho, ser&aacute; a divulga&ccedil;&atilde;o da sele&ccedil;&atilde;o final. &ldquo;J&aacute; estamos nos articulando internamente para definir quais projetos ser&atilde;o apresentados. Em caso de obras que ultrapassem o limite territorial do Recife, vamos conversar com o governo estadual e as respectivas prefeituras. Acredito que as a&ccedil;&otilde;es v&atilde;o beneficiar n&atilde;o s&oacute; Recife, mas toda a Regi&atilde;o Metropolitana&rdquo;, acrescentou Adriana Porto.

Abrang&ecirc;ncias do PAC 2 - O MOB 1 atende &agrave;s capitais de regi&otilde;es metropolitanas com mais de 3 milh&otilde;es de habitantes. Ele corresponde a 31% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira e abrange Recife, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo, Belo Horizonte, Porto Alegre, Bras&iacute;lia, Fortaleza, Salvador e Curitiba.

O MOB 2 inclui munic&iacute;pios com popula&ccedil;&atilde;o entre 1 milh&atilde;o e 3 milh&otilde;es de habitantes, e corresponde a 4% da popula&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Nesse grupo, est&atilde;o as cidades de Manaus, Bel&eacute;m, Goi&acirc;nia, Guarulhos, Campinas e S&atilde;o Lu&iacute;s.

O MOB 3 est&aacute; voltado para cidades de 700 mil a 1 milh&atilde;o de habitantes. Ela tamb&eacute;m corresponde a 4% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Nesse grupo, ser&atilde;o beneficiados os munic&iacute;pios de Macei&oacute;, Teresina, Natal, Campo Grande, Jo&atilde;o Pessoa, S&atilde;o Gon&ccedil;alo, Duque de Caxias e Nova Igua&ccedil;u (RJ) e S&atilde;o Bernardo do Campo (SP).  