---
layout: post
title: "Depois da marcha, Luiz Eustáquio ainda critica ato. Diz que faz apologia à maconha"
date: 2011-05-25
tags: crítica,luiz fuz,maconha
author: None
---
A Marcha da Maconha realizada no &uacute;ltimo domingo, no Bairro do Recife, voltou a receber cr&iacute;ticas de parlamentares da Casa de Jos&eacute; Mariano. O vereador Luiz Eust&aacute;quio (PT), presidente da Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de da C&acirc;mara, afirma que a manifesta&ccedil;&atilde;o contraria a lei, j&aacute; que faz apologia ao uso de drogas. &ldquo;Mas, al&eacute;m disto, a maconha &eacute; um grande mal &agrave; sociedade. A droga &eacute; uma das raz&otilde;es da alta mortalidade de jovens no Recife&rdquo;.

Segundo o vereador, os traficantes j&aacute; tomaram v&aacute;rios pontos da cidade, realizando, inclusive, venda no p&aacute;tio das escolas. &ldquo;Quando vivemos uma situa&ccedil;&atilde;o destas, impressiona ver que algumas pessoas ainda acham natural fazer passeata pela descriminaliza&ccedil;&atilde;o da maconha&rdquo;. Luiz Eust&aacute;quio discorda da atual pol&iacute;tica municipal que prega a redu&ccedil;&atilde;o de danos, substituindo drogas consideradas pesadas por outras menos danosas, no caso, a maconha. &ldquo;Quando &eacute;ramos jovens havia uma forte repress&atilde;o &agrave; maconha.Agora s&oacute; se pensa em reduzir o dano causado por uma droga pior, como o crack. Ser&aacute; que agora que o Oxi chegou vamos pedir para legalizar o uso do crack&#63;&rdquo;, questinou. &ldquo;N&atilde;o pode ser assim. Nossa sociedade precisa ser protegida&rdquo;.

Eust&aacute;quio recebeu o apoio de v&aacute;rios colegas. Para Alfredo Santana (PRB), liberar a maconha significa aumentar a viol&ecirc;ncia. &ldquo;Ela e um mal.A porta de entrada para qualquer outro tipo de droga que existe. E j&aacute; que existe o benef&iacute;cio cient&iacute;fico da erva, ela deve ser usada na Medicina, mas n&atilde;o liberada para nossos jovens&rdquo;.

Marcos Menezes (Dem) e Almir Fernando (PCdoB) incentivaram o colega a manter-se na luta e tamb&eacute;m se colocaram &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar. &ldquo;Como policial vejo&nbsp; as fam&iacute;lias chorando, procurando uma forma de tratar seus filhos. Vi tamb&eacute;m v&aacute;rias pessoas chegando &agrave; delegacia e pedindo para ser preso por causa da droga, com medo de serem assassinadas. Temos que participar desta luta, j&aacute; que o que os governos v&ecirc;m fazendo tem sido pouco para combater as drogas&rdquo;.

O vereador Alfredo Mariano (PSDC) disse que n&atilde;o sabe exatamente o mal que o uso da maconha pode causar, mas a criminaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma forma de impedir a chegada de novas drogas. &ldquo; Muitos dizem que quem utiliza fica mais tranquilo, fica zen. Mas hoje j&aacute; se sabe que a pessoa usa a maconha associada a outras drogas, isso prejudica e d&aacute; poder aos traficantes&rdquo;.

Gilvan Cavalcanti (PMN) esclareceu que os efeitos da maconha s&atilde;o diferentes para cada usu&aacute;rio. &ldquo;Da mesma forma que o &aacute;lcool, os efeitos variam de acordo com o organismo. Pode-se ficar calmo ou alterado. Mas a maconha &eacute; um alucin&oacute;geno e se &eacute; para ser usada como tranquilizante, deveria ser prescrita por m&eacute;dicos&rdquo;.

Finalizando, Eust&aacute;quio discordou do argumento usado na Marcha de que a descriminaliza&ccedil;&atilde;o da droga acabaria com o tr&aacute;fico . &ldquo;Isto &eacute; balela. Wisky, cigarro, Cds e Dvds s&atilde;o artigos legalizados e mesmo assim a sociedade os consome como produtos piratas. A legaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai acabar com o tr&aacute;fico. E se estou nesta luta &eacute; porque vejo o quanto &eacute; dif&iacute;cil se livrar do v&iacute;cio. Pessoas passam meses sem consumir, internadas numa cl&iacute;nica e, muitas vezes, quando voltam &agrave;s ruas, voltam tamb&eacute;m para as drogas&rdquo;. (Da C&acirc;mara) 