---
layout: post
title: "É hora de uma Nova UFPE"
date: 2011-03-04
tags: Sinovac,UFPE
author: None
---
Foi com muita surpresa que n&oacute;s &ndash; professores, estudantes e t&eacute;cnicos administrativos da Universidade Federal de Pernambuco &ndash; vimos um texto assinado por uma pessoa que se diz pesquisadora da nossa universidade atacar no Blog de Jamildo aqueles que prop&otilde;em um novo modelo de gest&atilde;o e um novo momento para a institui&ccedil;&atilde;o na qual trabalhamos e estudamos. Um texto recheado de preconceito, &oacute;dio e mentiras, trazendo para o processo sucess&oacute;rio do cargo de reitor um tom que at&eacute; ent&atilde;o n&atilde;o havia sido estabelecido.
O senhor Ot&aacute;vio Luiz Machado se diz pesquisador da UFPE mas n&atilde;o consta dos quadros da universidade, seja como docente, aluno ou t&eacute;cnico. Em seu curr&iacute;culo lattes, apresenta-se apenas como &ldquo;colaborador&rdquo; em um projeto de extens&atilde;o bancado pela atual reitoria. Ou seja, &eacute; benefici&aacute;rio em comiss&atilde;o do grupo que h&aacute; 16 anos est&aacute; no poder na institui&ccedil;&atilde;o.
Por sua condi&ccedil;&atilde;o privilegiada, talvez o senhor Ot&aacute;vio Luiz Machado desconhe&ccedil;a a universidade real. Falamos da universidade com infraestrutura prec&aacute;ria, cujas obras de recupera&ccedil;&atilde;o encontram-se na sua maioria com prazos vencidos h&aacute; anos. Falamos da universidade burocratizada, que atrasa a progress&atilde;o funcional de seus servidores, sejam docentes ou t&eacute;cnicos. Falamos da universidade que discrimina seus membros, mantendo t&eacute;cnicos administrativos de fun&ccedil;&otilde;es id&ecirc;nticas com jornadas de trabalho diferentes. Falamos da universidade que atualmente n&atilde;o dialoga com a sociedade e p&otilde;e-se &agrave; margem do excelente momento econ&ocirc;mico vivido pelo nosso estado e nossa regi&atilde;o.
O dubl&ecirc; de pesquisador, em sua &acirc;nsia de defender o grupo que est&aacute; h&aacute; 16 anos no poder, tentar falsamente associar o fechamento do restaurante universit&aacute;rio ao candidato a reitor do Movimento Nova UFPE, Pierre Lucena &ndash; este, sim, professor concursado da nossa universidade, doutor em Finan&ccedil;as e pesquisador com publica&ccedil;&otilde;es nos mais respeitados ve&iacute;culos acad&ecirc;micos nacionais e internacionais de sua &aacute;rea.
A bem da verdade, &eacute; importante relembrar &agrave; sociedade que, quando membro do corpo discente da UFPE e presidente do Diret&oacute;rio Central dos Estudantes, no in&iacute;cio da d&eacute;cada de 1990, Pierre Lucena ajudou a reabrir o restaurante universit&aacute;rio, que se encontrava fechado, sendo pela primeira vez na hist&oacute;ria da nossa institui&ccedil;&atilde;o gerido pelo movimento estudantil, oferecendo refei&ccedil;&otilde;es de qualidade a pre&ccedil;o de custo.
No final ano de 1995, quando Pierre nem estudante da universidade era mais e ainda n&atilde;o havia realizado concurso para professor, o ent&atilde;o reitor Mozart Neves Ramos e a corrente partid&aacute;ria que passou a comandar o movimento estudantil na UFPE decidiram fechar o restaurante. Mozart Neves Ramos e o citado partido integram hoje a base de sustenta&ccedil;&atilde;o do atual reitorado e seu candidato &agrave; sucess&atilde;o.
Numa lastim&aacute;vel atitude eleitoreira, ap&oacute;s seis anos do in&iacute;cio das obras, o grupo que est&aacute; h&aacute; 16 anos no poder na UFPE decidiu reabrir o restaurante universit&aacute;rio esta semana, em pleno processo sucess&oacute;rio. Mesmo assim, a incapacidade administrativa desse grupo achou por bem oferecer refei&ccedil;&otilde;es a menos de 10% da comunidade acad&ecirc;mica, cobrando pre&ccedil;o mais caro de todos os restaurantes universit&aacute;rios do pa&iacute;s.
Nosso movimento, com centenas de membros verdadeiros da UFPE, nasceu da constata&ccedil;&atilde;o &oacute;bvia a todos e todas que vivem a universidade real que urge a necessidade de afastar do reitorado o grupo que estabeleceu o compadrio e a partidariza&ccedil;&atilde;o da universidade como pol&iacute;tica de gest&atilde;o. Que &eacute; hora de uma universidade desburocratizada, moderna, refer&ecirc;ncia em pesquisa e que forme profissionais competentes e competitivos para atender &agrave;s demandas que a sociedade exige.
&Eacute; hora, pois, de uma Nova UFPE.
Movimento Nova UFPE
&nbsp; 