---
layout: post
title: "PCR promove encontro internacional alusivo aos 90 anos do educador Paulo Freire"
date: 2011-09-20
tags: encontro,Internacional,paulo freire
author: None
---

H&aacute; exatos 90 anos, nascia Paulo Freire, que viria a se tornar um dos maiores pedagogos do Brasil. E para homenage&aacute;-lo, a Prefeitura do Recife promove, por meio da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, o Encontro Internacional Paulo Freire &ndash; sua pedagogia como paradigma para o s&eacute;culo XXI. Aberto na manh&atilde; desta segunda-feira (19), pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, na Arc&aacute;dia do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, o evento, que segue at&eacute; a pr&oacute;xima quarta-feira (21), re&uacute;ne os 5.500 profissionais de educa&ccedil;&atilde;o da Rede Municipal de Ensino, que refletem e debatem sobre a pedagogia do educador recifense.

&ldquo;S&atilde;o anos de ensinamento e pr&aacute;tica da pedagogia de reflex&atilde;o. Paulo Freire colocou valores que sempre est&atilde;o presentes, pois, fazem parte do relacionamento humano. Os princ&iacute;pios podem mudar; a tecnologia avan&ccedil;ar, mas o conhecimento e a reflex&atilde;o coletiva, n&atilde;o. E &eacute; esse formato pedag&oacute;gico que incentivamos na educa&ccedil;&atilde;o do sistema p&uacute;blico: incentivando os professores sobre a pedagogia que tem contribu&iacute;do para a constru&ccedil;&atilde;o de uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade no Recife&rdquo;, disse o prefeito Jo&atilde;o da Costa. As palestras est&atilde;o sendo realizadas nos per&iacute;odos da manh&atilde;, tarde e noite, no Teatro Boa Vista, do Col&eacute;gio Salesiano; no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire, no bairro da Madalena; na Arc&aacute;dia do Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, no Bairro do Recife; e no Teatro Luiz Mendon&ccedil;a, no Parque Dona Lindu, em Boa Viagem.

Para a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, Ivone Caetano, a internet veio para confirmar o que defendia o educador. &ldquo;O professor n&atilde;o &eacute; transmissor de conhecimento. Na verdade, ele tem que criar, recriar e dar a condi&ccedil;&atilde;o ao estudante. Assim como se faz na rede, &eacute; preciso buscar, pesquisar e, junto com os diferentes saberes, serem criadas discuss&otilde;es e aprendizado em conjunto&rdquo;, falou Caetano.

Na ocasi&atilde;o, a titular da Pasta lembrou a&ccedil;&otilde;es e atitudes na gest&atilde;o municipal que s&atilde;o baseadas na metodologia de Paulo Freire. &ldquo;A pr&oacute;pria iniciativa de colocar uma educadora da rede para assumir uma secretaria, mostra que n&atilde;o despreza nenhum tipo de fun&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o mostra diferen&ccedil;as. H&aacute;, ainda, o Or&ccedil;amento Participativo, que coloca as pessoas para discutirem ideias, opini&otilde;es, inclusive as crian&ccedil;as da primeira inf&acirc;ncia&rdquo;, analisou Ivone Caetano.

Para proferir as palestras do encontro, foram convidados doutores em educa&ccedil;&atilde;o do Brasil e do mundo, como de Portugal, que v&atilde;o abordar tem&aacute;ticas desde os m&eacute;todos de alfabetiza&ccedil;&atilde;o at&eacute; a quest&atilde;o &eacute;tnico-racial brasileira. Dentre os especialistas, podem citar os professores doutores: &Acirc;ngela Nunes (SP), Isabel Pedrosa (PE), Eliete Santiago (PE), Fernando Rosas Bol&iacute;via, Lic&iacute;nio Dias (Portugal), Luiza Cortes&atilde;o (Portugal), Celso Vasconcelos (SP), Junot Corn&eacute;lio (PE), Francisca Pini (SP) e Paulo Roberto Padilha (SP). &ldquo;Paulo Freire nos deixou uma palavra de esperan&ccedil;a e cren&ccedil;a na possibilidade de pensarmos e construirmos outra sociedade. O pensamento funciona como refer&ecirc;ncia, inspira&ccedil;&atilde;o, e &eacute; um convite para refletir em fazer uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade&rdquo;, disse a vice-diretora de Educa&ccedil;&atilde;o da UFPE, Maria Eliete Santiago, que fez um discurso paneg&iacute;rico (uma homenagem) sobre o educador.

Tamb&eacute;m estiveram presentes na abertura os secret&aacute;rios municipais Cl&aacute;udio Ferreira (Assuntos Jur&iacute;dicos), Eduardo Granja (Especial da Juventude e presidente do Gerald&atilde;o); o coordenador do Or&ccedil;amento Participativo, Augusto Miranda; o presidente do Centro de Refer&ecirc;ncia de Estudos e Pesquisas Paulo Freire, Agostinho Rosas; a deputada estadual e presidente da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa, Teresa Leit&atilde;o; e o vereador e presidente da C&acirc;mara do Recife, Jurandir Liberal.

O Encontro faz parte da programa&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio da Rede de Ensino Municipal, portanto, n&atilde;o h&aacute; aulas nas unidades escolares nos dias de evento. No entanto, os 200 dias letivos est&atilde;o garantidos para os estudantes da rede.