---
layout: post
title: "Autoridades debatem investimentos no território estratégico de Suape"
date: 2011-10-26
tags: investimentos
author: None
---
Autoridades federais, estaduais e municipais, al&eacute;m de representantes de institutos, federa&ccedil;&otilde;es e outras corpora&ccedil;&otilde;es, re&uacute;nem-se nesta quarta (26) e quinta (27), em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Na mesa de discuss&otilde;es, coordenada pelo Instituto de Pesquisas Econ&ocirc;micas e Aplicadas (IPEA), como melhorar as decis&otilde;es em torno das aplica&ccedil;&otilde;es nas regi&otilde;es que registram grande desenvolvimento econ&ocirc;mico, como &eacute; o caso do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape, maior p&oacute;lo de investimentos do Pa&iacute;s.

&ldquo;O que se espera &eacute; que o Governo Federal interaja mais com os Estados e Munic&iacute;pios, de modo a que as decis&otilde;es se tornem mais t&eacute;cnicas e menos pol&iacute;ticas&rdquo;, diz a secret&aacute;ria das Cidades de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, a arquiteta F&aacute;tima Lacerda. Com isso, acredita a secret&aacute;ria, consegue-se agilizar e melhor direcionar os investimentos.

Ela explica que os investimentos nessas regi&otilde;es precisam atender as necessidades dos territ&oacute;rios estrat&eacute;gicos, que t&ecirc;m suas peculiaridades. No caso do Complexo de Suape, al&eacute;m do Condepe/Fidem e de outros org&atilde;os estaduais, o di&aacute;logo precisa incluir todos munic&iacute;pios diretamente envolvidos. S&atilde;o eles Ipojuca, Cabo de Santo Agostinho, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Moreno, Escada, Ribeir&atilde;o e Sirinha&eacute;m, al&eacute;m do Recife. &ldquo;&Eacute; necess&aacute;rio se destacar a import&acirc;ncia de que o planejamento seja integrado nessas &aacute;reas&rdquo;, refor&ccedil;a F&aacute;tima Lacerda.

PROGRAMA&Ccedil;&Atilde;O

A oficina Coopera&ccedil;&atilde;o Federativa para o Desenvolvimento em &Aacute;reas de Grandes Investimentos - Suape est&aacute; programada para o audit&oacute;rio do Hotel Dorisol, em Piedade, a partir das 14h desta quarta-feira. A palestra de abertura est&aacute; a cargo do professor Vicente Trevas, que abordar&aacute; o tema A Coopera&ccedil;&atilde;o Federativa no Brasil.

Ainda nesta quarta-feira ser&aacute; organizada mesa de debates para discutir o tema Desenvolvimento Regional &ndash; Desafios e Potencialidades do Arranjo Pol&iacute;tico Federativo Brasileiro. Ter&aacute; como expositores Paulo de Tarso Linhares, da Diretoria de Estudos e Pol&iacute;ticas do Estado, das Institui&ccedil;&otilde;es e da Democracia do IPEA; Guilherme Rebou&ccedil;as, diretor de Planejamento e Articula&ccedil;&atilde;o de Pol&iacute;ticas da Sudene, e Paulo Pitanga do Amparo, secret&aacute;rio de Pol&iacute;ticas de Desenvolvimento Regional do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. O debatedor ser&aacute; o vereador Professor Joaquim, presidente do Parlamento da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, e a coordenadora a representante da Sub-chefia de Assuntos Federativos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Paula Ravanelli Losada.

A programa&ccedil;&atilde;o da quinta-feira come&ccedil;a &agrave;s 9h com o debate em torno do tema Desenvolvimento Regional &ndash; Desafios do Planejamento Econ&ocirc;mico Brasileiro. Os expositores escalados s&atilde;o Constantino Mendes, da Diretoria de Estudos e Pol&iacute;ticas do Estado, das Institui&ccedil;&otilde;es e da Democracia do IPEA; Paulo Ferraz Guimar&atilde;es, do BNDES, e Jos&eacute; Sydri&atilde;o de Alencar J&uacute;nior, do Banco do Nordeste. O Diretor-presidente da AD Diper, M&aacute;rcio Stefanni, sert&atilde; o debatedor, enquanto a coordena&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; a cargo de Mauro Oddo, da Diretoria de Estudos e Pol&iacute;ticas Setoriais de Inova&ccedil;&atilde;o, Regula&ccedil;&atilde;o e Infraestrutura (Diset).

Em seguida, nova mesa debater&aacute; o tema Coordena&ccedil;&atilde;o Federativa no Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape. O presidente do Condepe/Fidem, Alexandre da Silva J&uacute;nior, ser&aacute; o expositor ao lado de Simone Osias, assessora da Prefeitura de Ipojuca. A mesa ter&aacute; como debatedor o diretor do projeto Suape Global, Silvio Leimig. A secret&aacute;ria das Cidades de Jaboat&atilde;o, F&aacute;tima Lacerda, ser&aacute; a coordenadora.

Na parte da tarde, a &uacute;ltima mesa debater&aacute; o tema An&aacute;lise de Experi&ecirc;ncias de Coopera&ccedil;&atilde;o Federativa em &Aacute;reas de Grandes Investimentos. Ser&atilde;o expositores o secret&aacute;rio executivo do Cons&oacute;rcio de Desenvolvimento do Leste Fluminense (Conleste) e o presidente do Cons&oacute;rcio de Desenvolvimento do Alto Paraopeba (Codap), o prefeito Anderson Cabido. Eles ter&atilde;o como debatedor o representante da Diretoria de Estudos e Pol&iacute;ticas Regionais, Urbanas e Ambientais (Dirur), Ernesto Galindo. A mesa ser&aacute; coordenada pelo Gerente de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Petrobras, Marco Antonio Landislau Petkovic.