---
layout: post
title: "Para Humberto Costa, estados produtores apenas deixarão de ganhar mais com royalties"
date: 2011-10-19
tags: estados,Humberto Costa,Pará
author: None
---

O l&iacute;der do PT e do Bloco de Apoio ao Governo, senador Humberto Costa (PT-PE), considera que a melhor proposta para a nova distribui&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo para estados produtores e os n&atilde;o produtores &eacute; a que foi apresentada pelo senador Vital do Rego (PMDB-PB), com base no projeto de autoria do senador petista Wellington Dias (PI). &ldquo;O parecer do senador Vital do Rego ao projeto de Wellington comporta a proposta mais equilibrada de todas, porque a Uni&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; penalizada, mesmo que sua contribui&ccedil;&atilde;o para a divis&atilde;o mais equitativa tenha sido grande. Ao mesmo tempo, a proposta preservou tudo aquilo que atualmente os estados confrontantes t&ecirc;m direito&rdquo;, afirmou.

Para o l&iacute;der, sua expectativa &eacute; positiva para que na tarde desta quarta-feira (19/10) o plen&aacute;rio do Senado discuta e coloque em vota&ccedil;&atilde;o o parecer de Vital do Rego ao projeto (PLS n&ordm; 448/2011) que est&aacute; em regime de urg&ecirc;ncia. &ldquo;A proposta &eacute; boa e pode ser melhorada com alguns ajustes&rdquo;, sinalizou. Humberto Costa afastou a hip&oacute;tese de a presidenta Dilma Rousseff vetar pontos do relat&oacute;rio, que ser&aacute; votado hoje pelo Senado e amanh&atilde;, quinta-feira (20/10), na C&acirc;mara dos Deputados, de acordo com o cronograma estabelecido h&aacute; duas semanas durante reuni&atilde;o do Col&eacute;gio de L&iacute;deres.

&ldquo;A decis&atilde;o de vetar ou n&atilde;o cabe &agrave; presidenta Dilma no final, de acordo com o que for aprovado nas duas casas. A presidenta certamente vai analisar a proposta com o objetivo de n&atilde;o comprometer algumas quest&otilde;es relevantes, entre elas a constitui&ccedil;&atilde;o do Fundo Social que &eacute; um investimento para o futuro do desenvolvimento do Pa&iacute;s,&rdquo; salientou.

Quanto &agrave; proposi&ccedil;&atilde;o apresentada pela bancada do Rio de Janeiro e do Esp&iacute;rito Santo, que consiste no aumento do valor de refer&ecirc;ncia do barril do petr&oacute;leo e serve de par&acirc;metro para o recolhimento da Participa&ccedil;&atilde;o Especial cobrada das empresas petrol&iacute;feras que exploram campos com elevada produ&ccedil;&atilde;o, o l&iacute;der explicou que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel fazer uma combina&ccedil;&atilde;o das propostas. &ldquo;Primeiro, porque h&aacute; o entendimento de que n&oacute;s estar&iacute;amos quebrando contratos e, segundo, porque isso incide diretamente na Petrobras&rdquo;, disse.

Segundo o l&iacute;der, se de um lado essa altera&ccedil;&atilde;o nos valores de refer&ecirc;ncia do barril do petr&oacute;leo provocaria um elevado aumento de recursos para os estados e munic&iacute;pios na Participa&ccedil;&atilde;o Especial, por outro tamb&eacute;m seria notada uma expressiva perda por conta da redu&ccedil;&atilde;o do tamanho do lucro da Petrobras, uma vez que sobre a Participa&ccedil;&atilde;o Especial a empresa para imposto de renda e Contribui&ccedil;&atilde;o sobre o Lucro L&iacute;quido (CSLL). &ldquo;Nesse caso, n&oacute;s estar&iacute;amos descobrindo um santo para cobrir outro&rdquo;.

Perguntado se efetivamente os estados do Rio de Janeiro e Esp&iacute;rito Santo perdem com a proposta do senador Vital do Rego, Humberto ressaltou que h&aacute; manuten&ccedil;&atilde;o de tudo o que os estados confrontantes e produtores receberam em 2011. &ldquo;Essa foi a grande preocupa&ccedil;&atilde;o que os senadores tiveram. Esses estados apenas deixar&atilde;o de ganhar mais e, mesmo assim, num per&iacute;odo curto, porque com a amplia&ccedil;&atilde;o e o crescimento da produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo todas essas perdas ser&atilde;o recuperadas&rdquo;, afirmou.
&nbsp;