---
layout: post
title: "Veja o perfil de todos os novos secretários de João da Costa"
date: 2011-01-28
tags: cerveja,gal costa,joão d,métodos contraceptivos,novos
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anunciou, no come&ccedil;o da tarde desta sexta-feira (28), os nomes de cinco novos secret&aacute;rios v&atilde;o compor, a partir de segunda-feira, a gest&atilde;o municipal. Andr&eacute; Campos, Eduardo Vital, Erick Carrazzoni, Jos&eacute; Marcos de Lima e Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es assumem, respectivamente, as pastas de Turismo, Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Comunica&ccedil;&atilde;o, Saneamento e Finan&ccedil;as.
Realizada na sala de reuni&otilde;es do Gabinete do prefeito, 9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da Prefeitura do Recife, a coletiva de imprensa contou com as presen&ccedil;as do secretariado, do l&iacute;der do governo da C&acirc;mara dos Vereadores, Josenildo Sin&eacute;sio, do presidente da C&acirc;mara dos Vereadores, Jurandir Liberal e do deputado estadual Mozart Sales.
&ldquo;Em dois anos de governo muita coisa foi produzida e ainda h&aacute; projetos a serem executados. A recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute; cuidar do que j&aacute; foi feito e dar andamento ao que &eacute; preciso ser posto em pr&aacute;tica&rdquo;, disse o prefeito Jo&atilde;o da Costa. De acordo com o gestor, essa &eacute; uma exig&ecirc;ncia da cidade. &ldquo;Recife precisa estar estruturada para a Copa do Mundo, mas ainda existem milh&otilde;es de pessoas vivendo na mis&eacute;ria. Ent&atilde;o, o nosso maior desafio &eacute; priorizar os cuidados a serem dados a elas e, ao mesmo tempo, os projetos estruturais, como o Sistema vi&aacute;rio da Via Mangue&rdquo;, falou Jo&atilde;o da Costa.
Jos&eacute; Marcos de Lima, que ocupou o cargo de Saneamento nos dois primeiros anos de governo e saiu para disputar as elei&ccedil;&otilde;es, volta para comandar a pasta. O jornalista Erick Carrazzoni, que &eacute; p&oacute;s-graduado em marketing e j&aacute; trabalhou com Jo&atilde;o da Costa na campanha eleitoral, assume a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o. O atual Controlador da Prefeitura e secret&aacute;rio interino de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Eduardo Vital, assume a titularidade da pasta. O deputado estadual Andr&eacute; Campos ocupa o posto de titular da Secretaria de Turismo. Por fim, o diretor presidente da Autarquia Municipal de Previd&ecirc;ncia e Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de &ndash; Reciprev &ndash; Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es, foi remanejado para a Secretaria de Finan&ccedil;as.
Andr&eacute; Campos &ndash; No ano de 1988 elegeu-se vereador no Recife. Foram tr&ecirc;s mandatos consecutivos. Em 1998, chegou &agrave; Assembl&eacute;ia Legislativa para cumprir o primeiro mandato de deputado estadual. No ano de 2004, Andr&eacute; Campos foi o primeiro vereador eleito pelo Partido dos Trabalhadores em Jaboat&atilde;o dos Guararapes e o mais votado da hist&oacute;ria do munic&iacute;pio. Atualmente cumpre o segundo mandato de deputado estadual. Foi l&iacute;der do PT na Assembl&eacute;ia e tamb&eacute;m presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. Conselheiro do Clube N&aacute;utico do Capibaribe, foi eleito o vice-presidente do Executivo, no ano de 2000. Com a ren&uacute;ncia do presidente, Andr&eacute; assumiu a presid&ecirc;ncia do N&aacute;utico em 2001.
Eduardo Vital &ndash; Formado em Engenharia Agron&ocirc;mica (UFRPE &ndash; 1982); especialista em Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica/Finan&ccedil;as Corporativas (FGV 2002); mestre em Gest&atilde;o de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas (FUNDAJ 2004). &Eacute; auditor do Tesouro Municipal da Prefeitura do Recife desde 1989. Atuou como secret&aacute;rio-adjunto da Secretaria de Finan&ccedil;as da Prefeitura do Recife (2001-2002); secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as da Prefeitura do Recife (2003-2004); presidente da Empresa Municipal de Inform&aacute;tica do Recife &ndash; EMPREL (2006-2009). Atualmente ocupa o cargo de Controlador do Munic&iacute;pio.
Erick Carrazzoni &ndash; Formado em jornalismo pela Unicap, &eacute; p&oacute;s-graduado em Marketing pela FGV. Estagiou no Jornal do Commercio e trabalhou como rep&oacute;rter no Diario de Pernambuco. Atuou como assessor de imprensa na &aacute;rea pol&iacute;tica. Integrou a equipe da MCI. Foi assessor de comunica&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o presidente da CNI, Armando Monteiro Neto. Coordenou programa de TV do Governo de Angola. Trabalhou em diversas campanhas eleitorais, com passagens pelo Rio de Janeiro, Amazonas e Bras&iacute;lia. Nas elei&ccedil;&otilde;es de 2008, foi coordenador do guia eleitoral de Jo&atilde;o da Costa.
Jos&eacute; Marcos de Lima &ndash; &Eacute; m&eacute;dico veterin&aacute;rio e empres&aacute;rio do ramo hospitalar e agropecuarista; ex- vereador e ex-prefeito da Cidade de S&atilde;o Jos&eacute; do Egito; foi deputado estadual de Pernambuco por tr&ecirc;s mandatos. Foi presidente do Instituto de Pesquisa Agropecu&aacute;ria (IPA); foi secretario de infra-estrutura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes; foi assessor especial do governador Eduardo Campos; secret&aacute;rio geral do Partido da Rep&uacute;blica de Pernambuco; presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana dos Criadores de Caprinos e Ovinos &ndash; Apecco. J&aacute; ocupou a pasta de Saneamento na gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa.
Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es &ndash; Graduado em Ci&ecirc;ncia da Computa&ccedil;&atilde;o pela UFPE, &eacute; auditor da Prefeitura do Recife desde 2006. J&aacute; foi assessor t&eacute;cnico da Secretaria de Finan&ccedil;as, assessor da presid&ecirc;ncia da Reciprev e, antes de assumir a Secretaria de Finan&ccedil;as, era diretor presidente da autarquia. J&aacute; passou tamb&eacute;m pela Chesf, SUDENE, Banco do Brasil e Caixa Econ&ocirc;mica Federal.
&nbsp; 