---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife divulga ações da Semana Nacional de Trânsito"
date: 2011-09-20
tags: divulgação,Doações,nacional,Prefeitura,Recife,Semana Santa,trânsito
author: None
---
A Prefeitura do Recife preparou uma s&eacute;rie de iniciativas para comemorar a Semana Nacional de Tr&acirc;nsito. O ponto alto da programa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; o lan&ccedil;amento, nesta ter&ccedil;a-feira (20), &agrave;s 11h, do Plano Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o para o Tr&acirc;nsito (PMET) pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa. Tamb&eacute;m ser&atilde;o desenvolvidas campanhas educativas nas escolas municipais, junto aos shoppings da cidade e atrav&eacute;s das redes sociais e r&aacute;dios comunit&aacute;rias. A programa&ccedil;&atilde;o foi iniciada nesta segunda-feira (19) e se estender&aacute; at&eacute; o final de setembro.

&nbsp;Confira o resumo da programa&ccedil;&atilde;o.

Plano Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o para o Tr&acirc;nsito (PMET) &ndash; Como principal iniciativa da Semana Nacional, o prefeito Jo&atilde;o da Costa assinar&aacute;, nesta ter&ccedil;a-feira (20), &agrave;s 11h, na sede da Prefeitura do Recife, um decreto criando uma s&eacute;rie de metas, diretrizes, estrat&eacute;gias e a&ccedil;&otilde;es voltadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito que devem ser implantadas na Cidade.&nbsp; 

&nbsp;Campanha nas redes sociais &ndash; Pensando no novo segmento de comunica&ccedil;&atilde;o que abrange uma infinidade de recursos que &eacute; a internet e mais recentemente as redes sociais, a partir desta segunda-feira (19), os perfis da Prefeitura do Recife (@recifeweb) e da CTTU (@CTTU_recife) ir&atilde;o realizar a&ccedil;&otilde;es especiais para os seus quase 18 mil seguidores. Durante a Semana Nacional, diversas orienta&ccedil;&otilde;es e curiosidades sobre o tr&acirc;nsito ser&atilde;o fornecidas pelos microblogs.

&nbsp;Na quarta-feira (21), das 15h &agrave;s 15h30, a presidenta da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia Pessoa, ir&aacute; participar de uma twitcam ao vivo onde ir&aacute; interagir com os internautas. Al&eacute;m de responder as perguntas dos participantes, Pomp&eacute;ia tamb&eacute;m ir&aacute; falar mais sobre as a&ccedil;&otilde;es do Plano Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o para o Tr&acirc;nsito e as demais iniciativas do &oacute;rg&atilde;o municipal na gest&atilde;o do tr&acirc;nsito da Cidade.&nbsp; 

Campanhas nas r&aacute;dios comunit&aacute;rias &ndash; A Prefeitura do Recife tamb&eacute;m far&aacute;, a partir desta segunda-feira, uma divulga&ccedil;&atilde;o de dicas para os motoristas e pedestres durante a Semana Nacional em 15 r&aacute;dios comunit&aacute;rias.

Campanha de estacionamento em vagas especiais &ndash; Na quarta-feira (21), a Prefeitura do Recife e a Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Shoppings Centers (APESCE) lan&ccedil;am uma campanha educativa para conscientiza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o a respeito da correta utiliza&ccedil;&atilde;o das vagas de estacionamento especiais para idosos e pessoas com defici&ecirc;ncia. Al&eacute;m de integrar as comemora&ccedil;&otilde;es da Semana Nacional de Tr&acirc;nsito, a data tamb&eacute;m foi escolhida, pois &eacute; o Dia Nacional de Luta das Pessoas com Defici&ecirc;ncia.

&nbsp;A a&ccedil;&atilde;o, que conta com a participa&ccedil;&atilde;o dos shoppings Tacaruna, Plaza, Boa Vista e Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega, tem ainda o apoio do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). O lan&ccedil;amento da campanha acontece na sala de reuni&atilde;o do setor administrativo do Plaza Shopping, em Casa Forte.

Rua Jos&eacute; Os&oacute;rio &ndash; Ainda na Semana Nacional e dentro das medidas do Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife, a CTTU realiza, no s&aacute;bado (24), o disciplinamento de uma importante via do bairro da Madalena, a Rua Jos&eacute; Os&oacute;rio, corredor que liga a Avenida Beira-Rio e a Rua Real da Torre at&eacute; a Caxang&aacute;. Ser&aacute; proibido o estacionamento no lado direito da Jos&eacute; Os&oacute;rio, no sentido Beira-Rio/Caxang&aacute;. O disciplinamento da via ser&aacute; realizado com a manuten&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de nova sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal (pintura) e vertical (placas).

Tamb&eacute;m na Rua Jos&eacute; Os&oacute;rio, o estacionamento ser&aacute; proibido nos dois lados no trecho em que a via &eacute; m&atilde;o-dupla, localizado entre a Rua Dem&oacute;crito de Souza Filho e a Beira-Rio. A opera&ccedil;&atilde;o foi acordada ap&oacute;s reuni&otilde;es com os propriet&aacute;rios de concession&aacute;rias da Jos&eacute; Os&oacute;rio.

Forma&ccedil;&atilde;o do corpo t&eacute;cnico da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria &ndash; Nos dias 27 e 29 de setembro, numa a&ccedil;&atilde;o conjunta da CTTU com a Secretaria de Sa&uacute;de, acontece uma capacita&ccedil;&atilde;o dos profissionais da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria do Recife. Ser&atilde;o capacitados 120 servidores do &oacute;rg&atilde;o sobre os equipamentos de seguran&ccedil;a para os ciclistas. O objetivo &eacute; que esses profissionais orientem os estabelecimentos cujos trabalhadores utilizam bicicletas como transporte para entregas sobre a import&acirc;ncia da necessidade do Equipamento de Prote&ccedil;&atilde;o Individual (EPI), que garante a seguran&ccedil;a do usu&aacute;rio.