---
layout: post
title: "Código Florestal: o porquê da pressa do relator"
date: 2011-05-09
tags: Código Eleitoral,depressão,Incêndio Florestal,Relatório
author: None
---
Por Edilson Silva
O C&oacute;digo Florestal brasileiro atual, de 1965, concebido ainda na gest&atilde;o do ent&atilde;o ministro da Agricultura Armando Monteiro Filho (governo Jo&atilde;o Goulart), constitui-se num conjunto de normas que disciplinam a interven&ccedil;&atilde;o humana sobre o nosso meio ambiente. O c&oacute;digo prev&ecirc; &aacute;reas de reserva legal obrigat&oacute;rias com vegeta&ccedil;&atilde;o nativa, assim como &Aacute;reas de Preserva&ccedil;&atilde;o Permanentes, para proteger as matas ciliares que contornam nossos rios. Prev&ecirc; prote&ccedil;&atilde;o das encostas com inclina&ccedil;&atilde;o a partir de 45 graus, dentre outros pontos importantes. Como n&atilde;o poderia deixar de ser, a legisla&ccedil;&atilde;o atual estabelece tamb&eacute;m multas para os que incorrerem em il&iacute;citos ambientais.
O C&oacute;digo Florestal atual n&atilde;o &eacute; uma homenagem simb&oacute;lica aos nossos biomas e ecossistemas, como podem pensar alguns ruralistas e seus prepostos, desinformados ou desonestos. O C&oacute;digo atual &eacute; um documento que visa harmonizar minimamente o homem com o conjunto do meio ambiente, buscando dar a esta rela&ccedil;&atilde;o uma l&oacute;gica coerente de sustentabilidade ambiental, social e econ&ocirc;mica tamb&eacute;m, pois n&atilde;o preservar os biomas e ecossistemas &eacute; destruir a base que renova a capacidade humana de produzir riquezas.
A sociedade brasileira, pelo menos em seus setores mais organizados, est&aacute; nos &uacute;ltimos meses lutando muito para que este C&oacute;digo Florestal n&atilde;o seja mutilado, isto porque tramita no Congresso Nacional um projeto substitutivo do C&oacute;digo. O relator deste projeto &eacute; o deputado Aldo Rebelo, do PC do B de S&atilde;o Paulo.
O relat&oacute;rio do deputado Aldo Rebelo &eacute;, sem exageros, um desastre ambiental. Prop&otilde;e, na pr&aacute;tica, a possibilidade de supress&atilde;o de reservas legais nativas; prop&otilde;e a diminui&ccedil;&atilde;o da faixa protetora de mata ciliar dos nossos rios de 30 metros para 15 metros; flexibiliza o plantio em encostas com mais de 45&ordm; de inclina&ccedil;&atilde;o; anistia os crimes ambientais cometidos... Um desastre.
Lamentavelmente, o relator Aldo Rebelo apresentou seu relat&oacute;rio no &uacute;ltimo dia 04/05, contrariando os interesses de importantes setores da sociedade, como a Sociedade Brasileira para o Progresso da Ci&ecirc;ncia, que vem apelando para que se tenha mais tempo para debater mudan&ccedil;as legislativas que ter&atilde;o impacto t&atilde;o profundo na vida de toda a humanidade. O projeto do deputado do PC do B ganhou inclusive o estatuto de procedimento de urg&ecirc;ncia em sua tramita&ccedil;&atilde;o, podendo ser votado em plen&aacute;rio na C&acirc;mara ainda esta semana.
Mas afinal, por que tanta pressa em se votar algo t&atilde;o s&eacute;rio e que exige muita reflex&atilde;o e legitimidade por parte da sociedade&iquest; Por que um deputado que se diz comunista se alia &agrave; bancada ruralista mais atrasada no Congresso Nacional para passar por cima de movimentos sociais, f&oacute;runs cient&iacute;ficos e movimento ambientalista&iquest;
A resposta est&aacute; em incont&aacute;veis blogs pela internet, mas est&aacute; dispon&iacute;vel tamb&eacute;m no site do Tribunal Superior Eleitoral. O deputado Aldo Rebelo, do PC do B, recebeu doa&ccedil;&otilde;es que ultrapassaram R$ 2 milh&otilde;es para a sua campanha eleitoral de 2010. As doa&ccedil;&otilde;es vieram de setores ruralistas em grande medida, al&eacute;m de bancos, empreiteiras e outros. A pressa do relator, est&aacute; cada dia ficando mais n&iacute;tido, tem a ver com estes compromissos assumidos, n&atilde;o com o povo, mas com os ruralistas.
Logo, a pressa do relator e dos ruralistas n&atilde;o &eacute; a pressa da sociedade brasileira. &Eacute; por isso que em Pernambuco v&aacute;rios setores est&atilde;o se mobilizando contra esta altera&ccedil;&atilde;o no C&oacute;digo Florestal. E-mails e outras mensagens est&atilde;o sendo enviadas aos deputados federais de Pernambuco, reivindicando o adiamento da vota&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio dos ruralistas e do deputado do PC do B e, t&atilde;o importante quanto, que sejam realizadas audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para que a sociedade de conjunto possa ter melhores condi&ccedil;&otilde;es de participar destas defini&ccedil;&otilde;es.
O PSOL, partido que tem na quest&atilde;o ambiental um dos seus pilares program&aacute;ticos, est&aacute; priorizando este tema e contribuindo na organiza&ccedil;&atilde;o popular e no Congresso Nacional, a partir de nossos parlamentares, para resistir a mais este retrocesso. A sociedade civil, os indiv&iacute;duos isoladamente tamb&eacute;m, podem e devem fazer a sua parte, participando das atividades conjuntas e usando seus meios, redes sociais, para fazer chegar aos nossos parlamentares que esta vota&ccedil;&atilde;o deve ser adiada e que um grande debate deve ser feito tamb&eacute;m e principalmente na sociedade, e n&atilde;o s&oacute; entre os parlamentares.
Presidente do PSOL-PE
Twitter: WWW.twitter.com/EdilsonPSOL
Blog: WWW.edilsonpsol.blogspot.com
&nbsp; 