---
layout: post
title: "PMDB planeja dar um susto em Dilma Rousseff"
date: 2011-08-11
tags: Dilma Rousseff
author: None
---

No site Congresso em Foco

&ldquo;Ela vai descobrir que n&atilde;o governa sozinha&rdquo;. A frase resume o clima do jantar que reuniu, na noite de ter&ccedil;a-feira (9) a c&uacute;pula do PMDB na casa do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).
Irritados com a pris&atilde;o de apadrinhados que indicaram para o Minist&eacute;rio do Turismo, no jantar os peemedebistas tra&ccedil;aram uma estrat&eacute;gia: eles pretendem dar um &ldquo;susto&rdquo; na presidenta Dilma. Duas alternativas foram postas na mesa: a mais dr&aacute;stica &eacute; dar apoio &agrave; cria&ccedil;&atilde;o da CPI da Corrup&ccedil;&atilde;o, proposta pela oposi&ccedil;&atilde;o; a mais suave &eacute; permitir a vota&ccedil;&atilde;o &ndash; e a aprova&ccedil;&atilde;o &ndash; de algum projeto que traga fortes preju&iacute;zos ao governo. Dois projetos encabe&ccedil;am essa lista: a emenda 29 &ndash; que aumenta o valor dos repasses or&ccedil;ament&aacute;rios obrigat&oacute;rios para a &aacute;rea da sa&uacute;de &ndash; e a PEC 300 &ndash; que estabelece um piso nacional para policiais e bombeiros tomando como base o que eles ganham no Distrito Federal.

&ldquo;Isso anda muito ruim. &Eacute; correto que a presidenta Dilma demonstre preocupa&ccedil;&atilde;o com a corrup&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o &agrave; custa de nos desmoralizar e nos pintar como corruptos&rdquo;, disse um parlamentar peemedebista, em conversa no jantar que marcou o lan&ccedil;amento do Pr&ecirc;mio Congresso em Foco 2011, antes de sair para a casa de Sarney.

A ideia &eacute; criar um grave preju&iacute;zo,que mostre a Dilma que ela depende de sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o pode manter uma estrat&eacute;gia em que ela se isole das den&uacute;ncias imolando seus aliados. Tanto a emenda 29 &ndash; que tem mais chance de ser posta em vota&ccedil;&atilde;o &ndash; quanto a PEC 300, se aprovadas, aumentariam imensamente os gastos do governo, num momento em que &eacute; preciso cautela com a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica mundial.

Apoiar a instala&ccedil;&atilde;o da CPI da Corrup&ccedil;&atilde;o seria o golpe mais duro. Um dos senadores que, na reuni&atilde;o, mostrou mais inclina&ccedil;&atilde;o a essa hip&oacute;tese foi Renan Calheiros (PMDB-AL). Por um lado, passaria a sensa&ccedil;&atilde;o de que os peemedebistas n&atilde;o temem a investiga&ccedil;&atilde;o. A ideia, por&eacute;m, &eacute; buscar controlar a investiga&ccedil;&atilde;o para que venha a atingir mais o pr&oacute;prio PT de Dilma e desgaste o governo. Os senadores lembraram, na reuni&atilde;o, casos anteriores de desgaste pol&iacute;tico provocados por CPIs que investiguem de forma gen&eacute;rica a corrup&ccedil;&atilde;o, uma vez que elas t&ecirc;m um espectro amplo que permitem que elas se estendam por tempo indefinido. O pr&oacute;prio Sarney lembrou o quanto uma CPI com esse teor ajudou a desgastar sua popularidade quando era presidente. O senador Eun&iacute;cio Oliveira (PMDB-CE) recordou a CPI dos Correios, que investigou o mensal&atilde;o do PT (na ocasi&atilde;o, Eun&iacute;cio era o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es do ent&atilde;o presidente Lula).

Os peemedebistas n&atilde;o chegaram a acertar o momento em que dar&atilde;o esse &ldquo;susto&rdquo;. &ldquo;Isso vai acontecer na primeira oportunidade que houver&rdquo;, disse uma fonte do partido.

O clima de insatisfa&ccedil;&atilde;o entre os peemedebistas come&ccedil;ou j&aacute; na manh&atilde; da ter&ccedil;a-feira (9), quando se noticiou a pris&atilde;o dos 35 assessores do Minist&eacute;rio do Turismo. De um modo geral, houve a avalia&ccedil;&atilde;o de que houve &ldquo;espetaculariza&ccedil;&atilde;o&rdquo; e &ldquo;exagero&rdquo; na a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal. Segundo a pr&oacute;pria informa&ccedil;&atilde;o da PF, a investiga&ccedil;&atilde;o tratava de uma irregularidade ocorrida em um conv&ecirc;nio em 2009, e estavam presos assessores que entraram no minist&eacute;rio somente agora, juntamente com o ministro Pedro Novais.

A situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o melhorou &agrave; tarde, quando a c&uacute;pula do PMDB reuniu-se com a ministra das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti. &ldquo;A minha miss&atilde;o aqui &eacute; informar oficialmente aos senhores o que houve&rdquo;, disse Ideli. &ldquo;Isso &eacute; algo dispens&aacute;vel. N&oacute;s j&aacute; lemos a not&iacute;cia na internet&rdquo;, respondeu, r&iacute;spido, um dos senadores presentes. Alguns outros recados, de acordo com o relato de pol&iacute;ticos presentes, foram dados claramente &agrave; ministra: &ldquo;N&atilde;o parece prudente a presidenta ficar administrando o pa&iacute;s em crise pol&iacute;tica permanente e ela n&atilde;o pode tamb&eacute;m achar que pode governar desprezando a classe pol&iacute;tica&rdquo;.

Reprova&ccedil;&otilde;es e apoios

N&atilde;o foi apenas o PMDB que se reuniu na noite de ter&ccedil;a-feira (9) para avaliar a crise pol&iacute;tica. Tamb&eacute;m houve uma reuni&atilde;o do PR. Antes de partir para a reuni&atilde;o, o l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, Lincoln Portela (MG), passou pelo jantar de lan&ccedil;amento do Pr&ecirc;mio Congresso em Foco. Uma conversa no jantar demonstra como o comportamento de Dilma divide parlamentares que apoiam seu governo. &ldquo;O que aconteceu foi um exagero. Uma irregularidade de 2009, numa emenda or&ccedil;ament&aacute;ria de R$ 4 milh&otilde;es, e prendem mais de 30 pessoas, algumas que nem estavam no minist&eacute;rio na &eacute;poca&rdquo;, disse Lincoln Portela, numa conversa com o senador Cristovam Buarque (PDT-DF). &ldquo;Mas eu apoio integralmente a presidenta. N&atilde;o pode ser conivente com corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, respondeu Cristovam. &ldquo;Mas n&atilde;o pode haver injusti&ccedil;a nem excessos&rdquo;, insistiu Lincoln Portela.

Para um senador do PT presente ao jantar do Pr&ecirc;mio Congresso em Foco, Dilma pagar&aacute; um pre&ccedil;o por n&atilde;o transigir com os casos de corrup&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Mas &eacute; o que ela tem que fazer&rdquo;, comentou, pedindo para n&atilde;o ser identificado. Para esse senador, o PMDB e os demais partidos da base deveriam mesmo escolher entre seus quadros pessoas que n&atilde;o tenham por objetivo desviar dinheiro p&uacute;blico.

Pol&iacute;ticos da base governista ouvidos pelo Congresso em Foco avaliam que h&aacute; um clima geral de desconfian&ccedil;a com o que vem acontecendo. &ldquo;De qual partido vai ser o pr&oacute;ximo algemado&#63;&rdquo;, comentou um deputado da base. N&atilde;o por acaso, foi dado na quarta-feira (10) o primeiro recado, quando n&atilde;o se votou nada na sess&atilde;o da C&acirc;mara.

&ldquo;Dilma amarelou&rdquo;

Na oposi&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, os parlamentares duvidam da inten&ccedil;&atilde;o de Dilma de tratar todos os casos de corrup&ccedil;&atilde;o da mesma forma. Lembram que ela afastou do Minist&eacute;rio dos Transportes o senador Alfredo Nascimento (PR-AM), que pertence a um partido menor, mas, diante das den&uacute;ncias nos Minist&eacute;rios da Agricultura e do Turismo manteve, respectivamente, os peemedebistas Wagner Rossi e Pedro Novais. &ldquo;Dilma amarelou&rdquo;, fulmina o senador Dem&oacute;stenes Torres (DEM-GO). &ldquo;Dilma simula a tal faxina. S&oacute; vai ser diferente se tratar a todos de maneira igual, o que ela n&atilde;o vem fazendo&rdquo;, completa.

&ldquo;As provid&ecirc;ncias acontecem pela metade&rdquo;, concorda o senador Jarbas Vasconcelos (PE), que forma uma dissid&ecirc;ncia oposicionista no PMDB. &ldquo;Ela foi dura e severa com o Minist&eacute;rio dos Transportes e n&atilde;o tem o mesmo comportamento com rela&ccedil;&atilde;o a outras coisas&rdquo;, diz ele. Jarbas, por&eacute;m, condena os esquemas no Minist&eacute;rio do Turismo, administrado por seu partido. &ldquo;Dinheiro pra S&atilde;o Jo&atilde;o, carnaval, carnaval fora de &eacute;poca. Isso &eacute; bandalheira, isso tudo &eacute; sujeira&rdquo;, disse ele, referindo-se &agrave; &ldquo;folia com o dinheiro p&uacute;blico&rdquo;, noticiada pelo Congresso em Foco em diversas ocasi&otilde;es.