---
layout: post
title: "C.E.S.A.R contrata: 30 vagas em aberto no instituto de inovação"
date: 2011-08-03
tags: canal aberto,Cesar Filho,inovação,Instituto Butanta,Vagas
author: None
---
O C.E.S.A.R est&aacute; buscando profissionais para preenchimento de 30 vagas em sua equipe t&eacute;cnica. A demanda n&atilde;o se resume ao estado de Pernambuco, incluindo tamb&eacute;m as filiais do instituto de inova&ccedil;&atilde;o nas cidades de Curitiba-PR e Sorocaba-SP. Para concorrer, os candidatos precisam ter curso superior completo em Ci&ecirc;ncias da Computa&ccedil;&atilde;o ou &aacute;reas afins e conhecimentos em ingl&ecirc;s. Tamb&eacute;m &eacute; necess&aacute;rio conhecimento em uma das &aacute;reas espec&iacute;ficas demandadas: Android, JAVA, J2SE, .Net/PHP ou Testes.

&ldquo;Esta onda de contrata&ccedil;&otilde;es reflete um grande aquecimento no mercado nacional de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o e Comunica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica a Gerente de Capital Humano Ana Maria Souto Maior. &ldquo;Isto aumentou as demandas por parte de nossos clientes, o que nos leva a ampliar o quadro t&eacute;cnico do C.E.S.A.R&rdquo;, completa.

Para participar da sele&ccedil;&atilde;o os interessados devem se inscrever imediatamente (ou atualizar seus dados, caso j&aacute; sejam cadastrados) no Banco de Curr&iacute;culos do C.E.S.A.R &ndash; acesso atrav&eacute;s do Link Trabalhe no C.E.S.A.R do site do instituto (https://www.cesar.org.br).

Aqueles que est&atilde;o na rede social Twitter tamb&eacute;m podem acompanhar a divulga&ccedil;&atilde;o das oportunidades atrav&eacute;s do perfil do C.E.S.A.R: @cesar_recife.

&nbsp;Est&aacute;gio &ndash; A sele&ccedil;&atilde;o de estagi&aacute;rios para o C.E.S.A.R tamb&eacute;m acontece durante este m&ecirc;s de agosto. Todos os estudantes j&aacute; inscritos no Banco de Curr&iacute;culos da institui&ccedil;&atilde;o e que atendam ao perfil desejado &ndash; cursando a partir do 5&ordm; per&iacute;odo de Ci&ecirc;ncia da Computa&ccedil;&atilde;o, Engenharia da Computa&ccedil;&atilde;o, Engenharia Eletr&ocirc;nica ou &aacute;reas afins &ndash; est&atilde;o automaticamente concorrendo. Novas inscri&ccedil;&otilde;es devem ser feitas pelo Banco de Curr&iacute;culos.

Outros requisitos necess&aacute;rios para estagiar no C.E.S.A.R incluem conhecimentos em fundamentos de ci&ecirc;ncia da computa&ccedil;&atilde;o, linguagem de programa&ccedil;&atilde;o (Java ou C ou C++ ou C#), ingl&ecirc;s intermedi&aacute;rio e disponibilidade para estagiar seis horas por dia.

S&atilde;o oferecidos bolsa aux&iacute;lio compat&iacute;vel com o mercado, vale refei&ccedil;&atilde;o ou alimenta&ccedil;&atilde;o, plano de sa&uacute;de, plano odontol&oacute;gico e vale transporte.

Sobre o C.E.S.A.R - O C.E.S.A.R &eacute; um centro privado de inova&ccedil;&atilde;o que utiliza engenharia avan&ccedil;ada em Tecnologias da Informa&ccedil;&atilde;o e Comunica&ccedil;&atilde;o (TICs) para solucionar problemas complexos para empresas e ind&uacute;strias de diversos setores, a exemplo de telecomunica&ccedil;&otilde;es, eletroeletr&ocirc;nicos, automa&ccedil;&atilde;o comercial, financeira, m&iacute;dia, energia, sa&uacute;de e agroneg&oacute;cios.

O instituto, com sede em Recife (PE) e filiais em Curitiba (PR) e Sorocaba (SP), atua em tr&ecirc;s &aacute;reas com o objetivo de fornecer os melhores servi&ccedil;os para o mercado nacional e internacional: Engenharia Avan&ccedil;ada, Educa&ccedil;&atilde;o e Empreendedorismo com TICs.
Mais informa&ccedil;&otilde;es em www.cesar.org.br.

&nbsp;

&nbsp;