---
layout: post
title: "João da Costa confirma volta ao comando da Prefeitura do Recife "
date: 2011-01-14
tags: gal costa,joão d,Prefeitura,Recife
author: None
---
Ap&oacute;s 101 dias de afastamento do cargo, para a realiza&ccedil;&atilde;o de um transplante de rim, e de todo o processo de recupera&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo e depois no Recife, o prefeito Jo&atilde;o da Costa, volta a comandar a gest&atilde;o municipal a partir desta segunda-feira (17).
O retorno ser&aacute; oficializado em um ato no Audit&oacute;rio Capiba, &agrave;s 8h, no 15&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede.
O evento contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o do vice-prefeito Milton Coelho e de todo o secretariado municipal. Na sequ&ecirc;ncia, &agrave;s 9h30, o prefeito concede entrevista coletiva &agrave; imprensa, na sala de reuni&otilde;es do gabinete, no 9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR.
A licen&ccedil;a m&eacute;dica do prefeito Jo&atilde;o da Costa come&ccedil;ou em 8 de outubro do ano passado. Um dia antes, o gestor reuniu a imprensa em seu gabinete para anunciar que precisaria se ausentar por motivos de sa&uacute;de. Explicou que sofrera uma crise hipertensiva muito forte h&aacute; mais de duas d&eacute;cadas e que esse epis&oacute;dio deixou sequelas renais.
Durante 25 anos, o prefeito fez o acompanhamento, mas em 2010 a doen&ccedil;a se agravou e surgiu a necessidade do transplante. O prefeito Jo&atilde;o da Costa encontrou um doador dentro da fam&iacute;lia. O rim foi doado por seu irm&atilde;o Joselito Bezerra.
A cirurgia ocorreu no dia 11 de outubro, no Hospital Samaritano, em S&atilde;o Paulo. O procedimento cir&uacute;rgico, comandado pelo m&eacute;dico Jos&eacute; Carlos Costa Baptista Silva, teve in&iacute;cio &agrave;s 7h e acabou por volta das 11h30. A interven&ccedil;&atilde;o transcorreu normalmente e os dois pacientes apresentavam quadro est&aacute;vel e passavam bem logo ap&oacute;s a cirurgia. Seis dias depois, o gestor recebeu alta hospitalar para realizar o restante da recupera&ccedil;&atilde;o em um flat, ao lado da esposa Mar&iacute;lia Bezerra. Plenamente renovado e com o novo &oacute;rg&atilde;o funcionando normalmente, o prefeito surpreendeu os m&eacute;dicos com a r&aacute;pida evolu&ccedil;&atilde;o de sua recupera&ccedil;&atilde;o.
Durante o per&iacute;odo em que esteve na capital paulista, Jo&atilde;o da Costa se exercitou periodicamente, concedeu diversas entrevistas e recebeu in&uacute;meras visitas de familiares, amigos e correligion&aacute;rios. No dia 1&ordm; de dezembro, o prefeito retornou ao Recife e foi recepcionado por cerca de 300 pessoas no sagu&atilde;o do Aeroporto Internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre. Uma semana depois, ele foi &agrave; Par&oacute;quia de Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o para participar de missa em a&ccedil;&atilde;o de gra&ccedil;as por sua recupera&ccedil;&atilde;o.
Na semana passada, o prefeito concluiu a &uacute;ltima bateria de exames do protocolo de m&eacute;dico de recupera&ccedil;&atilde;o da cirurgia, em S&atilde;o Paulo, com resultados positivos.
&nbsp; 