---
layout: post
title: "Tucanos exigem explicações e cobram providências do governo sobre apagão no Nordeste"
date: 2011-02-04
tags: apagão,governo,nordeste
author: None
---
No site do PSDB
O deputado Antonio Imbassahy (BA) afirmou nessa sexta-feira (4) que o PSDB entrar&aacute; com uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es cobrando provid&ecirc;ncias e explica&ccedil;&otilde;es do governo federal pelo apag&atilde;o que atingiu os estados da Bahia, Alagoas, Pernambuco, Para&iacute;ba, Cear&aacute;, Sergipe, Piau&iacute; e Rio Grande do Norte. &ldquo;O governo est&aacute; reagindo de maneira desrespeitosa, com descaso perante a popula&ccedil;&atilde;o do Nordeste. Queremos saber o que est&aacute; acontecendo. A presidente Dilma est&aacute; falhando com o Brasil e, especialmente, com aquela regi&atilde;o&rdquo;, frisou Imbassahy.
No &acirc;mbito do Congresso Nacional, o tucano anunciou que entrar&aacute; com requerimento de informa&ccedil;&otilde;es endere&ccedil;ado ao ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, exigindo esclarecimentos sobre o apag&atilde;o. Al&eacute;m disso, pedir&aacute; a cria&ccedil;&atilde;o de uma subcomiss&atilde;o na Comiss&atilde;o de Minas e Energia para acompanhamento das consequ&ecirc;ncias do ocorrido e das provid&ecirc;ncias que ser&atilde;o tomadas pelo governo para que epis&oacute;dios similares n&atilde;o aconte&ccedil;am mais. Imbassahy quer, tamb&eacute;m, a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o externa para verifica&ccedil;&atilde;o in loco dos problemas ocorridos principalmente em Recife, Macei&oacute; e no P&oacute;lo Industrial de Cama&ccedil;ari.

Senadores querem justificativas de Lob&atilde;o e recursos para evitar novos blecautes
&ldquo;Em Recife tivemos arrast&otilde;es, dist&uacute;rbios no sistema penitenci&aacute;rio e o principal hospital ficou inoperante&rdquo;, explicou Imbassahy. O parlamentar disse ainda que em Cama&ccedil;ari, na Bahia, onde est&aacute; instalado o principal p&oacute;lo petroqu&iacute;mico da Am&eacute;rica Latina, as ind&uacute;strias est&atilde;o paralisadas. &ldquo;Muitas delas s&oacute; voltar&atilde;o a operar daqui a cinco dias&rdquo;, ressaltou o tucano.
Ressarcimento dos preju&iacute;zos
Externamente, Imbassahy afirmou que far&aacute; o convite para que os Democratas e o PPS assinem conjuntamente com o PSDB tr&ecirc;s representa&ccedil;&otilde;es. Ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) ser&aacute; solicitada investiga&ccedil;&atilde;o dos problemas que geraram o apag&atilde;o e o acompanhamento do ressarcimento aos que tiveram preju&iacute;zos. J&aacute; ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) e &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), ser&atilde;o pedidas auditorias para que sejam feitas investiga&ccedil;&otilde;es das causas da falta de energia nos oito estados.
&ldquo;Um governo respons&aacute;vel e s&eacute;rio deve explica&ccedil;&otilde;es. Tentar minimizar, como fez o ministro Edison Lob&atilde;o, &eacute; extremamente repudiado pela popula&ccedil;&atilde;o. O que est&aacute; acontecendo &eacute; um descaso&rdquo;, frisou Imbassahy. &ldquo;O setor el&eacute;trico nacional virou um loteamento. Considero um absurdo que o governo gaste tempo com demandas pol&iacute;ticas e esque&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o. Precisamos preservar o setor para bem servir a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, concluiu o deputado.
Problemas em Alagoas
O deputado Rui Palmeira (AL) afirmou nesta sexta-feira (4) que tamb&eacute;m entrar&aacute; com requerimento ao Minist&eacute;rio de Minas e Energia pedindo informa&ccedil;&otilde;es sobre os motivos que levaram oito estados a ficarem sem energia el&eacute;trica durante praticamente toda a madrugada, principalmente em seu estado. &ldquo;O pr&oacute;prio ministro andou dizendo que n&atilde;o houve apag&atilde;o e que n&atilde;o houve blecaute. Acho que &eacute; preciso solicitar informa&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para saber o que realmente aconteceu&rdquo;, afirmou o parlamentar. Segundo o tucano, Alagoas n&atilde;o possui um sistema el&eacute;trico independente e por isso usa, exclusivamente, o sistema Eletrobras.
(
&nbsp; 