---
layout: post
title: "Época: A prosperidade da empresa com contratos de R$ 190 milhões com o Dnit, cujo sócio é advogado de políticos enrolados com a Justiça"
date: 2011-07-17
tags: Advogados,Contratos,empresa,Justiça,Partidos Políticos,sociologia
author: None
---

Uma barreira eletr&ocirc;nica em estrada federal&nbsp; e o advogado Almeida Castro, o Kakay, dono de 7,5% da Data Traffic 
Por Murilo Ramos, na &Eacute;poca deste fim de semana

Nas grandes cidades brasileiras, o motorista pisa no freio diante da possibilidade de ser multado por um radar eletr&ocirc;nico. Para evitar preju&iacute;zos, alguns memorizam a localiza&ccedil;&atilde;o das engenhocas e outros, mais equipados, usam computadores de bordo que apitam quando o carro se aproxima do medidor de velocidade. Nas estradas federais a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; diferente. H&aacute; t&atilde;o poucos instrumentos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o que os motoristas se sentem &agrave; vontade para acelerar, circunst&acirc;ncia que contribui para o aumento do n&uacute;mero de mortos e feridos em acidentes de tr&acirc;nsito. No ano passado, o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (Dnit) resolveu mudar essa situa&ccedil;&atilde;o e dotar as estradas federais de milhares de lombadas eletr&ocirc;nicas, radares fixos e m&aacute;quinas que identificam quando os carros avan&ccedil;am o sinal. A licita&ccedil;&atilde;o gigantesca atingiu o valor de R$ 1,4 bilh&atilde;o e foi dividida em 12 lotes. O desempenho da empresa goiana Data Traffic, l&iacute;der do cons&oacute;rcio Maxivias, surpreendeu o setor. Nas disputas pelos contratos, o cons&oacute;rcio abocanhou quatro lotes e garantiu cerca de R$ 190 milh&otilde;es em contratos. At&eacute; ent&atilde;o, ele conseguira, em sete anos, pouco mais de R$ 30 milh&otilde;es em recursos do Dnit.

N&atilde;o fosse por uma decis&atilde;o da Justi&ccedil;a, que viu o risco de dinheiro p&uacute;blico ser jogado fora, a Data Traffic teria fisgado um quinto contrato, ainda mais gordo. A empresa fez uma oferta de R$ 120 milh&otilde;es para fornecer equipamentos eletr&ocirc;nicos que seriam insta-lados em rodovias federais que cruzam o Distrito Federal e vizinhan&ccedil;as. Outro cons&oacute;rcio, representado por uma empresa paranaen-se, deu um lance de R$ 89 milh&otilde;es para prestar o mesm&iacute;ssimo servi&ccedil;o. Apesar da economia que faria com a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa paranaense, mais de R$ 30 milh&otilde;es, o Dnit optou pelo pre&ccedil;o mais alto. Desclassificou as propostas mais baratas ao afirmar que as empresas deixaram de cumprir regras b&aacute;sicas da licita&ccedil;&atilde;o. Inconformada com a posi&ccedil;&atilde;o do Dnit, a empresa paranaense recorreu da decis&atilde;o na Justi&ccedil;a e foi reintegrada &agrave; disputa. O Dnit e a Data Traffic contestaram. Na semana passada, com base em decis&atilde;o do Tribunal Regional Federal da Primeira Regi&atilde;o, proferida no final de maio, o Dnit foi obrigado a assinar contrato com a empresa do Paran&aacute;. Mas o caso n&atilde;o est&aacute; encerrado. A Data Traffic brigar&aacute; pelo contrato em outras esferas da Justi&ccedil;a.

No rol de s&oacute;cios da empresa h&aacute; especialistas em disputas judiciais. O mais famoso &eacute; o advogado e empres&aacute;rio Ant&ocirc;nio Carlos de Almeida Castro, o Kakay. Fazem parte de sua clientela o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), o senador Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), o ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu e o dono do P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car, Ab&iacute;lio Diniz. Kakay, tamb&eacute;m dono de um dos restaurantes mais frequentados pelos pol&iacute;ticos em Bras&iacute;lia, det&eacute;m 7,5% do capital da Data Traffic, parcela estimada em R$ 2,5 mi-lh&otilde;es. Apesar do aporte consider&aacute;vel de recursos, Kakay afirma n&atilde;o conhecer a rotina da empresa, n&atilde;o ter ideia dos contratos fir-mados pela Data Traffic nem conhecer a sede da empresa, localizada na cidade de Aparecida de Goi&acirc;&shy;nia. &ldquo;Enxerguei uma boa o-portunidade de investimento. Voltei a ser acionista da empresa em setembro de 2010 e recebi, desde ent&atilde;o, dividendos de R$ 7.410&rdquo;, afirma. Irm&atilde;o de Kakay e suplente do senador Gim Argello (PTB-DF), Marcos de Almeida Castro (PMDB-DF) tem outros 7,5% de participa&ccedil;&atilde;o na Data Traffic. Com os novos contratos, os dividendos dos irm&atilde;os Almeida Castro est&atilde;o prestes a multipli-car.

O sucesso recente da Data Traffic pode estar atrelado &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es com dirigentes do PR, partido que controla boa parte do Minis-t&eacute;rio dos Transportes e do Dnit como um feudo desde 2003. Principal acionista da empresa, Victor Hugo Serednicki foi a &uacute;nica pessoa f&iacute;sica a doar recursos para o diret&oacute;rio nacional do PR em 2009. No dia 17 de mar&ccedil;o daquele ano, depositou R$ 30 mil na conta-corrente do PR. Victor Hugo mostrou-se surpreso com a pergunta relacionada &agrave; doa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Partido da Rep&uacute;blica&#63;&rdquo;, afirmou, aparentando desconhecer a doa&ccedil;&atilde;o. Foi seu pai, um dos fundadores da Data Traffic, o empres&aacute;rio Victor Leopoldo Serednicki, quem confirmou a &Eacute;POCA que o filho transferira o dinheiro. &ldquo;Foi um pedido para a campanha de presidente da C&acirc;mara dos Depu-tados. Algu&eacute;m pediu. N&atilde;o lembro quem foi&rdquo;, disse Leopoldo. Um m&ecirc;s antes do registro da doa&ccedil;&atilde;o, o ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara, o atual vice-presidente da Rep&uacute;blica, Michel Temer, fora reconduzido para o cargo numa elei&ccedil;&atilde;o em que n&atilde;o enfrentara nenhum representante do PR. A doa&ccedil;&atilde;o ao PR parece embutir interesses n&atilde;o republicanos, mas Victor Hugo diz que n&atilde;o se trata disso. &ldquo;N&atilde;o quisemos esconder. Foi tudo corretamente registrado.&rdquo; Sobre outra doa&ccedil;&atilde;o, de R$ 20 mil, para o senador Jos&eacute; Sarney, Victor Hugo tem uma resposta pol&iacute;tica: &ldquo;Foi por ideologia&rdquo;.

A Data Traffic e seus s&oacute;cios n&atilde;o conseguem ficar distantes das pol&ecirc;micas do Dnit e do PR. No ano passado, o diretor-geral do Dnit, Luiz Ant&ocirc;nio Pagot, dispensou licita&ccedil;&atilde;o e contratou, em car&aacute;ter emergencial, a empresa goiana para operar radares no anel vi&aacute;rio de Belo Horizonte. O Dnit afirma ter contratado a Data Traffic depois de uma orienta&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Preocupado com o n&uacute;mero excessivo de acidentes naquela regi&atilde;o, o MP determinou que o Dnit providenciasse o religamento de radares que haviam sido desativados com o fim do contrato. Como a Data Traffic vinha realizando o servi&ccedil;o, segundo o Dnit, teve prefer&ecirc;ncia. Pelos servi-&ccedil;os, sem licita&ccedil;&atilde;o, a empresa recebeu R$ 1,1 milh&atilde;o.

H&aacute; tr&ecirc;s meses, o deputado federal Pauderney Avelino (DEM-AM) cobra a instala&ccedil;&atilde;o de uma CPI para investigar contratos do gover-no com empresas de radares e lombadas eletr&ocirc;nicas. Avelino afirma ter colhido assinaturas suficientes para criar a comiss&atilde;o. Mas a base governista n&atilde;o quer investigar o assunto. &ldquo;A articula&ccedil;&atilde;o para abafar o caso parte da lideran&ccedil;a do PR na C&acirc;mara&rdquo;, afirma Avelino. A CPI poderia servir como um radar para detectar irregularidades e impedir barbeiragens com os recursos p&uacute;blicos.