---
layout: post
title: "Prefeitura agradece sugestões do leitor, mas diz que não pode mexer na Praça do Internacional"
date: 2011-04-29
tags: Eleitor,Internacional,Naomi Campbell,Prefeitura
author: None
---
Sobre o post &quot;Depois da bronca de advogado, mais leitores enviam sugest&otilde;es ao prefeito Jo&atilde;o da Costa&quot;, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) agradece &agrave; colabora&ccedil;&atilde;o do leitor Marcel Carvalho. Mas, com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; proposta de reduzir a &aacute;rea da Pra&ccedil;a Euclides da Cunha (conhecida como do Internacional), o &oacute;rg&atilde;o esclarece que o logradouro foi projetado pelo renomado paisagista Burle Marx e est&aacute; em processo de tombamento pelo IPHAN. Portanto, a pra&ccedil;a n&atilde;o pode ser modificada. Quanto &agrave; entrada do t&uacute;nel Chico Science e &agrave; &aacute;rea pr&oacute;xima, a CTTU refor&ccedil;ar&aacute; a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito com o intuito de coibir pr&aacute;ticas irregulares realizadas por motoristas. 
&nbsp; 
A Prefeitura do Recife aproveita a oportunidade para informar ao leitor que a gest&atilde;o tamb&eacute;m disp&otilde;e de v&aacute;rias ferramentas de relacionamento com a popula&ccedil;&atilde;o. No site da administra&ccedil;&atilde;o municipal (www.recife.pe.gov.br), por exemplo, h&aacute; o link Fale Conosco &ndash; localizado na parte superior direita da p&aacute;gina eletr&ocirc;nica, representado por uma carta. Ali, todos os cidad&atilde;os podem elogiar, reclamar, solicitar informa&ccedil;&otilde;es e fazer sugest&otilde;es. Esse servi&ccedil;o &eacute; chamado de Recife Responde, um canal de comunica&ccedil;&atilde;o direto entre o p&uacute;blico e a Prefeitura, que est&aacute; vinculado &agrave; Secretaria Especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa. Profissionais s&atilde;o designados exclusivamente para o atendimento aos recifenses por meio do email - reciferesponde@recife.pe.gov.br. 
&nbsp; 
Os moradores tamb&eacute;m contam com a intermedia&ccedil;&atilde;o de ouvidorias, a exemplo da Secretaria de Sa&uacute;de (0800.281.1520), bem como os servi&ccedil;os de teleatendimento da CTTU (0800.081.1078) e da Emlurb (156). Al&eacute;m disso, a Prefeitura est&aacute; presente em diversas redes sociais. Entre elas, Twitter (@recifeweb), Facebook (recifeweb), Orkut (Prefeitura do Recife) e o canal recifeweb no YouTube.  