---
layout: post
title: "Justiça acata pedido do MPT e Suape deve convocar os 112 aprovados em concurso"
date: 2011-09-19
tags: aprovados,concurso,Justiça
author: None
---
Do MPT
A Justi&ccedil;a do Trabalho julgou em parte procedente o pedido de antecipa&ccedil;&atilde;o de tutela feito pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em face de A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP) movida contra o Porto de Suape. A decis&atilde;o da ju&iacute;za Renata Concei&ccedil;&atilde;o N&oacute;brega Santos obriga que, no prazo de 15 dias, Suape proceda &agrave; convoca&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o dos candidatos aprovados at&eacute; perfazer o total de contrata&ccedil;&otilde;es previstas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s vagas previstas no certame (112). Como a empresa j&aacute; comprovou a contrata&ccedil;&atilde;o de 28 pessoas, restam agora 84. Caso n&atilde;o cumpra a decis&atilde;o judicial, a administra&ccedil;&atilde;o dever&aacute; pagar multa mensal por cada aprovado no n&uacute;mero de vagas n&atilde;o convocado no valor do sal&aacute;rio previsto para os mesmos no edital.

No argumento, a ju&iacute;za diz que &ldquo;atualmente, pois, para que funcione minimamente a contento, precisaria [Suape] de mais 112 funcion&aacute;rios, que efetivamente selecionou mediante concurso p&uacute;blico, sendo profissionais das mais diversas &aacute;reas, a exemplo de engenheiros civis e agr&ocirc;nomos, advogados, jornalistas, arquitetos, administradores, al&eacute;m de pessoas com forma&ccedil;&atilde;o no ensino m&eacute;dio e t&eacute;cnico&rdquo;. Mais na frente, complementa &ldquo;a efetiva exist&ecirc;ncia de direito ao preenchimento das 112 vagas existentes, que foram objeto do certame regular, o qual existe inclusive no interesse da pr&oacute;pria demandada, num racioc&iacute;nio simples de que se a demanda criou tais cargos &eacute; porque tem necessidade m&iacute;nima desse quantitativo de pessoal em seus quadros&rdquo;.

A convoca&ccedil;&atilde;o de todos os aprovados foi um dos pleitos do MPT. Sobre os outros pedidos, dentre eles a suspens&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os terceirizados, por dispensa de licita&ccedil;&atilde;o, a ju&iacute;za negou provimento. Embora, Suape tenha usado a modalidade de licita&ccedil;&atilde;o tomada de pre&ccedil;os por v&aacute;rias vezes para a contrata&ccedil;&atilde;o de diversos servi&ccedil;os, n&atilde;o achou razo&aacute;vel considerar que a demandada deva ser proibida de toda e qualquer contrata&ccedil;&atilde;o relacionada &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os.

Na avalia&ccedil;&atilde;o do procurador do Trabalho Leonardo Os&oacute;rio Mendon&ccedil;a, que ingressou com a ACP, a decis&atilde;o foi positiva, vez que o principal pedido do MPT foi acatado. &ldquo;Foram avaliados a prote&ccedil;&atilde;o aos interesses p&uacute;blicos e recursos governamentais, o respeito ao princ&iacute;pio da isonomia e impessoalidade e a obedi&ecirc;ncia aos reclamos de probidade administrativa&rdquo;, disse.

A ju&iacute;za ainda determinou a antecipa&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia para raz&otilde;es finais que seria no dia 3 de novembro para o dia 10 de outubro.

LICITA&Ccedil;&Otilde;ES &ndash; O MPT enviou nesta segunda (19) c&oacute;pia da peti&ccedil;&atilde;o e de outros documentos constantes dos autos do processo para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco (Promotoria de Justi&ccedil;a de Ipojuca) e para o presidente do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, para que, de acordo com a sua independ&ecirc;ncia e limites de atua&ccedil;&atilde;o, analisem os termos da dispensa de licita&ccedil;&atilde;o realizada por Suape. Em tese, Suape n&atilde;o precisaria fazer algumas dispensas se h&aacute; pessoal qualificado para faz&ecirc;-lo advindo de concurso p&uacute;blico.