---
layout: post
title: "Com crédito mais caro e menos lucros, empresários estão mais insatisfeitos"
date: 2011-07-22
tags: crédito,empresários,fenômenos astronômicos,MC Carol
author: None
---
A CNI detectou insatisfa&ccedil;&atilde;o do empresariado da ind&uacute;stria com a margem de lucro operacional e constatou que apesar de continuar positiva, a satisfa&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o financeira da empresa recuou.
&ldquo;A cont&iacute;nua modera&ccedil;&atilde;o da atividade industrial e um c&acirc;mbio que favorece cada vez mais os produtos importados prejudicam as condi&ccedil;&otilde;es financeiras das empresas. Os industriais encontram-se insatisfeitos com suas margens de lucro e a satisfa&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o financeira &eacute; cada vez menor&rdquo;, atesta a pesquisa.
A Sondagem Industrial apontou novo recuo no &iacute;ndice de satisfa&ccedil;&atilde;o com a margem de lucro, que caiu de 46,6 pontos nos tr&ecirc;s meses iniciais do ano para 45,7 pontos no segundo trimestre. &ldquo;Ao se afastar ainda mais da linha divis&oacute;ria de 50 pontos, o indicador registra aumento da insatisfa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, sublinha a pesquisa. Apesar de permanecer positiva, com 51,5 pontos, a satisfa&ccedil;&atilde;o com a situa&ccedil;&atilde;o financeira caiu de 46,6 pontos no primeiro trimestre para 45,7 pontos entre abril e junho. &ldquo;A satisfa&ccedil;&atilde;o diminuiu pelo terceiro trimestre consecutivo e o &iacute;ndice &eacute; o menor desde o terceiro trimestre de 2009&rdquo;, pontua o levantamento.
A CNI informa que o aperto monet&aacute;rio promovido pelo Banco Central tornou o acesso das empresas ao cr&eacute;dito mais dif&iacute;cil. O &iacute;ndice de acesso ao cr&eacute;dito atingiu 43,8 pontos no segundo trimestre, o menor valor desde o quarto trimestre de 2009.
A falta de demanda ganhou no segundo trimestre maior import&acirc;ncia entre os principais problemas listados pelo empres&aacute;rio industrial. &ldquo;. Entre as pequenas empresas, esse item passou da sexta para a quarta posi&ccedil;&atilde;o entre os principais problemas. Nas m&eacute;dias empresas, o registro subiu de 26,4% para 29,9% das empresas, mantendo-se na terceira posi&ccedil;&atilde;o. O problema ganhou import&acirc;ncia tamb&eacute;m entre as grandes empresas, passando da s&eacute;tima para a sexta posi&ccedil;&atilde;o. A maior import&acirc;ncia do problema explicita o desaquecimento da demanda por produtos industriais dom&eacute;sticos&rdquo;, relata a pesquisa.
Regi&otilde;es e setores - De acordo com o levantamento, est&atilde;o na regi&atilde;o sul os sinais mais claros de desaquecimento da atividade industrial. A UCI nas empresas do sul ficou em 43,7 pontos em rela&ccedil;&atilde;o ao normal e o &iacute;ndice de estoques atingiu 55,4 pontos, enquanto a produ&ccedil;&atilde;o registrou 45,7 pontos, decrescendo na compara&ccedil;&atilde;o com maio. A regi&atilde;o foi a &uacute;nica que em junho reduziu o n&uacute;mero de empregados, &iacute;ndice que marcou 48,5 pontos.
Ap&oacute;s constatar que a desacelera&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria est&aacute; mais disseminada entre os setores, com a UCI abaixo do usual em junho em 24 dos 26 segmentos abrangidos pela pesquisa, a CNI se declara preocupada especialmente com o setor t&ecirc;xtil.
&ldquo;A produ&ccedil;&atilde;o est&aacute; caindo na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s anterior desde novembro de 2010. O n&uacute;mero de empregados tamb&eacute;m se reduz desde janeiro. A utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada do setor t&ecirc;xtil est&aacute; abaixo do usual para o m&ecirc;s desde setembro de 2010. Mesmo reduzindo sua produ&ccedil;&atilde;o m&ecirc;s a m&ecirc;s, a demanda &eacute; insuficiente para absorver a produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, analisa a Sondagem Industrial.
Apesar das avalia&ccedil;&otilde;es negativas, os empres&aacute;rios da ind&uacute;stria mostram-se otimistas nas expectativas sobre a contrata&ccedil;&atilde;o de empregados e compras de mat&eacute;rias-primas. Estes &iacute;ndices assinalaram, em julho, 54,2 pontos e 58,2 pontos, respectivamente, mantendo praticamente os mesmos patamares de junho (54 pontos e 58 pontos).
&nbsp;