---
layout: post
title: "2ª Câmara Criminal nega desaforamento do julgamento de acusados de assassinar turista alemã"
date: 2011-12-12
tags: 
author: None
---
A 2&ordf; C&acirc;mara Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) negou, por unanimidade, o pedido de desaforamento do julgamento de Delma Freire e Alexandro Neves dos Santos. Os dois, junto com Ferdinando Tonelli, Pablo Richardson Tonelli e Dinarte Dantas de Medeiros, s&atilde;o acusados de assassinar a turista alem&atilde; Jeniffer Marion Nadja Kloker. O relator do caso &eacute; o desembargador Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva. Os advogados ainda podem recorrer da decis&atilde;o. O pedido foi julgado na &uacute;ltima quarta-feira (7).

O processo origin&aacute;rio tramita na Vara Criminal de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. A defesa alegou parcialidade da popula&ccedil;&atilde;o local, uma vez que o caso teve repercuss&atilde;o na cidade por se tratar do assassinato de uma turista alem&atilde;, nas proximidades do Terminal Rodovi&aacute;rio de Pernambuco, e o fato tem causado rep&uacute;dio aos r&eacute;us, evidenciado, &agrave;s escancaras, nos bares, pra&ccedil;as e escolas. Tamb&eacute;m citaram o comprometimento da seguran&ccedil;a dos r&eacute;us. Por isso solicitaram que o feito fosse desaforado para outra comarca.

O relator, em seu voto, explicou que o argumento de que h&aacute; comprometimento da seguran&ccedil;a dos r&eacute;us n&atilde;o encontra suporte f&aacute;tico. &quot;At&eacute; porque j&aacute; foram realizadas diversas audi&ecirc;ncias neste processo que tem cinco acusados e n&atilde;o h&aacute; registro de incidentes, como bem pontuou a Promotoria de Justi&ccedil;a daquela Comarca&rdquo;, enfatiza.

&ldquo;Quanto &agrave; suposta parcialidade dos jurados, ambos os requerentes se apegam ao fato de que na sess&atilde;o designada para o dia 24/05/2011, diante do Incidente de Insanidade Mental suscitado pela defesa da r&eacute; Delma Freire, teria a Promotoria de Justi&ccedil;a requerido o encaminhamento dela ao manic&ocirc;mio judicial (HCTP) e, ap&oacute;s o embate entre as partes, a plat&eacute;ia teria aplaudido o promotor de Justi&ccedil;a&rdquo;, diz o desembargador em seu voto. &ldquo;Creio que a diligente provid&ecirc;ncia no sentido de n&atilde;o repetir os jurados que estavam presentes nesse incidente para a convoca&ccedil;&atilde;o em que o processo ser&aacute; efetivamente julgado p&otilde;e uma p&aacute; de cal em toda essa quest&atilde;o, conforme os informes do magistrado que preside o feito origin&aacute;rio&rdquo;, afirma.

Sendo assim, o desembargador conclui que ambos os requerentes, ao apresentarem seus pedidos de desaforamento, n&atilde;o conseguiram demonstrar fatos ou dados concretos que pudessem p&ocirc;r em d&uacute;vida a seguran&ccedil;a pessoal dos r&eacute;us ou a imparcialidade do j&uacute;ri. &ldquo;Insisto: para o deferimento de um pedido que vulnera o princ&iacute;pio do ju&iacute;zo natural, n&atilde;o basta simples alega&ccedil;&atilde;o de d&uacute;vida sobre a imparcialidade dos jurados e seguran&ccedil;a dos r&eacute;us para ensejar o desaforamento, tornam-se necess&aacute;rios elementos concretos e convincentes, o que, certamente, n&atilde;o se verifica neste processo.&rdquo;

O voto do relator foi acompanhado pelos desembargadores Ant&ocirc;nio de Melo e Lima, que preside a 2&ordf; C&acirc;mara Criminal e foi o revisor do processo, e Mauro Alencar.