---
layout: post
title: "Secretário-geral da Fifa critica desorganização do Brasil para a Copa de 2014"
date: 2011-06-24
tags: brasil,Copa,crítica,Fifa,Geral
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O secret&aacute;rio-geral da Associa&ccedil;&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Futebol (Fifa), Jerome Valcke, criticou hoje (24) a lentid&atilde;o nas obras dos aeroportos e est&aacute;dios para a Copa do Mundo de 2014 no Brasil. Em entrevista coletiva em Moscou, na R&uacute;ssia, Valcke foi incisivo inclusive nas cr&iacute;ticas &agrave; qualidade do Maracan&atilde; afirmando que o est&aacute;dio ainda n&atilde;o tem n&iacute;vel para uma competi&ccedil;&atilde;o mundial.
&ldquo;Parece que o Brasil est&aacute; mais preocupado em ganhar a Copa do Mundo do que em organiz&aacute;-la&rdquo;, disse o secret&aacute;rio-geral da Fifa. &ldquo;H&aacute; est&aacute;dios, n&atilde;o temos aeroportos&quot;, acrescentou Valcke. &quot;O Maracan&atilde; ainda n&atilde;o &eacute; um est&aacute;dio com n&iacute;vel [para uma competi&ccedil;&atilde;o] mundial.&rdquo;
Segundo Valcke, as 12 cidades que sediar&atilde;o a Copa do Mundo em 2014 no Brasil devem estar prontas a partir do ano que vem para eventuais testes a que ser&atilde;o submetidas. As cidades onde ocorrer&atilde;o os jogos s&atilde;o: S&atilde;o Paulo, Bras&iacute;lia, Belo Horizonte, Salvador, Recife, Curitiba, Manaus, Natal, Porto Alegre, Salvador, Cuiab&aacute; e Rio de Janeiro.&#8232;&nbsp;&#8232;Em abril, o presidente reeleito da Fifa, Joseph Blatter, depois de criticar a organiza&ccedil;&atilde;o a Copa do Mundo de 2014, disse estar satisfeito com o detalhamento das obras enviado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Brasileira de Futebol (CPF). Blatter foi reeleito no come&ccedil;o deste ano para um mandato que termina apenas em 2015.
Na p&aacute;gina Copa do Mundo de 2014, mantida com apoio do Sindicato Nacional das Empresas de Arquitetura e Engenharia Consultiva (Sinaenco), &eacute; poss&iacute;vel acompanhar o andamento das obras dos est&aacute;dios onde ocorrer&atilde;o os jogos. Ao clicar sobre cada imagem, na qual h&aacute; uma fotografia do est&aacute;dio, existem informa&ccedil;&otilde;es sobre o custo da obra e o andamento do processo.