---
layout: post
title: "Juiz adia júri Popular do caso Jennifer Kloker marcado para o dia 27"
date: 2011-07-22
tags: Casos,Frente Popular,Jennifer Psaki,prejuízos
author: None
---
O juiz Djaci Salustiano de Lima, da Vara Criminal de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, decidiu, nesta sexta-feira (22), adiar o j&uacute;ri popular dos cinco acusados pelo homic&iacute;dio da alem&atilde; Jennifer Kloker que ocorreria no dia 27 de julho. No despacho proferido no in&iacute;cio da tarde, o magistrado suspende a sess&atilde;o, para aguardar o julgamento do pedido de desaforamento solicitado pela defesa da r&eacute; Delma Freire de Medeiros, que tramita na 2&ordf; C&acirc;mara Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE). O relator do caso &eacute; o desembargador Ant&ocirc;nio Carlos Alves da Silva.

&ldquo;Tudo isso &eacute; o bastante a clamar cautela e n&atilde;o se levar adiante a sess&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri designada para o pr&oacute;ximo dia 27.07.2011, evitando-se a frustra&ccedil;&atilde;o do surgimento de uma quest&atilde;o de ordem a impedir a realiza&ccedil;&atilde;o da sess&atilde;o, como ocorreu na sess&atilde;o anterior, com a inesperada suscita&ccedil;&atilde;o, pela defesa de Delma Freire de Medeiros, do Incidente de Insanidade Mental, que causou grande lamenta&ccedil;&atilde;o, notadamente a este magistrado, que viu todo o esfor&ccedil;o em v&atilde;o e veja-se que, ao final da per&iacute;cia, a paciente foi considerada imput&aacute;vel&rdquo;, escreveu o juiz no despacho.

Al&eacute;m de Delma Freire de Medeiros, tamb&eacute;m seriam julgados, na quarta-feira (27), Pablo Richardson Tonelli, Ferdinando Tonelli, Alexsandro Neves dos Santos e Dinarte Dantas de Medeiros. Agora, o magistrado aguardar&aacute; a an&aacute;lise do pedido de desaforamento na 2&ordf; C&acirc;mara Criminal do TJPE, que n&atilde;o tem data para acontecer. Caso o pedido seja indeferido pela C&acirc;mara, a Vara Criminal de S&atilde;o Louren&ccedil;o poder&aacute; marcar uma nova data para o j&uacute;ri.

Tamb&eacute;m integram a 2&ordf; C&acirc;mara os desembargadores Antonio de Melo e Lima e Mauro Alencar de Barros, al&eacute;m do desembargador Ant&ocirc;nio Carlos. Na ultima quarta-feira (20), o relator proferiu despacho, solicitando que o juiz Djaci Salustiano preste esclarecimentos sobre o pedido de desaforamento no prazo legal de cinco dias. A notifica&ccedil;&atilde;o dever&aacute; chegar &agrave; Vara Criminal de S&atilde;o Louren&ccedil;o at&eacute; a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (26). Ap&oacute;s receber as informa&ccedil;&otilde;es do magistrado, o gabinete do desembargador encaminhar&aacute; os autos &agrave; Procuradoria de Justi&ccedil;a para emiss&atilde;o de parecer.

Hist&oacute;rico &ndash; A alem&atilde; Jennifer Kloker foi assassinada por volta das 22h15 do dia 16 de fevereiro de 2010, na altura do km 97 da BR-408, no munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. Os cinco acusados pelo crime s&atilde;o Delma Freire de Medeiros, Pablo Richardson Tonelli, Ferdinando Tonelli, Alexsandro Neves dos Santos e Dinarte Dantas de Medeiros. Eles ser&atilde;o julgados por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e homic&iacute;dio duplamente qualificado (por motivo torpe e uso de recurso que tornou imposs&iacute;vel a defesa da v&iacute;tima). O grau de parentesco e a conviv&ecirc;ncia entre a alem&atilde; e os tr&ecirc;s acusados Pablo (marido), Delma (sogra) e Ferdinando (sogro) s&atilde;o circunst&acirc;ncias agravantes. Delma Freire ainda ser&aacute; julgada pelo crime de fraude processual, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de ter tentado modificar os rumos da investiga&ccedil;&atilde;o ao indicar um falso autor do assassinato.

A primeira sess&atilde;o do j&uacute;ri popular chegou a ser iniciada na manh&atilde; do dia 24 de maio, mas tamb&eacute;m foi suspensa. A defesa da r&eacute; Delma Freire argumentou que o julgamento n&atilde;o poderia continuar, porque a acusada deveria ser submetida a um exame de sanidade mental no Hospital de Cust&oacute;dia e Tratamento Psiqui&aacute;trico (HCTP), em Itamarac&aacute;. O requerimento estava fundamentado em um atestado m&eacute;dico emitido na It&aacute;lia. O documento teria atribu&iacute;do &agrave; acusada o diagn&oacute;stico de transtorno bipolar com epis&oacute;dios de depress&atilde;o, sintomas psic&oacute;ticos e capacidade de trabalho reduzida em 74%. O juiz Djaci Salustiano iniciou o processo de incidente de insanidade mental da r&eacute; no dia 30 de maio de 2011. Na &uacute;ltima quarta-feira (20/07), o laudo da HCTP foi entregue &agrave; Vara Criminal de S&atilde;o Louren&ccedil;o. A per&iacute;cia alega que a acusada &eacute; imput&aacute;vel e pode responder civil e criminalmente por seus atos. Delma Freire &eacute; acusada de ser a mentora intelectual do crime.