---
layout: post
title: "Em entrevista ao JC, Jo찾o da Costa relativiza import창ncia de Jo찾o Paulo"
date: 2011-09-12
tags: entrevista,gal costa,jo찾o d,Paulo
author: None
---
A entevista abaixo foi publicada originalmente no Jornal do Comm&eacute;rcio de domingo (11).
JC - O senhor j&aacute; foi militante da esquerda radical, e hoje ocupa um cargo que exige muito jogo de cintura. Esse seu passado ainda interfere quando &eacute; preciso negociar&#63;

COSTA - O meu passado me mant&eacute;m com firmeza ideol&oacute;gica e vontade de transformar a cidade. Eu disse, quando tomei posse, que meu governo n&atilde;o seria s&oacute; do PT, mas da Frente do Recife. Essa coaliz&atilde;o de partidos &eacute; que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para as mudan&ccedil;as no Pa&iacute;s, no Estado ou na cidade. No Recife, o PT coordena o governo, mas tem que levar em conta os interesses e a representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dessas for&ccedil;as. Al&eacute;m disso, temos que ter uma rela&ccedil;&atilde;o direta com a sociedade, para que ela tamb&eacute;m d&ecirc; apoio &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do governo. At&eacute; porque, a maioria dos partidos tem fragilidades do ponto de vista da legitimidade social.

JC - As cr&iacute;ticas &agrave; sua administra&ccedil;&atilde;o mexem com seu humor&#63;

COSTA - Eu procuro na cr&iacute;tica o que h&aacute; de positivo para corrigir minhas a&ccedil;&otilde;es. Nem toda cr&iacute;tica &eacute; um ataque pol&iacute;tico ao prefeito. O cidad&atilde;o que cai em um buraco fica t&atilde;o chateado quanto eu fico, porque tamb&eacute;m sou cidad&atilde;o. A diferen&ccedil;a &eacute; que ele pode xingar a m&atilde;e do prefeito, e eu n&atilde;o (risos)... O Recife tem mais de 12 mil ruas, e mesmo com todo o nosso esfor&ccedil;o n&atilde;o vamos estar em todos os lugares ao mesmo tempo. Ent&atilde;o, quando o cidad&atilde;o nos alerta sobre um problema, encaramos como uma contribui&ccedil;&atilde;o e tentamos corrigir. Agora, as cr&iacute;ticas com interesse &uacute;nico de nos desgastar, eu tenho que absorver. &Agrave;s vezes levo isso com bom humor, e &agrave;s vezes, como um alerta.

JC - O senhor est&aacute; mais pr&oacute;ximo do governador Eduardo Campos (PSB) nesta segunda metade da gest&atilde;o. &Eacute; por causa das elei&ccedil;&otilde;es ou h&aacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o dele em ajud&aacute;-lo administrativamente&#63;

COSTA - H&aacute; um compromisso do governador com o Recife, que &eacute; o cora&ccedil;&atilde;o de Pernambuco. Essa nova estrutura&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica n&atilde;o existe sem a participa&ccedil;&atilde;o ativa do Recife. Para cada emprego gerado no setor industrial, s&atilde;o gerados dois empregos no setor de servi&ccedil;o no Recife. Temos uma expans&atilde;o que demanda uma infraestrutura da cidade compat&iacute;vel com isso. N&atilde;o se tem um polo industrial sem ter no Recife um polo de servi&ccedil;os moderno, gerando emprego e renda. Agora, quando h&aacute; afinidade de projetos entre prefeito, governador e presidente, e os resultados s&atilde;o bons, ganha todo mundo. Se estamos do mesmo lado e trabalhando em sinergia, vai haver dividendos eleitorais para todos.

JC - O senhor foi deputado estadual e &eacute; prefeito h&aacute; quase tr&ecirc;s anos. J&aacute; d&aacute; para se considerar um pol&iacute;tico ou ainda se v&ecirc; como um t&eacute;cnico&#63;

COSTA - Para ser um bom pol&iacute;tico tem que ter conhecimento t&eacute;cnico. Assim como para ser bom gestor, tem que ser pol&iacute;tico. Esse convencimento, que eu j&aacute; tinha, hoje &eacute; bem maior. Estou na fase de ser um bom pol&iacute;tico.

JC - Qual o maior acerto e o maior erro da sua gest&atilde;o&#63;

COSTA - Alguns problemas foram menos erros volunt&aacute;rios e mais coisa de come&ccedil;o de gest&atilde;o. Como a dificuldade na coleta de lixo, no primeiro ano, que trouxe consequ&ecirc;ncias que at&eacute; hoje procuramos recuperar. Aquilo impactou muito o come&ccedil;o da gest&atilde;o. Como maior acerto, demos consist&ecirc;ncia a um conjunto de pol&iacute;ticas que j&aacute; vinham dos oito primeiros anos, contribuindo para ampliar o espa&ccedil;o de participa&ccedil;&atilde;o da sociedade. Nenhum governo, hoje, tem condi&ccedil;&otilde;es de enfrentar os desafios de uma cidade sem um amplo processo de participa&ccedil;&atilde;o popular.

JC - Que prazo o senhor estabeleceu para assumir um comportamento mais pol&iacute;tico para as elei&ccedil;&otilde;es&#63;

COSTA - As duas coisas est&atilde;o juntas. A popula&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o percebeu, de forma majorit&aacute;ria, o meu papel de gestor. Estou tendo a oportunidade agora de fazer isso com a implanta&ccedil;&atilde;o da Via Mangue, do Projeto Capibaribe Melhor, do reordenamento da cidade, das pol&iacute;ticas de enfrentamento do tr&acirc;nsito. Estamos fazendo a&ccedil;&otilde;es imediatas, como a moderniza&ccedil;&atilde;o dos sem&aacute;foros, reestruturando a CTTU e ampliando o n&uacute;mero de agentes de tr&acirc;nsito. Mas tamb&eacute;m temos obras grandes, como a duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo, a Via Mangue saindo do papel, a paralela da Imbiribeira. Sou prefeito at&eacute; 2012. A roupa de candidato s&oacute; vestirei no momento adequado. A possibilidade de reelei&ccedil;&atilde;o &eacute; colocada na medida em que meu governo fique melhor a cada dia. A&iacute;, a vontade da popula&ccedil;&atilde;o de continuar sob meu comando ficar&aacute; maior.

JC - Como o senhor analisa a Mesa da Unidade que as oposi&ccedil;&otilde;es montaram para fiscalizar a gest&atilde;o&#63;

COSTA - Oposi&ccedil;&atilde;o, num regime democr&aacute;tico, &eacute; necess&aacute;ria. Mas na medida em que contribua com um projeto para a cidade. O PT, na oposi&ccedil;&atilde;o, tinha um projeto para o Brasil, assim como tinha para o Recife. N&oacute;s diz&iacute;amos o que &iacute;amos fazer, as nossas prioridades. Acho que &eacute; isso que a oposi&ccedil;&atilde;o tem que fazer. Quanto &agrave; t&aacute;tica de estar junta ou separada, n&atilde;o sou eu quem tem que julgar isso.

 JC - A dire&ccedil;&atilde;o nacional do PT colocou obst&aacute;culos para a escolha dos candidatos por pr&eacute;vias. Isso o deixou mais aliviado, ou o senhor considera seu espa&ccedil;o para 2012 consolidado&#63;

COSTA - N&atilde;o se colocou dificuldades para as pr&eacute;vias. O que h&aacute; &eacute; uma maturidade do PT. O estatuto diz que qualquer filiado pode ser candidato, e tendo mais de um, pode ter pr&eacute;vias. Mas com o PT no governo, isso causava certas dificuldades, como foi no caso de Eduardo Suplicy disputando a indica&ccedil;&atilde;o com Lula, que era candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Era uma pr&eacute;via desnecess&aacute;ria. A nova resolu&ccedil;&atilde;o diz que, quando o partido est&aacute; no governo e dois ter&ccedil;os decidem que n&atilde;o haver&aacute; pr&eacute;via, a decis&atilde;o &eacute; levada ao encontro do partido. Isso preserva a democracia interna. Ent&atilde;o, n&atilde;o &eacute; quest&atilde;o de me deixar aliviado, porque isso n&atilde;o foi feito para mim, mas para o partido.

 JC - O senhor passou metade da gest&atilde;o tentando se desvencilhar da heran&ccedil;a de Jo&atilde;o Paulo. J&aacute; conseguiu imprimir sua marca no Recife&#63;

COSTA - Primeiro, eu n&atilde;o procurei em nenhum momento me desvencilhar de uma heran&ccedil;a que eu tamb&eacute;m constru&iacute;. N&atilde;o &eacute; s&oacute; de Jo&atilde;o Paulo, porque eu era secret&aacute;rio dele. Jo&atilde;o Paulo deu uma grande contribui&ccedil;&atilde;o, e eu reconhe&ccedil;o isso sempre. Agora, &eacute; resultado do trabalho de outros companheiros do PT e de outros partidos, porque ningu&eacute;m ganhou isso aqui sozinho. N&oacute;s ganhamos com o apoio do PSB, com o apoio de Miguel Arraes em 2000, com o apoio de Eduardo Campos depois, com o apoio do PDT, do PTB, do PCdoB. &Eacute; uma heran&ccedil;a coletiva e eu tenho que ter responsabilidade com ela e com a popula&ccedil;&atilde;o. Como gestor e como pol&iacute;tico, tenho que imprimir uma marca identificada com o que eu penso. Quero deixar uma marca de modernidade, de planejamento do futuro. Por exemplo, quando eu penso em Via Mangue, n&atilde;o penso que ela vai ser conclu&iacute;da dentro dos meus quatro anos de mandato. Quando vamos a Bras&iacute;lia buscar recursos para novos projetos, eles v&atilde;o come&ccedil;ar agora e n&atilde;o v&atilde;o acabar em 2012. Tenho que pensar no futuro da cidade para que ela esteja preparada para quando a refinaria, a montadora da Fiat e outras empresas estiverem prontas. Pernambuco vai vivenciar, daqui a tr&ecirc;s ou quatro anos, um apogeu econ&ocirc;mico como nunca teve. E as pessoas perceber&atilde;o que deixei a minha marca ao planejar a cidade.

 JC - No in&iacute;cio do seu mandato, eu perguntei se o senhor pretendia formar um grupo pol&iacute;tico dentro do PT, como t&ecirc;m o senador Humberto Costa e o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo. Deu tempo de montar esse grupo&#63;

COSTA - O PT vive um momento diferente. H&aacute; uma grande unidade sobre as estrat&eacute;gias do partido, um distensionamento. Eu tenho conversado com muita gente no PT sobre o partido, seu papel com os aliados, com a cidade e o Pa&iacute;s. E isso vai criando sintonia com algumas pessoas que pensam como eu. Mas n&atilde;o tomou forma de grupo ou tend&ecirc;ncia. Acho que o funcionamento das tend&ecirc;ncias hoje, com esse engessamento de blocos nas disputas internas, n&atilde;o faz mais sentido. Se h&aacute; um consenso, essas coisas s&atilde;o secundarizadas. N&atilde;o vou montar grupo para disputar dentro do PT. Quero me relacionar com quem pensa numa pol&iacute;tica para o Recife, para Pernambuco, para o Brasil. Venho conversando, e isso vai atraindo um c&iacute;rculo de pessoas que l&aacute; na frente pode se transformar em algo mais consistente. Mas n&atilde;o &eacute; meu objetivo pol&iacute;tico.

 JC - O rompimento com Jo&atilde;o Paulo &eacute; pessoal ou pol&iacute;tico&#63;

COSTA - Da minha parte nunca esteve no campo pessoal. E diria que tamb&eacute;m nunca esteve no campo pol&iacute;tico, sen&atilde;o n&oacute;s estar&iacute;amos em partidos diferentes. N&oacute;s tivemos diverg&ecirc;ncias sobre como encaminhar o processo administrativo na prefeitura, que se transformaram num distanciamento. E cabe a n&oacute;s criar condi&ccedil;&otilde;es para voltarmos a conversar, j&aacute; que fazemos parte do mesmo projeto pol&iacute;tico. Nada do que eu fiz aqui &eacute; diferente do que foi feito antes. Eu procurei dar continuidade e avan&ccedil;ar em algumas coisas. Houve aprofundamento na pol&iacute;tica habitacional, na pol&iacute;tica ambiental, no or&ccedil;amento participativo. Hoje temos condi&ccedil;&otilde;es de retomar uma pol&iacute;tica de manuten&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o da cidade melhor que antes, em fun&ccedil;&atilde;o de problemas financeiros que enfrentamos. E captamos recursos como nunca antes no Recife. Um bilh&atilde;o de reais para obras de infraestrutura urbana, saneamento, pavimenta&ccedil;&atilde;o, macrodrenagem. O governo federal est&aacute; liberando 800 milh&otilde;es de reais para obras de mobilidade urbana. E tem a Via Mangue. No total, h&aacute; uma carteira de projetos de quase dois bilh&otilde;es de reais captados no meu governo. Isso est&aacute; come&ccedil;ando e vai estar materializado daqui a tr&ecirc;s ou quatro anos. &Eacute; um projeto pol&iacute;tico que come&ccedil;ou em 2001 e eu dei continuidade no meu governo. Ent&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; rompimento pol&iacute;tico.

 JC - O senhor aposta que Jo&atilde;o Paulo fica no PT&#63;

COSTA - Eu acho que sim. N&oacute;s constru&iacute;mos juntos nossa trajet&oacute;ria no PT. Se n&atilde;o fosse o PT no Brasil, a partir da d&eacute;cada de 80, um ex-oper&aacute;rio como Jo&atilde;o Paulo ou um ex-militante do movimento estudantil como eu n&atilde;o estariam hoje governando o Recife. Foi a hist&oacute;ria do PT, a mudan&ccedil;a na sociedade brasileira, a estrutura&ccedil;&atilde;o de movimentos sociais que nos permitiram estar aqui. Somos devedores dessa hist&oacute;ria, somos filhos dela. Acho dif&iacute;cil romper com isso para construir outra coisa. N&atilde;o se trata da figura de Jo&atilde;o da Costa ou Jo&atilde;o Paulo. Somos frutos de um processo que quer que continuemos juntos, transformando as coisas.

 JC - Se ele ficar, o senhor aposta no apoio dele &agrave; sua reelei&ccedil;&atilde;o&#63;

COSTA - Vamos discutir isso no pr&oacute;ximo ano. Eu, como condutor do processo, e o governador, que coordena a frente no Estado, vamos procurar os partidos e for&ccedil;as pol&iacute;ticas para construir a unidade, para que n&atilde;o se desarrume o que est&aacute; dando certo. Se Jo&atilde;o Paulo for para outro partido do nosso campo ele ser&aacute; chamado da mesma forma. Mas continuo acreditando que, com todas as dificuldades, ele ficar&aacute; no PT. E o PT sempre foi assim: n&oacute;s divergimos, exercitamos as diferen&ccedil;as. N&atilde;o existe nada t&atilde;o rico na pol&iacute;tica. E somos protagonistas de mudan&ccedil;as importantes que constru&iacute;mos nos &uacute;ltimos dez anos no Recife.