---
layout: post
title: "Odebrecht e portuguesa Promovalor investirão R$ 450 milhões na Reserva do Paiva"
date: 2011-08-22
tags: Juliana Paiva,Reserva
author: None
---
A Odebrecht Realiza&ccedil;&otilde;es Imobili&aacute;rias e o Grupo portugu&ecirc;s Promovalor est&atilde;o investindo R$ 450 milh&otilde;es no terceiro empreendimento da Reserva do Paiva, um complexo multiuso que abranger&aacute; os segmentos hoteleiro de lazer, neg&oacute;cios e conven&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de edif&iacute;cios empresariais e de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os. O&nbsp; grupo portugu&ecirc;s encontrou na Reserva do Paiva a oportunidade de, junto a Odebrecht Realiza&ccedil;&otilde;es Imobili&aacute;rias, desenvolver um novo p&oacute;lo tur&iacute;stico, de neg&oacute;cios e de lazer com forte gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para o Estado e, sobretudo para a regi&atilde;o. Este &eacute; o primeiro investimento do Grupo Promovalor na Am&eacute;rica do Sul.

A escolha do local se deu principalmente por ter na Reserva do Paiva o ambiente natural ideal, um conceito de desenvolvimento de bairro em sintonia com o compromisso do Grupo Promovalor, de oferecer uma nova perspectiva, ou seja, um novo mundo aos seus moradores e freq&uuml;entadores. Aliado a isso, a infraestrutura j&aacute; consolidada e desenvolvida em parceria do Governo do Estado com a Odebrecht, por meio da Concession&aacute;ria Rota dos Coqueiros, primeira parceria p&uacute;blico-privada vi&aacute;ria do Brasil. O grupo portugu&ecirc;s investir&aacute; na constru&ccedil;&atilde;o de um hotel cinco estrelas com centro de conven&ccedil;&otilde;es, participando ao lado dos empreendedores da Reserva do Paiva, da implanta&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios empresariais e um open mall, gerando para os pernambucanos 5.980 postos de trabalho diretos e indiretos no per&iacute;odo de constru&ccedil;&atilde;o e 7.025 empregos diretos e indiretos na opera&ccedil;&atilde;o dos equipamentos.

Complexo Multiuso - O in&iacute;cio das obras do complexo, terceira etapa de desenvolvimento da Reserva do Paiva que teve seu projeto de arquitetura idealizado por Carlos Fernando Pontual, est&aacute; previsto para o segundo semestre deste ano, e sua opera&ccedil;&atilde;o dever&aacute; ocorrer a partir de mar&ccedil;o de 2014, focado na Copa do Mundo. Ser&atilde;o desenvolvidos um Hotel 5 Estrelas e Conven&ccedil;&otilde;es com 350 quartos e ampla estrutura de lazer como fitness, SPA, restaurante, bar, entre outros servi&ccedil;os, e opera&ccedil;&atilde;o de bandeira internacional. O Centro de Conven&ccedil;&otilde;es ter&aacute; uma moderna estrutura e abrigar&aacute; um sal&atilde;o e salas para eventos com &aacute;rea total de 2.500 metros quadrados e capacidade total para at&eacute; 2.100 pessoas, se configurando na maior estrutura hoteleira com conven&ccedil;&otilde;es da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.

O segmento empresarial ser&aacute; atendido por um moderno empreendimento multiuso, distribu&iacute;do em seis torres com l&acirc;minas corporativas com &aacute;rea superior a mil metros quadrados e &aacute;rea total loc&aacute;vel acima de 43 mil metros quadrados. Sua infraestrutura &eacute; dotada de alta tecnologia e conceitos de sustentabilidade s&oacute;cio-ambiental, premissa de todos os empreendimentos desenvolvidos na Reserva do Paiva. A &aacute;rea de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os chega ao empreendimento atrav&eacute;s de um novo conceito, Open Mall, um shopping aberto com jardins, espelhos d&acute;&aacute;gua, vistas livres para a mata e para o mangue, projeto totalmente integrado ao ambiente de praia e ao clima tropical pernambucano. Ser&atilde;o 40 lojas com um mix composto por bancos, restaurantes, varejo e servi&ccedil;os, e &aacute;rea bruta loc&aacute;vel superior a tr&ecirc;s mil metros quadrados, com forte sinergia com o hotel, centro de conven&ccedil;&otilde;es e empresariais.

Grupo Promovalor - Expert nos segmentos residencial, resorts e servi&ccedil;os, e 40 projetos estruturantes no seu portf&oacute;lio, o grupo econ&ocirc;mico de investimentos portugu&ecirc;s&nbsp; agrega participa&ccedil;&otilde;es financeiras associadas a duas marcas, o Grupo Inland e o Grupo Votion. A Promovalor representa uma nova forma de estar e investir. Um compromisso de introduzir 'Uma Nova Perspectiva', vers&aacute;til, diversificada, atenta a novos desafios, um pensar e fazer diferente, que visa a cria&ccedil;&atilde;o de valor respons&aacute;vel e sustent&aacute;vel. O Grupo Promovalor, especialista em promo&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria e tur&iacute;stica, possui &euro; 465 milh&otilde;es em ativos com 40 projetos no seu portf&oacute;lio. O Grupo desenvolve a sua atividade em torno de 3 &aacute;reas de neg&oacute;cio - Residencial, Resorts e Servi&ccedil;os, de que s&atilde;o exemplo os projetos emblem&aacute;ticos Santa Catarina Condom&iacute;nio Privado no Chiado, The Westin Verdelago Resort, Algarve e Art&rsquo;s Business &amp; Hotel Centre no Parque das Na&ccedil;&otilde;es em Lisboa, respectivamente. A atua&ccedil;&atilde;o do Grupo Promovalor tem estado focada no mercado portugu&ecirc;s, com uma forte aposta em Lisboa e no Algarve, abrangendo uma &aacute;rea total bruta de constru&ccedil;&atilde;o de 1,7 milh&otilde;es de m2.

Odebrecht Realiza&ccedil;&otilde;es Imobili&aacute;rias (OR) &ndash; empresa do Grupo Odebrecht que atua desde 2004 em quase todo o Brasil desenvolvendo empreendimentos residenciais e empresariais, bairros planejados, complexos multiuso e destinos tur&iacute;sticos. Os principais lan&ccedil;amentos imobili&aacute;rios da OR no Pa&iacute;s est&atilde;o focados nos segmentos econ&ocirc;mico e de alta renda, com empreendimentos de perfil residencial, empresarial e tur&iacute;stico. O maior investimento da empresa no Brasil est&aacute; sendo feito em Pernambuco, &eacute; o bairro planejado Reserva do Paiva, em sociedade com os grupos pernambucanos Grupo Corn&eacute;lio Brennand e Grupo Ricardo Brennand. O projeto de mais de R$ 2,5 bilh&otilde;es est&aacute; sendo desenvolvido ao longo de 15 anos na constru&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is, empreendimentos residenciais e empresariais no munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho.
Pr&eacute;-vendas - Somente na pr&eacute;-venda, o Complexo Multiuso j&aacute; vendeu cerca de 25% dos apartamentos dos empresariais, o que significa que mais de uma torre e meia, das seis. No empresarial a menor sala tem 33 m&sup2; e custa R$ 200 mil. J&aacute; do Terra&ccedil;o Laguna, os 28 apartamentos t&eacute;rreos j&aacute; foram vendidos - cada um deles custa R$ 800 mil, os mais baratos ficam na faixa dos R$ 550 mil . Dos compradores, 95% s&atilde;o do Estado. Ainda n&atilde;o foi divulgada a bandeira do hotel.