---
layout: post
title: "Marco Maciel corre risco de perder benefício"
date: 2011-02-16
tags: Benefício,correios,Marco Maciel,Riscos
author: None
---
Por Thiago Lins, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo
Depois de perder a primeira elei&ccedil;&atilde;o em mais de 40 anos, Marco Maciel (DEM) corre o risco, ainda, de perder a aposentadoria vital&iacute;cia de R$ 6 mil. O benef&iacute;cio, em Pernambuco, &eacute; concedido apenas a Maciel e Jos&eacute; Ramos, cujos mandatos s&atilde;o anteriores &agrave; gest&atilde;o de Roberto Magalh&atilde;es, que governou o estado entre 1983 e 1986. Durante o mandato de Magalh&atilde;es, o benef&iacute;cio foi extinto -&nbsp; a decis&atilde;o s&oacute; valeu para Magalh&atilde;es e os governos que seguiram.
A a&ccedil;&atilde;o contra as aposentadorias vital&iacute;cias est&aacute; sendo coordenada pelo Conselho Federal da OAB. J&aacute; as seccionais est&atilde;o a cargo do encaminhamento dos relat&oacute;rios municiando a iniciativa do Conselho, que se re&uacute;ne no pr&oacute;ximo domingo (20). Na ocasi&atilde;o, o Conselho deve decidir se entra com a&ccedil;&atilde;o contra Maciel e Ramos. Os dois recebem, respectivamente, R$ 6 mil e R$ 24 mil. Maciel, cujo mandato foi de 1979 a 1982, teria aberto m&atilde;o de um reajuste. J&aacute; Ramos, que assumiu entre 1982 e 1983 (quando Maciel se lan&ccedil;ou em candidatura ao senado e o vice, Magalh&atilde;es, n&atilde;o assumiu para logo em seguida concorrer ao Executivo estadual) continua recebendo o mesmo que um desembargador - &agrave; &eacute;poca, o sal&aacute;rio do governador e de um desembargador eram iguais. Hoje, o governador Eduardo Campos recebe R$ 9,5 mil. 
O caso, em Pernambuco, requer uma an&aacute;lise mais profunda, uma vez que a lei extinguindo o benef&iacute;cio torna &uacute;nica a situa&ccedil;&atilde;o. A OAB, que j&aacute; tinha entrado com a&ccedil;&otilde;es no Supremo Tribunal Federal (STF) contra os pagamentos em Sergipe, Paran&aacute;, Acre, Amazonas e Par&aacute;, ingressou com mais duas a&ccedil;&otilde;es ontem - contra ex-governadores do Piau&iacute; e do Rio Grande do Sul. Amanh&atilde;, o STF julga a a&ccedil;&atilde;o da OAB contra a aposentadoria para os ex-governadores paraenses. O desdobramento pode balizar solu&ccedil;&otilde;es para outros estados. 