---
layout: post
title: "Ótima notícia: Filariose praticamente extinta no Recife"
date: 2011-12-13
tags: notícia,Recife
author: None
---
A tarde desta segunda-feira (12) foi de festa para os moradores do Alto Jos&eacute; Bonif&aacute;cio (Zona Norte do Recife). &Eacute; que a comunidade agora n&atilde;o faz mais parte das regi&otilde;es da Cidade que ainda ter&atilde;o que continuar na luta contra a filariose. A Secretaria de Sa&uacute;de, por meio do programa X&ocirc; Filariose, conseguiu erradicar a doen&ccedil;a na comunidade e,por isso, os profissionais que trabalharam para esse sucesso receberam das m&atilde;os do secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Gustavo Couto, certificados de reconhecimento pelas atividades executadas no local.
&nbsp;
Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m foram anunciados os n&uacute;meros da doen&ccedil;a na Cidade que representam uma redu&ccedil;&atilde;o de 99% do n&uacute;mero de casos, passando dos 907 em 2003 para apenas quatro este ano, o que deixa a Cidade mais pr&oacute;xima da extin&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a. O evento aconteceu na quadra de esportes da comunidade e contou ainda com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio Nacional de Vigil&acirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de, Jarbas Barbosa.

O Recife tem mostrado resultados significativos no combate &agrave; filariose. Comparando o ano de 2003 com 2011, foi observada uma redu&ccedil;&atilde;o de 99% dos casos, caindo de 907 para quatro portadores da doen&ccedil;a. H&aacute; oito anos, a preval&ecirc;ncia era de 61 casos para cada 100 mil habitantes. Atualmente, esta taxa &eacute; de 0,24 por 100 mil. &ldquo;Ainda temos muito a fazer. Este dia se torna muito importante para n&oacute;s, uma vez que todo o avan&ccedil;o no combate &agrave; filariose se deve aos nossos profissionais, assim como &agrave;s pessoas que abriram suas portas para nos receber e aderirem ao tratamento coletivo. Antigamente, o Recife era uma cidade estigmatizada pela doen&ccedil;a, pois era muito comum ver pessoas com filariose pelas ruas. E isso se tornou um compromisso para n&oacute;s. Hoje estamos encerrando um processo aqui nesta comunidade, mas temos outras que ainda continuar&atilde;o no tratamento, um universo de aproximadamente 97 mil pessoas&rdquo;, disse o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Gustavo Couto, se referindo aos bairros da Linha do Tiro, Nova Descoberta, Santo Amaro, Ilha Joana Bezerra, Cabanga, Afogados, Mangueira, Mustardinha, &Aacute;gua Fria, Passarinho e Brejo de Beberibe.

O tratamento coletivo foi implantado no Munic&iacute;pio desde 2003, uma vez que no ano anterior houve uma reestrutura&ccedil;&atilde;o do Programa de Filariose (X&ocirc; Filariose). O m&eacute;todo se d&aacute; pela visita dos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de (ACS) e agentes de sa&uacute;de ambiental e controle de endemias (ASACES) ligados ao Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF) nas resid&ecirc;ncias. Para que o trabalho surta o resultado desejado, a ades&atilde;o dos moradores
&eacute; fundamental na campanha. Por isso, as pessoas devem receber os t&eacute;cnicos da Sa&uacute;de em casa e, principalmente, tomar o rem&eacute;dio, um simples comprimido sem contra-indica&ccedil;&otilde;es, com capacidade de interromper o desenvolvimento da doen&ccedil;a. Para a realiza&ccedil;&atilde;o desse tratamento coletivo, as localidades foram escolhidas por meio da realiza&ccedil;&atilde;o de um inqu&eacute;rito amostral (1999-2000) e o mapa de risco socioambiental da doen&ccedil;a.

Durante quatro anos, a popula&ccedil;&atilde;o do Alto Jos&eacute; Bonif&aacute;cio foi monitorada pelos profissionais da sa&uacute;de e recebeu, regularmente, a medica&ccedil;&atilde;o para prevenir a transmiss&atilde;o da doen&ccedil;a. &ldquo;Eu fui uma das pessoas que tomou, durante quatro anos, os rem&eacute;dios trazidos aqui na minha casa pelos agentes de sa&uacute;de. No come&ccedil;o n&atilde;o entendia e nem queria tomar um rem&eacute;dio sem estar sentindo alguma coisa. Mas depois eu fui me acostumando e consegui entender a preocupa&ccedil;&atilde;o deles para a que a gente n&atilde;o pegasse essa doen&ccedil;a que &eacute; horr&iacute;vel&rdquo;, comentou a dona de casa Judite Silva, beneficiada pelo tratamento.

Ap&oacute;s quatro anos de atividades foram feitas avalia&ccedil;&otilde;es da situa&ccedil;&atilde;o da filariose, o que comprovou junto a OMS que a comunidade j&aacute; n&atilde;o precisava mais seguir com o tratamento. Por esse motivo, a Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia do local certificada, assim como as equipes de sa&uacute;de da fam&iacute;lia que colaboraram para a elimina&ccedil;&atilde;o. Contudo, a &aacute;rea ainda dever&aacute; permanecer sob vigil&acirc;ncia nos pr&oacute;ximos cinco anos. &ldquo;H&aacute; dez anos j&aacute; diz&iacute;amos que a filariose tinha jeito. E a secretaria de sa&uacute;de comprovou isso nesses &uacute;ltimos anos, gra&ccedil;as ao apoio da popula&ccedil;&atilde;o e ao empenho dos profissionais que acreditaram na causa. Esperamos voltar aqui no pr&oacute;ximo ano na expectativa de comprovar o encerramento do tratamento coletivo na Cidade inteira, o que nos deixar&iacute;amos muito felizes&rdquo;, festejou o secret&aacute;rio Nacional de Vigil&acirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de, Jarbas
Barbosa.

A previs&atilde;o da secretaria de Sa&uacute;de &eacute; que em 2012 toda a Cidade j&aacute; tenha encerrado com o tratamento coletivo, o que anteciparia em tr&ecirc;s anos a previs&atilde;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de que &eacute; para 2015.