---
layout: post
title: "Colégios militares são pressionados a aceitar alunos deficientes"
date: 2011-04-25
tags: deficientes,militares,são
author: None
---
A Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 5.&ordf; Regi&atilde;o, &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) que atua perante o Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5), emitiu parecer em que defende o direito de alunos deficientes de estudar em col&eacute;gios militares. Para o MPF, recusar a matr&iacute;cula desses estudantes &eacute; uma afronta ao direito &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e aos princ&iacute;pios da isonomia e da dignidade da pessoa humana previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal.
Em junho de 2010, ap&oacute;s ter sido procurado pelo pai de um estudante que enxerga apenas por um olho e teve sua matr&iacute;cula negada pelo Col&eacute;gio Militar do Recife, o MPF - por meio da Procuradoria da Rep&uacute;blica em Pernambuco - entrou com uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra a Uni&atilde;o para que os Col&eacute;gios Militares em todo o Brasil deixassem de recusar a matr&iacute;cula de alunos deficientes. A 10.&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco n&atilde;o acatou o pedido do MPF, que recorreu ao TRF-5. A apela&ccedil;&atilde;o ser&aacute; julgada pela Primeira Turma do Tribunal.
Em seu parecer, o MPF contesta a legalidade do Anexo C, da Portaria n.&ordm; 41 de 17/05/05, do Departamento de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura do Ex&eacute;rcito, que exclui as pessoas com defici&ecirc;ncia do direito &agrave; matr&iacute;cula nos col&eacute;gios militares. &ldquo;Em nenhum momento a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal faz restri&ccedil;&otilde;es o acesso dos portadores de necessidades especiais ao ensino nos Col&eacute;gios Militares&rdquo;, explica o procurador regional da Rep&uacute;blica Uairandyr Ten&oacute;rio de Oliveira.
O MPF ressalta que as mat&eacute;rias oferecidas pelos Col&eacute;gios Militares s&atilde;o, em sua maioria, de ci&ecirc;ncias humanas e naturais, e as atividades f&iacute;sicas que eventualmente n&atilde;o podem ser praticadas por portadores de defici&ecirc;ncia comp&otilde;em uma parcela bem pequena da grade curricular. Al&eacute;m disso, mesmo que a proposta pedag&oacute;gica dessas escolas fosse consideravelmente incompat&iacute;vel com as aptid&otilde;es dos deficientes, eles deveriam ser dispensados das disciplinas que, em tese, n&atilde;o pudessem cursar.
&ldquo;Entre os portadores de necessidades especiais h&aacute; cidad&atilde;os com capacidade cognitiva equivalente ou at&eacute; mesmo superior &agrave; dos alunos aparentemente saud&aacute;veis, capazes de atender &agrave;s exig&ecirc;ncias pedag&oacute;gicas da matriz curricular do Col&eacute;gio Militar&rdquo;, argumenta o MPF.
&nbsp; 