---
layout: post
title: "Nos 100 primeiros dias, gastos de Armando e Humberto chegam a R$ 150 mil"
date: 2011-05-11
tags: Armando Monteiro,Fred Dias,gastos,Humberto Costa
author: None
---
Se somarmos o que os dois novos senadores por Pernambuco, Humberto Costa (PT) e Armando Monteiro Neto (PTB), gastaram nestes primeiros 100 dias de legislatura chegaremos a quase R$ 150 mil. S&atilde;o exatos R$ 149.508,36 gastos com passagens a&eacute;reas e a famosa verba indenizat&oacute;ria, que inclui aluguel de im&oacute;veis para escrit&oacute;rio pol&iacute;tico e suas despesas, locomo&ccedil;&atilde;o, hospedagem, alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;veis e lubrificantes, material de escrit&oacute;rio, aquisi&ccedil;&atilde;o ou loca&ccedil;&atilde;o de software, despesas postais, aquisi&ccedil;&atilde;o de publica&ccedil;&otilde;es, loca&ccedil;&atilde;o de m&oacute;veis e de equipamentos.
O relato das despesas est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de todo e qualquer cidad&atilde;o no Portal da Transpar&ecirc;ncia do Senado. L&aacute; os parlamentares s&atilde;o obrigados a mostrar quanto e como gastaram o dinheiro p&uacute;blico. A presta&ccedil;&atilde;o de contas est&aacute; feita at&eacute; o m&ecirc;s de abril, exceto pela declara&ccedil;&atilde;o de gastos com transporte a&eacute;reo de Monteiro Neto, que vai apenas at&eacute; o m&ecirc;s de mar&ccedil;o. Pelos n&uacute;meros publicados, Humberto gastou R$ 85.434,08, at&eacute; agora, e Armando, R$ 60.074,28.
&raquo; LEIA MAIS: Armando Monteiro e Humberto Costa completam 100 dias de Senado. Veja o que eles fizeram
Ambos tiveram em mar&ccedil;o o maior gasto de verba indenizat&oacute;ria. O petebista gastou R$ 15.815,23, enquanto o petista, R$ 21.728,25.
Nesse m&ecirc;s, Armando teve seu maior gasto da verba com aluguel de escrit&oacute;rio, pagamento de telefone e conta de luz. Foram R$ 4.913,34. Com locomo&ccedil;&atilde;o, hospedagem, alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;veis e lubrificantes, Monteiro Neto gastou R$ 3.134,90. Com divulga&ccedil;&atilde;o da atividade parlamentar, ele gastou R$ 4 mil.
Somente com a Claro Comunica&ccedil;&otilde;es S/A, Humberto gastou R$ 3.282,09. Combust&iacute;vel &eacute; o item que mais exigiu recursos. Somando-se a hospedagem, alimenta&ccedil;&atilde;o, locomo&ccedil;&atilde;o e lubrificantes, chega-se a R$ 9.056. Tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel contratar consultorias com a verba indenizat&oacute;ria. Em mar&ccedil;o, Humberto Costa contratou pelo valor de R$ 4 mil a Laonth Consultoria que, de acordo com o perfil da empresa na rede social Linked in, &eacute; especializada em consultoria gerencial.
Humberto divulgou suas despesas com passagem a&eacute;rea at&eacute; o m&ecirc;s de abril. Foram gastos R$ 44.799,35. J&aacute; Armando, gastou R$ 38.180,73 em transporte a&eacute;reo at&eacute; mar&ccedil;o. Ambos gastaram mais no primeiro m&ecirc;s de trabalho em Bras&iacute;lia. O Portal da Transpar&ecirc;ncia n&atilde;o detalha os destinos dos voos nem os nomes dos passageiros. Mostra apenas o valor e a quem foi pago. Os gastos de Armando e Humberto foram com a Sphaera Tur. Representa&ccedil;&otilde;es LTD, que fica no pr&oacute;prio Senado.(Por Daniel Guedes) 