---
layout: post
title: "Prefeito em exercício de Araçoiaba encontra mais irregularidades no município"
date: 2011-10-11
tags: araçoiaba,exercícios físicos,Irregularidades,município,prefeito
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem (13/09/2011)

Quem achava que a lista de irregularidades na Prefeitura de Ara&ccedil;oiaba, no Grande Recife, j&aacute; tinha acabado se enganou. De acordo com o prefeito em exerc&iacute;cio, Carlos Jogli (PSDB), novos problemas foram encontrados na cidade, envolvendo compra de produtos e contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os.

As irregularidades representam, inclusive, novos gastos para o munic&iacute;pio que carrega o t&iacute;tulo de detentor do pior &iacute;ndice de desenvolvimento humano (IDH) da Regi&atilde;o Metropolitana. A Prefeitura contratou este m&ecirc;s, sem licita&ccedil;&atilde;o, uma empresa para fazer o transporte dos alunos da rede municipal. O contrato de R$ 40 mil para garantir seis &ocirc;nibus foi necess&aacute;rio, diz o prefeito, porque a empresa que realizava o servi&ccedil;o at&eacute; ent&atilde;o era da nora do vereador Jos&eacute; Feliciano Ribeiro (PSB), o Zeca da Kombi, o que &eacute; proibido por lei. &quot;A quest&atilde;o grave &eacute; que o vereador me procurou dizendo que a empresa &eacute; dele e precisava receber&quot;, diz Jogli, segundo quem o contrato com a empresa da parente do pol&iacute;tico era de R$ 60 mil. Entre mil e 1.500 estudantes precisam do transporte.
&raquo; Leia a cobertura completa dos desvios em Ara&ccedil;oiaba

O neg&oacute;cio anterior foi firmado durante a gest&atilde;o de Severino Alexandre Sobrinho (PMDB), afastado do cargo acusado de impobridade administrativa. As den&uacute;ncias s&atilde;o de desvio de R$ 2,18 milh&otilde;es da Previd&ecirc;ncia Privada, R$ 2,3 milh&otilde;es do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Fundeb), R$ 700 mil de verbas origin&aacute;rias do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), entre outros.

Jogli tamb&eacute;m diz que houve o pagamento de 500 latas de &aacute;cido muri&aacute;tico e 500 caixas de &aacute;lcool de limpeza. &quot;Existe a nota fiscal e a ordem de transfer&ecirc;ncia eletr&ocirc;nica. S&oacute; n&atilde;o existe o material&quot;. Os recursos gastos nessas compras s&atilde;o do Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o (Fundeb).

NOVA A&Ccedil;&Atilde;O -&nbsp; Com base em mais um relat&oacute;rio de auditoria do Tribunal de Contas do Estado (TCE-PE), o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) ingressou com mais uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP) por Ato de Improbidade Administrativa contra a Prefeitura. A a&ccedil;&atilde;o diz respeito ao ano de 2006. O atual prefeito disse que vai aguardar a notifica&ccedil;&atilde;o formal para se pronunciar.
No dia 29 de setembro, o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) suspendeu o pedido de liminar que afastava por tempo indeterminado Severino Alexandre do cargo de prefeito de Ara&ccedil;oiaba. Em sua decis&atilde;o, o presidente do TJPE, desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos, determinou que o prefeito afastado poderia reassumir a fun&ccedil;&atilde;o em 180 dias (a contar do dia 29), caso MPPE e TCE n&atilde;o concluam as investiga&ccedil;&otilde;es. Apesar das den&uacute;ncias de um rombo de mais de R$ 7 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos, o desembargador concluiu que o afastamento de Sobrinho n&atilde;o poderia valer por tempo indeterminado.
Ainda no m&ecirc;s passado, em entrevista &agrave; TV Jornal, Severino Alexandre Sobrinho admitiu irregularidades nas contas da Prefeitura. Na &eacute;poca, disse que tudo era justificado. &quot;Ara&ccedil;oiaba &eacute; uma cidade pequena, vive s&oacute; do IFPM. Tem aqueles meses em que o IFPM cai e a gente tem que pagar a folha, pagar fornecedor...A&iacute;, &agrave;s vezes, existem as falhas. Tudo isso foi tirado para pagar folha, para pagar custos da pr&oacute;pria prefeitura. Minhas contas est&atilde;o a&iacute;. Pode abrir. Fa&ccedil;am um levantamento da minha vida. O que eu tenho quando entrei na pol&iacute;tica e o que tenho agora&quot;, disse &agrave; reportagem da TV.
&nbsp;