---
layout: post
title: "Prefeitura anuncia investimento de R$ 6 milhões em reforma de escolas e unidades de saúde"
date: 2011-05-27
tags: Escolas,investimento,Prefeitura,reformas,unidades federativas
author: None
---
Da PCR

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anunciou, no in&iacute;cio da tarde desta sexta-feira (27), a primeira etapa de dois grandes planos de requalifica&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica da rede municipal. Eles v&atilde;o contemplar as secretarias de Sa&uacute;de e de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer (SEEL). O investimento &eacute; de quase R$ 6 milh&otilde;es, beneficiando diretamente a 133 estabelecimentos. As interven&ccedil;&otilde;es s&atilde;o as mais variadas poss&iacute;veis: desde coloca&ccedil;&atilde;o de revestimento cer&acirc;mico, climatiza&ccedil;&atilde;o, reconstru&ccedil;&atilde;o e pintura geral at&eacute; requalifica&ccedil;&atilde;o estrutural, recupera&ccedil;&atilde;o de cobertura e melhorias nos sistemas hidr&aacute;ulico, sanit&aacute;rio e el&eacute;trico.

Segundo Jo&atilde;o da Costa, uma das prioridades atuais &eacute; qualificar a rede existente, ainda que, nesse momento, as interven&ccedil;&otilde;es ocorram em car&aacute;ter emergencial, de forma a resolver problemas surgidos em decorr&ecirc;ncia das fortes chuvas que atingiram a cidade nos meses de abril e maio. Os reparos ser&atilde;o feitos por empresas licitadas, que atuar&atilde;o em &aacute;reas definidas da Cidade.

&ldquo;A pr&aacute;tica corriqueira era tapar buraco. Recebia-se uma verba emergencial, faziam um arranjo e esperavam o aparecimento do pr&oacute;ximo problema para resolv&ecirc;-lo. A licita&ccedil;&atilde;o dessas empresas nos d&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de elaborar um programa de requalifica&ccedil;&atilde;o da rede, atacando os principais problemas. Essa proposta surgiu da nossa percep&ccedil;&atilde;o, que &eacute; a mesma do Governo Federal, sobre a necessidade de estruturar modelos arquitet&ocirc;nicos adequados para os programas que funcionam nas quase 600 unidades da Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, detalhou o gestor. 

De acordo com o prefeito, as obras v&atilde;o qualificar os espa&ccedil;os, melhorando as condi&ccedil;&otilde;es e o ambiente de trabalho para usu&aacute;rios e profissionais que atuam nas unidades municipais. &ldquo;As duas secretarias j&aacute; est&atilde;o trabalhando num programa mais amplo de requalifica&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de rede, com a pretens&atilde;o de evitar que se chegue a situa&ccedil;&otilde;es como as que encontramos hoje e precisam ser atacadas. Outro ponto &eacute; oferecer uma estrat&eacute;gia diferente para as novas unidades e, progressivamente, ir substituindo algumas que, mesmo com a reforma, ainda funcionar&atilde;o de forma inadequada do ponto de vista estrutural, mas que foram uma alternativa num passado recente para garantir a universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; aten&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria na sa&uacute;de&rdquo;, detalhou.

O prefeito esclareceu que, entre os anos de 2001 a 2007, uma das maneiras encontradas para assegurar a instala&ccedil;&atilde;o de escolas e postos de sa&uacute;de na capital pernambucana era comprar pr&eacute;dios usados e adapt&aacute;-los. &ldquo;Evidentemente, a estrat&eacute;gia tem consequ&ecirc;ncia na infraestrutura da rede, montada com espa&ccedil;os n&atilde;o adequados para seu funcionamento. Isso gerou problemas que precisam ser enfrentados. N&atilde;o &eacute; uma exclusividade ou novidade do Recife, &eacute; uma realidade brasileira&rdquo;, destacou.

&ldquo;Queremos evitar que problemas estruturais se repitam com frequ&ecirc;ncia nos pr&oacute;ximos anos. As duas secretarias t&ecirc;m quase 600 unidades para cuidar na parte f&iacute;sica. A implementa&ccedil;&atilde;o do Plano requer outra postura para ser feita de forma adequada. &Eacute; um desafio para a gest&atilde;o recolocar, no menor tempo poss&iacute;vel, as unidades &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para todos terem acesso aos servi&ccedil;os de educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de&rdquo;, ressaltou Jo&atilde;o da Costa. A previs&atilde;o &eacute; que a fase inicial da empreitada dure at&eacute; outubro ou in&iacute;cio de novembro.

A apresenta&ccedil;&atilde;o na sala de reuni&otilde;es do prefeito foi prestigiada por grande parte do secretariado. Entre eles estavam Gustavo Couto (Sa&uacute;de), Ivone Calado (SEEL), Niedja Queiroz (Assist&ecirc;ncia Social), Rejane Pereira (especial da Mulher), Eduardo Granja (Juventude e autarquia Gerald&atilde;o), Jos&eacute; Bertotti (Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico), Eric Carrazzoni (Comunica&ccedil;&atilde;o), Ce&ccedil;a Britto (especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa) e o chefe de gabinete do prefeito, F&eacute;lix Valente. Tamb&eacute;m estiveram presentes usu&aacute;rios, gerentes e funcion&aacute;rios da Administra&ccedil;&atilde;o Municipal.

SEEL - Na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, as reformas s&atilde;o voltadas para a promo&ccedil;&atilde;o de uma infraestrutura com condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas mais adequadas aos processos da Rede Municipal de Ensino. Ao todo, 72 unidades ser&atilde;o beneficiadas com o plano. As obras de manuten&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&atilde;o sendo executadas em 46 equipamentos e, at&eacute; o fim de agosto, mais 26 passar&atilde;o por processo semelhante. Al&eacute;m de restaura&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, sete unidades beneficiadas com o plano ser&atilde;o climatizadas at&eacute; outubro.

Na Regi&atilde;o Pol&iacute;tico-administrativa 1 (RPA-1), j&aacute; foram iniciadas as interven&ccedil;&otilde;es nas escolas Sede da Sabedoria, Almirante Soares Dutra, Frei Tadeu Glase, Lutadores do Bem e nos centros de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil Ana Rosa Falc&atilde;o de Carvalho e Prof. Francisco do Amaral. Em junho, ser&atilde;o iniciadas as obras nas unidades Reitor Jo&atilde;o Alfredo, dos Coelhos, Santo Amaro e Vov&ocirc; Arthur. Outros 18 equipamentos de ensino passar&atilde;o por reformas na RPA-2. Desses, 12 est&atilde;o com os servi&ccedil;os em andamento e as demais passar&atilde;o por interven&ccedil;&otilde;es a partir do pr&oacute;ximo m&ecirc;s. Juntas, as RPAs 1 e 2 somam um investimento de mais de R$ 1 milh&atilde;o em requalifica&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica.

As melhorias tamb&eacute;m beneficiam 30 unidades localizadas nas RPAs 3 e 4, representando um investimento superior a R$ 1,14 milh&atilde;o. As interven&ccedil;&otilde;es j&aacute; acontecem em 19 equipamentos e outros 11 v&atilde;o entrar em obras em junho. Ao todo, 18 escolas e 12 creches municipais receber&atilde;o servi&ccedil;os de requalifica&ccedil;&atilde;o. Nas RPAs 5 e 6, a Prefeitura do Recife destinar&aacute; recursos na ordem de R$ 853 mil para restaurar as instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas de nove escolas e cinco creches. Das 14 unidades beneficiadas pelo plano nessas &aacute;reas, as obras est&atilde;o em andamento em nove, a exemplo das escolas J&uacute;lio de Oliveira, Educador Paulo Freire, C&iacute;cero Franklin e Professor Solano Magalh&atilde;es.

&ldquo;Estamos tomando as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para que os estudantes n&atilde;o sejam prejudicados durante o per&iacute;odo de reformas, seja a realoca&ccedil;&atilde;o de alunos ou aluguel de im&oacute;veis para receb&ecirc;-los. Tamb&eacute;m negociamos com o sindicato que representa a categoria um calend&aacute;rio de reposi&ccedil;&atilde;o de aulas, tudo para evitar preju&iacute;zos ao ano letivo&rdquo;, destacou a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Ivone Calado.

Sa&uacute;de - As primeiras reformas na rede de Sa&uacute;de tiveram in&iacute;cio no m&ecirc;s de abril. Na ocasi&atilde;o, foram inclu&iacute;das as sedes do Samu Recife, Farm&aacute;cia Central, Central de Alergologia, diretorias de Regula&ccedil;&atilde;o e de Gest&atilde;o de Trabalho e Distrito Sanit&aacute;rio II; a Policl&iacute;nica Professor Arnaldo Marques; a Maternidade Professor Barros Lima; os centros m&eacute;dicos: Professor Joaquim Cavalcante, Senador Jos&eacute; Erm&iacute;rio de Moraes e Francisco Pignatari; e as unidades de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia Alto do Pascoal, Alto da Jaqueira, Paz e Amor e Josu&eacute; de Castro/27 de Novembro.

A consolida&ccedil;&atilde;o e o fortalecimento da rede municipal de sa&uacute;de t&ecirc;m sido um dos grandes focos da atual gest&atilde;o. Para viabilizar isso, foram adotadas estrat&eacute;gias como a implanta&ccedil;&atilde;o do novo modelo de gest&atilde;o e aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de Recife em Defesa da Vida. A iniciativa assegurou a cria&ccedil;&atilde;o de dispositivos e programas como N&uacute;cleo de Apoio ao Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (Nasf); o acolhimento humanizado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o nas unidades; e o Cuidando em Casa, que oferece atendimento domiciliar a portadores de doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas ou em est&aacute;gio terminal de c&acirc;ncer.

A Administra&ccedil;&atilde;o Municipal tamb&eacute;m investiu na recupera&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de unidades. Um dos ganhos da popula&ccedil;&atilde;o nos &uacute;ltimos dois anos foi a entrega da Policl&iacute;nica Agamenon Magalh&atilde;es, no bairro de Afogados. Totalmente reformado, o estabelecimento teve sua &aacute;rea aumentada, ganhou dez novos consult&oacute;rios, foi informatizado e passou a oferecer novas especialidades m&eacute;dicas. Tamb&eacute;m foram entregues novos PSFs, como o Cidade Oper&aacute;ria, no Ibura, e o Luiz Wilson, na Linha do Tiro, requalificado e climatizado.

&ldquo;At&eacute; o ano 2000, o Recife possu&iacute;a apenas 27 equipes de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, com uma cobertura de apenas 6% da popula&ccedil;&atilde;o, o equivalente a cerca de 90 mil pessoas. Desde ent&atilde;o, ampliamos a nossa rede de forma estruturada e j&aacute; contabilizamos 252 equipes de PSF, com atendimento de 60% dos moradores da capital, cerca de 800 mil indiv&iacute;duos. A proposta at&eacute; o fim da gest&atilde;o &eacute; oferecer assist&ecirc;ncia a 70% da chamada popula&ccedil;&atilde;o SUS dependente, que n&atilde;o tem plano de sa&uacute;de. Para atingirmos esse patamar, investiremos na requalifica&ccedil;&atilde;o da rede d na recupera&ccedil;&atilde;o das unidades existentes. Um dado nacional indica que 74% dos PSFs apresentam problemas de adequa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica. Tamb&eacute;m j&aacute; estamos discutindo com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de novos padr&otilde;es de funcionamento e de processos de trabalho dos profissionais que atuam no Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia&rdquo;, completou Gustavo Couto, secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de. 