---
layout: post
title: "Sete meses depois da cheia, famílias vivem em tendas e voltam para a beira do rio"
date: 2011-01-22
tags: Cheias,famílias pobres,imbiribeira,Setembro
author: None
---

Foto de Ricardo Maciel, no flicker
Por Daniel Carvalho, enviado especial a BARREIROS
Sete meses se passaram, mas fam&iacute;lias que perderam tudo na enchente do Rio Una, em Barreiros, munic&iacute;pio distante 110 quil&ocirc;metros do Recife, ainda vivem o drama de n&atilde;o ter onde morar. Est&atilde;o abrigadas em tendas apertadas e quentes, sem emprego e se mantendo com doa&ccedil;&otilde;es. Quem n&atilde;o aguentou a situa&ccedil;&atilde;o, decidiu contrariar as orienta&ccedil;&otilde;es das autoridades e est&aacute; construindo sobre os escombros, nas margens do rio, provando que uma nova trag&eacute;dia &eacute; apenas quest&atilde;o de tempo.
No acampamento Esperan&ccedil;a, montado pelo governo estadual com apoio da prefeitura e de uma Organiza&ccedil;&atilde;o N&atilde;o-Governamental internacional &agrave;s margens da rodovia PE-60, moram 80 fam&iacute;lias. O espa&ccedil;o faz lembrar um campo de refugiados.
O beb&ecirc; Cau&atilde;, de 4 meses, n&atilde;o faz ideia do que seja morar numa casa de alvenaria. Nasceu em uma das tendas. A m&atilde;e dele, a desempregada Clarisse Silva, 18 anos, passa o dia inteiro perambulando com a crian&ccedil;a no colo. Amamentar o filho &eacute; atividade que ela faz na frente de todos. Dentro da barraca n&atilde;o d&aacute; para ficar muito tempo.
- Ele reclama muito por causa da quentura. O sol queima mesmo aqui dentro.
N&atilde;o &eacute; s&oacute; o calor que incomoda. Nos dias de chuva, como na &uacute;ltima quinta-feira, quando a reportagem esteve no acampamento, &eacute; preciso improvisar com pl&aacute;sticos para n&atilde;o molhar o pouco que foi salvo e est&aacute; amontoado nas barracas.
As crian&ccedil;as s&atilde;o as que mais sofrem. Numa outra tenda, Maria Aparecida Silva Ramos, 36, mora com o marido e cinco filhos. O mais novo, Alexandro, de apenas 1 ano, dorme no ch&atilde;o, coberto por moscas.
At&eacute; &aacute;gua para beber &eacute; problema no acampamento. O fornecimento de &aacute;gua mineral havia sido interrompido. Um caminh&atilde;o-pipa vinha abastecer o reservat&oacute;rio.
- Mas at&eacute; bicho morto a gente j&aacute; encontrou dentro da caixa d'&aacute;gua. Tinha uma v&iacute;bora e um sapo. Depois disso &eacute; que voltaram a entregar &aacute;gua mineral -, conta a manicure M&ocirc;nica Maria da Silva, 25.
As fam&iacute;lias comemoram que ao menos o problema da seguran&ccedil;a foi resolvido no acampamento. Depois de um tiroteio no in&iacute;cio do m&ecirc;s, o policiamento voltou a ser constante no local.
Agora a maior dificuldade que os moradores dizem enfrentar &eacute; a press&atilde;o psicol&oacute;gica para deixar os abrigos. Todas as pessoas ouvidas pela reportagem denunciaram que funcion&aacute;rios da Prefeitura tentam convenc&ecirc;-las a deixar o local.
- Querem dar R$ 150 de aux&iacute;lio-moradia. N&atilde;o tem casa para alugar por esse pre&ccedil;o. O menor valor que encontrei foi R$ 180 -, explica Marlene Maria da Silva.
O secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o de Barreiros, Inaldo Lins, admite que h&aacute; inten&ccedil;&atilde;o de desmobilizar os acampamentos, mas disse desconhecer as den&uacute;ncias de press&atilde;o para deixar o local.
- A Prefeitura est&aacute; providenciando um aluguel social para quem n&atilde;o tem para onde ir. O valor ainda est&aacute; sendo definido.
De acordo com o secret&aacute;rio, o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome repassou R$ 786 mil para a manuten&ccedil;&atilde;o dos acampamentos no munic&iacute;pio, mas a veba s&oacute; dura at&eacute; este m&ecirc;s.
- J&aacute; foi solicitado mais recurso de manuten&ccedil;&atilde;o. O Minist&eacute;rio pediu um plano de trabalho que est&aacute; sendo feito, mas n&atilde;o sabemos o valor que ser&aacute; captado -, explicou o Lins.
As fam&iacute;lias nos acampamentos aguardam a constru&ccedil;&atilde;o de casas em um terreno desapropriado pelo Governo do Estado. Pela dificuldade de encontrar uma &aacute;rea apropriada, as obras de terraplanagem s&oacute; come&ccedil;aram no m&ecirc;s passado e as primeiras moradias devem ser entregues apenas em dezembro, diz a Prefeitura. At&eacute; o m&ecirc;s passado estava aprovada a constru&ccedil;&atilde;o de 2.843 casas em Barreiros.
Quem n&atilde;o aguenta esperar e n&atilde;o suporta a situa&ccedil;&atilde;o dos acampamentos opta pelo perigo. Dezenas de fam&iacute;lias est&atilde;o reconstruindo suas casas no mesmo lugar, &agrave;s margens do Rio Una. &Eacute; o caso da dona de casa Maria Aparecida Barros, 24, que junto com o marido e quatro crian&ccedil;as viu a &aacute;gua subir e levar tudo em junho do ano passado. A necessidade faz ela vencer o medo.
- Come&ccedil;amos a reconstruir no s&aacute;bado passado. O prefeito disse que n&atilde;o podia fazer, mas n&atilde;o temos para onde ir. Se o rio subir de novo, a gente tem que ir l&aacute; pra cima. &Eacute; o jeito -, disse enquanto lavava roupa na casa destru&iacute;da.
A Prefeitura reconhece que h&aacute; im&oacute;veis sendo constru&iacute;dos na &aacute;rea de risco, mas se diz, no momento, de m&atilde;os atadas para impedir o retorno das fam&iacute;lias para as margens.
- Estamos tentando controlar, mas o universo &eacute; muito grande para a quantidade de fiscais. Prefeitura e Governo do Estado est&atilde;o montando uma opera&ccedil;&atilde;o para conter essas constru&ccedil;&otilde;es -, explica o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o.
Num outro bra&ccedil;o do Rio Una, o comerciante Josiel Jos&eacute; de Lima, 39, j&aacute; est&aacute; de casa nova com o filho de 4 anos e a esposa. Mora ao lado de sua antiga resid&ecirc;ncia, hoje pela metade. No andar t&eacute;rreo existia o mercadinho que sustentava a fam&iacute;lia h&aacute; seis anos. De forma improvisada, Josiel montou o estabelecimento no espa&ccedil;o onde funcionava uma igreja. Para conseguir os R$ 50 mil necess&aacute;rios para reconstruir o com&eacute;rcio, ele vendeu uma casa de praia que tinha.
- At&eacute; outubro recebia R$ 510 do governo. Depois disseram que eu receberia R$ 150. Fui ao banco atr&aacute;s de cr&eacute;dito, mas s&oacute; ofereceram R$ 30 mil. Achei pouco e n&atilde;o peguei. Vendi a casa.
Hoje Josiel tenta levar uma vida o mais pr&oacute;ximo poss&iacute;vel da normalidade. Mas admite que &eacute; dif&iacute;cil tendo ao seu lado um vizinho t&atilde;o perigoso. A trag&eacute;dia que abate o Sudeste do Brasil deixa o comerciante nervoso toda vez que o c&eacute;u fica escuro.
- Quando a gente v&ecirc; o Rio de Janeiro na TV se lembra do que aconteceu aqui. Mas l&aacute; a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; muito pior porque muita gente perdeu a fam&iacute;lia. Aqui pelo menos conseguimos salvar o que &eacute; mais importante, nossas vidas.
OPERA&Ccedil;&Atilde;O RECONSTRU&Ccedil;&Atilde;O
Al&eacute;m de Barreiros, outras 40 cidades foram atingidas. Ao todo, 20 pessoas morreram, 26.966 ficaram desabrigadas e 56.643, desalojadas. O Governo Federal investiu R$ 75 milh&otilde;es em obras emergenciais e agora, junto com o Governo do Estado, investe R$ 497 milh&otilde;es em obras de infraestrutura, como constru&ccedil;&atilde;o e reforma de escolas, hospitais e estradas. Das 18 mil casas que devem ser constru&iacute;das em todo o Estado, num custo de R$ 1,17 bilh&atilde;o, apenas 99 foram entregues at&eacute; o final de 2010.
&nbsp; 