---
layout: post
title: "João da Costa visita obras da Via Mangue em Boa Viagem"
date: 2011-08-31
tags: boa viagem,gal costa,joão d,obras,via mangue,visita
author: None
---
O prefeito Jo&atilde;o da Costa realiza na manh&atilde; desta quarta-feira (31), &agrave;s 10h, uma visita &agrave;s de obras da Via Mangue localizado nas proximidades da Rua Antonio Falc&atilde;o, em Boa Viagem. O gestor, que ser&aacute; acompanhado pela presidente da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), D&eacute;bora Mendes e representantes do Or&ccedil;amento Participativo, vai conferir o andamento da maior obra vi&aacute;ria urbana realizada na Cidade nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas e que est&aacute; preparando a cidade para a Copa de 2014. A Via Mangue recebe investimento de R$ 433,2 milh&otilde;es com recursos do PAC e do munic&iacute;pio.

O prefeito destaca que a via &eacute; a primeira obra do Recife em andamento voltada para Copa de 2014 e umas das primeiras do Brasil. &ldquo;&Eacute; uma conquista que beneficiar&aacute; os recifenses, bem como a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o metropolitana e que vai garantir a mobilidade urbana, o respeito ao meio ambiente, e a dignidade de mais de 1.000 fam&iacute;lias que residem na &aacute;rea de execu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma Jo&atilde;o das Costa.&nbsp; 

No local est&atilde;o sendo constru&iacute;das as funda&ccedil;&otilde;es de dois viadutos, que ir&atilde;o cruzar a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o e a Avenida General Mac Arthur. De acordo com D&eacute;bora Mendes, a obra est&aacute; andando em um ritmo muito satisfat&oacute;rio e dentro do esperado. &ldquo;Este &eacute; o quarto ponto de trabalho que est&aacute; em funcionamento e logo as pessoas v&atilde;o come&ccedil;ar a ver a parte mais vis&iacute;vel da obra&rdquo;, afirma. Os outros pontos est&atilde;o localizados pr&oacute;ximo &agrave; Pra&ccedil;a Abelardo Rijo, no Cabanga, na Avenida Sul e na Saturnino de Brito.

A Via Mangue ser&aacute; composta por faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia. No sentido Centro/Boa Viagem, a via ter&aacute; 4,75km. J&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro, a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km. Esta obra engloba ainda a constru&ccedil;&atilde;o de dois elevados por sobre a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem; de oito pontes (sendo cinco para manuten&ccedil;&atilde;o do mangue); duas al&ccedil;as de liga&ccedil;&atilde;o, alargamento da Ponte Paulo Guerra e do Viaduto Capit&atilde;o Temudo.

Esta ser&aacute; a primeira via expressa do Recife, com velocidade m&eacute;dia de 60km/h. Ela n&atilde;o possuir&aacute; sem&aacute;foros ou cruzamentos de tr&aacute;fego e contemplar&aacute; ainda a acessibilidade para deficientes f&iacute;sicos e idosos. Com sua implanta&ccedil;&atilde;o, cria-se um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do manguezal do Rio Pina, melhora-se o tr&aacute;fego nos bairros de Boa Viagem e do Pina, e abre-se a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de um corredor exclusivo de &ocirc;nibus na Avenida Domingos Ferreira, viabilizando o Corredor Norte-Sul.

Uma &aacute;rea de 221 hectares receber&aacute; a&ccedil;&otilde;es de saneamento integrado com a implanta&ccedil;&atilde;o de rede de saneamento, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e emiss&aacute;rios de esgoto. Tr&ecirc;s habitacionais abrigar&atilde;o 992 fam&iacute;lias que moram em palafitas e locais pr&oacute;ximos ao trajeto da via. O primeiro deles, o Habitacional 3 (constru&iacute;do na Imbiribeira), j&aacute; foi entregue e recebeu 352 fam&iacute;lias oriundas das comunidades de Xuxa e parte de Deus Nos Acuda. Os Habitacionais 1 e 2 est&atilde;o com as obras avan&ccedil;adas no bairro do Pina. Para estes, ser&atilde;o transferidas 640 fam&iacute;lias das localidades de Deus nos Acuda, Jardim Beira Rio e Beira Rio, at&eacute; o final deste ano.
&nbsp;