---
layout: post
title: "Minha Cidade em 2030"
date: 2011-12-15
tags: caminhão,cidades
author: None
---
Por Edgar Andrade, especial para o Blog de Jamildo

N&atilde;o sou economista, mas entendo economia como ci&ecirc;ncia voltada para o bem estar das pessoas, para desenhar modelos que provoquem melhorias de qualidade de vida para todos. N&atilde;o sou soci&oacute;logo ou antrop&oacute;logo, mas acredito que a cultura representa a principal ferramenta de eleva&ccedil;&atilde;o da auto-estima e pertencimento de um povo, e que seu comportamento e modo de viver o distingue de outras sociedades. E as cidades s&atilde;o feitas de qu&ecirc;, se n&atilde;o de pessoas&#63; Segundo a UNESCO, precisamos investir na reconstitui&ccedil;&atilde;o dos valores culturais, pois s&atilde;o esses valores que mant&ecirc;m as cidades vivas e habit&aacute;veis, proporcionando bem estar, trabalho e lazer. A cidade &eacute; onde a criatividade e as rela&ccedil;&otilde;es humanas se fundem, &eacute; o ponto de encontro das diversidades culturais, que fortalecem o cidad&atilde;o e promovem seu desenvolvimento econ&ocirc;mico. N&atilde;o s&oacute; contribuem para a vitalidade econ&ocirc;mica como tamb&eacute;m para o seu reconhecimento internacional. 

N&atilde;o sou urbanista mas acredito que precisamos promover um amplo debate sobre a vida das nossas cidades, precisamos discutir a promo&ccedil;&atilde;o de uma ousada e criativa reforma urbana em todo o Pa&iacute;s. Que busque solu&ccedil;&otilde;es urbanas que provoquem melhorias na vida das pessoas e que as estimulem a voltar &agrave;s pra&ccedil;as e parques, que voltem a ocupar os espa&ccedil;os p&uacute;blicos, que voltem a conviver com os vizinhos, que voltem a desejar bom dia nos elevadores. Precisamos transformar nossas cidades e para isso, a Economia Criativa pode ser uma ferramenta de integra&ccedil;&atilde;o de diversas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que envolvam educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, transportes, seguran&ccedil;a, servi&ccedil;os p&uacute;blicos, e que ainda promovam um novo modelo de desenvolvimento sustent&aacute;vel, renov&aacute;vel, n&atilde;o poluente, que n&atilde;o depende de clima ou terreno, que n&atilde;o depende do processo formal de educa&ccedil;&atilde;o, e que remunera acima da m&eacute;dia nacional.

Precisamos enfrentar hoje os desafios que nos colocar&atilde;o em choque com os contextos urbanos e as transforma&ccedil;&otilde;es sociais, que tanto poder&atilde;o nos colocar num cen&aacute;rio de vanguarda e desenvolvimento como numa realidade replicante de modelos vencidos de cidades sem mobilidade e sem vida. Para isso, &eacute; imperativo que a iniciativa privada assuma sua responsabilidade, que o poder p&uacute;blico invista na articula&ccedil;&atilde;o entre os diversos setores organizados da sociedade, e que a Academia coloque seus p&eacute;s na lama para pensar e construir solu&ccedil;&otilde;es para os problemas que surgir&atilde;o.

Vivemos um grande momento na economia do pa&iacute;s e possu&iacute;mos a maior diversidade cultural do mundo. O que nos falta para transformarmos as oportunidades que surgir&atilde;o nos pr&oacute;ximos anos em neg&oacute;cios e desenvolvimento sustent&aacute;vel para os brasileiros&#63; O mundo do entretenimento se prepara para desembarcar no Brasil e eu pergunto, quem ter&aacute; acesso aos quase 200 bilh&otilde;es de reais que ser&atilde;o investidos no pa&iacute;s em recursos vindos do exterior&#63; Como vamos tratar os turistas que vierem para a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, Copa do Mundo, Copa Am&eacute;rica e Olimp&iacute;adas do Rio de Janeiro&#63; Al&eacute;m dos est&aacute;dios, como ser&aacute; o acesso aos monumentos hist&oacute;ricos, equipamentos p&uacute;blicos e pra&ccedil;as&#63; Existir&atilde;o museus e parques tem&aacute;ticos ou ecol&oacute;gicos atrativos ao turista&#63; Se n&atilde;o pensarmos em tudo isso o turista ficar&aacute; preso ao trajeto hotel &ndash; est&aacute;dio &ndash; aeroporto. &Eacute; isso que queremos&#63; N&atilde;o.

Os grandes eventos que acontecer&atilde;o no Brasil podem estar na pauta priorit&aacute;ria do Pa&iacute;s, mas n&oacute;s precisamos planejar o que faremos com os legados prometidos e como vamos pensar nossas cidades para os pr&oacute;ximos 20 ou 30 anos. Quais ser&atilde;o os problemas tecnol&oacute;gicos do futuro&#63; Como se constituir&atilde;o as cidades e como ser&aacute; a din&acirc;mica da mobilidade das pessoas nesse futuro&#63; Sendo ele o que desejamos ou o inevit&aacute;vel, precisamos constru&iacute;-lo e reconstru&iacute;-lo a cada dia. 

Proponho que voc&ecirc; comece a projetar seu olhar para o futuro que desejar, e que comece a pensar em como vai fazer parte dele. Onde e como voc&ecirc; quer estar daqui h&aacute; 20 ou 30 anos&#63; No meu futuro projetado, vejo a banda larga universalizada e os smartphones e tablets como principais plataformas de acesso a conte&uacute;dos culturais; vejo tamb&eacute;m os grandes anunciantes do mercado publicit&aacute;rio ampliando investimentos na produ&ccedil;&atilde;o desses conte&uacute;dos, gerando efeito cascata altamente positivo, proporcionando o surgimento de novos modelos de neg&oacute;cio; vejo nossos filhos e netos trabalhando com games, anima&ccedil;&atilde;o, nanotecnologia, rob&oacute;tica e gest&atilde;o de redes sociais. Acredito que viveremos um modelo de consumo por demanda, n&atilde;o por imposi&ccedil;&atilde;o. Vejo Pernambuco como um dos principais polos criativos do Brasil, oferecendo ao pa&iacute;s uma grande oferta de capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, de pesquisas e forma&ccedil;&atilde;o universit&aacute;ria nas &aacute;reas da cultura. Um verdadeiro centro de desenvolvimento de produtos e servi&ccedil;os inovadores. 

Esse futuro come&ccedil;a a se materializar no nosso Estado. A Prefeitura do Recife reconhece o potencial da Economia Criativa incluindo algumas cadeias na Lei do Porto Digital. O Governo do Estado lan&ccedil;a o Programa Pernambuco Criativo ao mesmo tempo em que declara apoio ao Delta Zero, uma esp&eacute;cie de Porto Digital Criativo. O Delta Zero &eacute; o projeto de polo criativo mais ousado do Brasil, ser&aacute; gerido pelo Instituto de Desenvolvimento da Economia Criativa, uma associa&ccedil;&atilde;o de empres&aacute;rios e empreendedores que, al&eacute;m contribuir com a execu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do Estado, prestar&aacute; servi&ccedil;os a seus associados atrav&eacute;s de um Laborat&oacute;rio de Pesquisa e Desenvolvimento e uma ag&ecirc;ncia de comercializa&ccedil;&atilde;o, entre outros. Come&ccedil;ar&aacute; ocupando um espa&ccedil;o com 20 a 40 empresas, articular&aacute; a implementa&ccedil;&atilde;o de uma Escola T&eacute;cnica Criativa e de um museu de refer&ecirc;ncia internacional. Esses s&atilde;o os primeiros passos. Empres&aacute;rios investindo recursos pr&oacute;prios em parceria com o BNDES e com o apoio do Governo do Estado de Pernambuco. Gerando sinergia para a gera&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios e novos postos de trabalho.

Vou trabalhar para ajudar a construir o futuro que desejo para Pernambuco. Qual o futuro da sua cidade e do seu estado&#63; Vamos projetar e construir futuros desej&aacute;veis. Vamos moer!

Edgar Andrade, pernambucano, publicit&aacute;rio, consultor de economia criativa e otimista com o futuro do Brasil Criativo.