---
layout: post
title: "Humberto Costa propõe mudança nas aposentadorias de servidores das áreas de segurança pública e defesa civil"
date: 2011-05-11
tags: Aposentadorias,Defesa Civil,Humberto Costa,Mudanças,Segurança,servidores públicos
author: None
---
Os servidores de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e de defesa civil podem ser beneficiados com proposta de emenda &agrave; constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) n&ordm; 30/2011, que altera o c&aacute;lculo das suas aposentadorias e pens&otilde;es. Apresentado este m&ecirc;s pelo l&iacute;der do PT no Senado Federal, Humberto Costa (PE), o texto permite o pagamento de benef&iacute;cios no valor total da remunera&ccedil;&atilde;o do servidor na ativa.
Atualmente, os valores pagos s&atilde;o proporcionais ao tempo de servi&ccedil;o. A integralidade seria garantida em casos de aposentadoria por invalidez causada por acidente em servi&ccedil;o ou mol&eacute;stia profissional, al&eacute;m das pens&otilde;es geradas por funcion&aacute;rios mortos pelos mesmos motivos.
A PEC abrange os servidores das pol&iacute;cias federal, rodovi&aacute;ria e ferrovi&aacute;ria federal, civis e da &aacute;rea de defesa civil, al&eacute;m dos militares das pol&iacute;cias militares e corpos de bombeiros militares. Ela se aplica tanto aos militares dos estados, quanto os do Distrito Federal e os dos territ&oacute;rios. Em Pernambuco, mais de 80 mil funcion&aacute;rios p&uacute;blicos seriam beneficiados com o novo c&aacute;lculo.
O texto tamb&eacute;m garante a paridade salarial entre os funcion&aacute;rios da ativa e os inativos, nos casos mencionados. Significa dizer que qualquer reajuste salarial, progress&atilde;o funcional ou vantagens concedidas aos servidores em atividade ser&atilde;o estendidos &agrave;s aposentadorias e pens&otilde;es.
Sendo aprovada no Congresso Nacional e sancionada pela presidenta Dilma Rousseff, a Emenda Constitucional entrar&aacute; em vigor na data da sua publica&ccedil;&atilde;o e ser&aacute; retroativa a 19 de dezembro de 2003. Essa data corresponde ao in&iacute;cio da vig&ecirc;ncia da Emenda Constitucional n&ordm; 41, que extinguiu a integralidade e paridade para as aposentadorias e pens&otilde;es dos servidores p&uacute;blicos.
Para o senador Humberto Costa, os servidores das &aacute;reas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e de defesa civil n&atilde;o podem ser punidos com benef&iacute;cios mais baixos do que a remunera&ccedil;&atilde;o da ativa.
&ldquo;Esses agentes p&uacute;blicos, que atuam em atividades exclusivas de Estado, arriscam as suas vidas cotidianamente e n&atilde;o podem ter tratamento previdenci&aacute;rio id&ecirc;ntico ao dos outros cidad&atilde;os. S&atilde;o homens e mulheres que t&ecirc;m que ter, assim como os seus dependentes, prote&ccedil;&atilde;o especial do Poder P&uacute;blico e da sociedade&rdquo;, diz a PEC.
&nbsp; 