---
layout: post
title: "João Paulo em articulação com o PV nacional"
date: 2011-09-17
tags: joão d,nacional,Paulo
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio

O mist&eacute;rio envolvendo o futuro pol&iacute;tico do deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT) continua. Ele ainda n&atilde;o anunciou oficialmente a sua decis&atilde;o: se deixa ou n&atilde;o o partido e se disputa ou n&atilde;o a Prefeitura do Recife em 2012. Enquanto isso n&atilde;o acontece, crescem as especula&ccedil;&otilde;es. Nos bastidores, circula a informa&ccedil;&atilde;o que o ex-prefeito j&aacute; teria decidido sair da legenda, como sinalizou o pr&oacute;prio filho do deputado, o soci&oacute;logo Jo&atilde;o Paulo Filho, Jampa, que divulgou a sua opini&atilde;o em artigo publicado em seu blog. O destino mais prov&aacute;vel &eacute; o PV.

O sinal mais forte da poss&iacute;vel migra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo foi o caf&eacute; da manh&atilde; que o petista ofereceu, essa semana, em Bras&iacute;lia, ao presidente nacional do PV, o deputado federal Jos&eacute; Luiz Penna (SP). Segundo fontes, os dois conversaram longamente sobre o futuro pol&iacute;tico do ex-prefeito. Na ocasi&atilde;o, Penna teria assegurado apoio ao projeto de Jo&atilde;o Paulo no Recife. O acordo, assim, seria sacramentado pela executiva nacional do PV. E n&atilde;o passaria pelas inst&acirc;ncias estadual e municipal. Para dar suporte a Jo&atilde;o Paulo e mais musculatura a sua chapa majorit&aacute;ria fora do PT, os verdes se uniriam ao PTB, do senador Armando Monteiro Neto, e ao PP, do deputado federal Eduardo da Fonte. O petista j&aacute; teria se reunido com os dois.

A escolha do nome que ocuparia a vaga de vice-prefeito faria parte de um acordo maior, que passaria pela disputa de 2014. Como Armando n&atilde;o esconde de ningu&eacute;m a sua pretens&atilde;o de al&ccedil;ar um v&ocirc;o mais alto, j&aacute; que o governador Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o pode renovar o mandato, o PTB estaria pleiteando a indica&ccedil;&atilde;o do vice. Assim, fortaleceria a imagem da agremia&ccedil;&atilde;o na capital e prepararia o terreno para o senador concorrer ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Nesse caso, o nome mais forte &eacute; o do vereador Antonio Luiz Neto (PTB), um campe&atilde;o de votos.

Apesar de estar na base de sustenta&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), o PV no Recife tem assumido uma postura de independ&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; PCR, mas o &uacute;nico vereador da legenda, Augusto Carreras, sempre votou com o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT). Chegou, inclusive, a ser cotado para assumir a Secretaria municipal de Meio Ambiente. O deputado Daniel Coelho deixou o PV na quinta (15) para se filiar ao PSDB e tentar viabilizar a sua candidatura a prefeito.

A possibilidade da sa&iacute;da de Jo&atilde;o Paulo do PT, para tentar construir o seu retorno &agrave; PCR por outra sigla, &eacute; comentada desde que ele rompeu com Jo&atilde;o da Costa. Esse epis&oacute;dio ocorreu ainda no primeiro ano da gest&atilde;o do prefeito. Nos bastidores, as informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o de que o an&uacute;ncio oficial dessa mudan&ccedil;a poderia ocorrer no dia 5 de setembro, dois dias antes do prazo final estabelecido pela Justi&ccedil;a Eleitoral para que os pr&eacute;-candidatos se filiem a algum partido e se habilitem a disputar as urnas em 2012.