---
layout: post
title: "Recife cria Secretaria Extraordinária da Copa e avança nos preparativos para a Copa do Mundo"
date: 2011-08-12
tags: Copa,mundo,Recife
author: None
---
Escolhida como uma das 12 cidades-sede do evento, o Recife criou a Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa, que ter&aacute; a responsabilidade de garantir que a capital pernambucana esteja preparada para receber o evento, daqui a pouco menos de tr&ecirc;s anos.

&quot;Estamos preparando a cidade para receber bem os turistas, mas como a gente tem dito sempre, o que &eacute; bom para o turista tem que ser bom primeiro para quem mora na cidade do Recife. Vemos a Copa como aquilo que pode ficar de bom para a cidade na &aacute;rea do tr&acirc;nsito, do transporte, da melhoria da infraestrutura do turismo e dos servi&ccedil;os que a gente est&aacute; preparando para colocar o Recife no mapa do turismo internacional&quot;, afirma o prefeito Jo&atilde;o da Costa. 

O titular da pasta, Amir Schvartz, at&eacute; ent&atilde;o &agrave; frente da Secretaria de Controle Urbano, assumiu oficialmente o novo cargo, no &uacute;ltimo dia 5 de agosto, com uma importante miss&atilde;o.

Ficar&aacute; sob o seu comando a articula&ccedil;&atilde;o das diversas frentes que ter&atilde;o como foco o evento, envolvendo o Munic&iacute;pio, Governo do Estado, Governo Federal, institui&ccedil;&otilde;es privadas e outros setores da sociedade civil. Tamb&eacute;m est&aacute; sob responsabilidade da pasta o planejamento e acompanhamento das interven&ccedil;&otilde;es que se dar&atilde;o no Recife, com o objetivo de atender &agrave;s recomenda&ccedil;&otilde;es da FIFA. As a&ccedil;&otilde;es realizadas no territ&oacute;rio do Recife ser&atilde;o monitoradas pela Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa, que ir&aacute; acompanhar o cumprimento do cronograma de suas execu&ccedil;&otilde;es.

&ldquo;A Secretaria atuar&aacute; como uma esp&eacute;cie de interlocutor, promovendo o di&aacute;logo entre os v&aacute;rios atores envolvidos na realiza&ccedil;&atilde;o da Copa, tornando ainda mais eficiente a integra&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o desenvolvidas objetivando a realiza&ccedil;&atilde;o do evento&rdquo;, explicou Amir Schvartz. Para promover esse trabalho conjunto de atua&ccedil;&atilde;o em diversas frentes, a secretaria contar&aacute; com um quadro de 30 profissionais, que ser&atilde;o distribu&iacute;dos em quatro diretorias: Infraestrutura; Turismo e Capacita&ccedil;&atilde;o; Meio Ambiente e Sustentabilidade; e Informa&ccedil;&atilde;o e Comunica&ccedil;&atilde;o.

De acordo com ele, a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda, turismo, mobilidade e sustentabilidade s&atilde;o alguns dos setores que ser&atilde;o alavancados com a vinda da Copa ao Brasil. 

&ldquo;A Copa deixar&aacute; um legado que ser&aacute; usufru&iacute;do por todos que vivem aqui. &Eacute; uma chance n&atilde;o s&oacute; de promover o nosso Pa&iacute;s em todo o mundo, mas tamb&eacute;m de fazer com que a nossa cidade avance em v&aacute;rios aspectos, com a moderniza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os que ser&atilde;o oferecidos. A Copa do Mundo poder&aacute; passar, mas os benef&iacute;cios que ela trar&aacute; ficar&atilde;o para todos&rdquo;, considera.

Entre os benef&iacute;cios que ir&atilde;o repercutir na cidade, est&aacute; a Via Mangue, uma das maiores obras vi&aacute;rias j&aacute; vistas nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas no Recife. Das 50 obras de mobilidade urbana previstas no Brasil, seis j&aacute; est&atilde;o em execu&ccedil;&atilde;o, entre elas, a Via Mangue. Com previs&atilde;o de conclus&atilde;o para setembro de 2013, &eacute; uma das mais importantes interven&ccedil;&otilde;es que preparam a cidade para a Copa de 2014, recebe recursos do PAC e da Prefeitura do Recife. O investimento &eacute; de R$ 433,2 milh&otilde;es.

Para Amir, o sucesso que o Recife ter&aacute; na realiza&ccedil;&atilde;o da Copa depende de como a cidade ir&aacute; se preparar para isso. 

&ldquo;A Copa de 2014 n&atilde;o pode ser pensada s&oacute; em 2014. Ela tem que ser trabalhada desde agora. Para termos efici&ecirc;ncia no que queremos mostrar l&aacute;, temos que avan&ccedil;ar a partir de hoje, nos preparar bem para isso&rdquo;. Uma das formas de prepara&ccedil;&atilde;o, segundo o secret&aacute;rio, est&aacute; no di&aacute;logo permanente que &eacute; mantido entre as 12 cidades-sede, atrav&eacute;s do F&oacute;rum das Cidades-Sede da Copa, que acontece trimestralmente. &ldquo;Cada encontro acontece numa cidade diferente. E, provavelmente, o Recife receber&aacute; mais uma reuni&atilde;o do F&oacute;rum em fevereiro, pr&oacute;ximo ao per&iacute;odo de Carnaval. Esses encontros s&atilde;o uma oportunidade que essas cidades t&ecirc;m de ampliar a discuss&atilde;o a respeito do que vem sendo feito no Brasil para que ele se torne uma refer&ecirc;ncia na realiza&ccedil;&atilde;o do evento, assim como fazer considera&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas sobre pleitos das cidades junto &agrave; Fifa&rdquo;, declarou.

O di&aacute;logo permanente com o Comit&ecirc; Organizador Local (COL) e a Fifa tamb&eacute;m &eacute; fator determinante para que a cidade possa vir a agregar maiores e melhores benef&iacute;cios com a vinda da Copa &agrave; capital. Segundo Amir, para estreitar mais ainda esses la&ccedil;os, membros da Federa&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o convidados para conhecerem o S&atilde;o Jo&atilde;o do Estado de Pernambuco, no pr&oacute;ximo ano. O objetivo &eacute; dar visibilidade e potencializar o evento tradicional, cujo per&iacute;odo de realiza&ccedil;&atilde;o coincide com o in&iacute;cio da Copa do Mundo.