---
layout: post
title: "Eduardo Campos: um novo caminho para o velho precipício"
date: 2011-05-23
tags: Caminhões,eduardo campos,novos
author: None
---
Por Edilson Silva
O PSB, partido no qual tenho pessoas de grande estima, apresentou recentemente seu programa nacional de TV. Na verdade, o programa foi a abertura da campanha nacional do pr&eacute;-candidato Eduardo Campos &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Quem assistiu percebeu o expl&iacute;cito mote publicit&aacute;rio: &ldquo;um novo caminho para um novo Brasil&rdquo;.
A estrat&eacute;gia e a t&aacute;tica piscaram em letras luminosas: oposi&ccedil;&atilde;o dissimulada por dentro do governo Dilma, pegando carona na popularidade de Lula, enquanto constr&oacute;i na sociedade a id&eacute;ia de que o PT no governo foi muito bom enquanto durou, por&eacute;m j&aacute; n&atilde;o tem mais condi&ccedil;&otilde;es de levar o barco adiante. Ele, Eduardo, seria o novo caminho, para a &ldquo;peteca n&atilde;o cair&rdquo;.
Seria c&ocirc;mico se n&atilde;o fosse tr&aacute;gico. Enquanto o governador apresentava ao Brasil uma de suas ret&oacute;ricas preferidas, o &ldquo;Pacto pela Vida&rdquo; na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, inclusive com policiais militares na pe&ccedil;a publicit&aacute;ria, as associa&ccedil;&otilde;es dos mesmos policiais militares do Estado, dos pra&ccedil;as aos oficiais, faziam uma assembl&eacute;ia na Pra&ccedil;a do Derby e fechavam a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es em protesto contra a pol&iacute;tica salarial discriminat&oacute;ria em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Policia Civil e contra as retalia&ccedil;&otilde;es do governador que cortou de forma ilegal e ileg&iacute;tima os descontos consignados e volunt&aacute;rios nos contra-cheques dos policiais em favor de suas associa&ccedil;&otilde;es.
Talvez seja por isso que o governador anda ultimamente dando muita entrevista de f&ocirc;lego s&oacute; l&aacute; para as bandas do sul. Aqui, onde ele governa, algo pode sair do script e as perguntas podem ser inconvenientes. Melhor falar em &ldquo;conceitos de governan&ccedil;a&rdquo; na Folha de S&atilde;o Paulo, no Valor Econ&ocirc;mico.
Mas causa mesmo curiosidade este novo caminho que o nosso governador busca apresentar. Na seguran&ccedil;a p&uacute;blica n&atilde;o &eacute;. Os n&uacute;meros de homic&iacute;dios no Estado s&atilde;o maquiados. Em termos absolutos, em todo o Estado, continua praticamente a mesma m&eacute;dia hist&oacute;rica do governo anterior. Diminuiu em Recife, mas no resto do Estado o retrato &eacute; tr&aacute;gico e remonta o passado no presente. Os policiais militares, esfor&ccedil;ados e principais respons&aacute;veis pelos n&uacute;meros de Recife, recebem do governador arrocho salarial e persegui&ccedil;&atilde;o &agrave;s associa&ccedil;&otilde;es, numa trucul&ecirc;ncia conden&aacute;vel. Isso n&atilde;o &eacute; novo, &eacute; velho e anti-republicano.
Vamos para a sa&uacute;de p&uacute;blica. O que h&aacute; de novo&iquest; UPAs que causam o fechamento de ambulat&oacute;rios nos munic&iacute;pios&iquest; Novos hospitais que s&oacute; atendem seletivamente, n&atilde;o atendem casos graves&iquest; Desrespeito ao Conselho Estadual de Sa&uacute;de&iquest; Privatiza&ccedil;&atilde;o da rede e fim dos concursos p&uacute;blicos para servidores na sa&uacute;de p&uacute;blica&iquest; Isso n&atilde;o &eacute; novo, mas sim um retrocesso hist&oacute;rico no Controle Social da sa&uacute;de e na constru&ccedil;&atilde;o do SUS.
Vamos para a educa&ccedil;&atilde;o. O pior sal&aacute;rio do magist&eacute;rio do nordeste, o pior do Brasil. A gratifica&ccedil;&atilde;o sobre o piso do magist&eacute;rio, piso votado no Supremo Tribunal Federal, foi retirada pelo governador e sua base aliada na Assembleia Legislativa. Em Pernambuco h&aacute; duas escolas p&uacute;blicas, uma de refer&ecirc;ncia, para uma minoria, onde alunos e professores s&atilde;o minimamente respeitados, e outra, da grande maioria, onde se faz de conta que se ensina. &Eacute; um dep&oacute;sito de jovens, onde n&atilde;o se tem professores de muitas disciplinas e onde se busca a todo custo acelerar a conclus&atilde;o das s&eacute;ries. Isso n&atilde;o &eacute; novo, &eacute; uma vergonha e uma irresponsabilidade com o futuro.
E no respeito ao meio ambiente, h&aacute; algo de novo&iquest; Novamente, n&atilde;o! O governador vai entrar para a hist&oacute;ria como maior aterrador de manguezais de Pernambuco dos &uacute;ltimos tr&ecirc;s s&eacute;culos pelo menos. Vai entrar para a hist&oacute;ria como o governador que desrespeitou a raz&atilde;o, a ci&ecirc;ncia e a Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual, constru&iacute;da na &eacute;poca de seu av&ocirc;, Miguel Arraes, que pro&iacute;be usinas nucleares no Estado. O governador trabalha dia e noite pela vinda destas usinas para c&aacute;. Isso n&atilde;o &eacute; novo, mas sin&ocirc;nimo de crescimento predat&oacute;rio, que destr&oacute;i a natureza e que n&atilde;o gera desenvolvimento.
E no respeito ao desenvolvimento socialmente sustent&aacute;vel&iquest; As manchetes dos jornais de Pernambuco mostram o pre&ccedil;o que nossa popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; pagando pelo crescimento econ&ocirc;mico no &ldquo;estilo&rdquo; Eduardo Campos. As cidades do entorno de Suape est&atilde;o recebendo muitos investimentos para gerar lucros para uma minoria e empregos para alguns milhares de trabalhadores. Milhares de homens deslocaram-se para o nosso Estado, atra&iacute;dos como que para um garimpo. O Estado s&oacute; se preocupou em construir galp&otilde;es para receber esses milhares de homens, mas n&atilde;o pensou em transporte, habita&ccedil;&atilde;o, entretenimento saud&aacute;vel, prepara&ccedil;&atilde;o das comunidades locais para este choque cultural. O resultado s&atilde;o incont&aacute;veis jovens entregues &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o e a desestrutura&ccedil;&atilde;o de incont&aacute;veis fam&iacute;lias. O caos social instalou-se.
E na cultura pol&iacute;tica, o que nos traz de novo o jovem governador Eduardo Campos&iquest; Ele nos traz o PSD de Kassab! O novo partido que surge a partir da lideran&ccedil;a do prefeito paulistano, emerge como parte da articula&ccedil;&atilde;o nacional de Eduardo Campos para tentar governar o Brasil. Em Pernambuco, o presidente do PSD local, o ex-DEM Andr&eacute; de Paula, antes de assumir a tarefa teve que ser ungido pelo governador nas depend&ecirc;ncias do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. O Partido do Kassab, uma esp&eacute;cie de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Eduardo Campos, nasce com a cl&aacute;usula p&eacute;trea da infidelidade partid&aacute;ria, uma vergonha, mas uma exig&ecirc;ncia da &ldquo;nata&rdquo; pol&iacute;tica que se socorre neste partido por n&atilde;o suportar o pesado fardo de viver fora dos corredores do poder. Isto n&atilde;o &eacute; novo, &eacute; a mais velha e repugnante pol&iacute;tica.
Ent&atilde;o, o Brasil precisa sim de um novo caminho, mas um caminho que aprofunde a democracia participativa, que construa, como m&iacute;nimo, uma equa&ccedil;&atilde;o equilibrada entre crescimento econ&ocirc;mico com sustentabilidade e responsabilidade socioambiental. E os exemplos dados pelo governador de Pernambuco em sua gest&atilde;o v&atilde;o no sentido contr&aacute;rio. &Eacute; o que existe de mais velho.
Presidente do PSOL-PE
Twitter: WWW.twitter.com/EdilsonPSOL
Blog: WWW.edilsonpsol.blogspot.com
&nbsp; 