---
layout: post
title: "Novo portal pernambucano reune ofertas de todos os sites de compra coletiva"
date: 2011-04-13
tags: compras online,métodos contraceptivos,novos,Ofertas,pernambucano
author: None
---

Os sites de compra coletiva - h&aacute; pouco mais de um ano apontados como uma febre na internet, atualmente um nicho de mercado de crescimento cont&iacute;nuo - j&aacute; superou o patamar de mil p&aacute;ginas no Brasil. Em apenas dois meses em 2011, mais de 600 sites nacionais foram criados em busca de sua fatia nesse mercado, cuja previs&atilde;o de faturamento para este ano chega a R$ 50 milh&otilde;es. Diante de tamanho volume de produtos e servi&ccedil;os ofertados no mundo virtual, &eacute; comum o internauta gastar muito tempo em busca dos descontos, ou ainda deixar de aproveitar uma promo&ccedil;&atilde;o porque a oferta se perdeu em meio a tantas outras. Para facilitar a vida dos compradores online, que j&aacute; chegam a 30 milh&otilde;es de brasileiros, estreia na web o Quadro de Ofertas, portal agregador que re&uacute;ne as melhores ofertas do Recife e do Pa&iacute;s em um s&oacute; lugar.

O mecanismo &eacute; simples: em vez de acessar - um a um - dezenas de sites ou receber v&aacute;rios e-mails com an&uacute;ncios de cada um deles, agora o internauta encontrar&aacute; todas as ofertas em um &uacute;nico endere&ccedil;o: www.quadrodeofertas.com.br. &Eacute; economia de tempo e dinheiro, um resumo do que existe de melhor e mais barato &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o no universo online. A sele&ccedil;&atilde;o de ofertas tamb&eacute;m pode chegar ao usu&aacute;rio por e-mail, que &eacute; disparado apenas uma vez ao dia.

No site, o internauta tem acesso &agrave;s ofertas dos principais sites de desconto do Recife e de mais de cem cidades, com pre&ccedil;os at&eacute; 90% menores que o usual. O endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico permite que ele acesse e organize as ofertas por cidade, pre&ccedil;o, desconto, lan&ccedil;amento e tempo restante para comprar. Apenas informando um e-mail, ele receber&aacute; um aviso di&aacute;rio em sua caixa de entrada com a rela&ccedil;&atilde;o das ofertas da cidade desejada, podendo cadastrar quantas cidades quiser. O Quadro de Ofertas, totalmente gratuito, tamb&eacute;m tem integra&ccedil;&atilde;o com as redes sociais Facebook e Twitter (@quadrodeofertas).

LAN&Ccedil;AMENTO &ndash; O Quadro de Ofertas chega ao mercado com dois importantes parceiros para refor&ccedil;ar sua estrat&eacute;gia de lan&ccedil;amento. Um deles &eacute; a Vivo, l&iacute;der do mercado brasileiro de telecomunica&ccedil;&otilde;es m&oacute;veis, que investe no projeto e divulga campanha de pacotes de internet 3G. O Grupo Pontes Hot&eacute;is &amp; Resorts tamb&eacute;m abra&ccedil;ou o Quadro de Ofertas por meio de uma promo&ccedil;&atilde;o para o internauta. O usu&aacute;rio que se cadastrar no portal concorrer&aacute; a duas di&aacute;rias com acompanhante no Summerville Beach Resort, em Muro Alto, vizinha &agrave; paradis&iacute;aca praia de Porto de Galinhas. O primeiro resort de porte internacional da costa do Nordeste brasileiro tem padr&atilde;o cinco estrelas de hospedagem e excel&ecirc;ncia no atendimento.

O Quadro de Ofertas tamb&eacute;m marca presen&ccedil;a no Twitter com promo&ccedil;&atilde;o para seus seguidores. Basta seguir o perfil do portal (@quadrodeofertas) no blog e retuitar a frase &ldquo;Quero 1 TV FULL HD 50&quot; do @QuadroDeOfertas, o portal com os melhores sites de compra coletiva #quadrodeofertas https://kingo.to/ykN&rdquo; para participar do sorteio do aparelho televisivo citado na mensagem.  