---
layout: post
title: "Ministério Público discute com o Governo situação dos matadouros em Pernambuco"
date: 2011-05-05
tags: governo,ministério,pernambuco
author: None
---
Do MPPE

Em busca de uma solu&ccedil;&atilde;o urgente e efetiva para o grave quadro dos matadouros no Estado, o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Aguinaldo Fenelon, convidou o secret&aacute;rio estadual de Agricultura Ranilson Ramos para discutir a quest&atilde;o. O Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Justi&ccedil;a de Defesa do Consumidor (Caop-Consumidor) iniciou neste m&ecirc;s uma mobiliza&ccedil;&atilde;o articulada em todo o Estado para a regulariza&ccedil;&atilde;o dos matadouros p&uacute;blicos municipais. A iniciativa ainda abrange o transporte e com&eacute;rcio irregular de carnes e o combate ao abate clandestino de animais. O Programa &quot;CarneDePrimeira&quot; atende a metas previstas no planejamento estrat&eacute;gico institucional e visa proteger os cidad&atilde;os pernambucanos do consumo de alimentos impr&oacute;prios, quando n&atilde;o perigosos &agrave; sua sa&uacute;de.

Juntamente com a promotora de Justi&ccedil;a do Consumidor, Liliane Fonseca Lima , e o promotor de Justi&ccedil;a do Meio Ambiente, Andr&eacute; Silvani, o procurador-geral solicitou ao secret&aacute;rio um levantamento detalhado do cronograma de obras dos matadouros regionais, que v&ecirc;m sendo erguidos pelo Governo nas mais diferentes regi&otilde;es de Pernambuco.

Depois de se comprometer em atender aos pedidos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o secret&aacute;rio fez uma exposi&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o dos matadouros e reconheceu a gravidade do problema. Mas ressaltou o empenho do Governo do Estado em resolver a quest&atilde;o com a constru&ccedil;&atilde;o de 24 matadouros regionais, com oito deles j&aacute; em fase de conclus&atilde;o.

De acordo com a promotora Liliane Fonseca Lima, o consumidor precisa ser melhor esclarecido sobre a qualidade da carne que consome. Diante disso, sugeriu que a Secretaria de Agricultura deflagre uma campanha de orienta&ccedil;&atilde;o dirigida a esses consumidores. &quot;Muita gente acredita erradamente que a melhor carne para consumo &eacute; a carne quente e acha que a carne resfriada &eacute; carne velha. Da&iacute; a necessidade de uma campanha de esclarecimento, para desfazer esse mito no imagin&aacute;rio popular&quot;, argumentou.

Para Aguinaldo Fenelon, o problema &eacute; ainda mais grave quando se leva em conta a exist&ecirc;ncia dos matadouros clandestinos, sem a menor condi&ccedil;&atilde;o de higiene. &quot;Este &eacute; outro problema de sa&uacute;de p&uacute;blica que precisa ser combatido de frente porque rebate nos hospitais p&uacute;blicos, elevando ainda mais os custos do Governo com a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o&quot;, frisou.

&quot;O abate de animais de forma irregular ou clandestina &eacute; uma quest&atilde;o muito s&eacute;ria e precisa ser urgentemente combatida em Pernambuco. A situa&ccedil;&atilde;o dos matadouros p&uacute;blicos no estado &eacute; ca&oacute;tica. O abate &eacute; realizado, quase sempre em desacordo com a legisla&ccedil;&atilde;o &quot;, destaca a coordenadora do Caop, promotora Liliane Fonseca.

O abate clandestino representa grave risco para a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o j&aacute; que, nessa situa&ccedil;&atilde;o, o animal n&atilde;o &eacute; examinado por um m&eacute;dico veterin&aacute;rio antes da morte, assim como tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; analisada sua carca&ccedil;a. O procedimento permitiria identificar poss&iacute;veis agentes transmissores de doen&ccedil;a. No abate clandestino tamb&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o respeitadas as normas sanit&aacute;rias para a manipula&ccedil;&atilde;o da carne.

O Caop Consumidor j&aacute; est&aacute; remetendo aos promotores de Justi&ccedil;a do interior pareceres t&eacute;cnicos de vistorias realizadas pela Ag&ecirc;ncia de Defesa e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Agropecu&aacute;ria de Pernambuco (Adagro) e outros &oacute;rg&atilde;os, juntamente com modelos de a&ccedil;&otilde;es civis e recomenda&ccedil;&otilde;es, assim como legisla&ccedil;&atilde;o para subsidiar o trabalho do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Todo esse material tamb&eacute;m est&aacute; dispon&iacute;vel no site institucional, no link do banner do Programa CarneDePrimeira. &quot;J&aacute; articulamos parcerias com a Secretaria Estadual de Agricultura, Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), CPRH, Adagro e Apevisa, para formarmos uma rede de atua&ccedil;&atilde;o&quot;, adianta Liliane.

Em Pernambuco, est&atilde;o instalados cerca de 160 matadouros p&uacute;blicos municipais, em muitos dos quais podem-se encontrar irregularidades quanto &agrave; localiza&ccedil;&atilde;o, aus&ecirc;ncia de m&eacute;dico veterin&aacute;rio durante o abate, forma cruel na matan&ccedil;a, p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de higiene no manuseio da carne, falta de prote&ccedil;&atilde;o para os trabalhadores, trabalho infantil, al&eacute;m da falta de instrumentos adequados e de autoriza&ccedil;&atilde;o para funcionamento. A polui&ccedil;&atilde;o ambiental causada pelo despejo de dejetos animais nos rios tamb&eacute;m &eacute; uma quest&atilde;o que merece destaque. Por essa raz&atilde;o, o Programa contar&aacute; com a parceria do Caop-Meio Ambiente do MPPE.

A portaria 304/1996, do Minist&eacute;rio da Agricultura, prev&ecirc; que os estabelecimentos de abate de bois, b&uacute;falos e porcos somente poder&atilde;o entregar carnes e mi&uacute;dos para comercializa&ccedil;&atilde;o com temperatura m&aacute;xima de sete graus cent&iacute;grados, no centro da musculatura da pe&ccedil;a. No entanto, com raras exce&ccedil;&otilde;es, os matadouros pernambucanos transportam a carne em temperatura ambiente. Apesar de toda essa realidade encontrada em Pernambuco, paradoxalmente, o pa&iacute;s &eacute; dono do segundo maior rebanho bovino do mundo. 