---
layout: post
title: "Brasileiro quer melhor gestão na saúde e 91% são contra novo imposto para o setor."
date: 2011-10-11
tags: brasileiros,Contran,imposto,são,setor cultural
author: None
---
A sa&uacute;de p&uacute;blica brasileira tem que melhorar. E tem dinheiro suficiente para isso. O que falta &eacute; uma gest&atilde;o mais eficiente. Essa &eacute; a opini&atilde;o de 70% dos brasileiros, segundo apurou pesquisa nacional do DataSenado. Entre os 26% que defendem mais recursos para o setor, apenas 11% admitem a volta da CPMF. Do total de entrevistados, uma amostra de 1.290 pessoas, de todos os Estados, cidad&atilde;os com mais de 16 anos e acesso a telefone fixo, somente 2,95% querem a cria&ccedil;&atilde;o de um novo imposto para financiar a sa&uacute;de p&uacute;blica &ndash; descontadas as pessoas que n&atilde;o souberam ou n&atilde;o responderam, portanto, 91% s&atilde;o contra um novo imposto para a sa&uacute;de. A margem de erro da pesquisa &eacute; de 3%.

Motivado pelo debate legislativo em torno da Emenda 29, proposta constitucional que visa a estabelecer percentuais m&iacute;nimos de aplica&ccedil;&atilde;o de recursos da Uni&atilde;o, Estados e Munic&iacute;pios, no financiamento da sa&uacute;de p&uacute;blica, o DataSenado consultou a opini&atilde;o p&uacute;blica entre 16 de setembro e tr&ecirc;s de outubro. Entre a minoria que defende maior aloca&ccedil;&atilde;o de recursos para o setor (26%), a maioria (53%) &eacute; a favor do aumento de impostos sobre cigarros e bebidas alco&oacute;licas, enquanto 26% entendem que o dinheiro pode sair de outras &aacute;reas de governo.

O DataSenado tamb&eacute;m quis saber quem usa e o que acha dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de p&uacute;blica. Um total de 34% dos entrevistados disse que n&atilde;o usa, recorrendo apenas aos planos privados, enquanto 65% declararam que recorrem ao atendimento na rede p&uacute;blica. Entre estes, nada menos que 61% afirmaram que j&aacute; tiveram que ir a outra cidade em busca de atendimento m&eacute;dico. A regi&atilde;o Norte &eacute; a que apresenta os maiores &iacute;ndices de satisfa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o com a sa&uacute;de p&uacute;blica (56%), sendo que a regi&atilde;o Nordeste &eacute; a mais cr&iacute;tica &ndash; apenas 29% se declaram satisfeitos.

A pesquisa tamb&eacute;m apurou que expressiva parcela da popula&ccedil;&atilde;o (90%) julga muito importantes tr&ecirc;s projetos atualmente em tramita&ccedil;&atilde;o no Senado Federal e que tem rela&ccedil;&atilde;o direta com a sa&uacute;de: o que pune administradores da sa&uacute;de p&uacute;blica que n&atilde;o cumprirem com suas obriga&ccedil;&otilde;es (PLS 190/09), o que pro&iacute;be o fumo em lugares fechados em todo o pa&iacute;s (PLS 315/08) e a proposta que obriga os planos de sa&uacute;de a cobrirem custos com alguns rem&eacute;dios contra o c&acirc;ncer (PLS 352/11).
&nbsp;