---
layout: post
title: "''O roubo na previdência só mudou de mãos'', diz mulher condenada a 12 anos de cadeia por desvio no INSS"
date: 2011-04-16
tags: INSS,mulher,roubo
author: None
---

Foto: Masao Goto Filho
Wilson Aquino, da revista Isto&eacute;
Ela personifica a maior fraude j&aacute; ocorrida no Brasil contra a Previd&ecirc;ncia Social. Na d&eacute;cada de 1980, Jorgina Maria de Freitas Fernandes, hoje com 61 anos, esteve &agrave; frente de uma quadrilha formada por 25 pessoas &ndash; entre ju&iacute;zes, advogados, procuradores do INSS, contadores e peritos &ndash; para desviar R$ 1,2 bilh&atilde;o dos cofres p&uacute;blicos, em valor atualizado. Em entrevista exclusiva &agrave; ISTO&Eacute;, a primeira ap&oacute;s 12 anos presa, ela reverte a situa&ccedil;&atilde;o e agora acusa a Previd&ecirc;ncia de promover nova fraude. S&oacute; que, desta vez, Jorgina se coloca na outra ponta do esquema, do lado de quem &eacute; roubado. Segundo ela, os 60 im&oacute;veis que adquiriu com o dinheiro do golpe e que foram sequestrados pela Justi&ccedil;a para ressarcir a Previd&ecirc;ncia ser&atilde;o leiloados a pre&ccedil;o de banana por algum motivo obscuro. &ldquo;Eles me chamam de fraudadora e quem est&aacute; fraudando agora&#63;&rdquo;, questiona. Tr&ecirc;s advogados contratados por ela brigam na Justi&ccedil;a para suspender o leil&atilde;o do primeiro lote de seus im&oacute;veis. S&atilde;o cinco terrenos em B&uacute;zios, no valor de R$ 1,2 milh&atilde;o, e um casar&atilde;o hist&oacute;rico em Petr&oacute;polis, ex-resid&ecirc;ncia do presidente Eurico Gaspar Dutra, que a Previd&ecirc;ncia avaliou em R$ 800 mil. No entanto, segundo especialistas consultados por ISTO&Eacute;, s&oacute; o casar&atilde;o de 490 metros quadrados, constru&iacute;do num terreno de dez mil metros quadrados, vale mais de R$ 5milh&otilde;es. &ldquo;Est&atilde;o lesando a Previd&ecirc;ncia do mesmo jeito&rdquo;, acusa Jorgina.

As barbadas imobili&aacute;rias da Previd&ecirc;ncia s&atilde;o t&atilde;o evidentes quanto os interesses de Jorgina. Embora ela se apresente como paladina contra novos golpes, na verdade briga para reduzir sua enorme d&iacute;vida com o er&aacute;rio p&uacute;blico. Jorgina precisa de dinheiro, muito dinheiro. No ano passado, foi condenada a devolver R$ 200 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos. A esperan&ccedil;a de Jorgina e de seus advogados, que trabalham em contrato de risco, &eacute; que, ao final dos leil&otilde;es, ainda sobre alguma quantia para ela. O patrim&ocirc;nio imobili&aacute;rio formado por Jorgina com dinheiro dos contribuintes brasileiros &eacute; valioso. Entre os 60 im&oacute;veis, h&aacute;, por exemplo, dois apartamentos na Avenida Delfim Moreira, de frente para a magn&iacute;fica praia do Leblon, no Rio, o mais caro endere&ccedil;o do Brasil. Em 2003, cada um deles foi avaliado pela Previd&ecirc;ncia em apenas R$ 1,7 milh&atilde;o. De l&aacute; para c&aacute;, por&eacute;m, houve uma explos&atilde;o de pre&ccedil;os no mercado imobili&aacute;rio carioca. Hoje, um apartamento como o de Jorgina, naquela cobi&ccedil;ada localiza&ccedil;&atilde;o, est&aacute; avaliado entre R$ 10 milh&otilde;es e R$ 15 milh&otilde;es. Somente um deles, portanto, j&aacute; superaria com folga a avalia&ccedil;&atilde;o total de R$ 11 milh&otilde;es, feita para o conjunto dos 60 bens de Jorgina que ir&atilde;o a leil&atilde;o. &ldquo;Os valores s&atilde;o de 2003, por isso n&oacute;s j&aacute; pedimos a reavalia&ccedil;&atilde;o&rdquo;, esclarece o procurador da Rep&uacute;blica Marcos Couto, chefe do escrit&oacute;rio regional da Procuradoria no Rio.

Jorgina acha que est&aacute; sendo passada para tr&aacute;s. Ela defende que a Previd&ecirc;ncia venda diretamente os bens no mercado e questiona a idoneidade dos leil&otilde;es. &ldquo;Na primeira pra&ccedil;a (primeiro leil&atilde;o), se o im&oacute;vel n&atilde;o for arrematado, vai para a segunda e, a&iacute;, sai por qualquer pre&ccedil;o. Isso aqui &eacute; Brasil... Existem grupos especializados em arrematar as coisas de qualquer maneira, com pre&ccedil;o irris&oacute;rio&rdquo;, disse ela na entrevista que concedeu &agrave; ISTO&Eacute; na sexta-feira 8. Sua especula&ccedil;&atilde;o se confirmou: no primeiro leil&atilde;o de seis im&oacute;veis, realizado na quarta-feira 13, no Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio, n&atilde;o apareceu sequer um comprador. A leiloeira p&uacute;blica Norma Maria Machado disse que realizar&aacute; novo leil&atilde;o, no dia 27 de abril, e os lances come&ccedil;ar&atilde;o com 60% do valor de avalia&ccedil;&atilde;o. Desta maneira, o hist&oacute;rico casar&atilde;o de dois andares em Petr&oacute;polis, onde Jorgina promovia grandes festas antes de ser condenada, poder&aacute; ser arrematado por meros R$ 480 mil, embora seja cobi&ccedil;ado por corretores por R$ 5 milh&otilde;es.

Filha de um militar, mais velha de uma fam&iacute;lia de sete irm&atilde;os, Jorgina come&ccedil;ou a trabalhar aos 16 anos. Formou-se em direito pela Universidade Candido Mendes e transformou-se em uma bem-sucedida advogada, especializada em acidentes de trabalho, com escrit&oacute;rio na Baixada Fluminense, zona norte do Rio, com cerca de oito mil clientes. Foi ali que ela percebeu uma bagun&ccedil;a no Minist&eacute;rio do Trabalho da qual se aproveitaria: a procrastina&ccedil;&atilde;o nos pagamentos das indeniza&ccedil;&otilde;es de acidentes de trabalho podia gerar corre&ccedil;&atilde;o dupla no momento da liquida&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida. &ldquo;O governo levava 15 anos para pagar uma senten&ccedil;a de acidente de trabalho e isso favoreceu a fraude&rdquo;, diz ela. Devido &agrave; hiperinfla&ccedil;&atilde;o, que chegava a 80% ao m&ecirc;s, as atualiza&ccedil;&otilde;es com juros e corre&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria complicavam as contas das indeniza&ccedil;&otilde;es e abriam frestas para o roubo.

Leia &iacute;ntegra aqui 