---
layout: post
title: "Indústria reduz ritmo de atividade"
date: 2011-04-27
tags: atividade física
author: None
---
Sondagem industrial mar&ccedil;o 2011
View more documents from Jamildo Melo.

O ritmo de expans&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o industrial no primeiro trimestre do ano foi menor que o normal para o per&iacute;odo. A retra&ccedil;&atilde;o foi puxada pela expressiva queda registrada em mar&ccedil;o, quando o indicador de produ&ccedil;&atilde;o atingiu 53,3 pontos. Esse valor &eacute; 9,6 pontos inferior ao do mesmo m&ecirc;s do ano passado. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Sondagem Industrial divulgada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta quarta-feira, 27 de abril. Os indicadores da pesquisa, feita com 1.569 empresas entre 31 de mar&ccedil;o e 14 de abril, variam de zero a cem. Valores acima de 50 pontos indicam evolu&ccedil;&atilde;o ou expectativa positiva.
A retra&ccedil;&atilde;o &eacute; resultado do feriado de carnaval que reduziu o n&uacute;mero de dias &uacute;teis em mar&ccedil;o deste ano, informou o gerente-executivo da Unidade de Pesquisa da CNI, Renato da Fonseca. Ele lembrou ainda que mar&ccedil;o do ano passado foi um m&ecirc;s at&iacute;pico. Naquele m&ecirc;s, houve um aumento do consumo e da produ&ccedil;&atilde;o por causa da extin&ccedil;&atilde;o dos incentivos fiscais nas compras de autom&oacute;veis e eletrodom&eacute;sticos. Esses incentivos eram provis&oacute;rios e foram criados para ajudar o pa&iacute;s a enfrentar os efeitos da crise financeira internacional, que eclodiu em 2008.
De acordo com o levantamento, a queda no ritmo de produ&ccedil;&atilde;o foi maior nas pequenas empresas. O indicador de produ&ccedil;&atilde;o nas pequenas ind&uacute;strias recuou de 58,5 pontos em mar&ccedil;o de 2010 para 50,1 pontos em mar&ccedil;o deste ano, e ficou praticamente na linha divis&oacute;ria dos 50 pontos.. &ldquo;As pequenas empresas s&atilde;o afetadas pela menor atividade econ&ocirc;mica das grandes empresas, porque muitas vezes fazem parte da cadeia produtiva de cadeias maiores&rdquo;, explica a pesquisa. Nas grandes ind&uacute;strias, o indicador de produ&ccedil;&atilde;o caiu de 65,7 pontos para 56,1 pontos no per&iacute;odo. Mesmo assim ficou acima da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos, indicando que a produ&ccedil;&atilde;o nesse segmento est&aacute; crescendo, embora de forma mais moderada.
A Sondagem informa ainda que a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada do setor industrial permaneceu abaixo do normal para mar&ccedil;o, com 47,4 pontos. O percentual m&eacute;dio de uso da capacidade instalada da ind&uacute;stria atingiu 74%, um crescimento de dois pontos percentuais na compara&ccedil;&atilde;o com os meses de janeiro e fevereiro.
Apesar da redu&ccedil;&atilde;o no ritmo de crescimento da produ&ccedil;&atilde;o, o emprego na ind&uacute;stria aumentou em mar&ccedil;o, atingindo 51,2 pontos. Conforme o estudo, o &iacute;ndice cresceu 0,5 ponto na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro e se afasta da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos. O n&iacute;vel de estoques ficou relativamente est&aacute;vel nos primeiros tr&ecirc;s meses do ano e est&aacute; de acordo com o planejado pelos empres&aacute;rios. Em mar&ccedil;o, os indicadores de n&iacute;vel de estoque e de estoques de acordo com o planejado atingiram 50,5 pontos.
A redu&ccedil;&atilde;o no ritmo da atividade industrial afeta a satisfa&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; margem de lucro operacional, que recuou de 49,2 pontos no quarto trimestre de 2010 para 46,6 pontos nos primeiros tr&ecirc;s meses de 2011. Por outro lado, os empres&aacute;rios ainda se mostram satisfeitos com a situa&ccedil;&atilde;o financeira dos neg&oacute;cios. Mesmo com um recuo de 2,3 pontos em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior, o indicador no primeiro trimestre do ano ficou em 52,4 pontos, acima da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos.
A pesquisa mostra que as condi&ccedil;&otilde;es de financiamento para as empresas pioraram. O indicador de acesso ao cr&eacute;dito recuou 2,8 pontos em rela&ccedil;&atilde;o ao &uacute;ltimo trimestre de 2010 e atingiu 44,3 pontos no primeiro trimestre de 2011, o menor desde o final de 2009.
Entretanto, as expectativas para os pr&oacute;ximos seis meses em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; demanda s&atilde;o positivas. O &iacute;ndice atingiu 61,7 pontos em abril, indicando que os empres&aacute;rios apostam no aumento do consumo. Por&eacute;m, est&atilde;o mais receosos quanto &agrave;s exporta&ccedil;&otilde;es. O indicador recuou de 51 pontos em mar&ccedil;o para 49,1 pontos em abril, e, depois de dois meses, voltou a ficar abaixo da linha divis&oacute;ria de 50 pontos.
A alta carga tribut&aacute;ria e a competi&ccedil;&atilde;o acirrada continuam como os dois principais problemas apontados pelos empres&aacute;rios no trimestre. Al&eacute;m disso, o alto custo das mat&eacute;rias-primas, a falta de demanda e o aumento da taxa de juros ganharam import&acirc;ncia no per&iacute;odo. J&aacute; problemas como competi&ccedil;&atilde;o acirrada de mercado e falta de trabalhador qualificado, t&iacute;picos de uma economia aquecida, perderam import&acirc;ncia para empresas de todos os portes.
&nbsp; 