---
layout: post
title: "Eduardo Campos ampliará Chapéu de Palha para a pesca"
date: 2011-11-25
tags: eduardo campos,Palhaço Chocolate
author: None
---
O Governador do Estado, Eduardo Campos, assinar&aacute; o Decreto que institui a Comiss&atilde;o de Mulheres Rurais e a san&ccedil;&atilde;o da Lei que amplia o Programa Chap&eacute;u de Palha para a &aacute;rea da pesca, nesta segunda-feira (28), no Pal&aacute;cio Campo das Princesas, &agrave;s 14h30. A Secret&aacute;ria da Mulher, Cristina Buarque, tamb&eacute;m estar&aacute; presente ao ato. Para a pesca, ser&atilde;o contemplados 56 munic&iacute;pios pernambucanos, o que beneficiar&aacute; 6 mil mulheres em todo o estado.

De acordo com o Minist&eacute;rio da Pesca e Aquicultura existem tem 16 mil pessoas cadastradas na pesca formal. As mulheres e homens que vivem da pesca de subsist&ecirc;ncia e de marisco, em Pernambuco, v&atilde;o contar com a ajuda financeira do Governo do Estado no per&iacute;odo da entressafra pesqueira. Recentemente, o Governador do Estado, Eduardo Campos, anunciou que a comunidade ser&aacute; inclu&iacute;da no Programa Chap&eacute;u de Palha &ndash; Pesca Artesanal. O Projeto de Lei n&uacute;mero 633/2011 foi votado e aprovado na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), devendo ser sancionado pelo Governador Eduardo Campos na segunda-feira (28).

A inclus&atilde;o levar&aacute; em considera&ccedil;&atilde;o a situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da popula&ccedil;&atilde;o durante o inverno, quando aumentam as chuvas e as &aacute;guas ficam desfavor&aacute;veis para a atividade pesqueira. Dessa forma, homens e mulheres perdem a alternativa de gera&ccedil;&atilde;o de renda. Al&eacute;m do aux&iacute;lio financeiro, as pescadoras e pescadores participar&atilde;o de capacita&ccedil;&otilde;es nas &aacute;reas de sa&uacute;de preventiva, meio ambiente, gera&ccedil;&atilde;o de renda, cidadania e atividades relacionadas &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente. Poder&atilde;o se cadastrar, no Programa, fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de pobreza, com renda de at&eacute; R$ 70 mensais.

Ser&atilde;o atendidos os munic&iacute;pios de Goiana, Itamarac&aacute;, Itapissuma, Igarassu, Abreu e Lima, Paulista, Olinda, Recife, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca, Serinha&eacute;m, Rio Formoso, Tamandar&eacute;, Barreiros, S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande, Moreno, Abreu e Lima, Lagoa do Carro, Lagoa de ITaenga, Bonito, Carpina, Venturosa, Belo Jardim, Pedra, Feira Nova, Cumaru, Riacho das Almas, &Aacute;guas Belas, Frei Miguelinho, Ibimirim, Serrita, Serra Talhada, Afogados da Ingazeira, Cust&oacute;dia, Jatob&aacute;, Floresta, Santa Maria da Boa Vista, Petrolina, Petrol&acirc;ndia, Itacuruba, Bel&eacute;m de S&atilde;o Francisco, Cabrob&oacute;, Afr&acirc;nio,Lagoa Grande, Parnamirim, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Pesqueira, Ouricuri, Araripina, Paudalho, Iguaraci, Surubim, Brejo da Madre de Deus, Bodoc&oacute;, Panelas e Gameleira.