---
layout: post
title: "Cadê a universidade anunciada aqui?"
date: 2011-01-24
tags: Itaquitinga,universidade
author: None
---
Ana Aranha, da &Eacute;poca
&nbsp;
O governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva foi o que mais expandiu o acesso &agrave;s universidades federais na hist&oacute;ria do pa&iacute;s. Em oito anos, foram anunciadas 14 universidades e 125 campi novos. Juscelino Kubitschek foi o &uacute;nico presidente a se aproximar dessa marca, com 11 universidades em cinco anos. Lula ampliou tamb&eacute;m o alcance das unidades j&aacute; existentes no mais ambicioso programa de crescimento do setor: criou mais de 80 mil vagas, 70% de aumento em rela&ccedil;&atilde;o a 2003. Lula foi pessoalmente lan&ccedil;ar e inaugurar grande parte dessas universidades, ocasi&otilde;es em que se vangloriava sobre como o presidente sem diploma foi o que mais trabalhou pelo ensino superior. &ldquo;De todos os presidentes que o Brasil teve, uma parte foi advogado, outra foi professor. Eu, torneiro mec&acirc;nico, j&aacute; sou o presidente que mais fiz universidades&rdquo;, disse na inaugura&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal dos Vales do Jequitinhonha e Mucuri, em Minas Gerais. Os n&uacute;meros e as imagens foram largamente propagandeados na campanha eleitoral da presidenta Dilma Rousseff, em 2010. Foram citados tamb&eacute;m no &uacute;ltimo pronunciamento &agrave; na&ccedil;&atilde;o, quando Lula se despediu em cadeia nacional no r&aacute;dio e na TV com um discurso de balan&ccedil;o do governo. Nem Dilma nem Lula, por&eacute;m, revelaram como as universidades conseguiram operar o milagre da multiplica&ccedil;&atilde;o.
Em um giro r&aacute;pido pelas novas universidades, n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil decifrar a equa&ccedil;&atilde;o. A expans&atilde;o foi feita na base do improviso. Como a constru&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios levaria anos, as novas universidades tiveram de recorrer a uma esp&eacute;cie de &ldquo;puxadinho&rdquo; para receber as turmas novas. No litoral do Rio de Janeiro, alunos assistem a aulas em cont&ecirc;ineres. No Par&aacute;, 1.200 alunos v&atilde;o estudar no espa&ccedil;o de eventos de um hotel. Algumas universidades recorreram &agrave;s prefeituras, que &ldquo;cederam&rdquo; suas escolas municipais &ndash; em uma opera&ccedil;&atilde;o que vira de ponta-cabe&ccedil;a as prioridades do ensino p&uacute;blico no pa&iacute;s. A solu&ccedil;&atilde;o mais comum foi alugar espa&ccedil;os privados, como pr&eacute;dios comerciais, col&eacute;gios e faculdades.

A improvisa&ccedil;&atilde;o se transformou na regra das novas universidades porque o motor da expans&atilde;o parece ter seguido mais o ritmo da pol&iacute;tica que o da educa&ccedil;&atilde;o. Das 88 mil vagas criadas ao longo dos oito anos de governo, 46 mil foram abertas em 2009 &ndash; um ano antes das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Mas das 14 novas universidades anunciadas na campanha eleitoral, apenas quatro s&atilde;o realmente novas. As outras dez eram polos de universidades j&aacute; existentes que ganharam reitoria pr&oacute;pria.

O caso que mais chama a aten&ccedil;&atilde;o &eacute; do campus da Universidade Federal de S&atilde;o Paulo (Unifesp) de Osasco, regi&atilde;o metropolitana de S&atilde;o Paulo. Em abril de 2008, Lula foi &agrave; cidade para lan&ccedil;ar a pedra fundamental do campus. No terreno de mais de 200.000 metros quadrados, plantou uma muda de jequitib&aacute;. A comitiva reunia, entre outros, o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, o prefeito de Osasco, Em&iacute;dio de Souza, a ent&atilde;o pr&eacute;-candidata &agrave; prefeitura de S&atilde;o Paulo, Marta Suplicy, e o ent&atilde;o governador de S&atilde;o Paulo, Jos&eacute; Serra. Em seu discurso, Lula fez quest&atilde;o de se referir &agrave; presen&ccedil;a do deputado federal Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP), um dos r&eacute;us do processo do mensal&atilde;o. &ldquo;Se n&atilde;o fosse ele, essa universidade n&atilde;o sairia. Toda semana ele infernizava a vida do Fernando Haddad&rdquo;, disse Lula.


Quase tr&ecirc;s anos depois, o terreno est&aacute; abandonado. A placa que anunciava as instala&ccedil;&otilde;es est&aacute; ca&iacute;da no mato, ao lado de um local que virou despejo de lixo. N&atilde;o h&aacute; sinais da muda de jequitib&aacute;. Mesmo assim, a federal de Osasco foi motivo de propaganda na elei&ccedil;&atilde;o. De fato, as aulas v&atilde;o come&ccedil;ar em mar&ccedil;o, mas ser&atilde;o ministradas no pr&eacute;dio de uma faculdade municipal que foi desalojada pela prefeitura, a Fac-Fito, para dar espa&ccedil;o para a federal. Para abrigar os novos estudantes, os alunos da municipal foram transferidos para salas constru&iacute;das no fundo do terreno. &ldquo;&Eacute; um absurdo. Eles v&atilde;o tirar alunos de seu espa&ccedil;o sendo que a Unifesp tem um terreno h&aacute; tr&ecirc;s anos para seu campus&rdquo;, diz a professora M&aacute;rcia Massaini, professora da faculdade municipal, demitida depois de organizar protesto contra a remo&ccedil;&atilde;o. Dos quatro cursos que a Unifesp vai oferecer em Osasco, tr&ecirc;s j&aacute; s&atilde;o oferecidos pela Fac-Fito.

O reitor da Unifesp, Walter Albertoni, diz que o terreno comprado pelo MEC, no qual j&aacute; foram gastos R$ 15 milh&otilde;es como pagamento das primeiras parcelas, n&atilde;o foi nem ser&aacute; usado nos pr&oacute;ximos anos. Segundo ele, a decis&atilde;o &eacute; n&atilde;o iniciar nenhuma obra enquanto n&atilde;o terminar os outros campi, que est&atilde;o atrasados. Ele &eacute; claro em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s motiva&ccedil;&otilde;es para a cria&ccedil;&atilde;o da unidade: &ldquo;A abertura do campus de Osasco tem origem em uma demanda pol&iacute;tica&rdquo;, afirma. &ldquo;A decis&atilde;o surgiu de um entendimento do prefeito de Osasco com o ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica e o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o.&rdquo;


O projeto de expans&atilde;o das federais come&ccedil;ou em 2005 e ganhou m&uacute;sculo em 2007, com o programa para a Reestrutura&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o das Universidades Federais (Reuni). Com o programa, ficou determinado que apenas as universidades que apresentassem um plano de expans&atilde;o ao Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o teriam mais verbas para investimento. Entre o primeiro e o &uacute;ltimo ano do governo Lula, os investimentos em ensino superior foram de R$ 10 bilh&otilde;es para R$ 17 bilh&otilde;es. &ldquo;Ou voc&ecirc; estava dentro ou estava fora. Quem ia perder uma oportunidade dessa&#63;&rdquo;, diz o vice-reitor da Universidade Federal do Esp&iacute;rito Santo, Reinaldo Centoducatte. Na cria&ccedil;&atilde;o do Reuni, todas as federais aderiram. A exce&ccedil;&atilde;o foi a Universidade Federal do ABC, criada em S&atilde;o Bernardo do Campo, cidade de Lula, que tem plano de investimento pr&oacute;prio.
As universidades ganharam passe livre para gastar no aluguel e adapta&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os provis&oacute;rios

Uma das orienta&ccedil;&otilde;es do Reuni &eacute; tornar mais eficaz a aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos do ensino superior. O Brasil, hoje, &eacute; um dos pa&iacute;ses que mais gastam por aluno do ensino superior e um dos que menos gastam por aluno da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica &ndash; uma equa&ccedil;&atilde;o que precisa ser mudada. Para diminuir os s custos do ensino superior, o minist&eacute;rio determinou que a rela&ccedil;&atilde;o de alunos por professor nas universidades deve crescer. Hoje, a m&eacute;dia &eacute; de um professor para cada 11 alunos. A meta &eacute; que todas as universidades cheguem a 18 alunos por professor. Enquanto aumentam a carga de trabalho dos professores, por&eacute;m, as universidades t&ecirc;m passe livre para gastar no aluguel e na adapta&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os provis&oacute;rios, que ser&atilde;o devolvidos a seus propriet&aacute;rios.

H&aacute; dois anos, a Universidade Federal de Santa Catarina (UFSC) abriu um campus na cidade de Joinville antes de ter a licen&ccedil;a para construir em um terreno cedido pela prefeitura e pelo governo do Estado. As aulas come&ccedil;aram em audit&oacute;rios alugados na Univille, uma faculdade municipal. Com a entrada da terceira turma, neste ano, o espa&ccedil;o n&atilde;o ser&aacute; mais suficiente. Por isso, a UFSC alugou um terreno dentro da faculdade onde vai construir um pavilh&atilde;o de 1.000 metros quadrados com salas de aula, audit&oacute;rio e laborat&oacute;rios. Segundo Acires Dias, diretor do campus de Joinville, o pavilh&atilde;o ser&aacute; feito de a&ccedil;o para que possa ser removido. O campus vai ficar no local alugado no m&iacute;nimo mais dois anos.

&nbsp;Os espa&ccedil;os provis&oacute;rios prejudicam especialmente as turmas que precisam de laborat&oacute;rios. Em Santos, cidade do Litoral Sul de S&atilde;o Paulo, a Unifesp teve de fazer uma reforma na rede el&eacute;trica de um dos pr&eacute;dios alugados, pois n&atilde;o atendia &agrave;s exig&ecirc;ncias para a instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos. Os cursos existem desde 2005, mas a reforma s&oacute; ficou pronta em janeiro. &ldquo;Ao longo destes anos, ganhamos verba para projetos, mas n&atilde;o conseguimos instalar os equipamentos&rdquo;, afirma Odair Aguiar Junior, professor da Unifesp em Santos. &ldquo;Parte deles ficou dentro das caixas.&rdquo; Segundo o reitor da Unifesp, Walter Albertoni, com a conclus&atilde;o da reforma do pr&eacute;dio provis&oacute;rio, os equipamentos poder&atilde;o ser instalados. Mas, em junho deste ano, o campus definitivo da Unifesp em Santos dever&aacute; ficar pronto. O que siginifica que os investimentos para adapta&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio alugado s&oacute; servir&atilde;o por alguns meses.

Problemas de laborat&oacute;rio n&atilde;o s&atilde;o exclusivos de universidades que est&atilde;o em espa&ccedil;os alugados. No novo campus da Universidade Federal do Esp&iacute;rito Santo (Ufes), em S&atilde;o Matheus, os estudantes de farm&aacute;cia n&atilde;o t&ecirc;m laborat&oacute;rio de farmacologia nem farm&aacute;cia-escola. Eliana Dias dos Santos, aluna do 4o ano, foi enviada para aprender a pr&aacute;tica em drogarias locais. &ldquo;N&atilde;o &eacute; uma boa escola. Em vez de aprender o procedimento correto, voc&ecirc; j&aacute; come&ccedil;a a conviver com pr&aacute;ticas erradas, como vender rem&eacute;dio tarja preta sem prescri&ccedil;&atilde;o.&rdquo; Eliana tamb&eacute;m reclama da falta de professores. Ela est&aacute; habituada com os &ldquo;aul&otilde;es&rdquo; &ndash; quando tr&ecirc;s turmas ou mais assistem &agrave; mesma aula para &ldquo;aproveitar&rdquo; o professor.

Para os cursos novos, o modelo incentivado &eacute; o que come&ccedil;a com o ciclo b&aacute;sico. Nele, alunos de cursos diferentes estudam as mesmas disciplinas nos dois primeiros anos. Al&eacute;m de ser um modelo elogiado por educadores, reduz a necessidade de contrata&ccedil;&atilde;o de professores, j&aacute; que, nos primeiros anos, as salas t&ecirc;m de 100 a 200 alunos. Segundo Gilma Correa Coutinho, coordenadora da terapia ocupacional da Ufes, seu curso foi aberto com apenas dois professores das disciplinas espec&iacute;ficas. &ldquo;Enquanto era poss&iacute;vel, n&oacute;s cobrimos, dando mais aulas que o previsto&rdquo;, afirma. &ldquo;Mas agora que os alunos sa&iacute;ram do ciclo b&aacute;sico n&atilde;o d&aacute; mais, porque as aulas exigem conhecimento espec&iacute;fico, como em geriatria e pediatria.&rdquo;

O aperto &eacute; tanto que algumas universidades novas chegaram a usar um recurso bastante question&aacute;vel: professores volunt&aacute;rios. Eles assumem disciplinas sem passar por concurso e sem receber sal&aacute;rio. No in&iacute;cio de sua expans&atilde;o, a Ufes recorreu a esse expediente. Segundo a reitoria, por&eacute;m, a universidade n&atilde;o usa mais esse tipo de &ldquo;contrato&rdquo;. Na Universidade Federal do Amap&aacute;, a pr&aacute;tica &eacute; comum. O curso de medicina, o primeiro curso superior na &aacute;rea do Estado, terminou o ano passado com dois professores volunt&aacute;rios na disciplina de anatomia. Tamb&eacute;m h&aacute; casos de volunt&aacute;rios nos cursos de pedagogia, educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e outros. &ldquo;Ele n&atilde;o passa por concurso, n&atilde;o recebe sal&aacute;rio e n&atilde;o tem obriga&ccedil;&atilde;o com nada&rdquo;, diz a professora Marinalva Oliveira, presidente do Sindicato dos Docentes, que vai acionar o Minist&eacute;rio P&uacute;blico para denunciar a situa&ccedil;&atilde;o.

O clima entre os professores da Universidade Federal do Oeste do Par&aacute; (Ufopa), criada em Santar&eacute;m, tamb&eacute;m &eacute; de insatisfa&ccedil;&atilde;o. O motivo &eacute; a decis&atilde;o da universidade de criar um curso de gradua&ccedil;&atilde;o &ldquo;dois em um&rdquo; para formar professores de educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. A ideia &eacute; que os formandos do curso sejam capazes de assumir duas disciplinas na escola: matem&aacute;tica e f&iacute;sica ou hist&oacute;ria e geografia. Segundo o pr&oacute;-reitor de Planejamento da Ufopa, Aldo Gomes Queiroz, a uni&atilde;o das gradua&ccedil;&otilde;es responde &agrave; urg&ecirc;ncia da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica na regi&atilde;o. &ldquo;Temos 6 mil professores de ensino fundamental e m&eacute;dio sem diploma, e eles d&atilde;o aula em mais de uma disciplina.&rdquo; Para o professor do ciclo b&aacute;sico da Ufopa Gilson Costa, o curso, por&eacute;m, vai formar profissionais que s n&atilde;o dominam nem uma disciplina nem outra. &ldquo;Sempre trabalhei com a interdisciplinaridade: voc&ecirc; tem de ter o p&eacute; firme em uma &aacute;rea para dialogar com outras&rdquo;, afirma Costa, cientista social e engenheiro-agr&ocirc;nomo com p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em economia. &ldquo;Mas o que est&atilde;o fazendo aqui &eacute; um Frankenstein.&rdquo; Costa diz que o curso &ldquo;dois em um&rdquo; ganhou um apelido entre os professores: Mataf&iacute;sica. &ldquo;Mata a matem&aacute;tica e a f&iacute;sica.&rdquo;

Anunciada pelo governo federal como uma das 14 novas universidades, a Ufopa foi criada a partir da fus&atilde;o de um polo da Universidade Federal do Par&aacute; com a Federal Rural da Amaz&ocirc;nia. Sem estrutura para os cursos novos, neste ano 1.200 alunos v&atilde;o assistir &agrave;s aulas no espa&ccedil;o de eventos de um hotel de Santar&eacute;m. No interior do Estado, as aulas ser&atilde;o em escolas municipais. Esse mesmo expediente est&aacute; sendo usado pela Unifesp de Guarulhos, onde alunos de 6 a 11 anos v&atilde;o dividir um Centro de Educa&ccedil;&atilde;o Unificado (CEU) com universit&aacute;rios.

Procurado, o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, n&atilde;o respondeu aos pedidos de entrevista. Por meio de sua assessoria, disse que os problemas s&atilde;o naturais de um processo que est&aacute; no in&iacute;cio. Alguns dos cursos novos, por&eacute;m, j&aacute; formaram turmas sem a estrutura m&iacute;nima. Na Ufes, o curso de engenharia do petr&oacute;leo existe h&aacute; quatro anos e meio e ainda n&atilde;o tem laborat&oacute;rio. Alguns at&eacute; foram constru&iacute;dos, mas n&atilde;o h&aacute; equipamento. Neste ano, os primeiros formandos come&ccedil;am a procurar trabalho em empresas como a Petrobras, mas sem a forma&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria. Em Santos, o curso de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica da Unifesp j&aacute; formou duas turmas, mas ainda n&atilde;o tem um complexo esportivo pr&oacute;prio. Os alunos usam clubes conveniados para as atividades. &ldquo;No ano passado, descobrimos que n&atilde;o poder&iacute;amos usar as quadras onde treinamos porque o clube vendeu a &aacute;rea&rdquo;, diz Luana de Oliveira C&acirc;ndido, aluna do curso. Ela desistiu de um projeto de inicia&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica em nata&ccedil;&atilde;o por falta de piscinas adequadas para medir o tempo e o batimento card&iacute;aco dos nadadores.

Entre os especialistas em educa&ccedil;&atilde;o, h&aacute; consenso de que a expans&atilde;o das universidades p&uacute;blicas federais &eacute; uma necessidade. Elas s&atilde;o respons&aacute;veis hoje por apenas 14% do n&uacute;mero de alunos que ingressam no ensino superior. A rede privada responde por 76%. Na m&eacute;dia, as institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas continuam a ser as de maior qualidade porque, al&eacute;m de dar aula, os professores fazem pesquisa. Aumentar o acesso &agrave; rede p&uacute;blica federal &eacute; uma forma, portanto, de atender &agrave; necessidade do pa&iacute;s de ter um n&uacute;mero maior de profissionais qualificados no mercado de trabalho. Mas para atender de fato a essa demanda, &eacute; preciso que essa expans&atilde;o seja feita com planejamento para que a qualidade do ensino superior p&uacute;blico seja preservada e os investimentos (caros) deem retorno.

&ldquo;De nada adianta criar uma universidade por decreto e depois come&ccedil;ar a preencher os cargos sem planejamento. Qual &eacute; a l&oacute;gica desses investimentos&#63;&rdquo;, diz o cientista pol&iacute;tico Simon Schwartzman, pesquisador especializado em educa&ccedil;&atilde;o e mercado do trabalho do Instituto de Estudos do Trabalho e Sociedade. Para Schwartzman, a amplia&ccedil;&atilde;o feita nos &uacute;ltimos anos, al&eacute;m de n&atilde;o ter sido planejada, reproduz alguns velhos problemas das universidades brasileiras. &ldquo;O que mais vemos nas federais &eacute; a expans&atilde;o das carreiras tradicionais. N&atilde;o h&aacute; liga&ccedil;&atilde;o entre a amplia&ccedil;&atilde;o e os estudos sobre demanda profissional.&rdquo; Segundo Schwartzman, os cursos novos deveriam ter sido planejados de acordo com a necessidade de profissionais das regi&otilde;es do pa&iacute;s.


Por enquanto, o governo federal alardeia os n&uacute;meros do aumento do ingresso nas universidades. As consequ&ecirc;ncias da falta de planejamento podem aparecer no futuro. Uma delas est&aacute; relacionada aos futuros formandos dos novos cursos: alguns com defici&ecirc;ncia de forma&ccedil;&atilde;o, outros com especializa&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas para as quais n&atilde;o h&aacute; demanda no mercado de trabalho. Outro problema poder&aacute; ser a continuidade do financiamento da expans&atilde;o. O Reuni prev&ecirc; investimentos apenas at&eacute; 2012. Depois disso, o or&ccedil;amento poder&aacute; voltar a cair. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; mecanismo institucional de financiamento da expans&atilde;o&rdquo;, afirma Roberto Leher, especialista em ensino superior da Universidade Federal do Rio de Janeiro. &ldquo;Se as universidades n&atilde;o conseguirem fazer tudo at&eacute; o fim do programa, vamos ficar com estudantes novos, mas sem instala&ccedil;&otilde;es e professores.&rdquo; Para Leher, considerando quanto as obras est&atilde;o atrasadas e todos os outros problemas, o pa&iacute;s poder&aacute; ter para 2013 uma bomba-rel&oacute;gio armada. 