---
layout: post
title: "Autoridades lamentam morte de José Mendonça"
date: 2011-04-24
tags: Louro José,mendonça,Morte
author: None
---
Atualizado &agrave;s 9h15

Eduardo Campos (PSB), governador de Pernambuco
&ldquo;Mendon&ccedil;a foi um homem p&uacute;blico que deu grande contribui&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento do nosso estado. Cumpriu oito mandatos de deputado federal com muita disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar Pernambuco. A coer&ecirc;ncia tamb&eacute;m foi uma das marcas de sua atua&ccedil;&atilde;o. Sua perda nos entristece profundamente&rdquo;.
Jo&atilde;o da Costa (PT), prefeito do Recife
&ldquo;A Prefeitura do Recife, em meu nome, lamenta a morte do ex-deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a e transmite solidariedade &agrave; fam&iacute;lia neste momento de dor. Reconhece, mesmo estando em campos opostos, que o ex-deputado teve uma atua&ccedil;&atilde;o destacada por Pernambuco. Certamente vai fazer muita falta. Enviamos um abra&ccedil;o em especial a Mendon&ccedil;a Filho e a todos os seus familiares.&rdquo;
Marcos Coca Cola (DEM),&nbsp; prefeito de Belo Jardim
&quot;Foi com profundo pesar que recebi a not&iacute;cia do falecimento do ex-deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra, meu amigo e l&iacute;der pol&iacute;tico. Belojardinense de prest&iacute;gio inenarr&aacute;vel em todo o cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra encerra sua maior miss&atilde;o aqui na terra: dedicar-se, durante mais de 40 anos, &agrave; melhoria do seu povo, principalmente, do Agreste Pernambucano.&nbsp; Por isso o carinhoso apelido de &lsquo;A Bara&uacute;na do Agreste&rsquo;. Mendon&ccedil;&atilde;o foi sin&ocirc;nimo de corre&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e de ex&iacute;mia capacidade e coragem de tomar posi&ccedil;&otilde;es.&quot;
Marco Maciel (DEM), ex-presidente da Rep&uacute;blica
&ldquo;O deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra era um empres&aacute;rio e pol&iacute;tico de longa milit&acirc;ncia. N&atilde;o apenas em Pernambuco, mas em todo Brasil. Deixa um acervo muito grande de a&ccedil;&otilde;es em favor de seu estado. Lamento profundamente. &Eacute;ramos amigos de longa data e sempre no mesmo partido. Era um quadro de ativa milit&acirc;mcia em favor das causas de Pernambuco e de todo Nordeste&rdquo;.
Jarbas Vasconcelos (PMDB), senador
&ldquo;Pernambuco perdeu uma grande figura humana com o desaparecimento de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a. Ele foi para mim um amigo leal. Deixa o exemplo de um pol&iacute;tico correto e fiel, como deputado estadual e deputado federal. Mendon&ccedil;&atilde;o foi tamb&eacute;m um chefe de fam&iacute;lia exemplar, um verdadeiro paiz&atilde;o para todos que tiveram o privil&eacute;gio de conhec&ecirc;-lo mais de perto. Ele vai fazer falta e deixar&aacute; muitas saudades. Me solidarizo nessa hora com toda sua fam&iacute;lia, pela qual tenho o maior respeito e carinho&rdquo;.
Armando Monteiro (PTB), senador
&quot;Pude conviver com Mendon&ccedil;a de forma muito pr&oacute;xima nos &uacute;ltimos anos. E essa conviv&ecirc;ncia consolidou uma amizade pessoal. Tinhamos posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas nem sempre convergentes, mas t&iacute;nhamos afinidades de temperamento. Mendon&ccedil;a sempre foi um pol&iacute;tica afirmativo, torrencial nos seus sentimentos, &agrave;s vezes at&eacute; pecando por excessos . Mas sempre me impressionou a sua dimens&atilde;o humana, o seu esp&iacute;rito de fam&iacute;lia, sua solidaridade insuperavel aos amigos em todas as horas. Deixa sem d&uacute;vida nenhuma na pol&iacute;tica de Pernambuco uma lacuna. Fica para consolar a sua famlia, e a imensa legi&atilde;o de amigos, a cren&ccedil;a na atividade pol&iacute;tica, o gosto pela conviv&ecirc;ncia humana e sua imensa afetividade. Dou este testemunho e ao mesmo tempo sublinho a minha saudade&quot;.
Gustavo Krause (DEM), ex-ministro
&ldquo;Jos&eacute; Mendon&ccedil;a era um grande amigo que fiz ao longo da vida. Convivo com ele praticamente durante toda a sua vida pol&iacute;tica. Desde 1974 temos uma grande amizade, inclusive ele era um noveleiro como eu. Era n&atilde;o s&oacute; amigo dele, como de toda a fam&iacute;lia, pass&aacute;vamos o Natal um na casa do outro. A despeito do seu temperamento forte sempre convivemos muito bem, e eu tinha a sensa&ccedil;&atilde;o de que ele me ouvia. Todos n&oacute;s sentimos muito a perda. Sempre defendeu com coer&ecirc;ncia e clareza suas ideias. Estou muito abatido.&rdquo;
Fernando Lyra, ex-deputado federal e ex-ministro
&quot;Sinto muito a morte de Z&eacute; Mendon&ccedil;a. Colega de internato no Col&eacute;gio Salesiano nos anos 50, deputado estadual em 1966 e, a partir de 1979, companheiro de bancada federal por Pernambuco durante 20 anos. Em campos pol&iacute;ticos opostos, sempre fomos amigos. Minhas condol&ecirc;ncias &agrave; sua familia e saudade de sua conviv&ecirc;ncia&quot;.
Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembleia
&quot;Lamento profundamente a morte de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a que deixa uma lacuna na politica pernambucana e no Brasil. Era um homem p&uacute;blico comprometido com nosso estado e com suas causas. Em nome da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o, solidarizo-me com sua fam&iacute;lia neste momento de dor&quot;.
Priscila Krause (DEM), vereadora, l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara
&ldquo;&Eacute; uma tristeza muito grande. Os amigos perdem uma grande figura, uma figura marcante e Pernambuco perde uma grande lideran&ccedil;a pol&iacute;tica. Mendon&ccedil;&atilde;o liderou a constru&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o por Pernambuco, que fez com que o Estado se erguesse. Ele deixa um legado enorme. Dentro desse legado est&aacute; o seu filho, Mendon&ccedil;a Filho, que honra a carreira do pai&rdquo;.
Andr&eacute; de Paula (DEM), ex-deputado federal que anunciou que deixar&aacute; o partido para ingressar no PSD
&ldquo;Acho que o ex-deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a vai fazer muita falta &agrave; pol&iacute;tica de Pernambuco e do Brasil. Ele teve uma longa folha de servi&ccedil;os prestados em seus mandatos, sempre com uma posi&ccedil;&atilde;o muito clara, firme. Era um homem de partido, de lealdade ao partido e a suas ideias. Mesmo seus advers&aacute;rios tinham por ele muito respeito, por sua firmeza de posi&ccedil;&atilde;o e seus princ&iacute;pios.&rdquo;
Lula Cabral, prefeito do Cabo de Santo Agostinho
&quot;O deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a sempre foi um exemplo de coragem, lealdade e dedica&ccedil;&atilde;o. Como parlamentar e como presidente do nosso querido Santa Cruz, ele deixou um legado para todos. Os pernambucanos, em particular a fam&iacute;lia tricolor da qual fa&ccedil;o parte, perdem uma de suas grandes lideran&ccedil;as. Em meu nome e em nome de todos os cabenses, transmito &agrave; fam&iacute;lia Mendon&ccedil;a as nossas condol&ecirc;ncias.&quot;
Wolney Queiroz, deputado federal
&quot;O falecimento do deputado Z&eacute; Mendon&ccedil;a me apanhou de surpresa. Eu soubera de sua melhora e e j&aacute; estava em S&atilde;o Paulo para visit&aacute;-lo novamente. Pensava j&aacute; v&ecirc;-lo fora de perigo. Somos colegas de Parlamento desde 1995, mas s&oacute; nos &uacute;ltimos quatro anos nos tornamos amigos. E ao me aproximar dele, encontrei um homem doce, carinhoso e muito emotivo. Foram poucos e intensos anos de conv&iacute;vio, que deixar&atilde;o grande saudade e admira&ccedil;&atilde;o. Entre as muitas qualidades de Mendon&ccedil;&atilde;o, destaco a fidelidade aos amigos, a agu&ccedil;ada vis&atilde;o da pol&iacute;tica e a dedica&ccedil;&atilde;o que ele devotava &agrave; sua fam&iacute;lia. Essa fam&iacute;lia e a imensa legi&atilde;o de amigos que ele arrebanhou durante a vida, d&atilde;o o testemunho do vigor de sua exist&ecirc;ncia. Deixar&aacute; saudade e far&aacute; muita falta&quot; 