---
layout: post
title: "OAB solicita afastamento de PM envolvidos em vídeo com humilhações a detentos"
date: 2011-02-03
tags: video
author: None
---
O presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Direitos Humanos da OAB, Jayme Asfora, solicitou na tarde de hoje, em oficio ao Secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, o afastamento imediato dos policiais envolvidos na agress&atilde;o a dois homens suspeitos de assalto, em uma delegacia. O fato veio &agrave; tona ap&oacute;s v&iacute;deo das agress&otilde;es, postados no site Youtube, chegar ao conhecimento da imprensa pernambucana.
&ldquo;Desta forma, com base no artigo 14 da Lei Estadual n&ordm; 11.929/01, com a altera&ccedil;&atilde;o dada pela Lei Complementar 158/10, solicito o afastamento preventivo e imediato das fun&ccedil;&otilde;es por pr&aacute;tica incompat&iacute;vel com a fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica que exercem&rdquo;, explica Jayme Asfora. Segundo ele, pela lei os agentes, uma vez identificados, podem ser afastados antes que a Corregedoria da Desefa Social conclua as investiga&ccedil;&otilde;es, ou seja, antes mesmo da abertura do processo administrativo disciplinar.
No v&iacute;deo os cidad&atilde;os suspeitos s&atilde;o obrigados pelos policiais a se beijar, por mais de uma vez, al&eacute;m de serem chamados de macaco e obrigados a dizer que se amam. &ldquo;Como presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Direitos Humanos &eacute; minha obriga&ccedil;&atilde;o solicitar ao Secret&aacute;rio Wilson o afastamento imediato e pedag&oacute;gico desses policiais&rdquo;, diz Asfora. &ldquo;Trata-se de um caso de humilha&ccedil;&atilde;o, preconceito e homofobia. Atos esses totalmente incompat&iacute;veis com a democracia e em pleno s&eacute;culo XXI. Sobretudo por homens que, em tese, t&ecirc;m que combater tais comportamentos e nos inspirar confianca e seguranca&rdquo;, completa.
O fato demonstra total e contundente viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos e afigura-se, portanto, clara e verdadeira afronta ao Principio da Dignidade Humana, previsto no artigo 1&ordm;, inciso III da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. &ldquo;&Eacute; lastim&aacute;vel o despreparo &eacute;tico na forma&ccedil;&atilde;o de parte desses agentes&rdquo;, ressalta Jayme.
No mesmo of&iacute;cio, &eacute; solicitado, com a mesma base jur&iacute;dica, o afastamento dos policiais envolvidos na agress&atilde;o a dois suspeitos de roubo a um apartamento no bairro de Piedade, em Jaboat&atilde;o, no &uacute;ltimo dia 26 de janeiro. No v&iacute;deo, flagrado por um cinegrafista amador, os policiais aparecem batendo e esfregando o rosto dos presos na areia da praia.
&nbsp; 