---
layout: post
title: "Vergonha. Navio que Lula 'inaugurou' em Suape agora fica para 2012"
date: 2011-12-14
tags: Lula,navio,Pará
author: None
---
Por Adriana guarda, no JC de hoje

A Transpetro ter&aacute; que esperar para 2012 a entrega do petroleiro Jo&atilde;o C&acirc;ndido, primeiro navio constru&iacute;do pelo Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em Suape. Depois de v&aacute;rios cronogramas anunciados e postergados, a previs&atilde;o era que a embarca&ccedil;&atilde;o deixasse o EAS este m&ecirc;s. Os funcion&aacute;rios trabalhavam com a expectativa de que o navio partisse para a prova de mar (teste de navegabilidade) na pr&oacute;xima sexta-feira, mas a data n&atilde;o vai se confirmar. 

Em nota encaminhada ao jc , o Atl&acirc;ntico Sul diz que o Jo&atilde;o C&acirc;ndido &ldquo;est&aacute; em fase final de seus testes de sistemas e acabamento e, t&atilde;o logo sejam conclu&iacute;dos esses procedimentos, seguir&aacute; para a etapa de provas de mar, que precede a entrega do navio ao armador, a Petrobras Transporte S.A. (Transpetro). A entrega ser&aacute; realizada no in&iacute;cio do ano de 2012&rdquo;. Questionados novamente pela reportagem, o EAS informou, por meio de sua assessoria de comunica&ccedil;&atilde;o, que prefere n&atilde;o se comprometer com novas datas. 

Como foram verificados v&aacute;rios problemas de montagem na embarca&ccedil;&atilde;o (soldas, tubula&ccedil;&otilde;es e sistemas de vapor), o estaleiro quer se certificar de que o acabamento foi completamente conclu&iacute;do para evitar problemas na prova de mar e a poss&iacute;vel necessidade de realizar novos reparos antes de entregar o navio ao cliente. 

No &uacute;ltimo balan&ccedil;o divulgado pelo governo Federal sobre as obras da segunda etapa do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), a constru&ccedil;&atilde;o do Jo&atilde;o C&acirc;ndido aparecia com carimbo amarelo, como uma obra que merece aten&ccedil;&atilde;o. O documento sugeria que o EAS realizasse a prova de mar no &uacute;ltimo dia 7 e entregasse o navio &agrave; Transpetro at&eacute; 31 de dezembro. Apesar da recomenda&ccedil;&atilde;o, o petroleiro vai continuar no cais de acabamento do estaleiro.

O Atl&acirc;ntico Sul vai construir 22 navios para a Transpetro, dentro do Programa de Moderniza&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o da Frota (Promef). Os dez primeiros petroleiros deveriam ser entregues at&eacute; 2014, mas a chance do estaleiro conseguir cumprir o prazo &eacute; considerada improv&aacute;vel pelo mercado. O Jo&atilde;o C&acirc;ndido j&aacute; est&aacute; com 16 meses de atraso. O navio come&ccedil;ou a ser constru&iacute;do h&aacute; 3 anos, em setembro de 2008, com o corte da primeira chapa de a&ccedil;o. A embarca&ccedil;&atilde;o foi lan&ccedil;ada ao mar em maio do ano passado, numa cerim&ocirc;nia que contou com a participa&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Na &eacute;poca, ele brincou que queria participar da primeira viagem do petroleiro, em setembro do mesmo ano.

A demora compromete tamb&eacute;m a entrega do restante das encomendas, que al&eacute;m dos 22 petroleiros inclui o casco da plataforma P-55 e sete navios-sonda para a Petrobras. No caso do segundo navio, batizado de Zumbi dos Palmares, j&aacute; existe controv&eacute;rsia de prazo. O cliente aguarda a entrega para mar&ccedil;o e o EAS fala em julho ou agosto de 2012. 

Os atrasos tamb&eacute;m se repetiram no Estaleiro Mau&aacute;, no Rio, mas com menor extens&atilde;o do cronograma. No &uacute;ltimo dia 25, o estaleiro entregou o navio Celso Furtado, que j&aacute; est&aacute; operando na costa brasileira, e tem mais tr&ecirc;s embarca&ccedil;&otilde;es em fase de acabamento: S&eacute;rgio Buarque de Holanda, R&ocirc;mulo Almeida e o Jos&eacute; Alencar, em homenagem ao ex-vice-presidente Jos&eacute; Alencar, que foi lan&ccedil;ado ao mar na &uacute;ltima segunda-feira.