---
layout: post
title: "Dilma nega que obras no São Francisco estejam paradas"
date: 2011-08-05
tags: Dilma,obras,Papa Francisco,são
author: None
---
Ap&oacute;s falar sobre a sa&iacute;da de Nelson Jobim e a chegada de Celso Amorim na Defesa, a presidente Dilma Rouseff falou da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e negou que as obras estivessem paralisadas. Esta semana, em entrevista de Bras&iacute;lia, o ministro Fernando Bezerra Coelho disse que cinco dos 16 lotes da&nbsp; transposi&ccedil;&atilde;o estavam parados.&nbsp; Confira abaixo alguns trechos da entrevista para a R&aacute;dio Juazeiro AM:
- A senhora falou do Pontal. E sobre o Canal do Sert&atilde;o&#63; Petrolina est&aacute;  fora do ramal da Transnordestina. E as obras est&atilde;o paradas&#63;

&quot;N&atilde;o est&aacute; parado. Em junho, tinha 4 mil pessoas trabalhando. Quando  temos 4 mil numa obra, ela n&atilde;o est&aacute; parada. Fizemos alguns ajustes nbo  projeto de base, que muitas vezes n&atilde;o d&aacute; todas as caracter&iacute;sticas do  projeto de engenharia. Tivemos que acrescentar t&uacute;neis e outras obras q  n&atilde;o estavam planejadas. At&eacute; o fim de agosto, o projeto do S&atilde;o Francisco  estar&aacute; andando integralmente. At&eacute; o final de agosto teremos todos os  trechos em obra. Come&ccedil;amos com projetos b&aacute;sicos e agora nos aprofundamos  com projetos de engenharia. E isso acontece com qualuer obra de  engenharia. Voc&ecirc; conclui um peda&ccedil;o e garante q come&ccedil;a a fornecer &aacute;gua  para o entorno. Porque a conclus&atilde;o n&atilde;o se dar&aacute; de uma vez s&oacute;. A cada  fase que n&oacute;s concluirmos, vamos colocar &aacute;gua &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. Um projeto  dessa envergadura, &eacute; importante que ocorra porque vai beneficiar parte  muito importante do semi-&aacute;rido. Aquela m&uacute;sica q a gente escutava, um  tema muito recorrente q o sertt&atilde;o vai virar mar, n&atilde;o digo isso pq a &aacute;gua  n&atilde;o &eacute; salgada. Mas q o sert&atilde;o ter&aacute; acesso a uma &aacute;gua q n&atilde;o tinha, ter&aacute;  nova oportunidade. Petrolina n&atilde;o est&aacute; no ramal, ela estar&aacute; no segundo  momento. Como qualquer obra que cria uma estrutura ao longo do espa&ccedil;o,  cria-se o tronco principal. Petrolina, quando for o caso, estar&aacute; nos  troncos secund&aacute;rios do canal. Acho uma iniciativa muito importante a  hidrovia do S&atilde;o Francisco, que ir&aacute; at&eacute; Juazeiro e beneficiar&aacute; Petrolina,  teremos um investimento significativo para garantir navegabilidade  desse trecho. As 3 grandes obras que est&atilde;o sendo priorizadas no governo  s&atilde;o: a hidrovia do S&atilde;o Francisco aqui, uma no Mercosul e a Paran&aacute;-Tiet&ecirc;.  Tem outros trechos menos volumosos, mas n&oacute;s achamos que isso garantir&aacute; o  acesso a hidrovia e colocar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o uma nova log&iacute;stica na regi&atilde;o.  o canal e oferta de &aacute;gua para transporte.

- O motivo q a traz aqui &eacute; a entrega das casas do Minha Casa, Minha Vida. Uma das obras mais aguardadas &eacute; o anel vi&aacute;rio entre Juazeiro e Petrolina. &Eacute; pos&iacute;vel q seja executada no seu governo&#63;

&quot;Ela ser&aacute; executada. colocamos no PAC 2 a constru&ccedil;&atilde;o de uma travessia urbana, com 9 km de extens&atilde;o. &Eacute; importante porque finalmente essa ponta que parecia que jamais seria executada agora ter&aacute; a travessia urbana para a popula&ccedil;&atilde;o de Petrolina e Juazeiro.&quot;

- O governo Lula nada fez sobre a irriga&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o nos 8 anos do governo. A senhora pretende mudar esse quadro no Vale&#63; Que programa &eacute; esse de irriga&ccedil;&atilde;o&#63;

&quot;Vamos concentrar nossos esfor&ccedil;os na formula&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica muito importante, pol&iacute;tica nacional de irriga&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Esperamos ter condi&ccedil;&otilde;es de lan&ccedil;ar essa pol&iacute;tica at&eacute; setembro. Isso significa q n&atilde;o consideramos que n&atilde;o fizemos nada pela irriga&ccedil;&atilde;o no Governo Lula, n&atilde;o. O que faremos agora &eacute; melhorar, fazer uma pol&iacute;tica estrat&eacute;gica de irriga&ccedil;&atilde;o. Essa &eacute; uma das regi&otilde;es com uma das principais obras em rela&ccedil;&atilde;o a &aacute;gua, que ainda &eacute; uma complica&ccedil;&atilde;o. Mas agora o novo Nordeste est&aacute; voltando. Um novo Nordeste tanto por conta das oportunidades quanto por conta da perspectiva de ter &aacute;gua. Quero lembrar a transposi&ccedil;&atilde;o e interliga&ccedil;&atilde;o das bacias do S&atilde;o Francisco, projeto de envergadura nacional, que est&aacute; para o Brasil assim como o Vale do Colorado esteve para os EUA. Vamos usar v&aacute;rios instrumentos para assegurar o acesso &agrave; &aacute;gua. Aqui nessa regi&atilde;o a &aacute;gua &eacute; fundamental para a irriga&ccedil;&atilde;o. Tentamos fazer uma Parceria P&uacute;blico-Privada para irriga&ccedil;&atilde;o, mas encontramos dificuldade para conseguir participantes e agora fazemos uma melhoria para o projeto do Pontal. Essa regi&atilde;o &eacute; uma das regi&otilde;es-polo tanto pra exporta&ccedil;&atilde;o de frutas quanto para produ&ccedil;&atilde;o de vinhos. O governador Jaques Wagner vinha no avi&atilde;o me informando que essa regi&atilde;o est&aacute; em segundo lugar na produ&ccedil;&atilde;o de vnho no Brasil. A irriga&ccedil;&atilde;o ser&aacute; um dos diferenciais nos pr&oacute;ximos 4 anos.&quot;
&nbsp;
&nbsp;