---
layout: post
title: "Que horror! Trabalho degradante em terras do governo"
date: 2011-09-28
tags: governo,horror,trabalho
author: None
---
A Patrulha Rural, a&ccedil;&atilde;o da Diretoria de Assalariados da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura de Pernambuco (Fetape), identificou, nesta manh&atilde;, diversas irregularidades no Engenho existente nas terras do Instituto do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool &ndash; IAA &ndash; localizado no munic&iacute;pio de Carpina. No local, 40 canavieiros est&atilde;o trabalhando sem equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual (EPIs) e &aacute;gua pot&aacute;vel e sendo transportados em caminh&atilde;o &ldquo;gaiol&atilde;o&rdquo;, o que &eacute; proibido por lei. Eles tamb&eacute;m n&atilde;o t&ecirc;m carteira assinada.
Neste momento, representantes da Federa&ccedil;&atilde;o e de Sindicatos dos Trabalhadores Rurais est&atilde;o na &aacute;rea, tentando garantir o pagamento da di&aacute;ria dos profissionais para que eles voltem &agrave;s suas casas at&eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o seja regularizada. A Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho j&aacute; foi acionada e uma equipe est&aacute; sendo aguardada no local.

Os trabalhadores, todos de Lagoa de Itaenga, informaram ao grupo da Patrulha Rural que est&atilde;o recebendo R$ 8,00 por tonelada de cana cortada. O Engenho tem 242 hectares. Segundo informa&ccedil;&otilde;es, a &aacute;rea foi concedida &agrave; Universidade Federal Rural de Pernambuco &ndash; UFRPE &ndash; para que fossem feitos experimentos de tipos diferenciados de cana (como um laborat&oacute;rio). No entanto, o que se sabe &eacute; que, hoje, toda a cana &eacute; comercializada para usinas das proximidades. Outra informa&ccedil;&atilde;o recebida pela Fetape &eacute; de que o Sindicato dos Trabalhadores de Carpina j&aacute; solicitou a desapropria&ccedil;&atilde;o do Engenho para fins de reforma agr&aacute;ria, mas sem sucesso.

Os problemas na &aacute;rea foram identificados quando a Patrulha Rural ia passando pelo local, seguindo para uma usina da regi&atilde;o. No momento em que percebeu as irregularidades, a equipe se aproximou e iniciou um di&aacute;logo com os trabalhadores para que os servi&ccedil;os fossem paralisados.
A Patrulha Rural &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o planejada que vem sendo realizada pela Fetape em conjunto com os sindicatos rurais desde o fim de 2010, com o objetivo de mapear as empresas que n&atilde;o est&atilde;o cumprindo a conven&ccedil;&atilde;o coletiva. Na segunda-feira passada foram identificados problemas no Engenho Concei&ccedil;&atilde;o, da usina Una A&ccedil;&uacute;car, no munic&iacute;pio de Tamandar&eacute;, Mata Sul do estado. Semana passada, os alvos foram as usinas Olho D&rsquo;&Aacute;gua, S&atilde;o Jos&eacute; e Cruangi, na Mata Norte.