---
layout: post
title: "Público corporativo de São Paulo conhece o que Pernambuco tem de bom"
date: 2011-12-12
tags: pernambuco,São Paulo
author: None
---
Com o objetivo de melhorar a ocupa&ccedil;&atilde;o dos equipamentos e servi&ccedil;os tur&iacute;sticos, provocando um aumento consistente na demanda em todo o Estado, o Pernambuco Bom Para o Seu Neg&oacute;cio segue para a segunda fase do cronograma do projeto, iniciado em dezembro de 2010 e que vai at&eacute; 2013. Ser&aacute; realizado em S&atilde;o Paulo, no Hotel Unique, no dia 13 de dezembro um evento diferenciado para 600 profissionais do mercado corporativo com um mailing composto por grandes empresas nas &aacute;reas de marketing, recursos humanos e comercial, ag&ecirc;ncias de marketing de incentivo, publicidade e viagens corporativas. Entre os confirmados, Porto Seguro, Saraiva, Novartis, Klabin, Siemens, Johnson &amp; Johnson, Mitsubishi Motors e Votorantim.
A a&ccedil;&atilde;o tem o patroc&iacute;nio do Governo de Pernambuco atrav&eacute;s da Empetur, Prefeitura do Recife por meio da Secretaria de Turismo e&nbsp; Sebrae. A realiza&ccedil;&atilde;o &eacute; da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH-PE) e do Recife Convention &amp; Visitors Bureau (Recife CVB).

Com o Pernambuco Bom Para o Seu Neg&oacute;cio, a ideia &eacute; apresentar servi&ccedil;os e produtos diversificados para todos os n&iacute;veis e perfis de p&uacute;blico que realizam eventos e viagens de incentivo. E mais, preparar o mercado e despertar esse consumidor, com os v&aacute;rios cen&aacute;rios pernambucanos que podem ser utilizados inclusive na Copa 2014, uma das grandes justificativas para a realiza&ccedil;&atilde;o do projeto.

Para atrair a aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico, o evento ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de Gilberto Freyre Neto, herdeiro do intelectual, soci&oacute;logo, antrop&oacute;logo e escritor pernambucano, autor de Casa -grande &amp; Senzala (1900 &ndash; 1987), obra considerada imprescind&iacute;vel para a compreens&atilde;o da forma&ccedil;&atilde;o social brasileira. Gilberto Freyre Neto integrar&aacute; e envolver&aacute; o p&uacute;blico em uma apresenta&ccedil;&atilde;o do destino diferenciada como um contador de hist&oacute;rias.

Para captar a aten&ccedil;&atilde;o pelo paladar, um card&aacute;pio do chef C&eacute;sar Santos, do restaurante Oficina do Sabor, que utiliza os temperos e ingredientes locais em uma mistura ousada e criativa. Outro chef pernambucano destacado interagir&aacute; com a plat&eacute;ia mostrando que a culin&aacute;ria conquista pelo cheiro, visual e composi&ccedil;&atilde;o do prato. Douglas Van Der Ley far&aacute; esculturas de a&ccedil;&uacute;car ao vivo em homenagem &agrave; cultura do a&ccedil;&uacute;car e dos engenhos, nascedouro da culin&aacute;ria pernambucana.

Ser&atilde;o apresentados ainda v&iacute;deos promocionais de Pernambuco e do Recife. A culmin&acirc;ncia do evento ser&aacute; o show de Alceu Valen&ccedil;a, onde a m&uacute;sica far&aacute; todos se sentirem no Carnaval pernambucano, conhecido pela alegria e irrever&ecirc;ncia nas ladeiras de Olinda, nos shows de palco e no Galo da Madrugada no Recife no Carnaval Multicultural da capital pernambucana, al&eacute;m da criatividade dos Papangus, maracatus, caboclinhos, ciranda e muito mais presentes nas festas do interior.

A aposta na arte para atrair a aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico corporativo ao Estado n&atilde;o &eacute; em v&atilde;o. Pernambuco tem investido cada vez mais para se consolidar como um destino cujo diferencial est&aacute; na riqueza cultural, que envolve as artes, a gastronomia, a m&uacute;sica, a dan&ccedil;a e tantas outras faces. O material promocional do projeto, assim como a tematiza&ccedil;&atilde;o do evento, feita pelo decorador pernambucano Romildo ALves, leva a assinatura do artista pernambucano Romero Andrade Lima.

LONGO PRAZO &ndash; O Pernambuco Bom Para o Seu Neg&oacute;cio &eacute; um projeto de longo prazo. Inicialmente, foi realizado um estudo de aproxima&ccedil;&atilde;o ao mercado, iniciado em dezembro de 2010 entrando no primeiro trimestre de&nbsp; 2011, houve visita &agrave;s ag&ecirc;ncias de marketing de incentivo e ag&ecirc;ncias de viagens corporativas de S&atilde;o Paulo com sele&ccedil;&atilde;o indicada pelas entidades especializadas, a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Ag&ecirc;ncias de Viagens Corporativas (Abracorp) e a Associa&ccedil;&atilde;o de Marketing Promocional (Ampro). Cerca de 350 empresas corporativas foram indicadas para participar do projeto e cerca de cem ag&ecirc;ncias foram visitadas em um trabalho de relacionamento e aproxima&ccedil;&atilde;o com o p&uacute;blico-alvo. Todos j&aacute; tiveram um primeiro contato com o destino e com o projeto, receberam em maio, um livro de arte e economia com informa&ccedil;&otilde;es sobre o Estado, produtos, servi&ccedil;os e equipamentos, e uma caixa de presentes com um mix da nossa cultura - sobrinha de frevo, bolo de rolo, artesanato e m&uacute;sica.
&nbsp;
A pr&oacute;xima a&ccedil;&atilde;o &eacute; o evento de relacionamento em S&atilde;o Paulo no dia 13 de dezembro. J&aacute; o terceiro passo ser&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de famtours apresentando roteiros personalizados em Pernambuco, a partir de 2012.

RESULTADOS &ndash; Algumas ag&ecirc;ncias marketing de incentivo utilizaram recentemente o material promocional do Pernambuco Bom Para o Seu Neg&oacute;cio na defesa de candidaturas para realiza&ccedil;&atilde;o de eventos e viagens de incentivo no Estado e resultados concretos j&aacute; est&atilde;o se consolidando. Apenas em receber o material do projeto, duas empresas, uma na &aacute;rea de com&eacute;rcio e outra de TI escolheram Pernambuco como sede de seus eventos.