---
layout: post
title: "O oligarquismo pós-moderno do governador"
date: 2011-09-30
tags: GOVERNADORES,poss
author: None
---
Por Edilson Silva

Nos &uacute;ltimos dias dois fatos levaram Pernambuco ao notici&aacute;rio nacional. Ao eleger sua m&atilde;e a uma das vagas do TCU, utilizando-se de um vale-tudo voraz e sem disfarces &ndash; al&eacute;m da ret&oacute;rica -, o governador do Estado mostrou ao Brasil parte de seu real modus operandi. Deduz-se a partir da&iacute;, com facilidade, como sua m&atilde;e conseguiu ser a deputada mais votada do estado e como conseguiu chegar &agrave; lideran&ccedil;a da bancada de seu partido na C&acirc;mara sem ao menos ter o timbre de sua voz popularizado; brilhando com sobras apenas esteticamente em fartos outdoors. New-coronelismo. Oligarquismo p&oacute;s-moderno.

A outra not&iacute;cia foi o an&uacute;ncio da maior usina termel&eacute;trica do mundo a ser constru&iacute;da em Pernambuco, movida a &oacute;leo combust&iacute;vel. Um desinvestimento no futuro. Esta usina, a exemplo de qualquer investimento que por aqui aporte, aparece como mais perspectiva de empregos, cerca de 500 dizem os jornais. Algu&eacute;m menos desatento pode perguntar: ser&aacute; que uns tr&ecirc;s hot&eacute;is de m&eacute;dio porte, explorando aquela natureza maravilhosa das praias do sul do estado, n&atilde;o gerariam mais empregos, sem agredir tanto o nosso meio ambiente&#63;

Apostando sempre na ret&oacute;rica, na supremacia da est&eacute;tica e da linguagem para construir no imagin&aacute;rio popular um universo paralelo, uma consci&ecirc;ncia coletiva drogada, como se a realidade objetiva pudesse ser convertida em uma novela, o governador fez chegar &agrave; imprensa sua insatisfa&ccedil;&atilde;o com as cr&iacute;ticas que setores da &ldquo;m&iacute;dia do sul&rdquo; lhe fizeram diante do andor p&uacute;blico e vexat&oacute;rio que preparou e conduziu pessoalmente para levar sua m&atilde;e ao TCU. O epis&oacute;dio da divulga&ccedil;&atilde;o da loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos em Bras&iacute;lia teria sido uma vingan&ccedil;a. O governador critica a &ldquo;velha pol&iacute;tica&rdquo; que o condena.

Mas o chefe do Executivo de Pernambuco &eacute; hoje a ess&ecirc;ncia reciclada da velha pol&iacute;tica em nosso pa&iacute;s. &Eacute; entusiasta e um dos padrinhos do PSD, o &ldquo;novo&rdquo; partido que nasce quase que literalmente dos mortos; o partido cuja ideologia &eacute; a n&atilde;o-ideologia, podendo assim acomodar toda fauna dispersa e faminta na floresta dos demais partidos. O governador anda abra&ccedil;ado com Lula e Dilma, do PT, enquanto mant&eacute;m liga&ccedil;&atilde;o estreita com A&eacute;cio Neves, do PSDB, assim como flerta sempre e crescentemente com Sergio Guerra, presidente nacional do PSDB. Faz pol&iacute;tica assim, com os p&eacute;s em tantas canoas sejam poss&iacute;veis.

O pol&iacute;tico que diz que condena a velha pol&iacute;tica aterra manguezais com a f&uacute;ria de um tsunami; negocia com empenho a vinda de usinas nucleares para o nosso estado; anuncia com pompa a instala&ccedil;&atilde;o da maior usina termel&eacute;trica suja do mundo em Pernambuco, ao mesmo tempo em que mant&eacute;m cooptado no seu cercado um secret&aacute;rio de Meio Ambiente e Sustentabilidade, Sergio Xavier, do PV, sem poder nenhum, sem voz, colocando-lhe j&aacute; numa situa&ccedil;&atilde;o de desmoraliza&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. &Eacute; a velha pol&iacute;tica pintada de um verde que j&aacute; apresentas sens&iacute;veis manchas em tons de marrom e cinza.

A realidade se repete na educa&ccedil;&atilde;o de nosso estado: o governador n&atilde;o paga sequer o piso nacional do magist&eacute;rio como concebido aos nossos professores; se repete na sa&uacute;de, como bem mostrou recente semin&aacute;rio em defesa do SUS realizado em Recife, em que a situa&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica da sa&uacute;de em Pernambuco foi desnudada; se repete tamb&eacute;m na seguran&ccedil;a, como mostram os n&uacute;meros que insistem em cravar a realidade objetiva na novela escrita pelos roteiristas do governador.

A realidade, como ela &eacute;, pode at&eacute; ser escondida por um tempo, mas n&atilde;o pode ser maquiada para sempre. Enquanto a &ldquo;m&iacute;dia do sul&rdquo; abria suas p&aacute;ginas para o governador expor sua apar&ecirc;ncia moderna, jovial, sorridente, estava tudo bem. Agora, que esta mesma m&iacute;dia se atreve a falar da ess&ecirc;ncia coronelista e olig&aacute;rquica do sujeito, j&aacute; n&atilde;o serve mais. A &ldquo;m&iacute;dia do sul&rdquo; tem seus interesses, que raramente s&atilde;o republicanos; fazem pol&iacute;tica de baixa intensidade e baixo n&iacute;vel, &eacute; verdade, mas at&eacute; eles sabem que uma boa mentira precisa de algumas doses de verdade. O governador usa e abusa destes artif&iacute;cios.

PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL/PE e membro do Movimento Ecossocialista de Pernambuco