---
layout: post
title: "ACM Neto entra com ação contra licitação simplificada"
date: 2011-05-16
tags: ação,ACM Neto,AmCentral,Contran,licitação
author: None
---
No Congresso em Foco

O l&iacute;der do DEM na C&acirc;mara, ACM Neto (BA), entrou nesta segunda-feira (16) com um mandado de seguran&ccedil;a no Supremo Tribunal Federal (STF) para impedir a vota&ccedil;&atilde;o do Regime Diferenciado de Contrata&ccedil;&otilde;es (RDC). O RDC est&aacute; em uma emenda anexada &agrave; Medida Provis&oacute;ria (MP) 521/10, que reajusta o valor da bolsa para m&eacute;dicos-residentes de R$ 1.916,45 para R$ 2.338,06 a partir de 1&ordm; de janeiro de 2011, e pode ser votada nesta semana. O modelo proposto pelo governo, que j&aacute; foi colocado em outra MP e acabou n&atilde;o sendo votado, &ldquo;dribla&rdquo; a lei de licita&ccedil;&otilde;es ao facilitar e apressar a escolha de empresas que far&atilde;o as obras.

O relator do Mandado de Seguran&ccedil;a 30614 &eacute; o ministro Ricardo Lewandowski. Ele ter&aacute; que analisar os argumentos colocado pelo l&iacute;der do DEM. Para o deputado baiano, a MP n&atilde;o pode ser votada com uma emenda de conte&uacute;do estranho ao assunto original da mat&eacute;ria. Por isso, ele quer que o Supremo impe&ccedil;a a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara de aceitar sugest&otilde;es que n&atilde;o tenham a ver com o tema da medida. No caso, a bolsa para m&eacute;dicos-residentes. No rito das MPs imposto pelo ex-presidente da C&acirc;mara Michel Temer (PMDB-SP), os conhecidos &quot;contrabandos&quot; foram proibidos. &quot;A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que o STF nos conceda uma liminar para evitar que esses contrabandos em MPs continue&quot;, afirmou ACM Neto.

&quot;O que m&eacute;dicos residentes t&ecirc;m a ver com licita&ccedil;&atilde;o&#63; Nada. S&oacute; que o governo misturou os assuntos para mexer na Lei de Licita&ccedil;&otilde;es&quot;, disse o l&iacute;der do DEM. Para o governo, o RDC d&aacute; mais liberdade para o Executivo contratar empresas para tocar as obras da Copa e das Olimp&iacute;adas com menos risco de atrasos. O governo poder&aacute; fazer contrata&ccedil;&otilde;es integrais das obras, que dever&atilde;o ser entregues pela empreiteira 100% prontas, em plenas condi&ccedil;&otilde;es de uso. Isso deixa a contrata&ccedil;ao menos vulner&aacute;vel a recursos protelat&oacute;rios e, no entender do governo, vai acelerar a constru&ccedil;&atilde;o dos projetos. &quot;A manobra do governo, apelidada de jabuti por incluir assuntos que nada t&ecirc;m a ver com a mat&eacute;ria,viola o processo legislativo constitucional&quot;, reclama ACM Neto.

Alheia &agrave; discuss&atilde;o sobre o contrabando, a relatora da MP, Jandira Feghali (PCdoB-RJ), defende a emenda. Para ela, o novo modelo para as obras da Copa do Mundo de 2014 e dos Jogos Ol&iacute;mpicos de 2016 &eacute; muito mais eficiente e fecha as brechas para a fraude e o superfaturamento. Segundo a comunista, que &eacute; do mesmo partido do ministro do Esporte, Orlando Silva, a responsabilidade pelo projeto ficar&aacute; com as empreiteiras, o que vai impedi-las de culparem o governo por propostas mal feitas e exigir aumento nos pagamentos a t&iacute;tulo de reequil&iacute;brio financeiro do empreendimento.

Por&eacute;m, para a Uni&atilde;o dos Auditores Federais de Controle Externo (Auditar), o RDC vai encarecer as obras para os dois eventos esportivos. A entidade, no entanto, n&atilde;o &eacute; completamente contr&aacute;ria ao modelo. J&aacute; a posi&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal &eacute; mais forte. Nota t&eacute;cnica do Grupo de Trabalho da Procuradoria que acompanha a organiza&ccedil;&atilde;o do Mundial a ser realizado no Brasil critica a empreitada global e a aus&ecirc;ncia de projetos b&aacute;sicos feitos pelo Estado, principais itens do Regime Diferenciado.  