---
layout: post
title: "''Lei Seca'' de Marília Arraes e ''Avenida Boa Viagem sem festa'' de Sérgio Magalhães voltam para comissões"
date: 2011-12-12
tags: boa viagem,comissões permanentes,Marília Arraes,sergio,Vera Magalhães
author: None
---
Do site da C&acirc;mara

Dois projetos de lei da vereadora Mar&iacute;lia Arraes (PSB), que tratam sobre a proibi&ccedil;&atilde;o de venda e consumo de bebidas alco&oacute;licas, e outro do vereador S&eacute;rgio Magalh&atilde;es (PSD), proibindo eventos na avenida Boa Viagem, j&aacute; aprovado em primeira discuss&atilde;o, receberam, emendas em plen&aacute;rio, na tarde desta segunda-feira (12), e voltaram para an&aacute;lise das comiss&otilde;es tem&aacute;ticas da Casa. J&aacute; o projeto do vereador Vicente Andr&eacute; Gomes (PSB), criando o programa de Pronto Atendimento no Lar, o Prontolar, que havia recebido da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento parecer contr&aacute;rio &agrave; sua instala&ccedil;&atilde;o, obteve no plen&aacute;rio a rejei&ccedil;&atilde;o do parecer e foi colocado em vota&ccedil;&atilde;o, sendo aprovado em primeira discuss&atilde;o.

Vicente Andr&eacute; Gomes argumentou que o parecer de rejei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se sustentava uma vez que o programa n&atilde;o criava despesas para o munic&iacute;pio, uma vez que h&aacute; verbas federais para este tipo de atendimento a doentes em casa. Rog&eacute;rio de Lucca (PSL) explicou que cidades como S&atilde;o Paulo e Curitiba j&aacute; t&ecirc;m o programa funcionando com verba federal. &ldquo;O governo destina muito dinheiro para a sa&uacute;de, incluindo este tipo de atendimento no lar&rdquo;. In&aacute;cio Neto (PSB) tamb&eacute;m apoiou&nbsp; o colega e votou pela rejei&ccedil;&atilde;o do parecer contr&aacute;rio ao programa.

&nbsp;Os dois projetos da vereadora Mar&iacute;lia Arraes, o 128 que pro&iacute;be a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas alco&oacute;licas para menores e o 130 que pro&iacute;be a venda de bebidas em vias p&uacute;blicas, receberam emendas da pr&oacute;pria autora e do vereador Jurandir Liberal (PT). Os projetos voltaram para serem analisados nas Comiss&otilde;es tem&aacute;ticas da Casa, e s&oacute; ent&atilde;o ser&atilde;o votados em plen&aacute;rio. O projeto mais pol&ecirc;mico, proibindo eventos na avenida&nbsp; Boa Viagem, de autoria do vereador S&eacute;rgio Magalh&atilde;es, aprovado em primeira discuss&atilde;o semana passada, recebeu emenda modificativa do vereador Osmar Ricardo (PT) e por isso, voltou para an&aacute;lise das Comiss&otilde;es da Casa.

No entanto, S&eacute;rgio Magalh&atilde;es criticou a emenda de Osmar Ricardo, uma vez que segundo ele altera todo seu projeto.&nbsp; &ldquo;A emenda altera tudo e obedece ao prefeito que n&atilde;o teve coragem de aprovar ou rejeitar meu projeto. O prefeito pode dar a press&atilde;o que quiser, mas este projeto vai ser aprovado porque esta Casa &eacute; aut&ocirc;noma.&rdquo;&nbsp; Mas Osmar Ricardo ressaltou que elaborou a emenda com base nas solicita&ccedil;&otilde;es de ONGs e outras entidades civis que se sentiram prejudicadas. Mar&eacute; Malta (PSD) entende que &eacute; dif&iacute;cil entrar em quest&otilde;es pol&ecirc;micas, mas S&eacute;rgio Magalh&atilde;es est&aacute;, segundo ele, defendendo o direito de uma enorme parcela da popula&ccedil;&atilde;o que paga um dos IPTU mais caros da cidade e n&atilde;o querem eventos em suas portas. &ldquo;S&atilde;o mais de 17 eventos por ano na avenida Boa Viagem. O cidad&atilde;o tem direito &agrave; tranq&uuml;ilidade do seu lar&rdquo;.

O presidente da Casa, Jurandir Liberal, disse que fez emendas ao projeto da vereadora Mar&iacute;lia Arraes h&aacute; dois meses e informei a ela sobre as emendas&rdquo;. Jairo Britto (PT)&nbsp; salientou que os parlamentares t&ecirc;m o compromisso de votar democraticamente naquilo que achar importante. Luiz Eust&aacute;quio (PT), l&iacute;der do governo, disse que tamb&eacute;m ficou incomodado com a fala de S&eacute;rgio Magalh&atilde;es ao se referir ao voto dos parlamentares contr&aacute;rios ao projeto dele. S&eacute;rgio Magalh&atilde;es pediu desculpas aos colegas.