---
layout: post
title: "PSDB critica baixo crescimento da economia"
date: 2011-07-14
tags: crescimento,crítica,Economia,PSDB
author: None
---

Brasil ter&aacute; o menor crescimento na Am&eacute;rica Latina from Alvaro Dias on Vimeo.
O relat&oacute;rio divulgado pela Comiss&atilde;o Econ&ocirc;mica para a Am&eacute;rica Latina e o Caribe (Cepal) nesta quinta-feira (14/07), que coloca o Brasil mais uma vez como o &ldquo;lanterninha&rdquo; em mat&eacute;ria de crescimento econ&ocirc;mico entre os seus vizinhos nas Am&eacute;ricas, foi destacado pelo L&iacute;der do PSDB, Alvaro Dias, no Plen&aacute;rio do Senado. Segundo o relat&oacute;rio da Cepal, o Brasil ser&aacute;, juntamente com a Guiana, o pa&iacute;s que registrar&aacute; o menor crescimento da Am&eacute;rica do Sul em 2011, com expans&atilde;o de apenas 4%. Para 2012, estima-se que o Brasil repetir&aacute; o crescimento de 4%. Segundo Alvaro Dias, os n&uacute;meros desmentem o discurso ufanista de ministros e membros do governo, que proclamam o chamado &ldquo;espet&aacute;culo do crescimento&rdquo; como conquista da administra&ccedil;&atilde;o petista.

&ldquo;Sempre que se debate o crescimento econ&ocirc;mico do pa&iacute;s, o governo demonstra todo o seu entusiasmo, na maior parte das vezes de forma ufan&iacute;stica, querendo proclamar as conquistas gloriosas da gest&atilde;o petista. Quando os n&uacute;meros s&atilde;o apresentados, jamais se v&ecirc; esse t&atilde;o propalado espet&aacute;culo do crescimento. Muitas vezes subi &agrave; tribuna do Senado para afirmar que o governo brasileiro desperdi&ccedil;ava oportunidades do bom momento da economia mundial, e que s&oacute; cresc&iacute;amos nas Am&eacute;ricas mais do que o Haiti. Os novos n&uacute;meros da Cepal mostram que nem mais do que o Haiti o pa&iacute;s cresce. Enquanto patinamos em taxas de 4%, o Haiti est&aacute; crescendo em &iacute;ndices de 8%. O discurso ufanista n&atilde;o se justifica&rdquo;, afirmou o senador Alvaro Dias.

O L&iacute;der do PSDB apresentou em Plen&aacute;rio tamb&eacute;m o alerta feito pela Cepal sobre a necessidade&nbsp; de os pa&iacute;ses da regi&atilde;o se empenharem em conter a infla&ccedil;&atilde;o, principalmente diante da entrada maci&ccedil;a de capital especulativo. Em seu documento, os analistas da Cepal analisam as vulnerabilidades da economia brasileira, por conta do contrassenso entre a imposi&ccedil;&atilde;o de restri&ccedil;&otilde;es &agrave; entrada de capitais e a pol&iacute;tica de eleva&ccedil;&atilde;o da taxa de juros. Outro aspecto negativo apontado pela Cepal &eacute; o atual c&acirc;mbio valorizado, e alertas s&atilde;o feitos sobre a necessidade de a pol&iacute;tica fiscal ser direcionada para o aumento da poupan&ccedil;a do setor p&uacute;blico. 

&ldquo;O documento da Cepal refor&ccedil;a o que v&aacute;rios analistas econ&ocirc;micos recomendam: que diante de um cen&aacute;rio internacional nebuloso e marcado por muita instabilidade nos mercados financeiros, um governo prudente deveria cuidar de reduzir a vulnerabilidade da economia nacional. Para isso, algumas medidas deveriam ser adotadas, como um planejamento rigoroso dos gastos, com foco na modera&ccedil;&atilde;o e efici&ecirc;ncia, al&eacute;m do ataque rigoroso aos focos de infla&ccedil;&atilde;o. Os analistas convergem num ponto: a nossa economia tornou-se perigosamente aquecida, e as press&otilde;es inflacion&aacute;rias aumentaram. &Eacute; preocupante o fato de os gastos governamentais no Brasil continuarem crescendo praticamente sem controle, em grande medida alimentados por uma receita tribut&aacute;ria em cont&iacute;nua expans&atilde;o. Por isso, recomendamos cautela no ufanismo sempre presente nos discursos oficiais sobre o nosso crescimento&rdquo;, alertou o L&iacute;der Alvaro Dias.
&nbsp;