---
layout: post
title: "Vergonha"
date: 2011-05-01
tags: 
author: None
---

C&uacute;pula do PT aprova a volta de Del&uacute;bio por 60 votos a 15
No UOL
Por 60 votos a 15, o Diret&oacute;rio Nacional do PT aprovou na noite de ontem o retorno de Del&uacute;bio Soares ao partido, cinco anos e meio ap&oacute;s sua expuls&atilde;o sob acusa&ccedil;&atilde;o de integrar a c&uacute;pula do mensal&atilde;o.
Entre os que votaram a favor do tesoureiro do esquema est&atilde;o o ex-presidente do PT Ricardo Berzoini, o deputado Virg&iacute;lio Guimar&atilde;es (MG) e Bruno Maranh&atilde;o -que liderou a invas&atilde;o do MLST (Movimento de Liberta&ccedil;&atilde;o dos Sem-Terra) &agrave; C&acirc;mara dos Deputados em 2006.
O novo presidente do PT, Rui Falc&atilde;o, disse que a decis&atilde;o representa a opini&atilde;o da maioria da sigla de que o ex-tesoureiro pagou por seus erros nos &uacute;ltimos anos.
&quot;N&atilde;o existe expuls&atilde;o perp&eacute;tua. Representa a convic&ccedil;&atilde;o da maioria de que ele j&aacute; pagou pelos seus atos. (...) Ele teve um comportamento adequado ao que pensa o partido&quot;, afirmou Falc&atilde;o, dizendo ainda n&atilde;o acreditar que a medida v&aacute; arranhar a imagem do partido.
L&iacute;der do governo na C&acirc;mara, o deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP) disse que a sigla tem a &quot;tradi&ccedil;&atilde;o&quot; de n&atilde;o defender &quot;pena perp&eacute;tua&quot; para nenhum dos filiados.
&quot;Ele foi punido, pagou pelo que fez. Temos um projeto pol&iacute;tico mais amplo do que um erro que o Del&uacute;bio cometeu&quot;, afirmou ele.
Ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o, feita a portas fechadas, foram ouvidos gritos e aplausos.
HOTEL
Ausente na reuni&atilde;o do diret&oacute;rio, Del&uacute;bio foi representado pela sua mulher, M&ocirc;nica Valente, que integra o comando nacional da sigla. Ele acompanhou a vota&ccedil;&atilde;o no Hotel Nacional, a poucos metros da sede do PT, com amigos a aliados pol&iacute;ticos.
Renato Sim&otilde;es, da tend&ecirc;ncia Articula&ccedil;&atilde;o de Esquerda, liderou o movimento contr&aacute;rio ao retorno do ex-tesoureiro. Ele citou a tradi&ccedil;&atilde;o cat&oacute;lica para dizer que Del&uacute;bio n&atilde;o fez nenhuma autocr&iacute;tica que merecesse o perd&atilde;o. &quot;Mas com esse bando de marxista a&iacute; dentro, n&atilde;o convenci ningu&eacute;m&quot;, ironizou.
Tamb&eacute;m votaram contra Valter Pomar, da Articula&ccedil;&atilde;o de Esquerda, e Carlos &Aacute;rabe, da Mensagem, entre outros.
Del&uacute;bio &eacute; um dos r&eacute;us do processo do mensal&atilde;o, que tramita no Supremo Tribunal Federal. Revelado em 2005 pela Folha, o esquema consistia no desvio de verbas p&uacute;blicas para compra de apoio pol&iacute;tico no Congresso. O PT afirma que tudo n&atilde;o passou de caixa dois eleitoral.
A aliados Del&uacute;bio tem manifestado a inten&ccedil;&atilde;o de disputar cargo de vereador nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012.
Mas, como a Folha revelou anteontem, ele est&aacute; enquadrado nas restri&ccedil;&otilde;es da Lei da Ficha Limpa, j&aacute; que tem uma condena&ccedil;&atilde;o colegiada sob a acusa&ccedil;&atilde;o de apresentar falsas declara&ccedil;&otilde;es ao Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Goi&aacute;s para receber o sal&aacute;rio de professor do Estado sem dar aulas. A defesa de Del&uacute;bio recorre da decis&atilde;o ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a.
&nbsp;
&nbsp; 