---
layout: post
title: "Eletronuclear diz que não é adequado comparar o Japão com o Brasil. Pais tem baixa sismicidade"
date: 2011-03-15
tags: brasil,embaixada,Japão,Naomi Campbell
author: None
---
No site da Eletronuclear
Um forte abalo s&iacute;smico atingiu o Nordeste do Jap&atilde;o na sexta-feira (11 de mar&ccedil;o, &agrave;s 02h46 da madrugada, hor&aacute;rio de Bras&iacute;lia), com magnitude 8,9 na escala Richter e epicentro no oceano, a aproximadamente 130 km da cidade litor&acirc;nea Sendai.
Como conseq&uuml;&ecirc;ncias do evento, 11 das 27 usinas nucleares japonesas na regi&atilde;o afetada foram desligadas automaticamente.
O terremoto suscita questionamentos sobre os efeitos de um sismo nas proximidades das usinas brasileiras, em Angra dos Reis (RJ). Uma compara&ccedil;&atilde;o direta entre as situa&ccedil;&otilde;es brasileira e japonesa n&atilde;o &eacute; adequada, pois enquanto o Jap&atilde;o est&aacute; situado em uma regi&atilde;o de alta sismicidade - causada pela proximidade da borda de placa tect&ocirc;nica, onde ocorrem cerca de 99% dos grandes terremotos -, o Brasil est&aacute; em uma regi&atilde;o de baixa sismicidade, em centro de placa tect&ocirc;nica.
Confira, abaixo, as respostas para algumas d&uacute;vidas mais frequentes:
O projeto estrutural das usinas de Angra leva em considera&ccedil;&atilde;o a poss&iacute;vel ocorr&ecirc;ncia de um abalo s&iacute;smico&#63;
As usinas nucleares de Angra dos Reis foram projetadas para resistir a v&aacute;rios tipos de acidentes. Mesmo estando numa regi&atilde;o com probabilidade muito baixa de ocorr&ecirc;ncia de eventos s&iacute;smicos, o projeto das usinas de Angra, entre outros acidentes externos considerados, leva em conta o maior terremoto que poderia ocorrer no s&iacute;tio. O pr&eacute;dio onde fica o reator nuclear tem barreiras de concreto e de a&ccedil;o dimensionadas para resistir a esses tipos de evento. Diversos sistemas garantem, de forma segura, o desligamento das usinas ap&oacute;s qualquer abalo que atinja as especifica&ccedil;&otilde;es consideradas no seu projeto.
O projeto se baseia em normas de seguran&ccedil;a internacionais, que consideram uma acelera&ccedil;&atilde;o horizontal na rocha de 0.10 g (acelera&ccedil;&atilde;o da gravidade, g=10m/s2). Especialistas da PUC/RJ e do Instituto de Astronomia e Geof&iacute;sica da USP (IAG/USP) estimaram que a probabilidade de ocorr&ecirc;ncia de um abalo dessa propor&ccedil;&atilde;o na Central Nuclear &eacute; de uma a cada 50 mil anos.
O maior terremoto registrado na regi&atilde;o Sudeste, nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, ocorreu em 22 de abril de 2008, atingiu 5,2 graus na escala Richter e teve seu epicentro no Oceano Atl&acirc;ntico, a 215 km da cidade de S&atilde;o Vicente, no litoral paulista, e a 315 km da Central Nuclear Almirante &Aacute;lvaro Alberto (CNAAA). O n&iacute;vel das acelera&ccedil;&otilde;es registrado na Esta&ccedil;&atilde;o Sismogr&aacute;fica de Angra dos Reis foi de 0,0017 g, (2% do valor de projeto), e inferior ao n&iacute;vel m&iacute;nimo acima do qual passaria a ser registrado na instrumenta&ccedil;&atilde;o s&iacute;smica das pr&oacute;prias usinas (0,01 g).
Existe um monitoramento s&iacute;smico nas usinas&#63;
A Central Nuclear Almirante &Aacute;lvaro Alberto (CNAAA) possui uma Esta&ccedil;&atilde;o Sismogr&aacute;fica equipada com aparelhos modernos que monitoram, identificam e analisam os eventos s&iacute;smicos locais e regionais. Essa Esta&ccedil;&atilde;o opera desde 2002, monitorando continuamente qualquer vibra&ccedil;&atilde;o no s&iacute;tio das usinas e registrando todos os eventos. Ela permite determinar o epicentro, a magnitude e as demais caracter&iacute;sticas de qualquer evento s&iacute;smico, al&eacute;m de indicar o n&iacute;vel de acelera&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o da Central Nuclear. Esses registros, aliados aos cat&aacute;logos s&iacute;smicos dispon&iacute;veis, confirmam a baixa sismicidade da regi&atilde;o de Angra.
Al&eacute;m disso, cada usina possui instrumenta&ccedil;&atilde;o s&iacute;smica pr&oacute;pria e independente para monitoramento dessas acelera&ccedil;&otilde;es. Caso ocorra um abalo que ultrapasse 10% das acelera&ccedil;&otilde;es estimadas no projeto, um alarme &eacute; disparado na sala de controle onde sua intensidade pode ser identificada imediatamente. Nesse caso, os valores de acelera&ccedil;&atilde;o s&atilde;o analisados para calcular seu impacto na Usina. Se as acelera&ccedil;&otilde;es atingirem 50% dos valores de projeto, a Usina deve ser inspecionada para verificar a exist&ecirc;ncia de algum dano.
Qual a possibilidade de um tsunami (maremoto) atingir o litoral brasileiro na regi&atilde;o Sudeste&#63;
Um evento desta natureza &eacute; provocado na maioria das vezes em decorr&ecirc;ncia de um abalo s&iacute;smico de grande magnitude (superior a 7.0) no mar, em que o foco esteja pouco profundo e em regi&otilde;es de borda de placas tect&ocirc;nicas que se movem uma em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; outra, gerando ondas que podem alcan&ccedil;ar grande amplitude nas regi&otilde;es costeiras pr&oacute;ximas. Este fen&ocirc;meno &eacute; o que ocorreu em v&aacute;rias ocasi&otilde;es no Pac&iacute;fico e no epis&oacute;dio do Jap&atilde;o de 11 de mar&ccedil;o de 2011.
A regi&atilde;o Sudeste do litoral brasileiro est&aacute; situada na placa tect&ocirc;nica Sul-Americana, que se afasta da placa tect&ocirc;nica Africana. Portanto, no oceano Atl&acirc;ntico Sul, n&atilde;o existem as condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para gerar os tsunamis (maremotos).&nbsp;
&nbsp; 