---
layout: post
title: "Delúbio Soares rasga-se em elogios a Pernambuco"
date: 2011-03-10
tags: pernambuco,roberta soares
author: None
---

A grande Na&ccedil;&atilde;o Pernambuco
Del&uacute;bio Soares (*)
Quem aposta contra o Brasil sempre perde, mas quem n&atilde;o apostou em Pernambuco, se deu muito mal. Aquela gente alegre, hospitaleira, de sotaque t&iacute;pico e cantado, que deu ao Brasil centenas de poetas, pintores, m&uacute;sicos e escritores do mais alto n&iacute;vel, que nos delicia com uma culin&aacute;ria fabulosa e com uma geografia deslumbrante, tem muito, muito mais que isso. Em 2010, o bravo Estado dos pernambucanos cresceu impressionantes 16% em seu Produto Interno Bruto, o PIB, e atraiu a significativa soma de R$ 46 bilh&otilde;es em investimentos.
Mas o que &eacute; que Pernambuco tem&#63; Sou professor de matem&aacute;tica, mas estudo a hist&oacute;ria de nosso pa&iacute;s e conhe&ccedil;o bem a de Pernambuco para responder tal indaga&ccedil;&atilde;o: tem a tradi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o se acovardar quando o Brasil precisa dos pernambucanos, de seu amor &agrave; liberdade, de seu talento como empreendedores, de sua capacidade de ver adiante.
Enquanto outros Estados, muito mais ricos, muito mais fortes, muito mais favorecidos nos anos 90 pelos governos neoliberais do tucanato, apresentaram crescimentos p&iacute;fios, Pernambuco assombra o Brasil e o mundo com indicadores chineses de desenvolvimento. Enquanto no &ldquo;sul maravilha&rdquo; alguns governadores faziam oposi&ccedil;&atilde;o est&eacute;ril e irrespons&aacute;vel ao governo Lula, o governador Eduardo Campos, um administrador competente e pol&iacute;tico promissor, transformava sua parceria com o presidente da Rep&uacute;blica numa alavanca que recuperou anos de estagna&ccedil;&atilde;o e decad&ecirc;ncia na vida econ&ocirc;mica e social de Pernambuco.
N&atilde;o houve privil&eacute;gios para Pernambuco. Pernambuco &eacute; que teve o privil&eacute;gio de ter compet&ecirc;ncia. Uma gera&ccedil;&atilde;o de administradores jovens e futurosos, como Eduardo Campos, Jo&atilde;o Paulo, Armando Monteiro Neto, Fernando Bezerra Coelho, Humberto Costa e outros, est&aacute; fazendo sua parte e dando continuidade ao processo hist&oacute;rico de desenvolvimento econ&ocirc;mico com protagonismo pol&iacute;tico que real&ccedil;ou sempre a presen&ccedil;a daquele Estado nordestino ao longo da hist&oacute;ria brasileira.
Com a mesma bravura e a mesma f&uacute;ria com que fizeram revolu&ccedil;&otilde;es, expulsaram colonizadores holandeses e combateram os lusitanos dominadores, se adiantaram ao restante do pa&iacute;s em diversas iniciativas econ&ocirc;micas, os pernambucanos est&atilde;o fazendo do subdesenvolvimento uma p&aacute;gina virada, trocando a cantilena do derrotismo pelo ronco dos motores, pela estrid&ecirc;ncia das sirenes que anunciam a mudan&ccedil;a dos turnos que ocupam &agrave;s 24 horas de todos os dias da semana no verdadeiro canteiro de obras em que se transformou o Estado moderno, vision&aacute;rio, sedento de mais investimentos, &aacute;vido de mais empresas que ali se instalem e gerem empregos e divisas.
Faz poucos anos e essa terra vivia da aud&aacute;cia de brilhantes empreendedores locais como Jo&atilde;o Santos, Eduardo Santos, Armando Monteiro Filho, Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a, Edson Moura, Jos&eacute; Pessoa de Queir&oacute;z Bisneto, Ant&ocirc;nio Queir&oacute;z Galv&atilde;o, Ricardo e Corn&eacute;lio Brennand e outros poucos de igual valor e compet&ecirc;ncia. Hoje eles ou seus herdeiros e sucessores continuam na vida empresarial, mas tamb&eacute;m se multiplicaram e s&atilde;o milhares de jovens empreendedores, de empresas internacionais, de fundos de investimentos, dos que elevaram a renda per capita estadual &agrave; casa dos quase R$ 10 mil, bem acima da m&eacute;dia nordestina de R$ 7,5 mil.
Os quase nove milh&otilde;es de pernambucanos tiveram suas vidas diretamente mudadas para melhor com os investimentos realizados ao longo do governo Lula, com a implanta&ccedil;&atilde;o de estaleiros, refinarias, ferrovia e petroqu&iacute;mica, al&eacute;m de um renascimento daquele que sempre teve fundamenta papel pol&iacute;tico dentre as unidades da Federa&ccedil;&atilde;o.
Um publicit&aacute;rio olhando qualquer regi&atilde;o pernambucana &ndash; capital, mata, agreste e sert&atilde;o &ndash; e vendo a terra da promiss&atilde;o em que se transformou o antigo Estado dividido por &ldquo;coron&eacute;is&rdquo; e chefetes pol&iacute;ticos, castigado pela seca e pelo descaso oficial, diria que o Pernambuco de hoje &eacute; um &ldquo;case&rdquo; de sucesso. E &eacute; sim. Mas, &eacute; a conjuga&ccedil;&atilde;o de fatores que se congregaram para mostrar ao Brasil que Pernambuco aproveitou oportunidades que S&atilde;o Paulo, por exemplo, perdeu; que Eduardo Campos governou Pernambuco de olho no desenvolvimento do Estado e na realiza&ccedil;&atilde;o do progresso, deixando de lado qualquer veleidade pessoal ou projeto que atazanou tanto a vida dos que governaram Estados muito mais ricos e poderosos e amargaram &iacute;ndices rid&iacute;culos se comparados aos impressionantes 16% da terra dos Guararapes; &eacute; a prova do que um governador e um prefeito de capital irmanados podem fazer, como foi o caso de Eduardo com o competent&iacute;ssimo ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo, que recuperou o brilho de Recife, uma das mais belas cidades de nosso pa&iacute;s; &eacute; fruto do esfor&ccedil;o de uma equipe de governo jovem, audaciosa, com comprometimento com metas estabelecidas, onde figuras como o ent&atilde;o secret&aacute;rio Fernando Bezerra Coelho, por exemplo, cumpriram importante papel na atra&ccedil;&atilde;o de investidores nacionais e estrangeiros. Eduardo foi o governador de Estado reeleito com a maior vota&ccedil;&atilde;o proporcional do pa&iacute;s e a maior da hist&oacute;ria de Pernambuco. Jo&atilde;o Paulo foi o deputado federal mais votado em Pernambuco e o mais votado do PT em todo o Brasil. Fernando hoje &eacute; o atuante ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional da presidenta Dilma Rousseff.
O turismo d&aacute; saltos de qualidade, valorizando um dos litorais mais belos do continente, a serra de Gravat&aacute; onde - incrivelmente - em pleno sert&atilde;o nordestino o inverno se apresenta; a feira de Caruar&uacute;, cantada pelo inesquec&iacute;vel e genial sanfoneiro Luiz Gonzaga, o &quot;Rei do Bai&atilde;o&quot;, outro orgulho de Pernambuco, &eacute; um dos espet&aacute;culos de cor, som, alegria e trabalho do povo sertanejo; as festas de S&atilde;o Jo&atilde;o se revestem de beleza &iacute;mpar, que emocionam tanto pela profunda tradi&ccedil;&atilde;o quanto pela manifesta&ccedil;&atilde;o cultural em s&iacute;; o &quot;Galo da Madrugada&quot;, o maior bloco carnavalesco do mundo, arrastando pelas ruas e becos seculares da l&iacute;ndissima Olinda milhares de foli&otilde;es a cada carnaval, s&atilde;o um cap&iacute;tulo a parte, no calend&aacute;rio tur&iacute;stico internacional. Pernambuco, de A a Z, n&atilde;o fica nada a dever a nenhuma outra terra.
Pernambuco &eacute; um not&aacute;vel exemplo para o Brasil. Seu crescimento &eacute; galopante, mas sustent&aacute;vel. Sua popula&ccedil;&atilde;o aprovou uma forma moderna e competente de governar e varreu da cena pol&iacute;tica os caciques decadentes e improdutivos. Seu governo n&atilde;o tem compromisso com o atraso, apenas com o que pode dar certo. Seu empresariado &eacute; empreendedor e soube adaptar-se aos novos tempos, descolando-se da monocultura sucroalcooleira. Novas ind&uacute;strias se implantam por todo o Estado, novas voca&ccedil;&otilde;es foram desenvolvidas em todas as regi&otilde;es, como a fruticultura no Vale do S&atilde;o Francisco, fazendo de Petrolina uma das melhores cidades do pa&iacute;s. Os indicadores de desenvolvimento humano se ainda deixam a desejar, s&atilde;o bastante superiores aos de antes e n&atilde;o param de apresentar melhoras. Essa terra que gerou pol&iacute;ticos do porte de Agamenon Magalh&atilde;es, Miguel Arraes (cearense que adotou Pernambuco com amor e devo&ccedil;&atilde;o), Pel&oacute;pidas Silveira, Marcos Freire e Carlos Wilson; que deu-nos g&ecirc;nios como Manuel Bandeira, C&iacute;cero Dias, Gilberto Freyre, Ariano Suassuna, Jo&atilde;o Cabral de Melo Neto, Francisco Brennand, Jo&atilde;o C&acirc;mara e muitos outros, est&aacute; se recolocando novamente no cen&aacute;rio nacional, com a for&ccedil;a de um maracatu, com a alegria de um frevo. E como naquele verso de mestre Ascenso Ferreira, Pernambuco embarca num trem e &ldquo;vai danado pr&aacute; Catende&rdquo;. Mas n&atilde;o &eacute; pr&aacute; Catende. &Eacute; para um futuro para l&aacute; de glorioso.
(*) Del&uacute;bio Soares apresenta-se como professor
&nbsp; 