---
layout: post
title: "João da Costa anuncia novas ações para combater os efeitos das chuvas e vai retirar pessoas dos locais de riscos nos morros"
date: 2011-05-04
tags: Chuvas,Doações,gal costa,joão d,Prefeitos,quatro pessoas,Riscos
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, esteve reunido, durante toda a manh&atilde; desta quarta-feira (04), com o Comit&ecirc; de Monitoramento do Estado de Alerta, para definir novas a&ccedil;&otilde;es de combate aos transtornos causados pelas chuvas. As novas medidas estar&atilde;o focadas na retirada de pessoas dos locais de riscos nos morros e vistorias de im&oacute;veis com m&aacute; conserva&ccedil;&atilde;o, na busca de salvar vidas. Tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o o vice-prefeito Milton Coelho, os secret&aacute;rios Amir Schvartz (Desenvolvimento Urbano e Obras) e Niedja Queiroz (Assist&ecirc;ncia Social); o assessor executivo da Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Lu&iacute;s Siqueira, a presidente da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia; e a coordenadora da Codecir, Keila Ferreira.
&ldquo;Estamos vivendo um dos invernos mais rigorosos. Nossas aten&ccedil;&otilde;es est&atilde;o voltadas principalmente para preserva&ccedil;&atilde;o de vidas e, para isso, n&atilde;o vamos depender da sorte. J&aacute; identificamos as &aacute;reas mais cr&iacute;ticas e vamos come&ccedil;ar a evacu&aacute;-las. Primeiro, encaminharemos as pessoas para a casa de parentes ou, caso necess&aacute;rio, para os abrigos do Munic&iacute;pio&rdquo;, declarou o prefeito.
Jo&atilde;o da Costa destacou ainda que o Estado passa por uma situa&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria, com chuvas muito intensas nos meses de abril e maio. &ldquo;Os altos &iacute;ndices de precipita&ccedil;&otilde;es pluviom&eacute;tricas n&atilde;o se refletem apenas no Recife. Na verdade, j&aacute; atinge v&aacute;rios munic&iacute;pios da Zona da Mata, que tamb&eacute;m est&aacute; em Estado de Alerta&rdquo;, afirmou o prefeito, referindo-se aos estragos causados especialmente pela eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel do rio.
Em virtude do acidente ocorrido no bairro dos Coelhos na noite de ter&ccedil;a-feira (03) - quando caiu o telhado de um im&oacute;vel, deixando tr&ecirc;s pessoas feridas, a Prefeitura do Recife decidiu intensificar as vistorias em im&oacute;veis e casarios antigos. &ldquo;&Eacute; preciso chamar a responsabilidade dos propriet&aacute;rios para que conservem seus im&oacute;veis e n&atilde;o coloquem em risco a vida das pessoas&rdquo;, detalhou Amir Schvartz.
Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (03), o prefeito implantou o Comit&ecirc; de Monitoramento do Estado de Alerta, devido &agrave;s fortes chuvas. Trata-se de um grupo de trabalho permanente coordenado pelo gestor e pelo vice-prefeito da cidade, Milton Coelho. O grupo atuar&aacute; monitorando as chuvas e suas consequ&ecirc;ncias para evitar danos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do Recife. Integram o Comit&ecirc; as secretarias de Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras, Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Assist&ecirc;ncia Social, Sa&uacute;de; e as empresas Emlurb, CTTU, Codecir, al&eacute;m da Coordenadoria do Or&ccedil;amentoParticipativo.
&ldquo;Estamos nos reunindo frequentemente com o Comit&ecirc; de Monitoramento para acompanhar de perto os efeitos das chuvas. H&aacute; mais de mil pessoas trabalhando, intensamente, para garantir a tranq&uuml;ilidade e a seguran&ccedil;a dos recifenses. Tenham certeza que estamos trabalhando junto, 24 horas, para que nenhum acidente grave aconte&ccedil;a e nenhuma vida seja perdida devido &agrave;s chuvas no Recife&rdquo;, finalizou Jo&atilde;o da Costa.
&nbsp; 