---
layout: post
title: "A gangue das bombas"
date: 2011-01-25
tags: 
author: None
---

Do Jornal do Commercio

Uma onda sem precedentes de arrombamentos a caixas eletr&ocirc;nicos, iniciada no ano passado, ganhou as manchetes da imprensa com frequ&ecirc;ncia nos &uacute;ltimos meses e p&ocirc;s Pernambuco no primeiro lugar do ranking nacional da Federa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Bancos (Febraban). Foram assaltados 60 terminais de autoatendimento em 2010 e 14 somente nos primeiros 15 dias deste ano. N&atilde;o se sabe quanto os ladr&otilde;es levaram em dinheiro vivo. Os bancos e a pol&iacute;cia mant&ecirc;m sigilo absoluto.

A gangue da bomba, como ficou conhecida, age quase sempre de madrugada, quando as ruas est&atilde;o desertas, sem policiamento e sem testemunhas. Utilizando-se de explosivos ou ma&ccedil;arico, os marginais deixam um rastro de destrui&ccedil;&atilde;o por onde passam. Por sorte e risco calculado, n&atilde;o fizeram nenhuma v&iacute;tima. Ora as explos&otilde;es ocorrem no interior &ndash; principalmente na Zona da Mata e no Agreste &ndash;, ora na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. A a&ccedil;&atilde;o mais ousada ocorreu no Terminal Integrado de Passageiros (TIP), no Curado, na madrugada do dia 1&ordm; de janeiro, quando detonaram, de uma s&oacute; vez, sete terminais banc&aacute;rios.

N&atilde;o se sabe quantas gangues est&atilde;o em atua&ccedil;&atilde;o no Estado, nem suas origens, se pertencem a alguma fac&ccedil;&atilde;o criminosa do Rio de Janeiro, que fugiu para Pernambuco ap&oacute;s as implanta&ccedil;&otilde;es das Unidades de Pol&iacute;cia Pacificadora (UPA), se fazem parte do PCC, de S&atilde;o Paulo, ou mesmo se s&atilde;o marginais pernambucanos foragidos. Ser&aacute; que os bandidos t&ecirc;m alguma liga&ccedil;&atilde;o com o tr&aacute;fico de drogas&#63; E com os assaltos a carros-fortes&#63; H&aacute; policiais ou seguran&ccedil;as privados envolvidos, passando informa&ccedil;&otilde;es privilegiadas&#63; Onde conseguiram tantos explosivos&#63; Por que a pol&iacute;tica n&atilde;o divulga fotos ou imagens das a&ccedil;&otilde;es criminosas para que a popula&ccedil;&atilde;o possa denunciar os bandidos&#63; S&atilde;o perguntas ainda sem respostas que ficam na cabe&ccedil;a dos leitores, dos cidad&atilde;os. Uma coisa &eacute; certa: os ladr&otilde;es t&ecirc;m demonstrado profissionalismo, experi&ecirc;ncia e grande mobilidade, conseguindo se evadir com facilidade, sem deixar pistas para a pol&iacute;cia, como se fossem sombras da noite.

Os principais alvos dos bandidos s&atilde;o ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias e mercadinhos, que muitas vezes ficam completamente destro&ccedil;ados, quebrando janelas, desabando o forro do teto, retorcendo esquadrias, estragando mercadorias. Alguns comerciantes j&aacute; temem em continuar mantendo caixas eletr&ocirc;nicos em seus estabelecimentos, receosos das investidas dos bandidos e dos preju&iacute;zos causados pelas explos&otilde;es. Protegidos pelo seguro que pagam e pela alta lucratividade de seus neg&oacute;cios, os bancos parecem n&atilde;o se abalar com os arrombamentos, pois at&eacute; agora n&atilde;o anunciaram medida de combate &agrave; onda de assaltos. Por outro lado, os sistemas de seguran&ccedil;a e alarme das ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias e dos locais onde ficam as m&aacute;quinas de autoatendimento s&atilde;o fr&aacute;geis, incapazes de deter a gangue da bomba.

A Secretaria de Defesa Social, que tem conseguido &ecirc;xito na redu&ccedil;&atilde;o de homic&iacute;dio e outros crimes gra&ccedil;as ao seu trabalho integrado e de intelig&ecirc;ncia, n&atilde;o demonstra a mesma efici&ecirc;ncia at&eacute; agora no combate &agrave; onda de arrombamentos. Diante da inoper&acirc;ncia da Delegacia de Roubos e Furtos em conter a onda de arrombamentos, &agrave; Secretaria de Defesa Social s&oacute; restou transferir o delegado titular Manoel Martins para o interior do Estado. Para seu lugar, o secret&aacute;rio Wilson Dam&aacute;sio foi buscar no N&uacute;cleo de Intelig&ecirc;ncia o delegado Jos&eacute; Cl&aacute;udio Nogueira, que recebeu como miss&atilde;o desarticular os grupos respons&aacute;veis pelos arrombamentos dos caixas eletr&ocirc;nicos. Nogueira vai integrar as informa&ccedil;&otilde;es de seu &oacute;rg&atilde;o de origem com os levantamentos do Departamento de Repress&atilde;o aos Crimes contra o Patrim&ocirc;nio (Depatri). O trabalho ter&aacute; sucesso mais imediato se a pol&iacute;cia e os bancos desenvolverem uma parceria para troca de informa&ccedil;&otilde;es no combate &agrave; criminalidade.

Outra iniciativa tomada pelo governo &eacute; uma campanha em parceria com a ONG Disque-Den&uacute;ncia, que oferece R$ 5 mil em recompensa para quem der indica&ccedil;&otilde;es que levem &agrave; pris&atilde;o dos integrantes da gangue da bomba. A divulga&ccedil;&atilde;o ser&aacute; atrav&eacute;s de cartazes e inser&ccedil;&otilde;es comerciais na televis&atilde;o. Na primeira quinzena deste ano, a ONG j&aacute; tinha recebido 27 den&uacute;ncias.  