---
layout: post
title: "Em nota, Codecir rebate críticas da Exame ao modelo de contenção de barreiras do Recife"
date: 2011-09-18
tags: barreiras,exame,Nota,Recife
author: None
---

Em resposta &agrave; mat&eacute;ria publicada pela Revista Exame, comentada no Blog de Jamildo, neste s&aacute;bado (17), sob o t&iacute;tulo &ldquo;Revista Exame critica modelo de conten&ccedil;&atilde;o de barreiras no Recife&rdquo;, a Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir) informa que a Prefeitura do Recife tem uma aten&ccedil;&atilde;o especial para a popula&ccedil;&atilde;o que reside nas &aacute;reas de morro da cidade, sendo o programa o escolhido para ser o modelo nacional do Governo Federal.

Atrav&eacute;s do Programa Guarda Chuva, a Prefeitura desenvolve, durante todo o ano, a&ccedil;&otilde;es permanentes de monitoramento nas &aacute;reas de morro e alagados da capital pernambucana. O programa consiste numa a&ccedil;&atilde;o integrada de v&aacute;rias secretarias, &oacute;rg&atilde;os e empresas municipais, que atuam em car&aacute;ter preventivo nos morros. Com uma pol&iacute;tica de preven&ccedil;&atilde;o de risco, considerada refer&ecirc;ncia nacional, a Defesa Civil do Recife conseguiu reduzir mais de sete mil pontos de risco em toda a cidade, nos &uacute;ltimos anos.

Atualmente, o Recife possui 3.408 pontos considerados de risco e o trabalho da equipe t&eacute;cnica da Defesa Civil consiste no monitoramento permanente dessas &aacute;reas, por meio de diversas a&ccedil;&otilde;es, como: vistorias t&eacute;cnicas nos im&oacute;veis que se encontram nesses locais, orienta&ccedil;&atilde;o dos moradores sobre pr&aacute;ticas seguras e procedimentos em situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia, a&ccedil;&otilde;es informativas (como a distribui&ccedil;&atilde;o de folders e cartilhas aos moradores, al&eacute;m de atividades nas escolas municipais), assim como a coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas nas encostas, que s&atilde;o repostas continuamente. Em parceria com outros &oacute;rg&atilde;os, a Codecir tamb&eacute;m atua na retirada preventiva ou emergencial de fam&iacute;lias de &aacute;reas cr&iacute;ticas, encaminhando-as para a casa de parentes ou para abrigos administrados pelo munic&iacute;pio; e na interdi&ccedil;&atilde;o e demoli&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis que se encontram em risco iminente.

Com essas a&ccedil;&otilde;es de monitoramente, a Defesa Civil retirou, este ano, 610 fam&iacute;lias em &aacute;reas de morro. Dessas, 250 foram inclu&iacute;das no benef&iacute;cio do Aux&iacute;lio Moradia e, atualmente, se encontram em local seguro. As demais retornaram &agrave;s suas casas, ap&oacute;s vistorias realizadas pela Codecir, que constatou a estabilidade do local, que n&atilde;o compromete mais a seguran&ccedil;a dos moradores. Tamb&eacute;m foram retiradas 287 fam&iacute;lias de &aacute;reas alag&aacute;veis. Todas retornaram &agrave;s suas casas ap&oacute;s o per&iacute;odo de chuvas.

Al&eacute;m disso, a Prefeitura do Recife vem investindo na reurbaniza&ccedil;&atilde;o da cidade, em especial nas &aacute;reas de morro, com o objetivo de trazer mais seguran&ccedil;a para quem vive nesses locais. Nos &uacute;ltimos dois anos, foram investidos mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Atualmente, 111 obras estruturadoras est&atilde;o em andamento em toda a cidade, contemplando n&atilde;o apenas a conten&ccedil;&atilde;o de encostas, mas tamb&eacute;m interven&ccedil;&otilde;es como pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem e a constru&ccedil;&atilde;o de escadarias. Mais de cem obras j&aacute; foram entregues. Com a conclus&atilde;o dessas obras, 2.400 fam&iacute;lias ser&atilde;o beneficiadas e ter&atilde;o uma melhor qualidade de vida. Al&eacute;m disso, j&aacute; est&atilde;o previstos para o Recife cerca de R$ 26 milh&otilde;es, captados junto ao Governo Federal, atrav&eacute;s do PAC-2, contemplando mais 200 interven&ccedil;&otilde;es de reurbaniza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas de morro.

A Prefeitura do Recife tamb&eacute;m atua de forma mais intensa durante o per&iacute;odo de inverno, atrav&eacute;s da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno que, este ano, contou com um investimento de R$ 53 milh&otilde;es (R$ 10 milh&otilde;es a mais do que ano passado) e mobilizou cerca de 1.200 pessoas, entre servidores municipais e parceiros externos, como a Codecipe, Corpo de Bombeiros, Ex&eacute;rcito Brasileiro e o Condepe/Fidem. Com a opera&ccedil;&atilde;o, foram intensificadas as atividades cont&iacute;nuas e integradas de prepara&ccedil;&atilde;o da cidade para o per&iacute;odo chuvoso. Al&eacute;m das a&ccedil;&otilde;es cotidianas da Codecir, foram refor&ccedil;adas as seguintes a&ccedil;&otilde;es: varreduras em &aacute;reas de risco alto e muito alto, a fim de executar atividades emergenciais de redu&ccedil;&atilde;o do risco e identificar, antecipadamente, situa&ccedil;&otilde;es que possam gerar casos de deslizamento, permitindo ao Munic&iacute;pio realizar a&ccedil;&otilde;es mais efetivas; limpeza e manuten&ccedil;&atilde;o de canais, canaletas e galerias, com o objetivo de combater alagamentos; capina&ccedil;&atilde;o de encostas; e remo&ccedil;&atilde;o de &aacute;rvores de grande porte em &aacute;reas de risco.

Para refor&ccedil;ar e tornar ainda mais eficientes as a&ccedil;&otilde;es da Defesa Civil do Recife, a Prefeitura investiu no fortalecimento da participa&ccedil;&atilde;o popular, com a cria&ccedil;&atilde;o do Corpo de Volunt&aacute;rios da Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir), que conta com cerca de 600 pessoas &ndash; entre l&iacute;deres comunit&aacute;rios, donas de casas e representantes sociais de diversas comunidades &ndash; que passaram a refor&ccedil;ar o trabalho desenvolvido pela gest&atilde;o em busca de salvar vidas. Cada dessas pessoas passou a ajudar os agentes da Defesa Civil no aux&iacute;lio de alertas de fortes chuvas, na mobiliza&ccedil;&atilde;o dos moradores em poss&iacute;veis retiradas de fam&iacute;lias em situa&ccedil;&otilde;es emergenciais e na ida para locais seguros.

A Prefeitura tamb&eacute;m investiu na tecnologia como mais um instrumento na preven&ccedil;&atilde;o de trag&eacute;dias nas &aacute;reas de morro. Com a implanta&ccedil;&atilde;o do sistema de alerta de mensagens via SMS, cerca de 450 pessoas recebem no seu aparelho celular avisos sobre alguma ocorr&ecirc;ncia natural (fortes chuvas, alagamentos, etc) que venha a atingir sua localidade. A Prefeitura do Recife contratou um pacote de 20 mil mensagens de SMS. O sistema garante que todas as pessoas com celulares cadastrados na Codecir (entre volunt&aacute;rios, moradores e equipes da Codecir e Prefeitura) recebam a mensagem em at&eacute; 15 minutos ap&oacute;s o envio.

A gest&atilde;o tamb&eacute;m vem desenvolvendo uma pol&iacute;tica habitacional que visa a atender &agrave;s fam&iacute;lias que s&atilde;o retiradas de &aacute;reas de risco. Uma nova moradia, com infraestrutura adequada, faz parte do processo de reurbaniza&ccedil;&atilde;o que a Prefeitura do Recife tem implementado, beneficiando a essa parcela da popula&ccedil;&atilde;o. Nos &uacute;ltimos dois anos, foram entregues 16 habitacionais, beneficiando 1.876 fam&iacute;lias. Outros 16 j&aacute; est&atilde;o em andamento, e ir&atilde;o garantir um novo lar para 3.493 fam&iacute;lias. A constru&ccedil;&atilde;o de mais 20 habitacionais est&aacute; prevista para ser iniciada at&eacute; o pr&oacute;ximo ano.
Leia abaixo

Revista Exame critica modelo de conten&ccedil;&atilde;o de barreiras no Recife