---
layout: post
title: "Reforma Administrativa é aprovada na Câmara"
date: 2011-05-10
tags: Câmara,Reforma Administrativa
author: None
---
Da C&acirc;mara
Depois de v&aacute;rios debates no plen&aacute;rio e reuni&otilde;es nas comiss&otilde;es tem&aacute;ticas da Casa, o projeto de lei do Executivo sobre a reforma administrativa, em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara h&aacute; quase dois meses, foi aprovado pelos vereadores na reuni&atilde;o plen&aacute;ria desta ter&ccedil;a-feira, 10. O presidente Jurandir Liberal (PT) prop&ocirc;s a vota&ccedil;&atilde;o em duas etapas. Primeiro os parlamentares aprovaram por unanimidade o substitutivo da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento. Depois, a pedido da l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o, vereadora Priscila Krause (DEM), foram votados em destaques cinco artigos, entre eles, os que criam a Secretaria Especial da Copa e a Coordenadoria do Parque Dona Lindu. Todos os destaques foram aprovados com ampla maioria governista.

Antes da vota&ccedil;&atilde;o, a relatora do projeto pela Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, vereadora Mar&iacute;lia Arraes (PSB), fez uma avalia&ccedil;&atilde;o positiva do trabalho do grupo, que realizou seis encontros para discutir a mat&eacute;ria, al&eacute;m de outras duas reuni&otilde;es conjuntas com a Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento. &ldquo;Foi um desafio de grande import&acirc;ncia para a democracia nessa cidade. N&oacute;s debatemos e ajudamos a prefeitura a aperfei&ccedil;oar este projeto. Que os pr&oacute;ximos projetos n&oacute;s tamb&eacute;m possamos debater a fundo. Quem vai ganhar com isso &eacute; o Recife&rdquo;.

O vereador Carlos Gueiros (PTB), relator da mat&eacute;ria pela Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento, tamb&eacute;m ressaltou o empenho dos parlamentares em aperfei&ccedil;oar o projeto do Executivo. &ldquo;N&atilde;o nos limitamos a fazer reuni&otilde;es apenas aqui, na Casa. Da mesma forma que convidamos membros do executivo, nos dispusemos a ir &agrave; Prefeitura cobrar a documenta&ccedil;&atilde;o que foi prometida pelos secret&aacute;rios&rdquo;. 

O parlamentar frisou ainda que a culpa pela demora da vota&ccedil;&atilde;o n&atilde;o poderia ser atribu&iacute;da ao poder legislativo. &ldquo;Esta casa poderia ter votado o projeto em at&eacute; trinta dias se o executivo tivesse acelerado. Em nome dos meus companheiros, tinha a necessidade de dizer que foi um trabalho exaustivo e em conjunto. Se n&atilde;o saiu mais cedo foi porque a celeridade desejada pela prefeitura n&atilde;o foi acompanhada pelos secret&aacute;rios que aqui vieram&rdquo;.

Priscila Krause lamentou a cria&ccedil;&atilde;o dos 157 cargos comissionados propostos pelo projeto. &ldquo;Eles n&atilde;o dar&atilde;o modernidade &agrave; gest&atilde;o e ser&atilde;o preenchidos por crit&eacute;rios pol&iacute;ticos&rdquo;. A vereadora defendeu ainda o papel da oposi&ccedil;&atilde;o durante toda a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto na C&acirc;mara. &ldquo;Passada a fase de an&aacute;lise e de discuss&atilde;o, &eacute; sim papel desta Casa politizar as quest&otilde;es municipais porque somos pol&iacute;ticos por natureza e o prefeito tamb&eacute;m exerce um papel pol&iacute;tico. &Eacute; nosso papel confrontar vis&otilde;es de mundo e de gest&atilde;o e foi isso que fizemos no momento adequado&rdquo;. A l&iacute;der da Oposi&ccedil;&atilde;o recebeu o apoio do colega de bancada, vereador Marcos Menezes (DEM). &ldquo;Todos ouviram o seu pronunciamento e isso preocupa a PCR porque demonstra o seu preparo para dirigir os destinos da nossa cidade&rdquo;.&nbsp;&nbsp; 

Para Mar&eacute; Malta (PPS), os cargos deveriam ser preenchidos por concurso p&uacute;blico. &ldquo;Mas o prefeito resolveu cri&aacute;-los perto das elei&ccedil;&otilde;es para acomodar seus aliados pol&iacute;ticos&rdquo;.

J&aacute; Aline Mariano (PSDB) discordou da cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria da Copa. Ela acredita que um grupo de trabalho ou um comit&ecirc; para atuar junto ao governo do Estado seria suficiente. &ldquo;Trata-se de muito dinheiro. Tamb&eacute;m n&atilde;o faz sentido essa secretaria funcionar tr&ecirc;s meses depois do fim da Copa com o argumento de que precisa apresentar um relat&oacute;rio. Segundo a Fifa, a responsabilidade disso &eacute; do Governo de Pernambuco&rdquo;.

&nbsp;Mas o vereador Gilberto Alves (PTN) defendeu a cria&ccedil;&atilde;o da pasta. &ldquo;Temos responsabilidade de acompanhar esse processo mesmo o Recife n&atilde;o sendo a sede porque ser&aacute; aqui onde teremos que oferecer servi&ccedil;o de mobilidade, hot&eacute;is, assist&ecirc;ncia de sa&uacute;de, gastronomia, entre outros. Seremos os grandes receptores desse p&uacute;blico&rdquo;.

O projeto da reforma administrativa precisava ser aprovado em duas discuss&otilde;es e o presidente da C&acirc;mara promoveu uma reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria para votar a mat&eacute;ria, que j&aacute; seguiu para a san&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa. 