---
layout: post
title: "Fundaj comemora Dia do Índio com edição de revista sobre os índios do Nordeste"
date: 2011-04-18
tags: Expedição,fundaj,nordeste,revista
author: None
---
Espalhados pelo Nordeste brasileiro, diversos grupos ind&iacute;genas lutam por reconhecimento, em busca da legaliza&ccedil;&atilde;o de suas terras, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e valoriza&ccedil;&atilde;o das tradi&ccedil;&otilde;es que cultivam. A Coletiva, revista eletr&ocirc;nica de divulga&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco (Fundaj), lan&ccedil;a seu terceiro n&uacute;mero no Dia do &Iacute;ndio. Reportagens, artigos de pesquisadores, fotos e uma entrevista especial prop&otilde;em um passeio pela hist&oacute;ria do Brasil, assinalando o modo como os ind&iacute;genas do Nordeste foram vistos e incorporados ao processo de constru&ccedil;&atilde;o nacional.

O antrop&oacute;logo do Museu Nacional Jo&atilde;o Pacheco de Oliveira &eacute; o entrevistado desta edi&ccedil;&atilde;o. Ele fala de sua trajet&oacute;ria cient&iacute;fica e revela como surgiu seu interesse pelos &iacute;ndios no Nordeste, destacando a import&acirc;ncia dos estudos na regi&atilde;o. As quest&otilde;es relacionadas a sa&uacute;de, direito, movimento ind&iacute;gena, terra e g&ecirc;nero foram abordadas por pesquisadores especialistas na se&ccedil;&atilde;o de artigos.

A identidade ind&iacute;gena, o conflito existente entre terras de &iacute;ndios e &aacute;reas de conserva&ccedil;&atilde;o ambiental, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e o Programa Carteira Ind&iacute;gena, do Governo Federal, s&atilde;o os temas discutidos nas reportagens. Al&eacute;m disso, a revista tra&ccedil;a um perfil dos &iacute;ndios Paulo e Maria Pankararu, irm&atilde;os que deixaram a aldeia no sert&atilde;o de Pernambuco rumo &agrave; universidade.

A se&ccedil;&atilde;o especial traz fotos da exposi&ccedil;&atilde;o &Iacute;ndios: os Primeiros Brasileiros realizada em 2008. O projeto surgiu como iniciativa do Museu Nacional da Universidade do Rio de Janeiro (UFRJ), da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco (Fundaj), com apoio da Articula&ccedil;&atilde;o dos Povos Ind&iacute;genas do Nordeste, Minas Gerais e Esp&iacute;rito Santo (Apoinme), tendo a preocupa&ccedil;&atilde;o de promover a articula&ccedil;&atilde;o desses grupos como atores sociais e subsidiar o debate sobre a constitui&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas indigenistas. As imagens de &iacute;ndios do sul da Bahia, sert&atilde;o de Pernambuco e da Para&iacute;ba e da &aacute;rea da bacia de S&atilde;o Francisco, ao norte de Minas Gerais, t&ecirc;m lugar destacado na exposi&ccedil;&atilde;o. 
A Coletiva &eacute; dirigida a um p&uacute;blico amplo, incluindo estudantes e professores do segundo grau, universit&aacute;rios, pesquisadores e interessados em ci&ecirc;ncia em geral. A ideia &eacute; apresentar textos com linguagem acess&iacute;vel, por&eacute;m com enfoque cr&iacute;tico, sendo capaz de informar os leitores e, ao mesmo tempo, despertar sua aten&ccedil;&atilde;o para o problema abordado. 