---
layout: post
title: "Governo deve rever contrato com admistradora do TIP"
date: 2011-09-23
tags: Contratos,governo
author: None
---

O l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o,o deputado Antonio Moraes afirmou nesta sexta (23), que a decis&atilde;o do governo do estado de rever o contrato com a empresa que administra o Terminal Integrado de Passageiros (TIP) e outros terminais em Pernambuco mostra, finalmente, uma resposta do governo para o que h&aacute; muito vem sendo denunciado por usu&aacute;rios e pela bancada de oposi&ccedil;&atilde;o: a p&eacute;ssima situa&ccedil;&atilde;o em que se encontram os terminais. No in&iacute;cio do m&ecirc;s passado o abandono do TIP foi denunciado pelo deputado na tribuna da Assembleia Legislativa. &quot;O estado de abandono marca a situa&ccedil;&atilde;o atual do TIP, uma das portas de entrada de Pernambuco, bem perto da Arena da Copa.&quot;

Moraes destacou que a decis&atilde;o mostra que o processo de privatiza&ccedil;&atilde;o dos terminais n&atilde;o foi um bom neg&oacute;cio para Pernambuco e para os usu&aacute;rios do transporte rodovi&aacute;rio. Segundo registros da imprensa a Socicam, empresa que administra os terminais est&aacute; cobrando do Governo um d&eacute;bito de R$ 3 milh&otilde;es, de taxas que n&atilde;o foram recolhidas pelo Estado. J&aacute; o governo anunciou que vai contratar um escrit&oacute;rio cont&aacute;bil por licita&ccedil;&atilde;o para resolver a quest&atilde;o. &quot; A Oposi&ccedil;&atilde;o vai continuar atenta a esta quest&atilde;o pois a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode continuar utilizando os terminais desta forma. O Governo disse que metade deste montante vai ser utilizado para infraestrutura dos terminais. Quando este dinheiro come&ccedil;ar&aacute; a ser usado para melhoria do TIP e outros terminais&#63;&quot;, ressaltou Moraes.
De acordo com as den&uacute;ncias que foram destacadas em plen&aacute;rio pelo l&iacute;der da bancada, h&aacute; infiltra&ccedil;&otilde;es nos banheiros, interdi&ccedil;&atilde;o em cinco compartimentos dos mict&oacute;rios masculinos, infiltra&ccedil;&atilde;o e l&acirc;mpadas quebradas no banheiro feminino, goteiras no terminal de embarque interestadual, escada rolante interditada e muita sujeira.

&ldquo;As condi&ccedil;&otilde;es n&atilde;o est&atilde;o boas, mas os milhares de usu&aacute;rios que utilizam o TIP continuam pagando taxa de embarque. A empresa, que pagar&aacute; ao Estado uma taxa de outorga para explora&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, disse em 2008 que as taxas seriam cobradas para garantir mais qualidade nos servi&ccedil;os. &ldquo;, complementou o deputado. &ldquo; Pelo visto a privatiza&ccedil;&atilde;o virou um presente de grego para o povo pernambucano&rdquo;, ressaltou o parlamentar