---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife estabelece incentivo fiscal para indústrias criativas"
date: 2011-12-28
tags: incentivo,Meta Fiscal,Prefeitura,Recife
author: None
---
Fomentar o surgimento de novos empreendimentos da ind&uacute;stria criativa. Essa &eacute; mais uma inten&ccedil;&atilde;o da lei sancionada pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, na manh&atilde; desta quarta-feira (28), em evento no 9&deg; andar da Prefeitura. O dispositivo legal determina a redu&ccedil;&atilde;o de tributo para os empres&aacute;rios do segmento da cria&ccedil;&atilde;o (cinema, produ&ccedil;&atilde;o audio-visual, design, fotografia, jogos digitais e multim&iacute;dia).

Com a expans&atilde;o do benef&iacute;cio fiscal, que antes se restringia ao servi&ccedil;o de inform&aacute;tica, a Prefeitura do Recife estimular&aacute; o surgimento de novas empresas do setor de tecnologia e cria&ccedil;&atilde;o. A lei ainda tem por finalidade incentivar o nascimento de empresas jovens, incubadas ou n&atilde;o, com inser&ccedil;&atilde;o na nova economia, constituindo o Polo da Ind&uacute;stria Criativa. S&oacute; neste ano, das 11 empresas instaladas no Porto Digital, a maior parte delas se enquadra no segmento da cria&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;N&oacute;s temos o objetivo claro de consolidar o Recife como um polo de servi&ccedil;os modernos, tornando a reindustrializa&ccedil;&atilde;o uma realidade. E precisamos ter uma incorpora&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os com grande processo de tecnologia para manter a cidade no centro disso. Essa &eacute; uma oportunidade hist&oacute;rica e temos que aproveit&aacute;-la, gerando inclus&atilde;o social, mobilidade e acessibilidade com uma pol&iacute;tica de sustentabilidade para o Recife. Por isso, a nossa gest&atilde;o est&aacute; investindo em educa&ccedil;&atilde;o de qualidade e promovendo estudos de cadeias de inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica&rdquo;, ressaltou o prefeito.

O benef&iacute;cio fiscal se encontra na redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Servi&ccedil;os de Qualquer Natureza (ISSQN) de 5% para 2%, para a ind&uacute;stria criativa relacionada ao servi&ccedil;o de inform&aacute;tica, produ&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-produ&ccedil;&atilde;o cinematogr&aacute;fica, v&iacute;deos, programas de televis&atilde;o, grava&ccedil;&atilde;o de som, edi&ccedil;&atilde;o de m&uacute;sica, design fotografia, jogos digitais e multim&iacute;dia. A nova regra ainda ampliar&aacute; a &aacute;rea de benef&iacute;cio do incentivo fiscal, que se restringia ao territ&oacute;rio onde funciona hoje o Porto Digital, no Recife Antigo, para o quadril&aacute;tero de Santo Amaro.

O secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Jos&eacute; Bertotti, tamb&eacute;m falou sobre a import&acirc;ncia da consolida&ccedil;&atilde;o do Recife como um polo de servi&ccedil;os. &ldquo;Consolidar esse ambiente &eacute; um anseio dos empreendedores em tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco. Queremos preparar o Recife para, em 2013, n&atilde;o receber apenas a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m o Encontro Internacional de Parques Tecnol&oacute;gicos. Com isso, estamos pondo em pr&aacute;tica o nosso projeto de governo que &eacute; conceder incentivos fiscais para aqueles setores que desenvolvem a economia e geram empregos na cidade&rdquo;, concluiu.