---
layout: post
title: "Elias Gomes sugere divisão igualitária de renda gerada por Suape "
date: 2011-10-26
tags: Ciro Gomes,Renda
author: None
---
Na tarde desta quarta-feira (26/10), teve in&iacute;cio o semin&aacute;rio que discute o desenvolvimento de Suape.&nbsp; O evento est&aacute; sendo realizado nestas quarta e quinta-feira (26 e 27), no Hotel Dorisol, em Piedade, e conta com a participa&ccedil;&atilde;o de autoridades federais, estaduais e municipais, al&eacute;m de representantes de institutos, federa&ccedil;&otilde;es e outras corpora&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;
O prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes refor&ccedil;ou no encontro a import&acirc;ncia de uma discuss&atilde;o mais profunda sobre a divis&atilde;o da renda gerada em Suape para todos os munic&iacute;pio e n&atilde;o apenas para os que est&atilde;o diretamente envolvidos. &ldquo;Suape &eacute; um patrim&ocirc;nio de todos os pernambucanos. Precisamos discutir como ser&atilde;o pactuados os &ocirc;nus e b&ocirc;nus de Suape. Daqui at&eacute; 2014, 60 mil novas moradias ser&atilde;o constru&iacute;das em Jaboat&atilde;o, quem vai prover a escola, a sa&uacute;de, as ruas pavimentadas, a drenagem, os servi&ccedil;os de assist&ecirc;ncia a esses habitantes. Como fechar essa conta, quando Ipojuca tem uma arrecada&ccedil;&atilde;o de ICMS per capta de&nbsp; R$ 2.300 enquanto Jaboat&atilde;o tem R$ 330 e recebe grande parte dos trabalhadores de Suape&#63; N&atilde;o podemos ficar com todos os &ocirc;nus&rdquo;, disparou.
&nbsp;
O chefe do executivo municipal, ainda sugeriu a cria&ccedil;&atilde;o de um cons&oacute;rcio que possa dividir tanto os b&ocirc;nus, como o &ocirc;nus de forma igual. &ldquo;Precisamos colocar esse tema na agenda do cotidiano, para que n&atilde;o tenhamos um desenvolvimento, que pode n&atilde;o ser t&atilde;o bom para a popula&ccedil;&atilde;o. Estamos tendo um fluxo grande. Hoje temos engarrafamento na ponte do Paiva, que passa por Piedade, Candeias e Barra de Jangada. Estamos aqui para discutir esse desenvolvimento. N&atilde;o quero roubar a sardinha de ningu&eacute;m mas quero que seja colocado um equil&iacute;brio para que haja o desenvolvimento para todos do Estado e n&atilde;o apenas para uma parcela&rdquo;, finalizou.