---
layout: post
title: "Depois de demitir secretária da pasta, José Queiroz lança Pacto pela Saúde"
date: 2011-05-30
tags: impacto,Lançamento,Louro José,Wolney Queiroz
author: None
---

Numa iniciativa in&eacute;dita na hist&oacute;ria da cidade, o prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz, instalou nesta segunda-feira (30) o Pacto pela Sa&uacute;de.
O f&oacute;rum ser&aacute; coordenado pelo pr&oacute;prio chefe do Executivo municipal e inclui o Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), Conselho Regional de Medicina (Cremepe), Sociedade M&eacute;dica de Caruaru, Conselho Municipal de Sa&uacute;de, C&acirc;mara de Vereadores e Governo do Estado, representado pela 4&ordf; Ger&ecirc;ncia Regional de Sa&uacute;de (Geres). O principal objetivo do Pacto &eacute; discutir solu&ccedil;&otilde;es para os graves problemas do setor.
&ldquo;O Pacto pela Sa&uacute;de vai discutir uma nova defini&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para o setor. Caruaru, assim como outras cidades do mesmo porte, enfrenta graves problemas provocados pelo estrangulamento da rede. Vamos buscar apoio federal e estadual para avan&ccedil;ar nas alternativas e desfazer os gargalos&rdquo;, afirmou o prefeito.
Ele lembrou que os problemas do setor em Caruaru n&atilde;o dizem respeito apenas aos caruaruenses, pois o munic&iacute;pio &eacute; o maior p&oacute;lo do interior do Estado e atende a uma demanda que cobre praticamente todo o Agreste e parte do Sert&atilde;o.
&ldquo;A rede m&eacute;dica de Caruaru abrange quase 90 munic&iacute;pios. S&atilde;o mais um milh&atilde;o de pessoas que v&ecirc;m buscar atendimento e tratamento na cidade. N&atilde;o podemos discutir os problemas de maneira isolada, temos que pensar regionalmente e abrir este debate com a sociedade&rdquo;, afirmou o prefeito.
Ele anunciou que ir&aacute; convidar as prefeituras vizinhas para participar do Pacto, para que as alternativas sejam tomadas em conjunto.
&ldquo;Queremos trazer representantes do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de para c&aacute;, para mostrar a eles a realidade em que vivemos. N&atilde;o adianta termos avan&ccedil;os isolados em Caruaru se a regi&atilde;o n&atilde;o acompanhar&rdquo;. O deputado federal Wolney Queiroz (PDT) que representa a regi&atilde;o em Bras&iacute;lia e tamb&eacute;m compareceu ao debate, ir&aacute; colaborar na interlocu&ccedil;&atilde;o com o Governo Federal.
Durante a reuni&atilde;o um dos assuntos mais debatidos foi a Portaria 134, do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que pro&iacute;be os profissionais do setor de acumularem mais de dois v&iacute;nculos. Situa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; era prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, mas que s&oacute; foi regulamentada em maio deste ano.
&ldquo;T&iacute;nhamos m&eacute;dicos com at&eacute; 18 v&iacute;nculos no Estado, o que era um absurdo. No entanto, com esta portaria muitos munic&iacute;pios v&atilde;o perder profissionais e precisamos discutir solu&ccedil;&otilde;es para este problema&rdquo;, afirmou Maria Aparecida de Souza, diretora da 4&ordf; Geres.
Em Caruaru, por exemplo, 14 m&eacute;dicos j&aacute; anunciaram desligamento da rede municipal. A Capital do Agreste conta agora com 273 m&eacute;dicos. A Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de indica a propor&ccedil;&atilde;o de 1 m&eacute;dico para cada grupo de mil habitantes, o que deixaria a cidade dentro dos limites internacionais.
No entanto, se considerarmos a popula&ccedil;&atilde;o atendida, cerca de um milh&atilde;o de pessoas, h&aacute; uma car&ecirc;ncia inicial de 161 vagas m&eacute;dicas, n&uacute;mero este que foi disponibilizado no &uacute;ltimo Concurso P&uacute;blico, ano passado, do qual foi preenchido por 40 profissionais que assinaram o termo de posse e apenas 19 est&atilde;o em efetivo exerc&iacute;cio.
Uma segunda rodada de conversas ficou acertada para a pr&oacute;xima segunda-feira, no Centro Administrativo da Avenida Rio Branco. A pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Pacto j&aacute; dever&aacute; contar com representantes das cidades do entorno. O vice-prefeito e ex-secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Jorge Gomes, tamb&eacute;m est&aacute; na coordena&ccedil;&atilde;o ao lado de Jos&eacute; Queiroz.
Munic&iacute;pio
Na &uacute;ltima sexta-feira a ex-secret&aacute;ria Cristina Sette foi afastada da pasta. O secret&aacute;rio executivo, Marlos Queiroz, que assumiu interinamente, continua respondendo pela parte burocr&aacute;tica. A &uacute;nica mudan&ccedil;a na equipe foi a posse de Wedneide Almeida, como diretora de Aten&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica, no lugar de Val&eacute;ria P&eacute;res.
&ldquo;O Pacto ir&aacute; determinar a condu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas durante os pr&oacute;ximos 60 dias. Ao final deste per&iacute;odo iremos anunciar o novo gestor. Queremos que o setor seja fortalecido com a participa&ccedil;&atilde;o da sociedade. &Eacute; um problema grave demais para deixarmos nas m&atilde;os de apenas uma pessoa, independente que sem ser&aacute; o novo indicado&rdquo;, analisou Queiroz.
&nbsp; 