---
layout: post
title: "Veja mais detalhes da agenda de Dilma em Caruaru"
date: 2011-06-22
tags: caruaru,cerveja,Dilma,reagendamentos
author: None
---
S&eacute;rgio Montenegro Filho, no JC
Ao contr&aacute;rio do ex-presidente Lula, que, mesmo sendo um conhecido festeiro, jamais participou do S&atilde;o Jo&atilde;o em Caruaru ao longo dos seus dois mandatos, a presidente Dilma Rousseff (PT), bem menos afeita &agrave; agita&ccedil;&atilde;o, decidiu prestigiar a festa logo no primeiro ano do seu governo, cumprindo o novo figurino de dar maior visibilidade a seu mandato, saindo mais do gabinete e participando de eventos populares. Inicialmente, a visita &#150; a primeira ao Estado desde que assumiu o cargo &#150; estava prevista para amanh&atilde;, segundo havia anunciado o governador Eduardo Campos. Dilma, por&eacute;m, decidiu antecip&aacute;-la para hoje por conta de alguns compromissos pessoais, entre eles o anivers&aacute;rio da sua m&atilde;e, Dilma Jane, que ser&aacute; comemorado no dia 24.

Quando estiverem, logo mais &agrave; noite, no P&aacute;tio do Forr&oacute; &#150; principal palco das festividades na cidade &#150; a petista e sua comitiva v&atilde;o assistir, de acordo com a programa&ccedil;&atilde;o junina oficial, &agrave;s apresenta&ccedil;&otilde;es do forrozeiro Jailson Rosseti e das bandas Soxote A e Pinga Fogo. A chegada a Caruaru est&aacute; prevista para as 19h. Dilma ser&aacute; recebida no aeroporto pelo governador Eduardo Campos e segue direto para o Alto do Moura, onde far&aacute; uma visita &agrave; artes&atilde; Marliete Rodrigues da Silva, filha de Z&eacute; Caboclo, um dos primeiros bonequeiros da regi&atilde;o, falecido em 1973.

No S&atilde;o Jo&atilde;o de 2009, quando a petista esteve na cidade ainda como ministra da Casa Civil, recebeu de presente de Marliete uma pe&ccedil;a de barro representando uma fam&iacute;lia nordestina migrante. Desde ent&atilde;o, sempre que se encontrava com o deputado federal Wolney Queiroz (PDT) &#150; que tem sua principal base eleitoral em Caruaru &#150; ela perguntava pela artes&atilde;.

Ap&oacute;s a visita ao ateli&ecirc;, Dilma conversa com os jornalistas e participa de um jantar na casa do prefeito Jos&eacute; Queiroz (PDT). Por volta das 22h, a presidente e sua comitiva seguem para o camarote oficial da Prefeitura, no P&aacute;tio do Forr&oacute;. A previs&atilde;o &eacute; de que ela permane&ccedil;a na festa at&eacute; as 2h, embarcando de volta a Bras&iacute;lia ainda de madrugada.

Queiroz informou ter convidado os 25 deputados da bancada federal, os tr&ecirc;s senadores e o presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT). O prefeito &#150; que n&atilde;o esconde a felicidade por ser novamente anfitri&atilde;o da presidente &#150; afirmou que em 2009 Dilma saiu &#147;maravilhada&#148; de Caruaru, e considerou a nova visita uma &#147;homenagem ao povo de Pernambuco&#148;. Queiroz admitiu ter sido pego de surpresa com a antecipa&ccedil;&atilde;o de um dia, mas garantiu estar trabalhando para deixar tudo pronto a tempo. &#147;Apesar da correria, tenho certeza que Dilma sair&aacute; de Caruaru novamente com as melhores impress&otilde;es&#148;, prometeu.

Os convites para a comitiva presidencial ficaram a cargo da pr&oacute;pria Dilma, que at&eacute; ontem &agrave; noite ainda n&atilde;o havia anunciado sua lista de acompanhantes. Havia uma previs&atilde;o de que ela tamb&eacute;m visitasse as festas juninas de Campina Grande (PB), mas segundo a assessoria do Pal&aacute;cio do Planalto, at&eacute; ontem n&atilde;o havia confirma&ccedil;&atilde;o dessa agenda.

Ex-prefeito de Recife, o deputado Jo&atilde;o Paulo (PT) disse que j&aacute; foi este m&ecirc;s &agrave; Capital do Forr&oacute;, mas que retornar&aacute; hoje para prestigiar a visita de Dilma. &#147;Ser&aacute; uma passagem r&aacute;pida, mas importante. A cidade toda de Caruaru, no ano passado, foi &agrave;s ruas para ver Dilma. Foi um dos momentos mais emocionantes da campanha. A presidente agora volta. Vamos ver se ela dan&ccedil;a um pouco&#148;, brincou.