---
layout: post
title: "Indústria perde espaço na economia brasileira"
date: 2011-07-06
tags: brasileirão,Economia,espaço
author: None
---
A ind&uacute;stria est&aacute; perdendo espa&ccedil;o na economia brasileira. Ao longo dos &uacute;ltimos anos, o setor reduziu a participa&ccedil;&atilde;o no Produto Interno Bruto (PIB), no emprego e nas exporta&ccedil;&otilde;es. Mas os instrumentos para frear esse processo est&atilde;o nas m&atilde;os do governo e do Congresso. Essa &eacute; a avalia&ccedil;&atilde;o do diretor executivo da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Jos&eacute; Augusto Fernandes. Ele participou nesta quarta-feira, 6 de julho, da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos do Senado (CAE), que discutiu os riscos de um processo de desindustrializa&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s e a agenda em favor da competitividade industrial.

&ldquo;Nossa agenda est&aacute; sob nosso controle&rdquo;, afirmou Fernandes. Para o diretor executivo da CNI, &eacute; preciso trabalhar para reduzir o custo Brasil, desonerando os investimentos e as exporta&ccedil;&otilde;es. Al&eacute;m disso, &eacute; necess&aacute;rio eliminar as assimetrias competitivas, como as provocadas pela redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) nas importa&ccedil;&otilde;es, incentivo concedido por alguns estados em preju&iacute;zo de outros.

Fernandes destacou que &eacute; tamb&eacute;m preciso investir na qualidade da educa&ccedil;&atilde;o e na inova&ccedil;&atilde;o, aperfei&ccedil;oar a pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica garantindo maior controle dos gastos p&uacute;blicos e melhorar os mecanismos de defesa e&nbsp; negocia&ccedil;&atilde;o comercial. &ldquo;Tudo isso requer urg&ecirc;ncia. O tempo econ&ocirc;mico &eacute; diferente do tempo pol&iacute;tico e o atraso poder&aacute; comprometer a ind&uacute;stria.&rdquo;

Dados da CNI mostram que a participa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria no PIB brasileiro caiu de 35,9% em 1984 para 15,8% no ano passado. O setor que foi respons&aacute;vel por 30,6% de todos os postos de trabalho no pa&iacute;s em 1985 hoje emprega apenas&nbsp; 17,4% do contingente de trabalhadores. As exporta&ccedil;&otilde;es industriais, que representavam 60,8% em 1993, hoje participam com 39,4% do total de bens e servi&ccedil;os vendidos ao exterior. Em compensa&ccedil;&atilde;o, as importa&ccedil;&otilde;es industriais aumentaram de 11,4% do total de compras externas do pa&iacute;s em 2000 para 18,7% atualmente.

Segundo Fernandes, v&aacute;rios fatores contribuem para a perda de espa&ccedil;o da ind&uacute;stria. Quest&otilde;es macroecon&ocirc;micas, como a instabilidade econ&ocirc;mica dos anos 80 e do in&iacute;cio dos 90, o novo padr&atilde;o de crescimento global e a recente pol&iacute;tica econ&ocirc;mica &ndash; que acelerou os gastos p&uacute;blicos, aumentou os juros e fortaleceu o real &ndash; contribu&iacute;ram para a perda de participa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria na economia. E fatores estruturais, como o aumento da terceiriza&ccedil;&atilde;o, a alta do custo de produ&ccedil;&atilde;o e o crescimento das despesas das fam&iacute;lias com servi&ccedil;os, como o de telecomunica&ccedil;&otilde;es, que subtrai renda para gastos com outros produtos.

O mesmo diagn&oacute;stico tamb&eacute;m foi feito pelo presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&atilde;o (Abit), Aguinaldo Diniz Filho, que estimou em mais de 8 milh&otilde;es os empregos diretos e indiretos na cadeia t&ecirc;xtil e de confec&ccedil;&otilde;es. &ldquo;O importador de tecido hoje est&aacute; importando a pe&ccedil;a pronta e matando toda a cadeia da confec&ccedil;&atilde;o. Precisamos de um regime diferenciado de tributa&ccedil;&atilde;o para ganhar escala&rdquo;, argumentou Diniz.

O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de M&aacute;quinas e Equipamentos (Abimaq), Luiz Aubert Neto, lembrou que o setor emprega 360 mil pessoas e paga bons sal&aacute;rios. &ldquo;Quando o setor de confec&ccedil;&atilde;o deixa de investir ou fecha uma f&aacute;brica, &eacute; a nossa ind&uacute;stria que deixa de vender m&aacute;quinas e equipamentos&rdquo;, contou Aubert Neto.

Para o vice-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores nas Ind&uacute;strias do Setor T&ecirc;xtil, Vestu&aacute;rio, Couro e Cal&ccedil;ados, S&eacute;rgio Marques, h&aacute; 15 anos os sindicatos alertavam para a necessidade de combater a importa&ccedil;&atilde;o de produtos de baixa qualidade. A sa&iacute;da, para ele, &eacute; investir em forma&ccedil;&atilde;o profissional e no combate &agrave; pirataria.