---
layout: post
title: "Apagão de Dilma afeta sistemas de abastecimento da Compesa"
date: 2011-02-04
tags: apagão,Compesa,Dilma
author: None
---
A falta de energia que atingiu o Nordeste, nesta madrugada, afetou alguns sistemas de abastecimento da Compesa espalhados pelo Estado. Um balan&ccedil;o pr&eacute;vio mostra que o blecaute afetou a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua para cidades do Agreste, da Zona da Mata e da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. No Sert&atilde;o, foram registrados pequenos problemas localizados. De acordo com o diretor de Controle Operacional, R&ocirc;mulo Aur&eacute;lio, desde a madrugada os t&eacute;cnicos da companhia est&atilde;o trabalhando no monitoramento de todos os sistemas de abastecimento afetados pela queda de energia el&eacute;trica durante a madrugada.
V&aacute;rios bairros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife tiveram o abastecimento suspenso em fun&ccedil;&atilde;o da paralisa&ccedil;&atilde;o da Esta&ccedil;&atilde;o Elevat&oacute;ria de &Aacute;gua Bruta do Sistema Pirapama, que atualmente bombeia 2.500 litros de &aacute;gua por segundo. Sem o funcionamento dessa elevat&oacute;ria, o Sistema Pirapama, que &eacute; integrado ao Sistema Tapacur&aacute;, ficou sem condi&ccedil;&otilde;es de operar. &ldquo;Como o Sistema Pirapama encontrava-se paralisado, n&atilde;o pudemos dar continuidade ao abastecimento de todos os bairros beneficiados com este sistema desde o ano passado.&rdquo;, informou o diretor. No momento, equipes da Celpe e da Coordena&ccedil;&atilde;o de Manuten&ccedil;&atilde;o El&eacute;trica (CME) da Compesa est&atilde;o na unidade e j&aacute; conseguiram restabelecer a opera&ccedil;&atilde;o parcial do sistema. &ldquo;A previs&atilde;o &eacute; normalizar ainda hoje o abastecimento das &aacute;reas afetadas com o retorno da opera&ccedil;&atilde;o do Sistema integrado Pirapama/Tapacur&aacute;&rdquo;, detalhou R&ocirc;mulo Aur&eacute;lio.
Com a parada de Pirapama/Tapacur&aacute;, as &aacute;reas afetadas pela falta d'&aacute;gua foram os seguintes bairros: Caxang&aacute;, Detran, Iputinga,V&aacute;rzea, Monsenhor Fabr&iacute;cio, Dois Irm&atilde;os, Madalena, Torres, San Martin, Cordeiro, Prado, Mustardinha, Torre, Ilha do Retiro, parte da Boa Vista, Paissandu, Gra&ccedil;as, Espinheiro, Coque, Cabanga, Santo Ant&ocirc;nio, S&atilde;o Jos&eacute;, Coelhos, Imbiribeira, Ipsep, Areias, Est&acirc;ncia, Afogados, Boa Viagem, Pina, Bras&iacute;lia Teimosa, Jardim S&atilde;o Paulo, Areias, Massangana, Massaranduba, Cajueiro Seco, Porta Larga, Piedade, parte de Prazeres, Jord&atilde;o e Ibura de Baixo.
Outra cidade que tamb&eacute;m teve a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua comprometida foi Limoeiro. Cerca de 2/3 da vaz&atilde;o do sistema de abastecimento foram afetados com o blecaute da madrugada. O sistema de Bizarra que tem uma vaz&atilde;o de 90 litros de &aacute;gua por segundo, est&aacute; paralisado. Limoeiro est&aacute; sendo abastecida apenas pelo Sistema Carpina, que oferece 50 litros de &aacute;gua por segundo.
J&aacute; no Agreste, a Compesa registrou problemas na cidade de Bezerros, que est&aacute; sem abastecimento. Encontra-se paralisada uma das esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias do Sistema Jucazinho, al&eacute;m do Sistema Brej&atilde;o. Segundo o diretor de Controle Operacional, essa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; moment&acirc;nea, podendo sofrer altera&ccedil;&atilde;o esta tarde&rdquo;, complementou R&ocirc;mulo Aur&eacute;lio.
Durante todo o dia, a Compesa trabalha para retomar o abastecimento em todas as localidades que ainda est&atilde;o sendo afetadas com a falta d'&aacute;gua devido ao apag&atilde;o. Os clientes podem obter informa&ccedil;&otilde;es pelo 0800 081 0195.
&nbsp; 