---
layout: post
title: "Transposição do Rio São Francisco esbarra em preço da tarifa de água"
date: 2011-12-30
tags: água,Preço,Rio São Francisco,tarifa,Transposição
author: None
---
Com dificuldades para completar as obras da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, cujo custo j&aacute; explodiu, o governo analisa como cobrar do consumidor do semi&aacute;rido nordestino o alto pre&ccedil;o da &aacute;gua. Para vencer o relevo da regi&atilde;o, as &aacute;guas desviadas do rio ter&atilde;o de ser bombeadas at&eacute; uma altura de 300 metros. O trabalho consumir&aacute; muita energia el&eacute;trica e esse custo ser&aacute; repassado, pelo menos em parte, &agrave; tarifa de &aacute;gua, que ficar&aacute; entre as mais caras do Pa&iacute;s.
Estimativas preliminares apontaram custo de R$ 0,13 por metro c&uacute;bico de &aacute;gua (mil litros) apenas para o bombeamento no eixo este, entre a tomada da &aacute;gua do S&atilde;o Francisco, no munic&iacute;pio de Floresta (PE), at&eacute; a divisa com o a Para&iacute;ba. Nesse percurso, haver&aacute; cinco esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento, para elevar as &aacute;guas at&eacute; uma altura maior do que o Empire State, em Nova York, ou do tamanho da Torre Eiffel, em Paris, ou ainda 96 metros menor do que o P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car, no Rio de Janeiro. O maior arranha-c&eacute;u de S&atilde;o Paulo nem chega perto.
A estimativa de custo do bombeamento da &aacute;gua no eixo leste foi feita pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional e projetava o in&iacute;cio do funcionamento dessa parte da transposi&ccedil;&atilde;o ainda em 2010. Como a obra s&oacute; deve come&ccedil;ar a operar completamente em dezembro de 2015, conforme a &uacute;ltima previs&atilde;o do minist&eacute;rio, o custo dever&aacute; aumentar.
Sem revis&atilde;o, o valor j&aacute; representa mais de seis vezes o custo m&eacute;dio da &aacute;gua no Pa&iacute;s. Novo estudo sobre o custo foi encomendado &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas.
Imbr&oacute;glio. Trata-se de uma equa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o resolvida. O governo federal se comprometeu a bancar o custo total da obra, estimado inicialmente em R$ 5 bilh&otilde;es e que dever&aacute; alcan&ccedil;ar R$ 6,9 bilh&otilde;es, mas n&atilde;o definiu como financiar a opera&ccedil;&atilde;o do projeto, com a manuten&ccedil;&atilde;o dos canais e o consumo de energia para o bombeamento.
O custo da constru&ccedil;&atilde;o j&aacute; inclui a estimativa de gasto de mais R$ 1,2 bilh&atilde;o para concluir um saldo de obras entregues a cons&oacute;rcios privados que n&atilde;o conseguir&atilde;o entregar o trabalho, como revelou o Estado na edi&ccedil;&atilde;o de ontem.
O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, respons&aacute;vel pela obra, n&atilde;o se manifesta, por ora, sobre a concess&atilde;o de subs&iacute;dio &agrave; &aacute;gua a ser desviada do Rio S&atilde;o Francisco para abastecimento humano e tamb&eacute;m para projetos de irriga&ccedil;&atilde;o e industriais, segundo informa o &uacute;ltimo Relato de situa&ccedil;&atilde;o do projeto da transposi&ccedil;&atilde;o.
Leia mais emestadao.com.br