---
layout: post
title: "Codecir registra 38 ocorrências neste sábado"
date: 2011-04-30
tags: casos registrados
author: None
---
Neste s&aacute;bado (30), a Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir) registrou 38 ocorr&ecirc;ncias. Das 7h &agrave;s 17h, foram 15 solicita&ccedil;&otilde;es de lonas pl&aacute;sticas, 18 pedidos de vistorias e cinco deslizamentos de barreiras.
Neste mesmo per&iacute;odo, os t&eacute;cnicos da Codecir realizaram 23 vistorias e colocaram 1.280 m&sup2; de lonas pl&aacute;sticas em seis diferentes &aacute;reas de morro do Recife, al&eacute;m de ter encaminhado uma fam&iacute;lia para abrigo e outras tr&ecirc;s para a casa de parentes e amigo. Com o apoio da Emlurb, tamb&eacute;m foi efetuada a remo&ccedil;&atilde;o de duas &aacute;rvores que tombaram.
Em virtude do deslizamento ocorrido na BR-101 Sul, no bairro do Ibura, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, ligar&aacute; ainda neste s&aacute;bado (30) para o ministro dos Transportes, Alfredo Nascimento. O gestor municipal solicitar&aacute; que as obras realizadas nas BRs sejam agilizadas para evitar acidentes na capital pernambucana.
Pela manh&atilde;, a Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir) prestou atendimento emergencial &agrave;s fam&iacute;lias que residiam nos im&oacute;veis atingidos pelos deslizamentos na BR-101 Sul, bairro do Ibura. Duas foram encaminhadas para a casa de parentes e outra para a casa de amigos. O deslizamento foi agravado devido aos trabalhos em execu&ccedil;&atilde;o na pista e ao material deixado no canteiro de obras.
A Codecir informa que as seis Esta&ccedil;&otilde;es Regionais do &oacute;rg&atilde;o est&atilde;o atentas a quaisquer ocorr&ecirc;ncias em qualquer localidade da Cidade. Quem necessitar pode solicitar atendimento pelo telefone 0800.081.3400, que &eacute; gratuito e funciona 24 horas por dia.
Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011 - Para tornar mais segura a vida de quem mora nos morros, a Prefeitura do Recife est&aacute; investindo R$ 53 milh&otilde;es na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011. Nos &uacute;ltimos dois anos, mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Cento e duas obras foram conclu&iacute;das e outras 111 est&atilde;o em andamento. 