---
layout: post
title: "No Dia do Índio, Ministério da Saúde lança pacote de ações para população indígena"
date: 2011-04-19
tags: Doações,Indígena,Lançamento,ministério,população
author: None
---
Do Minist&eacute;rio
O ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, lan&ccedil;ou nesta ter&ccedil;a-feira (19), em Bras&iacute;lia, um pacote de medidas no campo da Sa&uacute;de em comemora&ccedil;&atilde;o ao Dia do &Iacute;ndio. Entre os an&uacute;ncios est&atilde;o os programas Brasil Sorridente Ind&iacute;gena, Rede Cegonha Ind&iacute;gena, Preven&ccedil;&atilde;o do C&acirc;ncer de Colo do &Uacute;tero e de Mama Ind&iacute;gena e Programa de Inclus&atilde;o Digital para os conselheiros distritais de sa&uacute;de ind&iacute;gena. Durante a cerim&ocirc;nia, tamb&eacute;m foi anunciada a autonomia dos 34 Distritos Sanit&aacute;rios Especiais Ind&iacute;genas (DSEI). Os distritos s&atilde;o unidades respons&aacute;veis para administra&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de prestados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o ind&iacute;gena e a medida vai permitir realizem licita&ccedil;&otilde;es e compras emergenciais, como alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;vel e manuten&ccedil;&atilde;o de frota e equipamentos. A medida agiliza o atendimento &agrave;s demandas locais. Al&eacute;m disso, ser&aacute; anunciada a prorroga&ccedil;&atilde;o, at&eacute; 31 de dezembro, da transi&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de prim&aacute;ria ind&iacute;gena.

&ldquo;A sa&uacute;de tem sido uma das pol&iacute;ticas que primeiro reconhecem as especificidades que t&ecirc;m os povos ind&iacute;genas e que, ao mesmo tempo, &eacute; um dos setores mais demandados por esse p&uacute;blico. Temos reunido esfor&ccedil;os para ajudar a enfrentar as diferen&ccedil;as e, com esse intuito, vamos adaptar os programas lan&ccedil;ados este ano &aacute; realidade t&atilde;o diversa dessa popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o ministro Padilha.
A cerim&ocirc;nia faz parte do &ldquo;Abril Sa&uacute;de Ind&iacute;gena&rdquo;,uma iniciativa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, que come&ccedil;ou na &uacute;ltima segunda-feira (18) e segue at&eacute; a pr&oacute;xima quarta-feira (20). O semin&aacute;rio visa discutir com as lideran&ccedil;as ind&iacute;genas as a&ccedil;&otilde;es do governo federal para garantir o direito &agrave; sa&uacute;de dessas popula&ccedil;&otilde;es e formas de qualificar os atendimentos. As a&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o anunciadas em apenas seis meses ap&oacute;s a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria Especial de Sa&uacute;de Ind&iacute;gena (Sesai). 