---
layout: post
title: "Escute e leia aqui a entrevista completa dada pela presidente Dilma em Caruaru"
date: 2011-08-30
tags: Baleia Rossi,caruaru,Dilma,entrevista,papelão,Presidente
author: None
---
J&aacute; em Caruaru, assim que chegou, a presidente Dilma, em entrevista ao  comunicador Geraldo Freire, falou em educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, tranposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o  Francisco e poss&iacute;vel vinda ao Festival de Inverno de Garanhuns.  Confira a entrevista completa:

&nbsp;
&nbsp;Presidenta: &Eacute; quarta vez&#63; Quarta vez.

Jornalista: J&aacute;. Ela est&aacute; perguntando: &ldquo;&Eacute; a quarta vez que eu estou por aqui&#63;&rdquo;. Pois n&atilde;o, vamos come&ccedil;ar. &Eacute; a quarta vez que a senhora vem aqui na nossa terra.

Presidenta: &Eacute; isso a&iacute;, Geraldo Freire. Mais uma vez eu estou muito feliz de estar aqui e queria cumprimentar os ouvintes da r&aacute;dio Jornal AM, de Recife. Queria cumprimentar tamb&eacute;m o Luciano Andr&eacute;, da r&aacute;dio Marano FM, de Garanhuns. Sabe, Geraldo, eu estou pela quarta vez aqui, com muito prazer.

Jornalista: E dizem que hoje n&atilde;o vai ter nem espa&ccedil;o para a senhora almo&ccedil;ar, nesse corre-corre.

Pesidentar: Olha, eu estou esperando, pelo menos, comer uma coisinha, andando.

Jornalista: Escute, eu tinha jurado a mim mesmo e a Deus que eu n&atilde;o lhe perguntaria coisa nacional e ficava s&oacute; na local, mas com a decis&atilde;o de ontem, do ministro Mantega, dos R$ 10 bilh&otilde;es cortados dos investimentos, a gente fica pensando em... vai sair... vai cair em cima de quem&#63; A&iacute; o aposentado, a&iacute; o Bolsa Fam&iacute;lia, as pessoas j&aacute; come&ccedil;am a ligar para a r&aacute;dio para saber &ldquo;e como &eacute; que vai ser comigo&#63;&rdquo;. O servidor pergunta: &ldquo;Vai tirar do meu aumento&#63;&rdquo;. Ent&atilde;o, por gentileza, Presidenta.

Presidenta: Olha, Geraldo, n&atilde;o &eacute;... n&oacute;s vamos manter todos os investimentos. Vamos manter o PAC, o Minha Casa, Minha Vida, as obras da Copa, as barragens, como essas que n&oacute;s vamos dar in&iacute;cio aqui em Cupira, e tamb&eacute;m, Geraldo, n&oacute;s vamos manter os programas sociais &ndash; Bolsa Fam&iacute;lia, todos os programas sociais. Esses R$ 10 bilh&otilde;es, eles decorrem de um esfor&ccedil;o que n&oacute;s fizemos, nesse per&iacute;odo, tanto no que se refere a gasto de custeio quanto aumento de receita, decorrente do fato de que o Brasil est&aacute; crescendo. N&oacute;s preferimos utiliz&aacute;-lo para abrir um novo caminho. Al&eacute;m do caminho de aumentar o investimento, &eacute; um caminho que n&oacute;s achamos que ele &eacute; muito importante. N&oacute;s queremos que a partir deste momento, n&oacute;s comecemos a ter no horizonte a possibilidade de redu&ccedil;&atilde;o dos juros no Brasil. Por que &eacute; importante isso&#63; Sabe por que, Geraldo&#63; Porque hoje o Brasil pratica uma das mais altas taxas de juros. Diante da crise econ&ocirc;mica internacional, a gente tem de reagir de dois jeitos: o primeiro jeito &eacute; assegurando que o Brasil continue crescendo, porque &eacute; o nosso maior... a nossa maior defesa contra a crise &eacute; o nosso mercado interno. &Eacute; o nosso mercado interno que permite que n&oacute;s sejamos um pa&iacute;s que conta com as suas pr&oacute;prias for&ccedil;as, um pa&iacute;s que pode e que vai &ndash; eu te asseguro &ndash; manter seus empregos crescendo, manter sua economia crescendo, porque a melhor resposta &eacute; essa, a melhor resposta &agrave; crise &eacute; o crescimento do pa&iacute;s. Mas n&oacute;s tamb&eacute;m precisamos melhorar as condi&ccedil;&otilde;es nas quais n&oacute;s crescemos. Acho que se tem uma coisa que o Brasil quer... a primeira coisa que o Brasil quer &eacute; diminuir... que haja diminui&ccedil;&atilde;o de impostos, e tamb&eacute;m que n&oacute;s tenhamos... eu n&atilde;o posso te dizer quando que n&oacute;s vamos ter isso, mas eu te asseguro que n&oacute;s abrimos o caminho para ter isso, n&oacute;s queremos que tenha juros que sejam juros cadentes, ou seja, juros que comecem a cair.

Jornalista: Ent&atilde;o, al&eacute;m dos juros, a senhora tamb&eacute;m pensa em derrubar impostos&#63;

Presidenta: N&oacute;s j&aacute; come&ccedil;amos, n&atilde;o &eacute;&#63; Voc&ecirc; veja que n&oacute;s lan&ccedil;amos, Geraldo, um programa... eu vou te dar um exemplo. O SuperSimples, o SuperSimples. No SuperSimples n&oacute;s reduzimos os impostos e aumentamos o limite da renda, que vai permitir que as pessoas, a partir da&iacute;, em vez de serem... de declararem seu imposto por lucro presumido, elas declarem pelo SuperSimples, que junta todos os impostos e torna esses impostos menores. Ent&atilde;o, n&oacute;s come&ccedil;amos por a&iacute;. N&oacute;s reduzimos, por exemplo, um imposto... pode estar me escutando uma doceira, uma cabeleireira, um motorista de t&aacute;xi, que pode se tornar um microempreendedor individual. Antes, ele n&atilde;o tinha direito &agrave; aposentadoria. O governo do presidente Lula criou esse programa, que &eacute; o Microempreendedor Individual, e ele pagava 11% de contribui&ccedil;&atilde;o da Previd&ecirc;ncia e ia ter direito &agrave; aposentadoria. Agora est&aacute; bem melhor porque em vez de ele pagar 11%, ele vai pagar s&oacute; 5%, 5%, e vai ter direito &agrave; aposentadoria, vai ter direito a ter acesso ao cr&eacute;dito. N&oacute;s garantimos a ele, por exemplo, o acesso ao Microcr&eacute;dito Produtivo Orientado, que al&eacute;m de ter um juro que agora &eacute; de 8% ao ano &ndash; j&aacute; foi at&eacute; de 60% ao ano, o que tornava quase proibitivo ter acesso, esse juro &ndash;, ele tamb&eacute;m vai ter assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica. N&oacute;s estamos fazendo isso, tamb&eacute;m, protegendo a ind&uacute;stria brasileira. Hoje n&oacute;s temos de ver que o nosso mercado interno &eacute; um dos poucos que cresce no mundo e um dos mais vigorosos. Ent&atilde;o, proteger a nossa ind&uacute;stria se tornou uma quest&atilde;o important&iacute;ssima para o pa&iacute;s. E o que &eacute; proteger a ind&uacute;stria&#63; &Eacute; garantir que eles n&atilde;o usem mecanismos desleais de pre&ccedil;o para chegarem aqui e destru&iacute;rem toda uma linha de produ&ccedil;&atilde;o. Com o qu&ecirc;&#63; Trazendo, aqui, importa&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o baratas, n&atilde;o porque eles s&atilde;o capazes de produzir melhor l&aacute; no exterior, mas &eacute; porque n&oacute;s vivemos numa condi&ccedil;&atilde;o extremamente adversa, porque os pa&iacute;ses desenvolvidos, eles t&ecirc;m mecanismos de defesa que prejudicam o Brasil. Por qu&ecirc;&#63; Eles inundam... n&atilde;o t&ecirc;m onde colocar seus produtos, n&atilde;o t&ecirc;m consumidor consumindo, n&atilde;o t&ecirc;m emprego suficiente. Quando acontece isso num pa&iacute;s desenvolvido &ndash; nos Estados Unidos, na Uni&atilde;o Europeia, no pr&oacute;prio Jap&atilde;o &ndash;, as empresas deles ficam [sem] onde colocar seus produtos, e a&iacute; n&oacute;s somos invadidos por uma quantidade imensa de produtos baratos. N&oacute;s temos de ter essa consci&ecirc;ncia de que temos de defender a nossa ind&uacute;stria. Como &eacute; que voc&ecirc; faz isso&#63; De duas formas. Voc&ecirc; faz isso diminuindo os impostos, aumentando o cr&eacute;dito e melhorando a taxa de juros. &Eacute; assim que voc&ecirc; faz, e &eacute; isso que n&oacute;s queremos fazer. Desta vez, a crise, ela &eacute;... ela tem a mesma raiz daquela de 2008, mas s&oacute; que ela &eacute; diferente. Ela &eacute; mais prolongada e mais cont&iacute;nua l&aacute;, e aqui n&oacute;s achamos que o nosso mercado interno... n&oacute;s achamos que n&oacute;s vamos conseguir fazer frente a ela e impedir que nosso pa&iacute;s tenha as consequ&ecirc;ncias que n&oacute;s n&atilde;o escolhemos. Por isso &eacute; que eu te digo: quem nos protege &eacute; a economia crescendo e &eacute; o pa&iacute;s gerando emprego e renda. 

Jornalista: A senhora tem aqui o Luciano. A senhora j&aacute; tem um Luciano l&aacute; no seu programa de r&aacute;dio, que a gente retransmite aqui toda segunda-feira. 
Presidenta: Eu tenho, tanto &eacute; que eu tenho a mania de dizer &ldquo;ol&aacute;, Luciano&rdquo;. 

Jornalista: Exato. 
Jornalista: E eu fico muito feliz por isso, viu, Presidenta, inclusive agora tendo a oportunidade de conversar com a senhora pessoalmente. Bom dia. Presidenta: Bom dia, Luciano. Jornalista: &Eacute; um motivo de muita alegria... 

Presidenta: Mas voc&ecirc; &eacute; Luciano Andr&eacute;, n&atilde;o &eacute;&#63; 

Jornalista: Isso. 

Presidenta: E ele &eacute; s&oacute; Luciano. 

Jornalista: Isso. A gente tem um motivo de muita alegria em receb&ecirc;-la pela segunda vez l&aacute; na cidade de Garanhuns, l&aacute; onde a senhora esteve h&aacute; cerca de um ano e dois meses. E a nossa conversa, Presidente, eu gostaria de come&ccedil;ar da seguinte forma: um assunto de extrema import&acirc;ncia para o desenvolvimento daquela regi&atilde;o, que &eacute; o Agreste Meridional. N&oacute;s temos a expectativa da duplica&ccedil;&atilde;o da BR-423 no trecho S&atilde;o Caetano-Garanhuns, que ir&aacute; contempla a&iacute;, mais ou menos, 22 munic&iacute;pios. O governo do estado j&aacute; fez, inclusive, o estudo t&eacute;cnico de viabilidade dessa obra. A minha pergunta para a senhora &eacute; a seguinte: h&aacute; a possibilidade dessa obra ser inclu&iacute;da no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento e, ainda no governo Dilma, n&oacute;s termos a presen&ccedil;a da senhora para inaugurar essa obra&#63; 

Presidenta: Olha, eu te digo o que n&oacute;s vamos fazer: quando o ministro Paulo S&eacute;rgio esteve aqui conversando com o governador, o governador Eduardo Campos colocou essa como uma das quest&otilde;es importantes na nossa parceria governo estadual e governo federal. A decis&atilde;o do governo federal &eacute; que n&oacute;s vamos colocar em torno de R$ 6,6 milh&otilde;es para fazer o projeto executivo. A partir do momento em que o projeto executivo estiver pronto, essa obra entra para ser qualificada para ir para o PAC, mas n&oacute;s precisamos ter esse projeto executivo. N&oacute;s estamos evitando, sabe Luciano, colocar obra sem projeto executivo no PAC. Vou te explicar o porqu&ecirc;. Primeiro, porque quando voc&ecirc; licita uma obra sem o projeto executivo, voc&ecirc; n&atilde;o sabe direitinho por onde ela passa, direitinho quanto &eacute; que custa cada peda&ccedil;o; se tiver uma ponte, quanto &eacute; que custa a ponte; enfim, voc&ecirc; n&atilde;o tem no&ccedil;&atilde;o da obra. E a&iacute;, o que acontece&#63; Voc&ecirc; coloca s&oacute; com o projeto, com o estudo de viabilidade n&atilde;o d&aacute; para colocar, mas com o projeto b&aacute;sico, e a obra acaba sendo mais cara. Voc&ecirc; vai... e tem mais problema com ela porque vai precisar de aditivo. Ent&atilde;o, agora n&oacute;s optamos por fazer isso. N&oacute;s fazemos o projeto b&aacute;sico, a partir dele faz a avalia&ccedil;&atilde;o, a&iacute; a gente sabe o valor exato da obra, e a&iacute; se coloca no PAC. E quando voc&ecirc; tem o projeto executivo e coloca no PAC, a&iacute; vem a segunda coisa important&iacute;ssima: &eacute; que ela sai. E ela sai por qu&ecirc;&#63; Porque voc&ecirc; vai licit&aacute;-la, e voc&ecirc; vai saber direitinho como &eacute; ela vai ser. E a&iacute;, ela pode ser conclu&iacute;da. Eu n&atilde;o te digo que ela ser&aacute; conclu&iacute;da no meu governo, porque eu preciso desse projeto b&aacute;sico, ali&aacute;s, executivo, para poder te falar isso. Mas eu posso supor o seguinte: se voc&ecirc; leva em torno de um ano e pouco para fazer o projeto executivo bem feito, voc&ecirc; deve levar em torno de um ano e pouco tamb&eacute;m para concluir a obra, se ela tiver... apesar de ser 80 quil&ocirc;metros e de ser uma duplica&ccedil;&atilde;o. Acredito que h&aacute; chance de estar conclu&iacute;da. Se n&atilde;o tiver conclu&iacute;da vai estar, eu te diria, assim, em fase final. N&atilde;o &eacute; um grande trecho. 

Jornalista: Presidenta, essa &eacute; a quarta vez que a senhora vem aqui e a terceira vez que eu lhe entrevisto. A primeira vez foi, inclusive, visitando a obra da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco. 

Presidenta: Eu estava com o Lula naquela &eacute;poca, n&atilde;o &eacute;&#63; 

Jornalista: A senhora era ministra e eu lhe entrevistei, gravado, e levei para a r&aacute;dio. A senhora viu que, inclusive, a visita foi feita &agrave; noite porque tinha que ter muita velocidade, que era para a obra terminar logo, era para trabalhar dia e noite. Ela n&atilde;o est&aacute; naquela velocidade. A pergunta que eu lhe fa&ccedil;o &eacute; se a senhora, ainda neste mandato, entrega a transposi&ccedil;&atilde;o. 

Presidenta: Olha, a transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco, ela &eacute; uma obra complexa, ela n&atilde;o &eacute; uma obra simples e ela &eacute; muito extensa. N&oacute;s vamos colocar nessa obra em torno de R$ 6,8 bilh&otilde;es, para beneficiar 12 milh&otilde;es de habitantes nesta regi&atilde;o. Ela est&aacute; em andamento, sim. O Eixo Leste, que leva &aacute;gua para Pernambuco e para a Para&iacute;ba, tem 70% de execu&ccedil;&atilde;o; e o Eixo Norte, que tem 426 quil&ocirc;metros e leva &aacute;gua tamb&eacute;m para Pernambuco, para a Para&iacute;ba, para o Cear&aacute; e para o Rio Grande do Norte, tem 44% de execu&ccedil;&atilde;o. Em julho, no m&ecirc;s de julho, tinha 4 mil pessoas empregadas e trabalhando nessa obra. A conclus&atilde;o dela vai ser por etapas. O ministro Fernando Bezerra est&aacute; fazendo um trabalho muito s&eacute;rio nessa obra. Por qu&ecirc;&#63; Porque ele est&aacute; garantindo que tenha trechos que comecem a ser inaugurados e, progressivamente, voc&ecirc; vai inaugurar toda... Por exemplo, o Eixo Leste, como &eacute; que vai ser&#63; At&eacute; o quarto trimestre do ano que vem &ndash; portanto, at&eacute; o final do ano que vem &ndash;, n&oacute;s vamos inaugurar o seguinte trecho: da capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua do rio S&atilde;o Francisco at&eacute; o reservat&oacute;rio Areias, aqui em Pernambuco. Depois, no terceiro semestre de 2014, do reservat&oacute;rio Areias at&eacute; o reservat&oacute;rio Rio Branco. E no quarto trimestre de 2014 &ndash; portanto, o Eixo Leste vai estar pronto durante o meu mandato &ndash;, n&oacute;s vamos inaugurar de Rio Branco at&eacute; o reservat&oacute;rio Po&ccedil;&otilde;es. A&iacute; vem o Eixo Norte. Esse vai ter uma parte inaugurada at&eacute;, tamb&eacute;m, o final de 2014, que &eacute; de Cabrob&oacute; at&eacute; Jati, no Cear&aacute;, e no quarto trimestre de 2015, ou seja, no final, um ano depois... 

Jornalista: No segundo mandato&#63; 

Presidenta: Nunca se sabe, n&atilde;o &eacute;&#63; Nunca se sabe... do reservat&oacute;rio Jati at&eacute; o reservat&oacute;rio Cai&ccedil;ara, na Para&iacute;ba. N&oacute;s estamos fazendo um planejamento, agora, muito realista e muito rigoroso. Eu tenho certeza de que essa obra, ela sofreu v&aacute;rios atrasos nesse per&iacute;odo. Eu posso at&eacute; te explicar por qu&ecirc;. Primeiro, porque tem muita desapropria&ccedil;&atilde;o no caminho e, &agrave;s vezes, voc&ecirc; n&atilde;o consegue fazer milhares de desapropria&ccedil;&otilde;es no tempo que voc&ecirc; esperava. Segundo, porque houve um adiamento de licita&ccedil;&atilde;o de dois trechos. E terceiro, porque n&oacute;s tivemos, em alguns trechos, de refazer o projeto de engenharia. Ent&atilde;o, eu te falo uma coisa, viu, Geraldo. Eu acho que essa obra, ela &eacute; important&iacute;ssima porque ela vai transformar o semi&aacute;rido &ndash; aquela hist&oacute;ria que a gente cantava &ldquo;o sert&atilde;o vai virar mar&rdquo; &ndash;, ela tem um poder imenso de, nesta regi&atilde;o, ela modificar as condi&ccedil;&otilde;es de vida, h&aacute; gera&ccedil;&atilde;o de renda. Ela vai levar &aacute;gua para consumo humano, para consumo animal e tamb&eacute;m para o uso disso para desenvolver estas regi&otilde;es. Ent&atilde;o, para mim, ela &eacute; uma das obras mais importantes e estruturais do pa&iacute;s. Eu darei a ela toda a aten&ccedil;&atilde;o e te asseguro o seguinte: o ministro Fernando Bezerra tamb&eacute;m dar&aacute; a ela toda a aten&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m do fato de ele ser um ministro muito competente, ele &eacute; pernambucano, ent&atilde;o a gente tem uma certa garantia sobre isso, n&atilde;o &eacute;, Geraldo. 

Jornalista: Presidenta, um dos motivos da vinda da senhora aqui ao estado de Pernambuco &eacute; o cumprimento de uma agenda na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o. L&aacute; em Garanhuns, n&oacute;s temos a Universidade Federal Rural de Pernambuco instalada atrav&eacute;s do programa de expans&atilde;o do sistema federal do ensino superior, a UAG. Inclusive, essa foi a primeira extens&atilde;o universit&aacute;ria a ser instalada no pa&iacute;s, tendo as suas atividades iniciadas no segundo semestre do ano de 2005. De l&aacute; para c&aacute;, evidentemente, a demanda aumentou, e hoje as acomoda&ccedil;&otilde;es, a oferta das aulas n&atilde;o est&aacute; acontecendo de forma agrad&aacute;vel, podemos dizer assim. Por&eacute;m, a constru&ccedil;&atilde;o de novas salas de aula e o pr&eacute;dio administrativo foram iniciadas, bem como a constru&ccedil;&atilde;o do IFPE, o Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o [Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia]. S&oacute; que essas obras est&atilde;o paradas, Presidenta. Como resolver ent&atilde;o esse problema e ofertar a educa&ccedil;&atilde;o de qualidade ao cidad&atilde;o l&aacute; do Agreste Meridional&#63; 

Presidenta: Olha, Luciano, voc&ecirc; tem toda a raz&atilde;o. N&oacute;s tivemos problema sim, tanto no campus da Universidade Federal Rural de Pernambuco, quanto no campus do Instituto Federal de Pernambuco, e as raz&otilde;es eu gostaria de explicar para os nossos ouvintes. &Eacute; at&eacute; uma satisfa&ccedil;&atilde;o que o governo federal tem de dar quando isso acontece. No caso da Universidade Federal Rural de Pernambuco, uma construtora ganhou a primeira licita&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s fizemos. Infelizmente, essa construtora faliu, e a&iacute;, as obras foram paralisadas. A&iacute;, n&oacute;s tivemos de fazer uma nova licita&ccedil;&atilde;o, as empresas vencedoras j&aacute; retomaram as obras e n&oacute;s esperamos concluir o pr&eacute;dio das salas de aula e o pr&eacute;dio administrativo, a partir de agora de agosto, em 120 dias, ou seja, em torno de dezembro. A outra, o Instituto Federal de Pernambuco, o campus, o que aconteceu&#63; A obra tinha 51% de execu&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica realizada e a construtora abandonou a obra e o IFPE ent&atilde;o rescindiu o contrato com essa construtora porque ela, simplesmente, abandonou a obra, e tivemos de fazer uma nova licita&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s iremos tomar provid&ecirc;ncias... no caso da que faliu n&atilde;o h&aacute; provid&ecirc;ncias, mas no caso da que abandonou a obra, ela passa a ser uma construtora inid&ocirc;nea para o governo federal, de forma que n&oacute;s n&atilde;o a contrataremos pelos pr&oacute;ximos cinco anos. 

Jornalista: Presidente, eu vou lhe dar de presente, aqui, da nossa... Veja que presentinho barato! Sabe quanto foi isto aqui&#63; Quatro reais. Dois livros, dois livrinhos de cordel, para a senhora ler e relaxar no avi&atilde;o. Seu Lunga, que &eacute; um personagem cearense... S&oacute; para a senhora ter uma ideia, dizem que seu Lunga botou um restaurante para vender sopa &agrave; noite, e quando o camarada estava tomando sopa, o cara fez uma careta, assim, ele disse: &ldquo;Que &eacute;, n&atilde;o est&aacute; gostando, n&atilde;o&#63;&rdquo;. Ele disse: &ldquo;Est&aacute; com gosto de Baygon&rdquo;. Ele disse: &ldquo;E voc&ecirc; preferia as baratas&#63;&rdquo;. Ent&atilde;o, eu estou lhe passando aqui. A senhora primeiro vai entender aqui como &eacute; seu Lunga, e aqui, &ldquo;Seu Lunga... &ldquo;A briga de seu Lunga com um corno&rdquo;. Ent&atilde;o a senhora vai ler no avi&atilde;o e vai, certamente, rir um bocado com isso. Escute, n&oacute;s estamos agora com esse risco de crise, com cortes do seu dinheiro, e tem essa tal de Emenda 29, para a Sa&uacute;de, que o Congresso tem discutido muito, e ainda a PEC 300, com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a, que &eacute; um dinheir&atilde;o, que as pessoas querem a participa&ccedil;&atilde;o... o pessoal da Seguran&ccedil;a quer a participa&ccedil;&atilde;o do governo federal nesse pagamento. A gente j&aacute; sabe que h&aacute; rea&ccedil;&atilde;o dos governadores... O que eu lhe perguntaria &eacute; o seguinte. Nessa v&eacute;spera de crise... quando eu digo v&eacute;spera n&atilde;o quer dizer que ela venha para c&aacute;, mas nesses tempos de preocupa&ccedil;&atilde;o com crise, o Congresso lhe daria um presente se n&atilde;o discutisse isso agora, essas duas medidas&#63; 

Presidenta: Olha, eu quero te dizer o seguinte: no caso da Sa&uacute;de, eu acho que a gente tem de reconhecer uma coisa. N&oacute;s somos um dos poucos pa&iacute;ses do mundo que tem a possibilidade de resolver um problema da Sa&uacute;de, porque voc&ecirc; conta nos dedos quantos pa&iacute;ses t&ecirc;m sa&uacute;de de qualidade, gratuita e universal. A nossa &eacute; isso, a nossa &eacute; de qualidade... n&oacute;s queremos, n&atilde;o &eacute;&#63; N&atilde;o &eacute; que... qual &eacute; o objetivo do governo federal, tenho certeza dos governadores tamb&eacute;m e dos munic&iacute;pios&#63; &Eacute; sa&uacute;de de qualidade, gratuita e universal. Voc&ecirc; conta nos dedos os pa&iacute;ses que conseguiram resolver parcialmente essas quest&otilde;es, alguns de forma melhor, outros um pouco pior, mas voc&ecirc; conta nos dedos. N&oacute;s estamos nessa trajet&oacute;ria. Eu te digo o seguinte: eu acho que o caso da Sa&uacute;de, n&atilde;o se resolve s&oacute; com a Emenda 29 [Emenda Constitucional N&deg;29]. Acho uma temeridade algu&eacute;m achar que s&oacute; aprovando uma lei que define um percentual de gastos dos estados e define o que &eacute; gasto com Sa&uacute;de e o que n&atilde;o &eacute;, voc&ecirc; vai resolver o problema de Sa&uacute;de. Porqu&ecirc;&#63; Em todo lugar do mundo, em qualquer lugar, n&atilde;o &eacute; aqui no Brasil, &eacute; em qualquer lugar, a sa&uacute;de &eacute; cara. Se voc&ecirc; quer dar sa&uacute;de de qualidade, voc&ecirc; vai ter de investir em hospitais, voc&ecirc; vai ter de dar garantia de que os nossos postos de Sa&uacute;de, al&eacute;m de serem reformados, eles v&atilde;o dar um atendimento. E n&oacute;s vamos ter tamb&eacute;m de tratar uma quest&atilde;o s&eacute;ria que &eacute; a quest&atilde;o dos m&eacute;dicos, que eu n&atilde;o vou falar aqui agora n&atilde;o porque eu vou falar l&aacute; em Garanhuns sobre essa quest&atilde;o dos m&eacute;dicos. Ent&atilde;o, Geraldo, eu te digo o seguinte: eu gostaria... porque meu governo tem um desafio, Geraldo. Onde eu acho que o meu governo tem de dar certo &eacute; em Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de e Seguran&ccedil;a. Eu tenho esse compromisso, &eacute; compromisso de campanha. Eu acho que todos aqueles que se elegeram no mesmo momento que eu, e que n&oacute;s compomos uma grande alian&ccedil;a &ndash; por exemplo, o governador Eduardo Campos, os governadores, muitos aqui do Nordeste &ndash;, n&oacute;s temos esse compromisso, n&oacute;s temos de resolver esse problema. Ent&atilde;o, esse tipo de... Eu s&oacute; n&atilde;o quero que me deem presente de grego. Presente de grego eu n&atilde;o quero. Agora, eu quero um presente para a Sa&uacute;de que &eacute; o seguinte: eu quero saber como &eacute; que todos os investimentos necess&aacute;rios para garantir que o nosso povo tenha sa&uacute;de de qualidade, de onde v&atilde;o sair&#63; Eu quero saber tamb&eacute;m como &eacute; que n&oacute;s vamos garantir que o Brasil tenha uma educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de qualidade. Hoje, o que eu considero &eacute; que o momento da crise internacional, ele n&atilde;o est&aacute; prop&iacute;cio para que voc&ecirc; aprove despesas sem dizer de onde que sai o recurso. Eu gostaria muito que aprovassem as despesas, mas tivessem tamb&eacute;m a firmeza e a coragem de aprovar a origem do recurso, porque sen&atilde;o este pa&iacute;s n&atilde;o vai andar para a frente, e eu preciso que ele ande para a frente, com uma presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de qualidade para a popula&ccedil;&atilde;o. Eu preciso, os governadores precisam e os prefeitos.
&nbsp;
Jornalista: Presidenta, n&oacute;s gostar&iacute;amos de agradecer por esta entrevista, foi muito salutar. Mas deixar aqui um convite para que no pr&oacute;ximo m&ecirc;s de julho de 2012 a senhora possa retornar ao estado de Pernambuco, mais especificamente &agrave; cidade de Garanhuns, e participar do maior evento multicultural da Am&eacute;rica Latina, que &eacute; o nosso Festival de Inverno, l&aacute; de Garanhuns. Deixo aqui, inclusive, aproveitando a oportunidade, um questionamento: h&aacute; possibilidade de transformar esse Festival de Inverno de Garanhuns em patrim&ocirc;nio do Brasil&#63; 

Presidenta: H&aacute;, sim, Luciano. Al&eacute;m de haver essa possibilidade, eu acho que seria interessante saber o seguinte: n&atilde;o precisa de lei, n&atilde;o. Para voc&ecirc; transformar qualquer atividade cultural em um patrim&ocirc;nio imaterial da Humanidade e ter recursos etc, voc&ecirc; precisa fazer um requerimento, e &eacute; bom que esse requerimento n&atilde;o parta de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. Parta daquelas pessoas que s&atilde;o as benefici&aacute;rias ou aquelas pessoas que organizam, e dirijam esse requerimento ao Iphan. A partir da&iacute; voc&ecirc; tem, ent&atilde;o, essa qualifica&ccedil;&atilde;o. Agora, eu quero te dizer o seguinte: eu tenho essa vontade de ir ao Festival de Inverno. Por qu&ecirc;&#63; Porque eu estive aqui, no Festival de Inverno e, na hora, eu n&atilde;o fui porque a gente avaliou e achou que, como era campanha eleitoral, podia criar, assim, um constrangimento se eu fosse l&aacute; no Festival durante a campanha eleitoral. Ent&atilde;o eu tenho essa vontade, porque eu cheguei aqui, eu vi de longe e n&atilde;o fui. Ent&atilde;o, se voc&ecirc;s me convidarem, h&aacute; possibilidade grande que eu venha.