---
layout: post
title: "Vendas no varejo da RMR crescem em meio à crise "
date: 2011-09-27
tags: crise sanitária,meio ambien,varejo,vendas
author: None
---


As vendas do com&eacute;rcio varejista da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) cresceram em agosto cerca de 2,6% em rela&ccedil;&atilde;o a julho e 2,3% na compara&ccedil;&atilde;o com agosto do ano passado segundo levantamento feito pela Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio/PE) . Trata-se de bons resultados, visto que mesmo em meio ao aumento da incerteza da economia as vendas continuam a crescer e a superar os n&uacute;meros obtidos em 2010, quando o varejo alcan&ccedil;ou desempenho recorde.

&ldquo;Tamb&eacute;m o emprego apresentou bons resultados no m&ecirc;s de agosto, aumentando 0,5% quando contrastado com julho e 4,7% em rela&ccedil;&atilde;o a agosto de 2010&rdquo;, explica Luiz Kerhle, consultor da Fecom&eacute;rcio. O acumulado do ano registrou crescimento de 5,6% quando comparado ao per&iacute;odo janeiro-agosto de 2010.

A massa salarial tamb&eacute;m aumentou 5,5% em rela&ccedil;&atilde;o a agosto do ano passado e o resultado acumulado no ano &eacute; ainda melhor, superando 8,2%. No entanto foi registrada uma queda de cerca de 2% na compara&ccedil;&atilde;o com julho do ano corrente, um resultado que s&oacute; pode ser entendido &agrave; luz do que ocorreu na &aacute;rea trabalhista, e de seu rebatimento sobre a folha de pagamento da empresas.

&ldquo;O ramo de supermercados, que tem grande peso no &iacute;ndice, e tamb&eacute;m o de combust&iacute;veis, t&ecirc;m data de diss&iacute;dio coletivo em maio, mas as negocia&ccedil;&otilde;es trabalhistas levaram ao pagamento do aumento salarial e dos atrasados somente em julho, provocando crescimento da base de compara&ccedil;&atilde;o do m&ecirc;s, justificando a queda verificada nesses ramos em agosto&rdquo;, completa o tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio, Jos&eacute; Fernandes de Menezes. Em Recife, apesar da maioria dos ramos acompanhados ter realizado seu diss&iacute;dio coletivo em julho, que era a data prevista, as negocia&ccedil;&otilde;es de v&aacute;rios ramos em outras cidades da Regi&atilde;o Metropolitana ainda est&atilde;o em processo, de modo que ainda n&atilde;o foi implantado o aumento anual, o que vem provocando uma queda da massa salarial real registrado pelo &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio.

Outro ponto a destacar no resultado de agosto &eacute; o forte crescimento de mais de 22% nas vendas das livrarias e papelarias, que n&atilde;o pode ser explicado pela forte sazonalidade do ramo, j&aacute; que estas t&ecirc;m suas vendas muito aumentadas nos meses que precedem o in&iacute;cio do per&iacute;odo escolar, particularmente nos meses de janeiro e fevereiro. O forte aumento registrado em agosto decorreu fundamentalmente das compras de material escolar por parte das escolas p&uacute;blicas, que tiveram verbas de compras liberadas durante o m&ecirc;s.

O excelente resultado das livrarias e papelarias puxou o desempenho do segmento de Bens de Consumo Semidur&aacute;veis, mas este tamb&eacute;m foi positivamente influenciado pelos ramos de vestu&aacute;rio/tecidos e cal&ccedil;ados, em fun&ccedil;&atilde;o da comemora&ccedil;&atilde;o do Dias dos Pais. A data tamb&eacute;m contribuiu para a boa performance da maior parte dos ramos dos Bens de Consumo Dur&aacute;veis, que cresceu 3,75%.

Outros segmentos como Com&eacute;rcio Automotivo e Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o, que cresceram mais de 5 e 2%, respectivamente, complementaram o resultado positivo verificado em agosto.

PROGN&Oacute;STICO - A maior instabilidade da economia brasileira em decorr&ecirc;ncia do agu&ccedil;amento da crise financeira internacional dever&aacute; repercutir negativamente sobre o desempenho do com&eacute;rcio no &uacute;ltimo trimestre do ano.

A valoriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar, que poder&aacute; fechar o ano cotado em torno de R$1,85, dever&aacute; diminuir a oferta de produtos importados e contribuir para a eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os internos, provocando queda do sal&aacute;rio real. Por sua vez, a diminui&ccedil;&atilde;o da demanda externa contribuir&aacute;, a despeito da desvaloriza&ccedil;&atilde;o do Real, para reduzir o crescimento do produto interno bruto para cerca de 3,5%, e para a diminui&ccedil;&atilde;o do crescimento do emprego e consequentemente da demanda, devendo se rebater negativamente sobre o desempenho das vendas j&aacute; no fim do ano. A taxa Selic dever&aacute; continuar em trajet&oacute;ria de queda, chegando a 11% ainda este ano, mas o crescimento do cr&eacute;dito dever&aacute; ser afetado negativamente pelo aumento do risco e quebra das expectativas.

Entretanto, o quadro de dificuldades gerado pela crise internacional, a despeito de sua relev&acirc;ncia, n&atilde;o dever&aacute; impedir que o varejo feche 2011 com resultados muito positivos. Mesmo com o produto crescendo 3,5% e a infla&ccedil;&atilde;o atingindo o limite superior de 6,5%, o varejo da RMR dever&aacute; aumentar cerca de 5,5% no ano, em decorr&ecirc;ncia principalmente do desempenho da economia da &aacute;rea bem acima da m&eacute;dia nacional, auxiliado pela continuidade do crescimento atenuado do cr&eacute;dito.

VARIA&Ccedil;&Atilde;O - Em agosto, o com&eacute;rcio varejista da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) continuou apresentando resultados positivos. Ante o m&ecirc;s anterior a taxa de varia&ccedil;&atilde;o real foi de 2,59%. Dos cinco segmentos monitorados pela Fecom&eacute;rcio-PE, quatro registraram aumento no faturamento, com destaque para Bens de Consumo Semidur&aacute;veis (6,30%) e Com&eacute;rcio Automotivo(5,01%). Nos Bens de Consumo Dur&aacute;veis e Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o as varia&ccedil;&otilde;es foram de 3,75% e 2,15%, respectivamente. No caso especifico da venda de ve&iacute;culos, os n&uacute;meros seguem a mesma tend&ecirc;ncia dos dados da Anfavea e da Fenabrave, diferindo apenas em magnitude.

No m&ecirc;s de agosto, o varejo conta com a comemora&ccedil;&atilde;o do Dia dos Pais, criando dessa forma impulso extra para as vendas, notadamente nos estabelecimentos que comercializam artigos de vestu&aacute;rio/tecidos, cal&ccedil;ados e cine-foto-som/&oacute;ticas. Al&eacute;m da data, o cen&aacute;rio de compras contou com prazos maiores, oferta de cr&eacute;dito e as tradicionais promo&ccedil;&otilde;es.