---
layout: post
title: "Por mais dignidade para mães e recém-nascidos em Pernambuco"
date: 2011-04-28
tags: pernambuco
author: None
---

Por Antonio Moraes
Lider da Oposi&ccedil;&atilde;o, especial para o blog
O parto &eacute; um momento &uacute;nico para a mulher. Para muitas, inesquec&iacute;vel pela emo&ccedil;&atilde;o do nascimento de um filho, mas para milhares de mulheres que procuram um atendimento na rede p&uacute;blica em Pernambuco, as circunst&acirc;ncias do parto s&atilde;o, infelizmente, uma triste lembran&ccedil;a. Daquelas que &eacute; prefer&iacute;vel esquecer.
Ser&aacute; que &eacute; digno, depois do parto uma mulher ficar tr&ecirc;s quatro horas, numa cadeira&#63; Lixo hospitalar e roupa suja dividindo o mesmo espa&ccedil;o com m&atilde;es que esperam o nascimento do filho&#63; Essa &eacute; a realidade mostrada pela imprensa h&aacute; poucos dias na Maternidade da Encruzilhada, administrada pela Universidade de Pernambuco- UPE .
Esse triste quadro, da falta de uma infraestrutura adequada, n&atilde;o &eacute;, infelizmente, uma caracter&iacute;stica apenas da Maternidade da Encruzilhada. &Eacute; cen&aacute;rio encontrado na maioria das unidades de sa&uacute;de p&uacute;blica no Recife, Regi&atilde;o Metropolitana e no Interior do Estado.
Na Mata Norte, por exemplo, mulheres percorrem v&aacute;rios munic&iacute;pios, em diversas ocasi&otilde;es, at&eacute; em trabalho de parto, procurando uma unidade para dar a luz. Isso &eacute; digno&#63; Sabemos que n&atilde;o.&nbsp; &Eacute; preciso ir al&eacute;m. Atento a essa realidade, juntamente com os deputados Daniel Coelho e Carlos Santana visitei o secret&aacute;rio de sa&uacute;de do Estado que me informou que novas unidades deveriam estar sendo entregues este ano.
N&atilde;o h&aacute; mais tempo para esperar. A solu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passa apenas pela constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades mas tamb&eacute;m pela resolu&ccedil;&atilde;o eficiente da demanda atual, com a rede que hoje est&aacute; dispon&iacute;vel para o atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A&nbsp; Assembleia Legislativa n&atilde;o pode deixar de participar desta luta em defesa de mais dignidade no atendimento materno-infantil em Pernambuco.
J&aacute; sugeri, inclusive, uma visita da Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de &agrave;s maternidades p&uacute;blicas para que fosse tra&ccedil;ado um diagn&oacute;stico da situa&ccedil;&atilde;o para apurar, inclusive, como os hospitais est&atilde;o aplicando os recursos que recebem do Estado e do Governo Federal.&nbsp; &Eacute; preciso reunir prefeitos, representantes do Estado, da Uni&atilde;o, das entidades m&eacute;dicas, da sociedade civil em busca de respostas e alternativas. O l&iacute;der do Governo, o deputado Waldemar Borges, sugeriu a realiza&ccedil;&atilde;o de um levantamento para ver a situa&ccedil;&atilde;o real de cada unidade.
Eu esperava que o governo j&aacute; tivesse esse levantamento afinal n&atilde;o &eacute; de hoje que administra Pernambuco. Se a rede est&aacute; superlotada, se a demanda est&aacute; bem superior &agrave; estrutura, se os recursos n&atilde;o est&atilde;o sendo aplicados, a sociedade deve ter informa&ccedil;&otilde;es sobre o que de fato est&aacute; sendo feito. Esse governo comanda Pernambuco h&aacute; cinco anos e j&aacute; teve tempo o suficiente para saber o que precisa ser feito. 