---
layout: post
title: "Oposição a João da Costa visita escola municipal em estado calamitoso na Bomba do Hemetério"
date: 2011-08-09
tags: escola,Estado,gal costa,Guarda Municipal,joão d,Oposição,visita
author: None
---
Na primeira agenda de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Mesa da Unidade desde a sua cria&ccedil;&atilde;o, integrantes do grupo visitaram na manh&atilde; desta segunda-feira (8) as instala&ccedil;&otilde;es da Escola Municipal Luiz Lua Gonzaga, na Bomba do Hemet&eacute;rio (Zona Norte). A situa&ccedil;&atilde;o encontrada por presidentes de siglas partid&aacute;rias, deputados federais, estaduais e vereadores do Recife foi calamitosa: v&aacute;rias instala&ccedil;&otilde;es da unidade de ensino est&atilde;o interditadas e as crian&ccedil;as que l&aacute; estudam convivem diariamente em torno de um terreno onde a Prefeitura prometeu construir novas salas.

&quot;As obras est&atilde;o abandonadas h&aacute; dois anos e correm o risco de desabamento. A biblioteca e a sala de inform&aacute;tica est&atilde;o desativadas por conta do piso que est&aacute; cedendo. Livros e equipamentos de inform&aacute;tica foram encontrados abandonados&quot;.

A primeira &ldquo;blitz&rdquo; da Mesa da Unidade contou com a presen&ccedil;a dos deputados federais Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e Raul Henry (PMDB), do deputado estadual Daniel Coelho (PV), das vereadoras Aline Mariano (PSDB), Priscila Krause (DEM) e Vera Lopes (PPS) e dos presidentes estaduais do PPS e do PSDB, Raul Jungmann e Evandro Avelar, respectivamente. Como a situa&ccedil;&atilde;o da estrutura da escola j&aacute; est&aacute; amea&ccedil;ada h&aacute; um tempo significativo, o grupo decidiu marcar com urg&ecirc;ncia, atrav&eacute;s das vereadoras recifenses, uma audi&ecirc;ncia junto &agrave; secretaria municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ivone Caetano. O documento solicitando a reuni&atilde;o j&aacute; seguiu para a Prefeitura do Recife.
&nbsp;
Para o atual coordenador da Mesa da Unidade, Raul Jungmann, n&atilde;o h&aacute; como oferecer educa&ccedil;&atilde;o de qualidade &agrave;s crian&ccedil;as se elas s&atilde;o obrigadas a conviver com entulhos, mofos e riscos &agrave;s suas integridades f&iacute;sicas. &ldquo;A informa&ccedil;&atilde;o que temos &eacute; que essa situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; de agora, mas de anos. E olha que esse &eacute; um setor b&aacute;sico da administra&ccedil;&atilde;o municipal&rdquo;, argumentou. Em reuni&atilde;o ocorrida antes da visita, os integrantes do grupo decidiram agendar para a pr&oacute;xima segunda-feira (15) um novo encontro, quando ser&atilde;o decididas novas etapas de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. O primeiro semin&aacute;rio que discutir&aacute; solu&ccedil;&otilde;es para o &ldquo;Recife do futuro&rdquo; est&aacute; marcado para o pr&oacute;ximo dia 29.