---
layout: post
title: "Dilma herda 21,8 mil cargos de livre nomeação"
date: 2011-01-08
tags: Dilma
author: None
---
Amanda Costa, do Contas Abertas
Enquanto PT e PMDB estabeleceram uma tr&eacute;gua tempor&aacute;ria na briga pelo segundo escal&atilde;o do governo, as contrata&ccedil;&otilde;es para cargos de livre nomea&ccedil;&atilde;o continuam a ocorrer. Apenas ontem, o Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores nomeou 15 comissionados, a Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica indicou quatro e o Gabinete Pessoal da Presid&ecirc;ncia outros cinco. Ao todo, a Esplanada abriga hoje 21.768 cargos de livre nomea&ccedil;&atilde;o, os chamados DAS (Dire&ccedil;&atilde;o e Assessoramento Superior). A conta chega a cerca de R$ 1 bilh&atilde;o, por ano (veja aqui o quadro).

Desde a &uacute;ltima segunda-feira (3), o Di&aacute;rio Oficial tem apresentado os nomes dos novos contratados para cargos comissionados ou informado os remanejamentos entre os departamentos p&uacute;blicos. Segundo o Minist&eacute;rio do Planejamento, a quantidade atual de DAS deve sofrer varia&ccedil;&otilde;es com a mudan&ccedil;a de governo, mas ainda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel prever a dimens&atilde;o das altera&ccedil;&otilde;es na gest&atilde;o de Dilma Rousseff porque os ministros de Estado ainda est&atilde;o formando suas equipes.

Para o vice-presidente do Sindicato dos Economistas de S&atilde;o Paulo (SIEEESP), Paulo Brasil, que tamb&eacute;m ocupa uma cadeira no Conselho Federal de Economia, a quantidade de comissionados &eacute; exagerada. O economista defende a valoriza&ccedil;&atilde;o dos cargos de carreira no servi&ccedil;o p&uacute;blico em detrimento dos comissionados. &ldquo;Acho que o servidor deve ser muito bem remunerado para prestar um servi&ccedil;o de qualidade. Mas se voc&ecirc; enche a m&aacute;quina com cargos comissionados, voc&ecirc; tem mais gente que divide o bolo. No dia que se compreender isso, o servidor p&uacute;blico ser&aacute; muito melhor remunerado porque deixar&aacute; de partilhar os sal&aacute;rios com os comissionados e ter&aacute; maior valoriza&ccedil;&atilde;o da carreira&rdquo;, avalia.

Durante o governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva foram incorporados 3.394 novos comissionados nos minist&eacute;rios, secretarias, funda&ccedil;&otilde;es e autarquias ligadas ao Executivo (veja aqui o quadro). Isso porque, ao deixar o cargo, Fernando Henrique Cardoso abrigava 18,4 mil comissionados, com remunera&ccedil;&atilde;o do cargo e da fun&ccedil;&atilde;o, somadas, que variava, em m&eacute;dia, entre R$ 3,7 mil e 8,5 mil, em valores da &eacute;poca. Na gest&atilde;o Lula, o acr&eacute;scimo de comissionados concentrou-se nos cargos mais bem recompensados. A evolu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de DAS de n&iacute;vel 4 e 5 entre 2003 e 2010 representa praticamente metade do aumento registrado no per&iacute;odo.

Perfil

Hoje, os sal&aacute;rios individuais dos comissionados variam, em m&eacute;dia, de R$ 10,6 mil a R$ 21,3 mil, dependendo do n&iacute;vel da fun&ccedil;&atilde;o exercida, situada em uma escala que vai de 1 a 6. A idade m&eacute;dia dos ocupantes de DAS &eacute; de 45 anos e pouco oscilou ao longo dos &uacute;ltimos 13 anos, tendo picos entre 2000 e 2002, quando a idade m&eacute;dia dos funcion&aacute;rios comissionados chegou a 47 anos. Ali&aacute;s, conforme aumenta o n&iacute;vel da fun&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m cresce a idade m&eacute;dia, que chega a 53 anos para DAS-6 e a apenas 45 anos para DAS-1.

Tamb&eacute;m &agrave; medida que sobe o n&iacute;vel da fun&ccedil;&atilde;o, cai &agrave; quantidade de mulheres no poder. Entre as fun&ccedil;&otilde;es de DAS-1 as mulheres representam 45% (3.156) das ocupa&ccedil;&otilde;es dos cargos. J&aacute; no &uacute;ltimo n&iacute;vel, DAS-6, as mulheres s&atilde;o apenas 23% (49) do total de comissionados. Em todos os n&iacute;veis de DAS, as mulheres ocupam 9.387 das fun&ccedil;&otilde;es, enquanto os homens s&atilde;o 12.381.

Dos quase 21,8 mil comissionados, apenas 321 t&ecirc;m apenas o primeiro grau completo, sendo que somente duas pessoas com esta faixa de escolaridade ocupam DAS-6. Com forma&ccedil;&atilde;o at&eacute; o segundo grau s&atilde;o 4.593 funcion&aacute;rios. Outros 14,1 mil t&ecirc;m ensino superior. Entre aqueles que possuem especializa&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o lotados no Executivo mil comissionados. E mais 1,7 mil com p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o, mestrado ou doutorado.

Do total de comissionados, 684 j&aacute; est&atilde;o aposentados e pouco mais de seis mil n&atilde;o t&ecirc;m v&iacute;nculo com o servi&ccedil;o p&uacute;blico, ou seja, s&atilde;o exclusivamente fruto de indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.

Al&eacute;m de DAS, existem mais cargos e fun&ccedil;&otilde;es de confian&ccedil;a no governo federal. Incluindo a administra&ccedil;&atilde;o direta, autarquias e funda&ccedil;&otilde;es, a quantidade de funcion&aacute;rios chega a 85.487. Est&atilde;o contempladas no n&uacute;mero as fun&ccedil;&otilde;es gratificadas (FG), cargos de dire&ccedil;&atilde;o (CD), cargos comissionados t&eacute;cnicos (CCT), gratifica&ccedil;&otilde;es a militares, entre outros. Os dados sobre os funcion&aacute;rios comissionados est&atilde;o registrados no Boletim Estat&iacute;stico de Pessoal do Minist&eacute;rio do Planejamento, cuja &uacute;ltima atualiza&ccedil;&atilde;o ocorreu em novembro de 2010. 