---
layout: post
title: "Projeto contra homofobia emperra no Senado"
date: 2011-05-17
tags: Contran,homofobia,projeto,Senado
author: None
---
F&aacute;bio G&oacute;is, do site Congresso em Foco

Na &uacute;ltima quinta-feira (12), um embate no Senado entre defensores e opositores da criminaliza&ccedil;&atilde;o da homofobia demonstrou que o assunto ainda est&aacute; longe do consenso e de ganhar espa&ccedil;o na legisla&ccedil;&atilde;o brasileira. Na ocasi&atilde;o, a senadora Marta Suplicy (PT-SP) deixou de ler seu relat&oacute;rio ao Projeto de Lei da C&acirc;mara 122/2006, que torna crime a discrimina&ccedil;&atilde;o de homossexuais. Ela ficou contrariada com o adiamento da vota&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria na Comiss&atilde;o de Direitos Humanos e Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa (CDH), &ndash; o senador Cristovam Buarque (PDT-DF) alegou temer que o projeto criasse outro tipo de preconceito, desta vez contra igrejas e cren&ccedil;as, e ent&atilde;o o presidente do colegiado, Paulo Paim (PT-RS), anunciou o adiamento, que teria sido pedido pela pr&oacute;pria senadora petista.

&ldquo;O disposto no caput deste artigo n&atilde;o se aplica &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica de pensamento decorrente de atos de f&eacute;, fundada na liberdade de consci&ecirc;ncia e de cren&ccedil;a, de que trata o inciso VI do art. 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&rdquo;, diz emenda, constante do relat&oacute;rio de Marta, que exclui a puni&ccedil;&atilde;o para prega&ccedil;&atilde;o religiosa contra o homossexualismo.

O impasse estava instalado. Marta ainda tentou ponderar, alegando ter atendido &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es de lideran&ccedil;as religiosas para evitar que suas prega&ccedil;&otilde;es pudessem ser criminalizadas no texto &ndash; ela excluiu de seu relat&oacute;rio a possibilidade de puni&ccedil;&atilde;o a padres e pastores que condenassem o homossexualismo em suas cerim&ocirc;nias. Mas n&atilde;o adiantou, e a mat&eacute;ria, que j&aacute; passou pela Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais (CAS), com relatoria da ex-senadora F&aacute;tima Cleide (PT-RO), sequer entrou em vota&ccedil;&atilde;o.

Os &acirc;nimos acirrados at&eacute; sugerem a urg&ecirc;ncia de uma legisla&ccedil;&atilde;o definitiva sobre o assunto, mas ainda n&atilde;o foram capazes de provocar uma delibera&ccedil;&atilde;o conclusiva &ndash; a despeito de que, no Congresso, h&aacute; outros projetos sobre o tema h&aacute; anos mantidos nas gavetas. Enquanto isso, incont&aacute;veis registros de viol&ecirc;ncia contra homossexuais &ndash; alguns citados no pr&oacute;prio relat&oacute;rio de Marta &ndash; se sucedem Brasil afora, sem que essa discuss&atilde;o tenha a celeridade esperada no &acirc;mbito legislativo.

Novas conversas

Por meio de sua assessoria, Marta Suplicy informou que foi dela mesma a sugest&atilde;o de retirar, temporariamente, a mat&eacute;ria da pauta da CDH. A senadora disse que, nos pr&oacute;ximos dias, uma &ldquo;nova rodada de conversa&ccedil;&otilde;es&rdquo; ser&aacute; executada envolvendo entidades ligadas &agrave; luta contra a homofobia, l&iacute;deres religiosos, parlamentares dos dois grupos e representantes da sociedade civil. Para a pr&oacute;xima semana, est&atilde;o previstos um semin&aacute;rio a ser realizado na C&acirc;mara e uma marcha de grupos ligados &agrave; causa LGBT.

Sem querer adiantar como ser&aacute; consolidada a reda&ccedil;&atilde;o final do projeto, Marta admite que o debate entre os interessados deve levar a eventuais altera&ccedil;&otilde;es extras no texto. &Eacute; a partir desse embate de ideias que a senadora vai extrair a fundamenta&ccedil;&atilde;o para a nova apresenta&ccedil;&atilde;o do parecer, que deveria ter sido lido naquela audi&ecirc;ncia da CDH, na &uacute;ltima quinta-feira (12).

Conte&uacute;do

No mais recente relat&oacute;rio, o projeto altera a Lei n&ordm; 7.716, editada em 1989, que define os crimes resultantes de preconceito de ra&ccedil;a, cor, etnia, religi&atilde;o ou proced&ecirc;ncia nacional. A proposi&ccedil;&atilde;o determina que a lei passe a abranger em sua reda&ccedil;&atilde;o &ldquo;as motiva&ccedil;&otilde;es de g&ecirc;nero, sexo, orienta&ccedil;&atilde;o sexual e identidade de g&ecirc;nero&rdquo;, inclusive adequando-se as san&ccedil;&otilde;es penais. &ldquo;Al&eacute;m dessa provid&ecirc;ncia, o projeto altera os demais artigos da referida lei para que, em todos os tipos penais ali previstos, seja tamb&eacute;m considerada a motiva&ccedil;&atilde;o da discrimina&ccedil;&atilde;o ou preconceito&rdquo;, diz o relat&oacute;rio.

Com enxerto na Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT), o texto tamb&eacute;m tipifica a &ldquo;discrimina&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito do trabalho&rdquo;, incluindo na lei dispositivo que define como &ldquo;conduta criminosa&rdquo; aquela que configure &ldquo;motiva&ccedil;&atilde;o preconceituosa que resulte em praticar, o empregador ou seu preposto, atos de dispensa direta ou indireta&rdquo;. Outra defini&ccedil;&atilde;o de conduta criminosa se refere &agrave; restri&ccedil;&atilde;o, aos homossexuais, de acesso ao espa&ccedil;o f&iacute;sico ou a servi&ccedil;os de estabelecimentos comerciais.

As medidas s&atilde;o aplicadas tamb&eacute;m ao &acirc;mbito educacional, &agrave; compra de im&oacute;veis e at&eacute; ao espa&ccedil;o p&uacute;blico &ndash; passa a configurar crime &ldquo;proibir a livre express&atilde;o e manifesta&ccedil;&atilde;o de afetividade do cidad&atilde;o homossexual, bissexual ou transg&ecirc;nero, sendo estas express&otilde;es e manifesta&ccedil;&otilde;es permitidas aos demais cidad&atilde;os ou cidad&atilde;s&rdquo;.

&ldquo;A proposta de autoria da nobre deputada Iara Bernardi &eacute; extremamente positiva, pois protege as minorias n&atilde;o aceitas numa sociedade predominantemente heterossexual, intolerante &agrave; homossexualidade. &Eacute; merit&oacute;ria, tamb&eacute;m, por respeitar a Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos, segundo a qual todo homem e toda mulher tem o direito de ser, em todos os lugares, reconhecido ou reconhecida como pessoa perante a lei&rdquo;, diz Marta na an&aacute;lise de m&eacute;rito do projeto que, segundo a relatora, est&aacute; livre de &ldquo;quaisquer v&iacute;cios de constitucionalidade formal ou material&rdquo;.

Confira a &iacute;ntegra do parecer preliminar elaborado pela petista.

Como menciona o artigo do t&eacute;cnico legislativo do Senado Wagner Fraga Fria&ccedil;a, que o Congresso em Foco veiculou na &uacute;ltima quinta-feira (12), o projeto 122/2006 (Projeto de Lei 5003/2001, na origem) absorveu elementos de diversas outras proposi&ccedil;&otilde;es em sua longa trajet&oacute;ria legislativa, iniciada em 2006. &ldquo;O PL 5003 pretendia a edi&ccedil;&atilde;o de uma lei espec&iacute;fica para o enfrentamento da homofobia. Ocorre que, no curso da sua tramita&ccedil;&atilde;o, outros quatro projetos para combate &agrave; homofobia foram apensados ao PL 5003 (...). O relator da mat&eacute;ria, deputado Luciano Zica (PT-SP), optou por um substitutivo ao PL 5003, aprovando-o com a absor&ccedil;&atilde;o das contribui&ccedil;&otilde;es dos demais projetos. E o substitutivo foi ao Senado, portanto, na forma do conhecido PLC 122&rdquo;, registra Wagner.

Primeiro assalto

Se no &acirc;mbito legislativo a proposi&ccedil;&atilde;o pouco avan&ccedil;ou, a situa&ccedil;&atilde;o entre os interessados no tema ficou ainda pior &ndash; sintoma da temperatura que a controv&eacute;rsia pode atingir. Representantes da bancada evang&eacute;lica na C&acirc;mara e no Senado e militantes de direitos humanos e do movimento gay lotaram o plen&aacute;rio da comiss&atilde;o, bem como o corredor que a abriga no Senado.

O clima tenso culminou na seguinte situa&ccedil;&atilde;o: o pol&ecirc;mico deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ) e um s&eacute;quito de seguidores empunhavam panfletos contra o projeto que exibia os seguintes dizeres: &ldquo;Querem, na escola, transformar seu filho de 6 a 8 anos em homossexual&rdquo;, cr&iacute;tica direta &agrave;s a&ccedil;&otilde;es promovidas pela Secretaria de Direitos Humanos em prol da comunidade LGBT, que inclui um kit anti-homofobia a ser distribu&iacute;do pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o.

O ato se desenrolava logo atr&aacute;s de Marta Suplicy, que dava entrevista a diversos rep&oacute;rteres ap&oacute;s a reuni&atilde;o na CDH, quando a senadora Marinor Brito (Psol-PA) tentou arrancar um dos panfletos, no que quase se tornou uma troca de agress&otilde;es f&iacute;sicas entre ela e Bolsonaro. &ldquo;&Eacute; o c&uacute;mulo aprovar esse projeto e ser preso por causa de um boiola&rdquo;, fustigou o deputado, conhecido por arroubos de intoler&acirc;ncia e frases de efeito.

&ldquo;Tu &eacute;s homof&oacute;bico. Tu deverias ir pra cadeia! Tira isso [o panfleto] daqui. Isso est&aacute; sendo feito com dinheiro p&uacute;blico. Homof&oacute;bico, criminoso, criminoso, tira isso daqui, respeita!&rdquo;, rebateu Marinor, aos gritos, enquanto Marta interrompia a entrevista. Bolsonaro disse ter produzido e pago os panfletos com recursos pr&oacute;prios, mas avisou que recorrer&aacute; &agrave; verba indenizat&oacute;ria a que tem direito no exerc&iacute;cio do mandato para repor os gastos.

&ldquo;Fundamentalismo&rdquo;

Para um congressista ligado &agrave; bancada religiosa na C&acirc;mara, o debate &eacute; positivo, mas por vezes gera a imposi&ccedil;&atilde;o de posicionamentos que extrapolam o bom senso. &ldquo;N&atilde;o deve haver acirramento. Acho que combater a intoler&acirc;ncia, os desrespeitos, a homofobia &eacute; algo em que a sociedade brasileira precisa avan&ccedil;ar. N&atilde;o pode ficar ref&eacute;m de posi&ccedil;&otilde;es t&atilde;o sect&aacute;rias, em uma leitura fundamentalista da B&iacute;blia&rdquo;, disse o parlamentar, que prefere n&atilde;o se identificar por temer repres&aacute;lias da Igreja, sua base de atua&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;&Eacute; importante que o projeto v&aacute; a vota&ccedil;&atilde;o, seja posto em discuss&atilde;o. &Eacute; preciso que o Senado decida colocar em pauta e possa fazer o bom debate, a boa discuss&atilde;o. Nunca essa coisa de querer desqualificar pessoas que tenham outra op&ccedil;&atilde;o sexual. O pr&oacute;prio Supremo coloca como quest&atilde;o de direito a isonomia [entre casais homossexuais e heterossexuais], o direito dos homossexuais &agrave; uni&atilde;o est&aacute;vel&rdquo;, acrescentou, lembrando que o Judici&aacute;rio acabou por se antecipar ao Legislativo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; mat&eacute;ria e criticando a &ldquo;press&atilde;o de setores conversadores&rdquo;.

&quot;Lei vergonhosa&quot;

O pastor Silas Malafaia, exemplo de representante do &ldquo;setor conservador&rdquo; mencionado, deu uma amostra do que a tentativa de aprova&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria &ndash; que j&aacute; passou por comiss&otilde;es tem&aacute;ticas e pelo Plen&aacute;rio da C&acirc;mara &ndash; vai enfrentar no Congresso. Em seu programa matutino de s&aacute;bado na Rede Bandeirantes, uma produ&ccedil;&atilde;o independente, Silas desancou diversos pontos do projeto, principalmente aqueles em que fica definida a pena de 2 a 5 anos de reclus&atilde;o para casos de discrimina&ccedil;&atilde;o contra homossexuais.

&ldquo;Isso &eacute; um absurdo, um lixo legislativo&rdquo;, bradou o religioso, convocando seus seguidores para um ato em frente ao Congresso, em 1&ordm; de junho, &agrave;s 15h. Milhares de pessoas s&atilde;o esperadas para a manifesta&ccedil;&atilde;o. Na p&aacute;gina da internet em que convoca os fi&eacute;is, Malafaia refor&ccedil;a os discursos acalorados que fez em seu programa ao conclam&aacute;-los a protestar junto ao senador dos respectivos estados.

Ele exorta ainda os adeptos de sua religi&atilde;o a enviar e-mails aos parlamentares, condenando o que classifica como &ldquo;lei vergonhosa&rdquo; &ndash; e chega a ditar o teor do protesto: &ldquo;Senhor senador, rejeite o PL [Projeto de Lei] 122/2006. Em favor da fam&iacute;lia, em favor da liberdade de express&atilde;o e abaixo a pedofilia&rdquo;, ensina o pastor.

&ldquo;Essa &eacute; uma lei vergonhosa, que finge proteger a pr&aacute;tica homossexual. Por&eacute;m, sua inten&ccedil;&atilde;o real &eacute; colocar uma morda&ccedil;a na sociedade e criminalizar os que s&atilde;o contra o comportamento homossexual. Com essa lei, querem atingir as fam&iacute;lias, as quest&otilde;es religiosas e a liberdade de express&atilde;o&rdquo;, apregoa o l&iacute;der da Assembleia de Deus e da Associa&ccedil;&atilde;o Vit&oacute;ria em Cristo.

&ldquo;Os homossexuais podem chamar os outros de doentes. Agora, diga que um homossexual &eacute; doente para ver se n&atilde;o &eacute; processado. Homofobia &eacute; uma doen&ccedil;a, minha gente. Que conversa &eacute; essa&#63; Que homofobia&#63; Eu amo os homossexuais e todas as pessoas. O Evangelho ama essas pessoas, que conversa &eacute; essa&#63; Agora, sabe o que eles querem aprovar na [sic] PL 122&#63; Sente o drama aqui&rdquo;, destaca Malafaia, referindo-se ao artigo 8&ordm; do projeto, que define pena de 2 a 5 anos de reclus&atilde;o para quem proibir a &ldquo;livre express&atilde;o e manifesta&ccedil;&atilde;o de afetividade do cidad&atilde;o homossexual, bissexual ou transg&ecirc;nero (...)&rdquo;.

Leia &iacute;ntegra aqui
 