---
layout: post
title: "Mercado de trabalho cresce com a economia"
date: 2011-01-10
tags: Economia,Mercado,trabalho
author: None
---
Leonardo Spinelli, do Jornal do Commercio

Polos petroqu&iacute;mico e farmacoqu&iacute;mico, estaleiro, refinaria e ind&uacute;stria automotiva. A economia de Pernambuco muda ao passo de cada nova inaugura&ccedil;&atilde;o e o mercado de trabalho acompanha o ritmo. Na vis&atilde;o da economista T&acirc;nia Bacelar, este cen&aacute;rio &eacute; positivo para qualquer profissional entrante no ciclo do emprego. Ele ter&aacute; mais op&ccedil;&otilde;es em compara&ccedil;&atilde;o com aqueles de uma d&eacute;cada atr&aacute;s. &ldquo;O crescimento traz mais oportunidades, que outras gera&ccedil;&otilde;es n&atilde;o tiveram. Primeiro porque est&aacute; nascendo menos gente&rdquo;, considera, referindo-se &agrave; nova economia do Estado.

Para se ter uma ideia do que vir&aacute; por a&iacute;, somente os projetos aprovados at&eacute; setembro do ano passado pelo Programa de Desenvolvimento do Estado (Prodepe) v&atilde;o gerar 6.769 novas vagas de trabalho em &aacute;reas como a agroind&uacute;stria, farmacoqu&iacute;mica, minera&ccedil;&atilde;o e t&ecirc;xtil, entre outras. N&atilde;o entra na conta os 3.500 empregos da Fiat, ou os 1.500 da refinaria quando estiverem em plena opera&ccedil;&atilde;o, empreendimentos que apontam o caminho a seguir. Mas para chegar a uma das vagas &eacute; preciso comprar o bilhete da capacita&ccedil;&atilde;o e at&eacute; mesmo para aqueles profissionais que n&atilde;o t&ecirc;m liga&ccedil;&atilde;o direta com os setores fim dessas empresas.

O advogado Frank Robson de Almeida &eacute; um exemplo. Atualmente na ger&ecirc;ncia jur&iacute;dica da Claro ele cursa um programa executivo em direito corporativo. &ldquo;Depois do exame da Ordem (OAB), o profissional foca no seu objetivo. E se ele quer estar no escrit&oacute;rio, quanto mais diferencial melhor. Os maiores clientes v&atilde;o procurar os advogados mais qualificados&rdquo;, comenta.

O professor de economia da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) e do Ibmec, Luiz Maia, tamb&eacute;m concorda que as oportunidades v&atilde;o florescer em todas as &aacute;reas profissionais. Por isso, avalia, &ldquo;quanto mais a pessoa tiver conhecimento de habilidades t&eacute;cnicas como segunda l&iacute;ngua, gest&atilde;o de pessoas, marketing e tecnologia, ela aumenta as suas possibilidades de ascens&atilde;o&rdquo;, diz. Por causa do leque de op&ccedil;&otilde;es, T&acirc;nia n&atilde;o aconselha ningu&eacute;m a direcionar sua carreira pensando apenas nas profiss&otilde;es que est&atilde;o na alta. &ldquo;A escolha da profiss&atilde;o tem de considerar as habilidades e as prefer&ecirc;ncias das pessoas. N&atilde;o se pode tomar uma decis&atilde;o importante olhando apenas o direcionamento do mercado de trabalho. &Eacute; importante procurar o que se gosta de fazer.&rdquo;

Depois de escolhido o caminho, vem a qualifica&ccedil;&atilde;o, que tamb&eacute;m exige cuidados. &ldquo;Muita gente acha que a trajet&oacute;ria profissional come&ccedil;a pela conclus&atilde;o do n&iacute;vel superior, depois faz um MBA e garante o emprego. O MBA &eacute; bom para aquele profissional que alcan&ccedil;ou o n&iacute;vel de ger&ecirc;ncia e pode se tornar in&uacute;til para quem n&atilde;o tem esse perfil. H&aacute; o CBA, uma vers&atilde;o para quem est&aacute; no n&iacute;vel mais abaixo no n&iacute;vel hier&aacute;rquico&rdquo;. Mestrado acad&ecirc;mico &eacute; voltado para pesquisa e forma&ccedil;&atilde;o de professores, diz.

Como o mercado de trabalho atualmente est&aacute; se transformando mais r&aacute;pido do que as pessoas, h&aacute; a necessidade de forma&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra e c&eacute;rebros. &ldquo;A grande novidade &eacute; que a economia do Estado est&aacute; passando por uma mudan&ccedil;a importante, estamos trazendo atividades que n&atilde;o eram do nosso tecido econ&ocirc;mico tradicional, e a&iacute; vem a necessidade de formar pessoal&rdquo;, completa. Atividades como petr&oacute;leo e g&aacute;s v&atilde;o crescer n&atilde;o apenas em Pernambuco mas em todo o Brasil por causa do pr&eacute;-sal.

A ind&uacute;stria naval &eacute; outra com tend&ecirc;ncia nacional que tem destaque em Pernambuco, e institui&ccedil;&otilde;es como Universidade de Pernambuco (UPE) e Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) lan&ccedil;aram seus primeiros cursos na &aacute;rea. Todos segmentos in&eacute;ditos na hist&oacute;ria econ&ocirc;mica do Estado v&atilde;o gerar demandas por profissionais t&atilde;o diversos como engenheiros, administradores, economistas, pessoal de TI. Sem falar das oportunidade para qu&iacute;micos, bi&oacute;logos, farmac&ecirc;uticos por causa do p&oacute;lo farmacoqu&iacute;mico. &ldquo;Algumas fun&ccedil;&otilde;es, como administrador, trabalham com autom&oacute;vel ou petr&oacute;leo e, para isso basta conhecer o setor. E, outras, como engenharia, o profissional tem de se especializar na &aacute;rea, pois a ind&uacute;stria naval &eacute; diferente de uma automobil&iacute;stica.&rdquo;

As institui&ccedil;&otilde;es de ensino est&atilde;o atentas &agrave;s mudan&ccedil;as e procuram estar cada vez mais pr&oacute;ximas do mercado. &ldquo;Esse momento de Pernambuco abre oportunidade para todas as &aacute;reas e as engenharias como um todo. H&aacute; forte demanda em outras &aacute;reas, como a de impacto ambiental ou assist&ecirc;ncia social, m&eacute;dicos, contadores...&rdquo;, enumera o reitor da UFPE, Amaro Lins. 