---
layout: post
title: "Municípios não devem cumprir prazos da Lei de Resíduos Sólidos"
date: 2011-06-28
tags: municípios,Naomi Campbell,prazos
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
A Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos (Lei n&ordm; 12.305/10) foi aprovada ap&oacute;s quase 20 anos de discuss&atilde;o no Congresso Nacional, mas a maioria dos 5.565 munic&iacute;pios brasileiros n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de adotar medidas adequadas para tratamento do lixo nos prazos legais estabelecidos. O alerta foi feito pelo presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios (CNM), Paulo Ziulkoski, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada, nesta ter&ccedil;a-feira (28), pela Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle (CMA).
Segundo levantamento da entidade em 4,5 mil munic&iacute;pios, 63% destinam seus rejeitos para lix&otilde;es; 59,3% n&atilde;o oferecem coleta seletiva; 80,5% n&atilde;o realizam compostagem. Apesar de 70% contarem com catadores, a categoria n&atilde;o est&aacute; organizada em 79% dessas cidades. Para agravar a situa&ccedil;&atilde;o, Ziulkoski revelou que os munic&iacute;pios brasileiros precisariam levantar R$ 52 bilh&otilde;es para transformar os lix&otilde;es em aterros sanit&aacute;rios at&eacute; 2014, conforme determina a Lei n&ordm; 12.305/10.
- N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel criar uma legisla&ccedil;&atilde;o sem ter a coragem de dizer onde est&atilde;o os recursos para fazer as obras - disse Ziulkoski, recebendo o apoio dos senadores Blairo Maggi (PR-MT) e Ivo Cassol (PP-RO).
O representante do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente (MMA), S&eacute;rgio Gon&ccedil;alves, admitiu a &quot;pressa&quot; na implementa&ccedil;&atilde;o das metas da Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos, mas rejeitou o recurso a &quot;a&ccedil;&otilde;es irrespons&aacute;veis&quot; para p&ocirc;-la em pr&aacute;tica.
Ap&oacute;s ressaltar a necessidade de um pacto entre governo, empresas e sociedade em torno dessa pol&iacute;tica, S&eacute;rgio Gon&ccedil;alves apontou como um passo importante nessa dire&ccedil;&atilde;o a aprova&ccedil;&atilde;o da Lei n&ordm; 12.375/10, que garantiu &agrave;s ind&uacute;strias, at&eacute; 31 de dezembro de 2014, cr&eacute;dito presumido do IPI (Imposto sobre Produtos Industrializados) na aquisi&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos como mat&eacute;rias-primas de seus produtos.
Desafios
O presidente do Compromisso Empresarial para Reciclagem (Cempre), Victor Bicca, tamb&eacute;m reconheceu a import&acirc;ncia da responsabilidade compartilhada no reaproveitamento dos res&iacute;duos s&oacute;lidos, mas reivindicou medidas que preservem a competitividade de seu segmento. Embora o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica) tenha apontado o Brasil, em 2008, como campe&atilde;o mundial na reciclagem de latas de alum&iacute;nio e como segundo colocado na reutiliza&ccedil;&atilde;o de embalagens PET, ainda h&aacute; desafios a serem enfrentados, segundo Bicca
O primeiro obst&aacute;culo a transpor seria reverter o &quot;baix&iacute;ssimo&quot; &iacute;ndice de coleta seletiva: apenas 443 munic&iacute;pios a realizam. Paralelamente, o presidente do Cempre recomendou aumentar o n&uacute;mero de cooperativas de catadores; ampliar essa a&ccedil;&atilde;o nos munic&iacute;pios do Norte, Nordeste e Centro-Oeste; estimular o setor varejista a instalar PEVs (Pontos de Entrega Volunt&aacute;ria) para recolhimento de recicl&aacute;veis; e desonerar a cadeia produtiva da reciclagem.
Log&iacute;stica Reversa
Planejamento tribut&aacute;rio especial foi reivindicado ainda pela representante da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Ind&uacute;strias Autom&aacute;ticas de Vidro (Abividro), Ana Paula Bernardes. Essa &eacute; uma das cinco premissas b&aacute;sicas de um modelo de log&iacute;stica reversa (retorno de produtos ap&oacute;s seu uso pelo consumidor) sugerido pela entidade para o manejo de outros tipos de res&iacute;duos s&oacute;lidos.
A Abividro defende que uma organiza&ccedil;&atilde;o sem fins lucrativos - com participa&ccedil;&atilde;o de todos os interessados no processo - gerencie o sistema de reaproveitamento desses rejeitos. Caberia aos munic&iacute;pios coordenar o servi&ccedil;o de coleta seletiva, com o envolvimento de cooperativas de catadores bem estruturadas. Por fim, seria montada uma coordena&ccedil;&atilde;o nacional para administrar a log&iacute;stica reversa.
Economia verde
Em meio ao debate, o presidente da CMA, senador Rodrigo Rollemberg (PSB-DF), chamou a aten&ccedil;&atilde;o para a oportunidade que o tratamento adequado do lixo gera para a &quot;economia verde&quot; - modelo econ&ocirc;mico calcado no melhor aproveitamento dos recursos naturais.
Autor do requerimento de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, o senador C&iacute;cero Lucena (PSDB-PB) pediu o empenho da comiss&atilde;o no refor&ccedil;o or&ccedil;ament&aacute;rio dos pequenos munic&iacute;pios para viabiliza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de res&iacute;duos s&oacute;lidos. J&aacute; o senador Anibal Diniz (PT-AC) comentou a experi&ecirc;ncia de Rio Branco (AC) no tratamento do lixo, enquanto o senador Jo&atilde;o Pedro (PT-AM) colocou o desafio de conciliar a destina&ccedil;&atilde;o adequada dos detritos com a conserva&ccedil;&atilde;o da cobertura florestal e dos mananciais na regi&atilde;o amaz&ocirc;nica.&nbsp;