---
layout: post
title: "Anísio e Sílvio vencem com 60,80% dos votos da UFPE"
date: 2011-04-26
tags: Silvio Costa
author: None
---


An&iacute;sio Brasileiro e S&iacute;lvio Romero Marques foram escolhidos em primeiro turno pela Comunidade Universit&aacute;ria como novos Reitor e Vice-reitor da Universidade Federal de Pernambuco em elei&ccedil;&atilde;o realizada nesta ter&ccedil;a-feira (26) nos campi do Recife, Caruaru e Vit&oacute;ria. Candidatos da Chapa UFPE Consolidar e Inovar, obtiveram 60,8% votos. A elei&ccedil;&atilde;o contou com 16.363 eleitores, sendo 16.006 votos v&aacute;lidos, 184 votos nulos e 173 votos em branco.
An&iacute;sio iniciou o discurso declarando respeito e cumprimentando os advers&aacute;rios e destacou o apoio do reitor Amaro Lins. Ele afirmou que o processo eleitoral demonstra a for&ccedil;a de um processo democr&aacute;tico com uma elei&ccedil;&atilde;o parit&aacute;ria. &ldquo;&Eacute; uma grande honra compartilhar o resultado desse processo com voc&ecirc;s, que trabalham pela universidade p&uacute;blica, democr&aacute;tica e comprometida com a transforma&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro que &eacute; s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel com a forma&ccedil;&atilde;o de recursos humanos, atrav&eacute;s de uma gradua&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o fortes&rdquo;, falou, acrescentando que &ldquo;vamos fortalecer a&ccedil;&otilde;es afirmativas na rela&ccedil;&atilde;o com projetos estruturadores de Pernambuco e do Brasil&rdquo;.
O futuro Reitor destacou a import&acirc;ncia da coopera&ccedil;&atilde;o internacional solid&aacute;ria, fortalecer a interioriza&ccedil;&atilde;o e os avan&ccedil;os da UFPE. &ldquo;O HC se coloca como absoluta prioridade como institui&ccedil;&atilde;o comprometida com o p&uacute;blico, fortalecendo a unidade para a gradua&ccedil;&atilde;o, p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o e pesquisa&rdquo;, disse, finalizando com a afirma&ccedil;&atilde;o do seu compromisso com os estudantes.
O Vice-reitor eleito falou sobre a alegria do momento e que o resultado da elei&ccedil;&atilde;o demonstra a confirma&ccedil;&atilde;o do campus ao projeto de consolida&ccedil;&atilde;o e inova&ccedil;&atilde;o. &ldquo;E n&atilde;o &eacute; um projeto individual e, sim coletivo, de todo o campus: t&eacute;cnicos, estudantes e docentes&rdquo;.
O mandato do Reitor Amaro Lins segue at&eacute; 05 de outubro. &ldquo;Vamos construir uma transi&ccedil;&atilde;o de maneira participativa e integrada. Isso vai ser muito importante porque os projetos em andamento e aqueles&nbsp;que vir&atilde;o eles ter&atilde;o continuidade e estabilidade institucional&rdquo;, afirmou An&iacute;sio.
Como primeiras atividades, An&iacute;sio e S&iacute;lvio v&atilde;o promover a cria&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s grupos de trabalho: um para a elabora&ccedil;&atilde;o de um projeto de reforma do Estatuto da UFPE; outro para prepara&ccedil;&atilde;o do planejamento estrat&eacute;gico da universidade para os pr&oacute;ximos dez anos e um terceiro para a otimiza&ccedil;&atilde;o dos processos e fluxos de informa&ccedil;&atilde;o na institui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Tudo isso tem como base a qualifica&ccedil;&atilde;o do pessoal t&eacute;cnico, por meio de mestrados profissionais e especializa&ccedil;&atilde;o em gest&atilde;o universit&aacute;ria, de modo a valorizar o trabalho do nosso pessoal, o que se reflete na nossa gradua&ccedil;&atilde;o, p&oacute;s, pesquisas e extens&atilde;o&rdquo;, declara.
A vota&ccedil;&atilde;o serve para formar uma lista tr&iacute;plice encabe&ccedil;ada pelo candidato mais votado, que &eacute; enviada para o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, cabendo ao ministro a decis&atilde;o final de quem ser&aacute; o novo reitor.
Dados - A UFPE possui um total de 37.926 eleitores, sendo 2.136 docentes, 3.778 servidores t&eacute;cnico-administrativos em Educa&ccedil;&atilde;o e 32.012 alunos. Foram montadas 81 se&ccedil;&otilde;es eleitorais nos 12 centros acad&ecirc;micos (Recife e interior) e nos pr&eacute;dios da Reitoria, Biblioteca Central, Hospital das Cl&iacute;nicas e N&uacute;cleo de Televis&atilde;o e R&aacute;dios Universit&aacute;rias. A apura&ccedil;&atilde;o dos votos foi iniciada logo ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o.
UFPE &ndash; Os novos reitor e vice-reitor assumir&atilde;o o comando da melhor universidade do Norte/Nordeste e a 23&ordf; do ranking nacional, de acordo com o &Iacute;ndice Geral de Cursos (IGC), do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC). Para gerir a institui&ccedil;&atilde;o, o or&ccedil;amento de 2011 &eacute; de R$ 749.136.322, valor semelhante ao executado pela Prefeitura Municipal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, um dos maiores do Estado, em 2010.
A Universidade disp&otilde;e de tr&ecirc;s campi &ndash; na capital, na Zona da Mata (Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o) e no Agreste (Caruaru), que juntos somam 12 centros acad&ecirc;micos, 91 cursos de gradua&ccedil;&atilde;o presenciais, tr&ecirc;s cursos de gradua&ccedil;&atilde;o a dist&acirc;ncia, 116 cursos de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o stricto sensu, dos quais 65 mestrados acad&ecirc;micos, seis mestrados&nbsp;profissionais e 45 doutorados, al&eacute;m de 64 cursos de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o lato sensu (especializa&ccedil;&otilde;es). No Vestibular 2011, foram oferecidas 6.705 vagas nos tr&ecirc;s campi.
A Universidade passa, atualmente, por diversas obras financiadas pelo Programa de Apoio a Planos de Reestrutura&ccedil;&atilde;o e Expans&atilde;o das Universidades Federais (Reuni), nos campi Recife, Vit&oacute;ria e Agreste Destaque para os tr&ecirc;s blocos compartilhados, em constru&ccedil;&atilde;o no Campus Recife, que abrigar&atilde;o salas de aula, laborat&oacute;rios e outros espa&ccedil;os. Essas edifica&ccedil;&otilde;es ir&atilde;o acrescentar 12.367,60 m&sup2; &agrave; &aacute;rea constru&iacute;da da UFPE. 