---
layout: post
title: "Mendonça Filho quer deduzir do Imposto de Renda gasto com material escolar"
date: 2011-12-28
tags: gastos,imposto,material escolar,Mendonça Filho,Renda
author: None
---

No portal do Democratas
O deputado federal Mendon&ccedil;a Filho quer deduzir da base de c&aacute;lculo do Imposto de Renda da Pessoa F&iacute;sica as despesas com a compra de material escolar para uso pr&oacute;prio e de seus dependentes. Para isso, ele apresentou emenda &agrave; Medida Provis&oacute;ria 552/11. &ldquo;A dedu&ccedil;&atilde;o com educa&ccedil;&atilde;o prevista na Legisla&ccedil;&atilde;o atual n&atilde;o contempla gastos com material escolar, um item que pesa muito no or&ccedil;amento das fam&iacute;lias&rdquo;, justifica Mendon&ccedil;a, ressaltando que a classe m&eacute;dia termina sendo a mais penalizada, porque se obriga a colocar os filhos em escola particular, em fun&ccedil;&atilde;o da precariedade do ensino p&uacute;blico.
Na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado, a redu&ccedil;&atilde;o dos custos da educa&ccedil;&atilde;o contribuir&aacute; para reduzir o peso dos gastos com uma boa educa&ccedil;&atilde;o. Para evitar os abusos, a emenda do deputado estabelece que o Governo Federal edite regulamento, definindo os termos, limites e condi&ccedil;&otilde;es que dever&atilde;o ser observados pelo contribuinte para poder usufruir da redu&ccedil;&atilde;o da base de c&aacute;lculo do imposto. No regulamento, o Poder Executivo poder&aacute; especificar dentre outras quest&otilde;es, o tipo, a quantidade por item e a qualidade do material adquirido que dar&aacute; ao contribuinte o direito de usufruir do benef&iacute;cio.
Os valores que poder&atilde;o ser deduzidos anualmente da base de c&aacute;lculo do imposto a partir do ano-calend&aacute;rio de 2012 at&eacute; o ano-calend&aacute;rio de 2016 ser&atilde;o: ano-calend&aacute;rio de 2012: R$ 772,84; ano-calend&aacute;rio de 2013: R$ 807,62; c) ano-calend&aacute;rio de 2014: R$ 843,96; ano-calend&aacute;rio de 2015: R$ 843,96 e ano-calend&aacute;rio de 2016: R$ 843,96.
Mendon&ccedil;a destaca que a carga tribut&aacute;ria no Pa&iacute;s &eacute; muito alta e medidas como esta visam reduzir o peso dos impostos no bolso do contribuinte. O parlamentar acrescenta, ainda, que a sua atua&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo focada na apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas para baixar impostos, como os que incidem sobre o pre&ccedil;o da passagem de &ocirc;nibus, de g&aacute;s de cozinha e do IPI de carros.