---
layout: post
title: "Eduardo Campos e José Queiroz levam programa de segurança ao Monte Bom Jesus, em Caruaru"
date: 2011-09-18
tags: caruaru,eduardo campos,jorge jesus,Louro José,Marisa Monte,programa,Segurança,Wolney Queiroz
author: None
---

O governador Eduardo Campos e o prefeito Jos&eacute; Queiroz lan&ccedil;aram neste domingo (18/09) o programa Governo Presente no Monte Bom Jesus em Caruaru. O objetivo do projeto &eacute; reduzir os indicadores de viol&ecirc;ncia no local, promovendo policiamento ostensivo e levando &agrave; comunidade a&ccedil;&otilde;es voltadas para a inclus&atilde;o social. O Governo Presente, uma parceria entre o Estado e Caruaru, envolve nove secretarias estaduais e cinco municipais. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; a maior j&aacute; realizada em todo o Agreste para a prote&ccedil;&atilde;o de uma localidade. Uma verdadeira multid&atilde;o subiu o morro ao lado dos chefes do Executivo, mesmo enfrentando a chuva que caiu durante toda a manh&atilde;.

Eduardo chegou a Caruaru &agrave;s 8h30 e meia hora mais tarde j&aacute; estava subindo as escadarias, acompanhado de Jos&eacute; Queiroz. Al&eacute;m dos dois, tamb&eacute;m marcaram presen&ccedil;a o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto e os secret&aacute;rios estaduais Anderson Gomes (Educa&ccedil;&atilde;o), Alberto Feitosa (Turismo), Sileno Guedes (Articula&ccedil;&atilde;o Social),Wilson Dam&aacute;sio (Defesa Social) , Evaldo Costa (Imprensa), Laura Gomes (Desenvolvimento Social), Raquel Lyra (Crian&ccedil;a e Juventude), Ant&ocirc;nio Carlos Maranh&atilde;o (Trabalho e Qualifica&ccedil;&atilde;o), o l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia, Waldemar Borges, e o deputado federal Wolney Queiroz. Secret&aacute;rios municipais e o vice-prefeito, Jorge Gomes, acompanharam o percurso.

Os 365 degraus foram vencidos pelo grupo em poucos minutos. No topo do monte, o grupo foi recebido pela Orquestra de Violinos do Bom Jesus, formada por cerca de 50 crian&ccedil;as da comunidade. Eduardo e Queiroz assinaram protocolos de inten&ccedil;&otilde;es com o Sistema S para a implanta&ccedil;&atilde;o de cursos profissionalizantes que ir&atilde;o beneficiar os jovens do lugar. Na sequ&ecirc;ncia, o Governador e o Prefeito conferiram os tr&ecirc;s containers que servem como base para as pol&iacute;cias militar e civil, que far&atilde;o plant&atilde;o permanente no Bom Jesus.

&ldquo;Estamos devolvendo hoje a cidadania e o direito aos moradores do morro. Para Caruaru e para os turistas, estamos entregando novamente um cart&atilde;o postal inesquec&iacute;vel. Tenho certeza que Caruaru n&atilde;o ir&aacute; apagar este dia da mem&oacute;ria&rdquo;, afirmou Jos&eacute; Queiroz. Ele assegurou que o Monte ir&aacute; abrigar um parque municipal e pediu ao governador a instala&ccedil;&atilde;o de um bondinho, para impulsionar o turismo na regi&atilde;o.

Eduardo lembrou as experi&ecirc;ncias bem sucedidas em outras comunidades onde o programa j&aacute; havia sido desenvolvido. &ldquo;Fizemos algo parecido em Santo Amaro, no Recife. Um bairro marcado pela viol&ecirc;ncia e pelas drogas. N&atilde;o ficamos em casa reclamando, chorando. Juntos fomos &agrave;s ruas e enfrentamos o problema com determina&ccedil;&atilde;o e amor &agrave;s pessoas que mais precisam&rdquo;, disse o Governador. Hoje, Santo Amaro conseguiu reverter muitos indicadores negativos, garantindo uma vida melhor para os moradores do bairro.

Ao descer do monte, Eduardo Campos, Jos&eacute; Queiroz e a comitiva foram para a pra&ccedil;a Chico Porto, no bairro Maur&iacute;cio de Nassau. L&aacute; eles visitaram as instala&ccedil;&otilde;es da casa do Governo Presente, que ser&aacute; administrada pelo Estado e Prefeitura, com a&ccedil;&otilde;es voltadas para a forma&ccedil;&atilde;o cultural e capacita&ccedil;&atilde;o profissional de crian&ccedil;as e adolescentes.
&nbsp;