---
layout: post
title: "Ministério do Turismo abriga secretário acusado de favorecer a família com dinheiro público"
date: 2011-01-08
tags: dinheiro,família,ministério,turismo
author: None
---
Andrei Meireles, Marcelo Rocha e Murilo Ramos, da Revista &Eacute;poca

O Minist&eacute;rio do Turismo foi criado em 2003 pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva para acomodar o aliado PTB em seu governo. Nasceu com um or&ccedil;amento de R$ 377,7 milh&otilde;es, acanhado para os padr&otilde;es da Esplanada. A pasta cresceu em tamanho e prest&iacute;gio durante os dois mandatos de Lula. Chegou a 2010 com uma verba de cerca de R$ 7 bilh&otilde;es para administrar. Ficou rico e passou a ser cobi&ccedil;ado pelos partidos que comp&otilde;em a base de sustenta&ccedil;&atilde;o de Lula e, agora, da presidenta Dilma Rousseff.
Com a perspectiva de realiza&ccedil;&atilde;o no Brasil da Copa do Mundo de 2014 e das Olimp&iacute;adas em 2016, o minist&eacute;rio ganhou ainda mais destaque no mapa do poder. Parte significativa dos recursos para organizar as duas competi&ccedil;&otilde;es vai passar por ali. O novo protagonismo do Minist&eacute;rio do Turismo ficou manchado com a revela&ccedil;&atilde;o de que verbas de conv&ecirc;nios firmados pela pasta para patrocinar festas e eventos eram desviadas. O esc&acirc;ndalo envolveu dezenas de parlamentares no momento em que o Congresso discutia o Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o para 2011. O senador Gim Argello (PTB-DF) renunciou &agrave; relatoria do Or&ccedil;amento depois da descoberta de que destinou verbas para empresas de fachada.

Com esse hist&oacute;rico de problemas recentes, esperava-se que a presidenta Dilma Rousseff tomasse provid&ecirc;ncias para moralizar a gest&atilde;o do Minist&eacute;rio do Turismo. N&atilde;o foi bem o que ocorreu. Antes mesmo de assumir o comando da pasta, o deputado Pedro Novais (PMDB-MA), de 80 anos, protagonizou outro esc&acirc;ndalo. Novais apresentou uma conta &agrave; C&acirc;mara em que pediu ressarcimento de despesas com uma su&iacute;te de motel em S&atilde;o Lu&iacute;s, no Maranh&atilde;o, onde teria ocorrido uma festa com 15 casais. Apesar do constrangimento, Novais conseguiu ser confirmado como ministro por causa dos apoios do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), e do deputado Henrique Eduardo Alves (RN), o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara. 

Estimulado por essa demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a, Henrique Alves patrocinou na semana passada mais uma nomea&ccedil;&atilde;o no minist&eacute;rio: a de Frederico Silva da Costa para secret&aacute;rio executivo, o segundo cargo mais importante da pasta. Antes de ser promovido, Frederico da Costa era o respons&aacute;vel pelos investimentos do minist&eacute;rio em obras de infraestrutura. Tinha como principal atribui&ccedil;&atilde;o a coordena&ccedil;&atilde;o do Programa de Desenvolvimento do Turismo (Prodetur), que &eacute; financiado pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e foi lan&ccedil;ado em mar&ccedil;o de 2008, durante a gest&atilde;o da petista Marta Suplicy.
Na primeira leva de empr&eacute;stimos do Prodetur foram destinados R$ 13 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de uma rodovia em Goi&aacute;s, a GO-507, que reduz em cerca de 30 quil&ocirc;metros o percurso para os turistas das regi&otilde;es Sul e Sudeste que visitam a regi&atilde;o de Rio Quente, onde est&aacute; localizado o Rio Quente Resorts, um dos principais polos tur&iacute;sticos do pa&iacute;s, por causa de suas &aacute;guas termais.


A nova rodovia facilitou o acesso para 70% do cerca de 1 milh&atilde;o de turistas que anualmente visitam o resort, mas, ao mesmo tempo, suscita uma quest&atilde;o de poss&iacute;vel conflito de interesses. Metade do capital da empresa Rio Quente Resorts &ndash; maior benefici&aacute;ria da constru&ccedil;&atilde;o da estrada &ndash; pertence &agrave; fam&iacute;lia de Frederico da Costa. Al&eacute;m disso, o empreendimento &eacute; dirigido por seu irm&atilde;o, Francisco Costa Neto. Em resposta por escrito enviada pela assessoria do Minist&eacute;rio do Turismo, Frederico da Costa n&atilde;o tratou da quest&atilde;o do conflito de interesses e justificou o financiamento da constru&ccedil;&atilde;o da estrada como um atendimento a um pedido do governo de Goi&aacute;s em favor de uma das maiores &aacute;reas tur&iacute;sticas do pa&iacute;s.
Dida Sampaio

Outro programa do Minist&eacute;rio do Turismo, o Fundo Geral de Turismo (Fungetur), tamb&eacute;m beneficiou o resort da fam&iacute;lia do novo secret&aacute;rio executivo com um financiamento. A Caixa Econ&ocirc;mica Federal, que administra o Fundo, se nega a revelar o valor dos repasses com o argumento de que seria uma quebra de sigilo banc&aacute;rio. Al&eacute;m disso, no ano passado, pela primeira vez em 18 anos, o tradicional Rally dos Sert&otilde;es teve uma de suas etapas no Rio Quente Resorts. Foi tamb&eacute;m a primeira vez que o evento recebeu verbas do Minist&eacute;rio do Turismo: R$ 806 mil. Nesse caso, o minist&eacute;rio afirma que o patroc&iacute;nio ao evento decorreu de um conv&ecirc;nio com o governo de Goi&aacute;s.

Na secretaria executiva, Frederico da Costa ter&aacute; influ&ecirc;ncia em todo o minist&eacute;rio, com poderes sobre os bilion&aacute;rios projetos para a Copa do Mundo e as Olimp&iacute;adas. Ser&aacute; um salto em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas assumidas por ele a partir de 2003, ocasi&atilde;o em que trocou o emprego em uma das empresas da fam&iacute;lia, a Graham Bell Engenharia de Telecomunica&ccedil;&otilde;es, por um cargo no ent&atilde;o rec&eacute;m-criado Minist&eacute;rio do Turismo.
Frederico entrou no governo Lula pelas m&atilde;os do ent&atilde;o ministro do Turismo, Walfrido dos Mares Guia, do PTB, e foi escalado como respons&aacute;vel pela gest&atilde;o de recursos e investimentos em infraestrutura tur&iacute;stica. Na &eacute;poca de sua entrada no governo, ele tinha valores modestos sob seu comando &ndash; R$ 52,8 milh&otilde;es. Num crescimento espetacular, as verbas do minist&eacute;rio para obras de infraestrutura somaram no ano passado cerca de R$ 2,7 bilh&otilde;es (leia o quadro).

No governo federal, Frederico da Costa mostrou aptid&atilde;o para administrar um or&ccedil;amento com volume de recursos crescentes e desenvoltura para conquistar aliados pol&iacute;ticos. Ele sobreviveu &agrave; sa&iacute;da do PTB do minist&eacute;rio e foi promovido nos quatro anos em que o PT administrou a pasta. Em todo esse per&iacute;odo, Frederico cuidou da distribui&ccedil;&atilde;o de verbas para a constru&ccedil;&atilde;o de rodovias e outras obras de infraestrutura em todo o pa&iacute;s. Com esse cacife, Frederico da Costa caiu nas gra&ccedil;as de v&aacute;rios pol&iacute;ticos. Um deles foi o deputado Henrique Eduardo Alves, que se tornou seu principal padrinho.

Se tem a seu favor a gratid&atilde;o e o apoio de pol&iacute;ticos como Henrique Eduardo Alves, o novo secret&aacute;rio executivo tem contra ele alguns problemas na Justi&ccedil;a. Desde fevereiro de 2010, Frederico da Costa, seu pai, Francisco Hyczy da Costa, e seu irm&atilde;o, Francisco Costa Neto, est&atilde;o com os bens bloqueados pela Justi&ccedil;a Federal no Tocantins. Eles s&atilde;o acusados de praticar fraudes para desviar recursos p&uacute;blicos. De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, no final da d&eacute;cada de 90 a fam&iacute;lia de Frederico abriu a empresa Forasa Ind&uacute;stria Aliment&iacute;cia S.A. e solicitou um financiamento &agrave; Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento da Amaz&ocirc;nia (Sudam).
O empr&eacute;stimo de R$ 4,7 milh&otilde;es seria aplicado na constru&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica de processamento de tomate no munic&iacute;pio de Formoso do Araguaia, no Tocantins. Durante o ano de 2000, a Forasa recebeu o total do empr&eacute;stimo em quatro parcelas e, de acordo com o contrato, deveria investir igual valor no empreendimento. A Pol&iacute;cia Federal apurou que nenhum centavo foi aplicado na constru&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica e que o valor total do empr&eacute;stimo foi desviado.
Segundo a den&uacute;ncia do MPF, diretores da Forasa teriam falsificado notas fiscais, contratos de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o, cheques e recibos. As atas de assembleia-geral simulavam o aumento do capital social da Forasa, com um dep&oacute;sito de mais de R$ 1,5 milh&atilde;o na conta da empresa. Os extratos foram inclu&iacute;dos nas presta&ccedil;&otilde;es de contas &agrave; Sudam. Mas os valores eram sacados e desviados para o pagamento de servi&ccedil;os n&atilde;o executados pelas empresas Alian&ccedil;a Projetos e Constru&ccedil;&otilde;es Ltda., Gebepar S.A. e Campina Verde Ltda. Os investigadores n&atilde;o conseguiram localizar nem o endere&ccedil;o da Alian&ccedil;a, apontada na den&uacute;ncia como uma empresa-fantasma.

Frederico era diretor presidente da Forasa e presidente de seu conselho de administra&ccedil;&atilde;o quando a empresa obteve o financiamento da Sudam. De acordo com sua vers&atilde;o, ele deixou os dois cargos em outubro de 2000, quando apenas uma das quatro parcelas havia sido liberada. Mas se manteve como acionista at&eacute; dezembro de 2002, quando se desligou dos neg&oacute;cios da fam&iacute;lia para ingressar no governo Lula. Em seu curr&iacute;culo no site do Minist&eacute;rio do Turismo, Frederico omite sua participa&ccedil;&atilde;o na Forasa.
Ele registra apenas que no mesmo per&iacute;odo foi diretor financeiro da Graham Bell, outra empresa da fam&iacute;lia. A Gebepar e a Campina Verde, que emitiram notas frias, tamb&eacute;m s&atilde;o empresas da fam&iacute;lia. A Gebepar &eacute; dona de 50% do Rio Quente Resorts &ndash; o balne&aacute;rio beneficiado pela rodovia pavimentada com recursos do Minist&eacute;rio do Turismo.

Na nota enviada a &Eacute;POCA, a assessoria do minist&eacute;rio afirma que &ldquo;no per&iacute;odo em que o secret&aacute;rio participou da dire&ccedil;&atilde;o da empresa foi liberada uma parcela do financiamento, no valor de R$ 850 mil, cuja aplica&ccedil;&atilde;o foi fiscalizada e aprovada pelo &oacute;rg&atilde;o competente&rdquo;. Os dois t&eacute;cnicos da Sudam encarregados da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, foram denunciados &agrave; Justi&ccedil;a pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal como envolvidos na fraude.
Segundo a acusa&ccedil;&atilde;o, eles apresentaram relat&oacute;rios que informavam que o projeto tinha andamento normal e atestaram a realiza&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias obras de constru&ccedil;&atilde;o civil. Ao vistoriar o local do empreendimento, a Pol&iacute;cia Federal comprovou a fraude. Os agentes constataram que nada foi constru&iacute;do no im&oacute;vel onde deveria ter sido erguido o parque industrial da empresa. Nos 5 hectares do terreno, foi encontrada apenas uma planta&ccedil;&atilde;o de melancias. 

Quando entrou para o governo, em 2003, Frederico da Costa n&atilde;o estava com os bens bloqueados. Ainda n&atilde;o havia motivos para impedir sua nomea&ccedil;&atilde;o. Agora &eacute; diferente. Ao chegar ao segundo posto mais importante do Minist&eacute;rio do Turismo &ndash; na pr&aacute;tica, o principal respons&aacute;vel por sua m&aacute;quina &ndash;, Costa ostenta graves pend&ecirc;ncias na Justi&ccedil;a. Desta vez, o governo teria s&oacute;lidas raz&otilde;es para avaliar, com mais cuidado, a promo&ccedil;&atilde;o de um homem com suspeitas de envolvimento em dinheiro p&uacute;blico para um posto t&atilde;o importante da Esplanada dos Minist&eacute;rios. 