---
layout: post
title: "Pernambuco sediará a 65ª Reunião Anual da SBPC "
date: 2011-07-10
tags: manual,pernambuco,reunião
author: None
---
&nbsp;A Reuni&atilde;o Anual da Sociedade Brasileira para o Progresso da Ci&ecirc;ncia (SBPC) no ano de 2013 ser&aacute; realizada em Recife. O martelo foi batido ontem (09), um dia antes do in&iacute;cio da 63&ordf; edi&ccedil;&atilde;o do evento, que acontece a partir de hoje e segue at&eacute; o dia 15 de julho, na Universidade Federal de Goi&acirc;nia (GO). A decis&atilde;o foi tomada pelo Conselho Cient&iacute;fico da organiza&ccedil;&atilde;o, que recebeu ontem, do Governo do Estado, um manifesto em apoio &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o do evento no Recife daqui a dois anos. O pleito seguiu uma iniciativa proposta e aprovada durante a &uacute;ltima reuni&atilde;o da SBPC no Recife, em 2003, de que o evento seria realizado, a cada dez anos, na capital pernambucana. Em 1993, a reuni&atilde;o tamb&eacute;m foi realizada em Recife. 
&nbsp;Ex-ministro de Ci&ecirc;ncia &amp; Tecnologia, o governador Eduardo Campos atuou fortemente na ultima semana para trazer o evento para Pernambuco. `Vamos oferecer todo o apoio necess&aacute;rio para a realiza&ccedil;&atilde;o da 65&ordf;. Reuni&atilde;o Anual da SBPC. O estado atravessa um momento extraordin&aacute;rio na sua economia e &eacute; papel do Governo ampliar o di&aacute;logo com &aacute;reas portadoras de futuro como Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, disse. Eduardo foi comunicado da escolha de Pernambuco pela pr&oacute;pria presidente da SBPC, Helena Nader, em telefonema neste domingo.
&nbsp;A recupera&ccedil;&atilde;o dos investimentos em bolsas e fomento da Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Ci&ecirc;ncia e Tecnologia do Estado de Pernambuco (Facepe); a retomada do Parque de Eletro-Eletr&ocirc;nico de Pernambuco (ParqTel), que ficou parado por quase uma d&eacute;cada; o apoio a um dos maiores parques de Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o e Comunica&ccedil;&atilde;o (TIC) da Am&eacute;rica Latina, o Porto Digital; o processo de cria&ccedil;&atilde;o do Parque Biotecnol&oacute;gico de Pernambuco; e a implanta&ccedil;&atilde;o do &uacute;nico Centro de Inova&ccedil;&atilde;o da Microsoft em uma escola t&eacute;cnica p&uacute;blica do Pa&iacute;s, foram algumas das a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas pelo Governo do Estrado que pesaram a favor do estado.
&nbsp;Al&eacute;m disso, o processo de interioriza&ccedil;&atilde;o da Universidade de Pernambuco (UPE); a expans&atilde;o das atividades do Instituto de Tecnologia de Pernambuco (Itep), em apoio ao desenvolvimento dos Arranjos Produtivos Locais (APLs) do Estado; e a chegada de empreendimentos como a Refinaria Abreu e Lima, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (e outros que est&atilde;o por vir, como o Promar), e a implanta&ccedil;&atilde;o do Polo Farmacoqu&iacute;mico, demonstram a necessidade de consolida&ccedil;&atilde;o da base cient&iacute;fica e tecnol&oacute;gica estadual. 
A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que a 65&ordf; Reuni&atilde;o Anual da SBPC em Recife, no ano de 2013, ultrapasse a marca da edi&ccedil;&atilde;o de 2003 do evento, considerada a maior em n&uacute;mero de pessoas, com 17 mil participantes. Tamb&eacute;m foi em Pernambuco que as reuni&otilde;es regionais e nacional da SBPC ganharam novas &aacute;reas, como a Expoci&ecirc;ncia (2003) e a Expomunic&iacute;pio (2010). Para estimular o engajamento da comunidade cient&iacute;fica no encontro de Recife, o Governo do Estado vai apoiar a participa&ccedil;&atilde;o dos professores da Rede Estadual de ensino, custeando as inscri&ccedil;&otilde;es desses profissionais. A reuni&atilde;o deve acontecer em julho de 2013