---
layout: post
title: "Ministério da Saúde implementará 4 mil ''Academias das Cidades'' no País"
date: 2011-06-27
tags: ministério
author: None
---
Foto: Robert Fabisak/JC Imagem

O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de vai implementar 4 mil p&oacute;los do Programa Academia da Sa&uacute;de at&eacute; 2014, em todo o pa&iacute;s. Para isso, publicou, nesta segunda-feira (27), no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o, duas portarias que permitem a ades&atilde;o e destino de recursos aos munic&iacute;pios interessados. A a&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; uma s&eacute;rie de medidas voltadas &agrave; promo&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de dos brasileiros no Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de, com a cria&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os espec&iacute;ficos para o desenvolvimento de pr&aacute;ticas corporais, atividades f&iacute;sicas, lazer e de modos de vida saud&aacute;veis. 
&nbsp;
A Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de recomenda a pr&aacute;tica de 30 minutos de atividade f&iacute;sica, em cinco ou mais dias por semana. De acordo com o &uacute;ltimo Vigitel, inqu&eacute;rito telef&ocirc;nico realizado pelo minist&eacute;rio, 16,4% dos brasileiros adultos s&atilde;o fisicamente inativos. Segundo o estudo de 2010, quase metade da popula&ccedil;&atilde;o adulta (48,1%) est&aacute; acima do peso e 15% s&atilde;o obesos. 
&nbsp;
&ldquo;A exemplo dos programas desenvolvidos em algumas capitais, o Academia da Sa&uacute;de busca eliminar barreiras como a inexist&ecirc;ncia de espa&ccedil;os p&uacute;blicos de lazer, o que reduz a possibilidade de acesso &agrave;s pr&aacute;ticas corporais pela maioria da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica Deborah Malta, coordenadora de Vigil&acirc;ncia de Doen&ccedil;as e Agravos N&atilde;o Transmiss&iacute;veis, do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. 
&nbsp;
Segundo a coordenadora al&eacute;m de receber orienta&ccedil;&otilde;es sobre atividades f&iacute;sicas, de seguran&ccedil;a e de educa&ccedil;&atilde;o alimentar e nutricional, a popula&ccedil;&atilde;o praticar&aacute; gin&aacute;stica, capoeira, dan&ccedil;a, jogos esportivos, yoga, tai chi chuan e atividades art&iacute;sticas como teatro, m&uacute;sica, pintura e artesanato. Os exerc&iacute;cios ser&atilde;o orientados por profissionais capacitados. O Programa tem como referenciais iniciativas bem sucedidas realizadas em cidades como Recife (PE), Aracaju (SE) e Belo Horizonte (MG). 
&nbsp;
A portaria define tr&ecirc;s modalidades de p&oacute;los. A modalidade b&aacute;sica conta com ambiente destinado a atividades coletivas e espa&ccedil;o externo que contenha &aacute;rea multiuso com equipamentos para alongamento. Os p&oacute;los intermedi&aacute;rios ter&atilde;o, al&eacute;m desses componentes, um dep&oacute;sito de materiais. Essas duas modalidades devem ser constru&iacute;das pr&oacute;ximas a Unidades B&aacute;sicas de Sa&uacute;de. J&aacute; a ampliada prev&ecirc;, ainda, uma estrutura de apoio com ambientes internos, al&eacute;m de jardins e canteiros. Os governos locais poder&atilde;o construir, com recursos pr&oacute;prios, estruturas complementares, como pistas para caminhada, quadras esportivas e parques infantis.
&nbsp;
O Programa faz parte das Pol&iacute;ticas Nacionais de Aten&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Promo&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de e integra o Plano de A&ccedil;&otilde;es Estrat&eacute;gicas para o Enfretamento das Doen&ccedil;as Cr&ocirc;nicas n&atilde;o Transmiss&iacute;veis no Brasil, que ser&aacute; apresentado em setembro durante a Assembleia da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), em Nova York (EUA). A meta do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de &eacute; implantar 1 mil polos por ano at&eacute; o final de 2014.
&nbsp;
RECURSOS &ndash; Os munic&iacute;pios receber&atilde;o R$ 180 mil por unidade para a constru&ccedil;&atilde;o de polos de Academia da Sa&uacute;de. Com esse recurso ser&aacute; custeada a constru&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os f&iacute;sicos e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos. Os custos adicionais poder&atilde;o ser complementados pelos estados e munic&iacute;pios. 
&nbsp;
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o, caso o projeto esteja vinculado a um N&uacute;cleo de Apoio &agrave; Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (NASF), ser&aacute; feita transfer&ecirc;ncia fundo a fundo, regular e continuada, de R$ 3 mil mensais. Se n&atilde;o possuir um NASF, o munic&iacute;pio receber&aacute; uma &uacute;nica parcela de R$ 36 mil anuais. A exig&ecirc;ncia &eacute; a mesma: um profissional com carga de 40 horas semanais ou dois com m&iacute;nimo de 20 horas cada, vinculados a atividade do Programa Academia da Sa&uacute;de. As instru&ccedil;&otilde;es para as duas formas est&atilde;o dispon&iacute;veis no site www.saude.gov.br/academiadasaude (Do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de)
&nbsp;