---
layout: post
title: "João da Costa terá receita recorde ISS, com maior arrecadação dos últimos 15 anos"
date: 2011-01-04
tags: Arrecadação,gal costa,joão d,Maioria,receita,RECORDE,terapia
author: None
---
No site da PCR
A arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto Sobre Servi&ccedil;o (ISS) da Prefeitura do Recife alcan&ccedil;ou, no ano passado, um total de R$ 407,5 milh&otilde;es, o que representou um crescimento nominal de 18% em rela&ccedil;&atilde;o a 2009, o maior registrado nos &uacute;ltimos 15 anos. Os n&uacute;meros foram apresentados, nesta ter&ccedil;a-feira (04), pelo secret&aacute;rio municipal de Finan&ccedil;as, Marcelo Barros, durante entrevista coletiva &agrave; imprensa, em seu gabinete, no 14&ordm; do edif&iacute;cio-sede, no Bairro do Recife.
De acordo com o secret&aacute;rio, uma combina&ccedil;&atilde;o de fatores contribuiu para esse crescimento, como o empenho do quadro fazend&aacute;rio na supera&ccedil;&atilde;o das metas tribut&aacute;rias, o aquecimento econ&ocirc;mico do Pa&iacute;s, especialmente na regi&atilde;o Nordeste e no estado, e a melhoria dos processos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos. &ldquo;Um bom exemplo dessa melhoria foi o aumento da base de contribuintes a partir da bem sucedida implanta&ccedil;&atilde;o da Nota Fiscal Eletr&ocirc;nica &ndash; NFS-e&rdquo;, ressaltou Marcelo Barros.
O secret&aacute;rio lembrou ainda que no per&iacute;odo 2009/2010, n&atilde;o houve aumento na carga tribut&aacute;ria do ISS, que possui al&iacute;quota entre 2% e 5%, mas sim aumento na efici&ecirc;ncia no recolhimento do imposto. &ldquo;Das 137 atividades econ&ocirc;micas que comp&otilde;em a base de cobran&ccedil;a do ISS, as que mais contribu&iacute;ram para esse resultado hist&oacute;rico foram os setores financeiro, sa&uacute;de, administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, constru&ccedil;&atilde;o civil, educa&ccedil;&atilde;o e o jur&iacute;dico, econ&ocirc;mico e t&eacute;cnico-administrativo. Juntos eles representaram 53% do total arrecadado em 2010&rdquo;, frisou Barros.
Durante a coletiva, tamb&eacute;m foi divulgada uma an&aacute;lise espacial da cidade, que de forma in&eacute;dita revelou quais das seis Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas da cidade deram a maior contribui&ccedil;&atilde;o para a supera&ccedil;&atilde;o em R$ 62 milh&otilde;es do ISS arrecadado em 2009. A campe&atilde; foi a RPA-1 (Centro), com 43,65% de participa&ccedil;&atilde;o, seguida da RPA-6 (Sul), com 26,15% e RPA-3 (Noroeste), com 15,19%. O objetivo &eacute; criar mecanismos que incrementem a arrecada&ccedil;&atilde;o nas &aacute;reas que tiveram um rendimento menos din&acirc;mico em 2010.
&ldquo;Para 2011, a nossa meta &eacute; continuar crescendo para poder atender cada vez melhor as demandas da popula&ccedil;&atilde;o. Para isso, est&aacute; sendo criado um n&uacute;cleo de intelig&ecirc;ncia, formado por um grupo de auditores que ficar&aacute; encarregado de trocar informa&ccedil;&otilde;es e cruzar n&uacute;meros com institui&ccedil;&otilde;es estaduais e federais para identificar os setores econ&ocirc;micos mais fr&aacute;geis, visando aumentar a efici&ecirc;ncia da arrecada&ccedil;&atilde;o fiscal&rdquo;, antecipou Marcelo Barros. 
&nbsp; 