---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife fiscaliza orla de Boa Viagem durante feriado"
date: 2011-09-07
tags: boa viagem,feriado,Fiscalização,Prefeitura,Recife
author: None
---

Conforme determina&ccedil;&atilde;o do decreto n&ordm; 24.312/08, a Prefeitura do Recife realizou, nesta quarta-feira (07), feriado de Sete de Setembro, o trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o na orla da praia de Boa Viagem. A a&ccedil;&atilde;o ocorreu de forma integrada, envolvendo v&aacute;rias secretarias e &oacute;rg&atilde;os da Cidade. No total, 139 t&eacute;cnicos da Dircon, Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e Ambiental, Emlurb, Guarda Municipal, Meio Ambiente e CTTU, atuaram na opera&ccedil;&atilde;o, que contou com diversas frentes, desde o ordenamento do com&eacute;rcio informal, passando pela manipula&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o de alimentos, limpeza urbana at&eacute; a ocupa&ccedil;&atilde;o indevida do espa&ccedil;o p&uacute;blico.

A secret&aacute;ria de Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras, Maria Jos&eacute; De Biase, participou da opera&ccedil;&atilde;o e falou um pouco sobre o procedimento do trabalho. &quot;O ver&atilde;o est&aacute; iniciando e n&oacute;s estamos refor&ccedil;ando nossa fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Hoje vamos fazer um trabalho educativo, de orienta&ccedil;&atilde;o e conscientiza&ccedil;&atilde;o, mas j&aacute; deixando claro e informando que vamos estar aqui fiscalizando o cumprimento do decreto Orla, a quest&atilde;o de vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria e de educa&ccedil;&atilde;o ambiental. A partir da&iacute; podemos ir identificando e crescendo esta fiscaliza&ccedil;&atilde;o, no sentido de que ela possa passar de orienta&ccedil;&atilde;o, para uma a&ccedil;&atilde;o mais efetiva, com a remo&ccedil;&atilde;o de materiais&quot;, afirmou De Biase.

Para o comerciante Elias F&eacute;lix, que est&aacute; devidamente cadastrado pela Prefeitura do Recife para trabalhar na orla de Boa Viagem, &quot;&Eacute; muito importante que haja esta fiscaliza&ccedil;&atilde;o de forma s&eacute;ria, pois nos d&aacute; acesso a estas informa&ccedil;&otilde;es que podem melhorar a qualidade do nosso neg&oacute;cio e do servi&ccedil;o oferecido aos clientes&quot;, disse Elias. J&aacute; para o estudante&nbsp; R&ocirc;mulo Moraes, que aproveitou o feriado de Sete de Setembro para ir a praia com os amigos, &quot;Esse trabalho deve se estender, pois al&eacute;m de garantir a qualidade dos produtos que n&oacute;s consumimos aqui na praia, organiza o espa&ccedil;o e deixa a orla mais limpa e bonita para popula&ccedil;&atilde;o&quot;, finalizou Moraes.

Fiscaliza&ccedil;&atilde;o - Entre os pontos que ser&atilde;o observados durante as fiscaliza&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o a comercializa&ccedil;&atilde;o de bebidas em vasilhames de vidro, a utiliza&ccedil;&atilde;o de botij&otilde;es e fogareiros, a ocupa&ccedil;&atilde;o indevida do espa&ccedil;o p&uacute;blico com cadeiras ou outros objetos. A Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria estar&aacute; atenta &agrave; qualidade dos alimentos que est&atilde;o sendo vendidos, bem como a forma como eles est&atilde;o sendo acondicionados e manipulados. Ve&iacute;culos estacionados em locais indevidos ser&atilde;o abordados por agentes da CTTU. Comerciantes circulantes que n&atilde;o foram cadastrados pela Prefeitura do Recife, caso identificados, tamb&eacute;m ser&atilde;o abordados e orientados a deixarem a praia.

Limpeza - Na orla do Pina e Boa Viagem, o efetivo de garis foi aumentado de 54 para 106 funcion&aacute;rios nesta quarta (07). A equipe far&aacute; a varri&ccedil;&atilde;o do cal&ccedil;ad&atilde;o, tr&ecirc;s coletas na Avenida Boa Viagem e a remo&ccedil;&atilde;o constante de res&iacute;duos na faixa de areia. No per&iacute;odo noturno, ser&aacute; feito um pente fino com um mutir&atilde;o de garis e o apoio de duas m&aacute;quinas
para peneirar a areia da praia.