---
layout: post
title: "Falta gasolina em 10% dos postos de Pernambuco"
date: 2011-04-27
tags: Falta,gasolina,pernambuco,Postos
author: None
---

Por Daniel Guedes, do Blog de Jamildo
Com a baixa produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool anidro, 10% dos 1.100 postos de combust&iacute;vel do Estado est&atilde;o sem combust&iacute;veis. Os mais prejudicados s&atilde;o os do interior, mas o problema j&aacute; afeta algumas unidades da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife tamb&eacute;m. A dor de cabe&ccedil;a dos empres&aacute;rios come&ccedil;ou na semana passada. A produ&ccedil;&atilde;o de etanol &eacute; baixa porque o per&iacute;odo da safra acabou de come&ccedil;ar.
A produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool anidro interfere diretamente na oferta de gasolina, pois comp&otilde;e 25% do produto. De acordo com o Sindicato do Com&eacute;rcio Varejista de Derivados de Petr&oacute;leo no Estado de Pernambuco (Sindcombust&iacute;veis-PE) o interior &eacute; a maior v&iacute;tima porque as distribuidoras n&atilde;o est&atilde;o operando com carga total. &ldquo;O transporte chega aqui, passa o dia todinho parado e, quando carrega, carrega pouco, n&atilde;o carrega a quantidade que ele (o posto) quer. Nesse tempo que ele (o caminh&atilde;o)&nbsp; fica parado aqui e vai levar de volta, falta combust&iacute;vel&rdquo;, explica o presidente do sindicato, Frederico Aguiar.
Aguiar diz que as &uacute;ltimas segunda e ter&ccedil;a-feira foram os dias mais cr&iacute;ticos porque as distribuidoras n&atilde;o tinham etanol. Nesta quarta-feira (27), a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; um pouco melhor. &ldquo;Eles n&atilde;o tinham nem como racionar. Eles n&atilde;o atenderam diversos pedidos. Com isso houve uma falta. Mas hoje eles j&aacute; atenderam alguns pedidos&rdquo;, informou.
O pr&oacute;prio Frederico, que &eacute; dono de um posto de gasolina, est&aacute; sofrendo na pele a falta de combust&iacute;vel. &ldquo;Eu pe&ccedil;o 15 mil litros, chegam 5 mil. Eu comprava gasolina duas vezes por semana. Agora eu pe&ccedil;o todo dia. Hoje eu tenho s&oacute; um dia de estoque&rdquo;, detalhou.
O Sindcombust&iacute;veis acusa as usinas de fazerem racionamento e acha que a situa&ccedil;&atilde;o s&oacute; ir&aacute; voltar ao normal no final da primeira quinzena de maio. &ldquo;Acho que as usinas est&atilde;o armazenando &aacute;lcool anidro para que o pre&ccedil;o mantenha-se alto. Mas vai chegar um ponto em que elas n&atilde;o v&atilde;o ter onde armazenar, ent&atilde;o vai haver uma queda no pre&ccedil;o. Mas nesse in&iacute;cio de safra, eles estavam com os tanques secos, eles t&atilde;o armazenando, armazenando at&eacute; que eles t&ecirc;m que vender&rdquo;, diz Frederico.
Mesmo que a situa&ccedil;&atilde;o volte ao normal, Aguiar n&atilde;o acredita que haver&aacute; uma queda de pre&ccedil;o, pois a baixa produ&ccedil;&atilde;o ser&aacute; substitu&iacute;da pelo valor do frete. &ldquo;Pro sul acho que o pre&ccedil;o baixa, mas para a gente, aqui, acredito que n&atilde;o vai haver uma queda porque vamos compensar com o frete, que fica caro&rdquo;, ponderou. 