---
layout: post
title: "Judiciário amplia atuação em Caruaru com nova Vara de Execução Penal"
date: 2011-07-06
tags: alvará,Ampliação,caruaru,Polícia Penal,Sinovac
author: None
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) vai instalar a 3&ordf; Vara de Execu&ccedil;&atilde;o Penal para atender exclusivamente os pres&iacute;dios de Caruaru, Pesqueira, Limoeiro, Canhotinho e a col&ocirc;nia penal feminina de Bu&iacute;que. A nova unidade ficar&aacute; situada no t&eacute;rreo do F&oacute;rum Juiz Dem&oacute;stenes Batista Veras, na avenida Jos&eacute; Flor&ecirc;ncio Filho no bairro de Maur&iacute;cio de Nassau, em Caruaru. A inaugura&ccedil;&atilde;o ocorrer&aacute; nesta sexta-feira (8), &agrave;s 16h, com a presen&ccedil;a do presidente em exerc&iacute;cio do Tribunal, desembargador Jovaldo Nunes, magistrados e servidores da comarca e demais autoridades dos tr&ecirc;s poderes do Estado.

A nova unidade em Caruaru ficar&aacute; sob a responsabilidade do diretor do Foro de Caruaru e titular da 3&ordf; Vara Criminal, juiz Gleydson Gleber Bento Alves de Lima Pinheiro, e do juiz Jefferson F&eacute;lix de Melo da 1&ordf; Vara Criminal. Al&eacute;m da designa&ccedil;&atilde;o dos dois magistrados, a Presid&ecirc;ncia do TJPE tamb&eacute;m nomeou 14 servidores, entre eles dois oficiais de justi&ccedil;a, para trabalhar na vara que ser&aacute; a terceira especializada em Execu&ccedil;&atilde;o Penal. Atualmente, o Estado possui duas varas de Execu&ccedil;&atilde;o Penal em pleno funcionamento, ambas localizadas no F&oacute;rum Rodolfo Aureliano, no Recife.

Segundo o juiz Adeildo Nunes, da 1&ordf; Vara de Execu&ccedil;&atilde;o Penal do Estado, a nova unidade jurisdicional vai deixar a Justi&ccedil;a mais pr&oacute;xima dos pres&iacute;dios, dos presidi&aacute;rios e dos advogados.

&nbsp;&ldquo;Por outro lado, haver&aacute; uma melhor distribui&ccedil;&atilde;o de processos entre as varas j&aacute; existentes e as inspe&ccedil;&otilde;es nos pres&iacute;dios ser&atilde;o feitas com maior regularidade e efici&ecirc;ncia, devido a essa proximidade geogr&aacute;fica e a exist&ecirc;ncia de mais dois ju&iacute;zes. A partir dessa melhor distribui&ccedil;&atilde;o entre as tr&ecirc;s varas, poderemos ser mais eficientes, antecipando at&eacute; a concess&atilde;o de benef&iacute;cios ao preso condenado e sem esperar que haja provoca&ccedil;&atilde;o do advogado ou da defensoria p&uacute;blica&rdquo;, explica o magistrado.

A partir do dia 9 de julho, a Execu&ccedil;&atilde;o Penal ser&aacute; reformulada. A 1&ordf; Vara de Execu&ccedil;&atilde;o Penal Regional atender&aacute; as unidades prisionais An&iacute;bal Bruno, Cotel, Creed, Cael, Pres&iacute;dio de Igarassu, HCTP, Col&ocirc;nia Feminina do Bom Pastor e Col&ocirc;nia Feminina de Abreu Lima. J&aacute; a 2&ordf; Vara de Execu&ccedil;&atilde;o Penal Regional cuidar&aacute; das unidades prisionais Barreto Campelo, PAISJ, Arcoverde, Palmares, Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, Salgueiro e Petrolina, al&eacute;m do novo pres&iacute;dio de Itaquitinga que est&aacute; sendo constru&iacute;do. O juiz titular da 2&ordf; Vara &eacute; o magistrado C&iacute;cero Bittencourt de Magalh&atilde;es. A 3&ordf; Vara de Execu&ccedil;&atilde;o Penal Regional ficar&aacute; respons&aacute;vel pelos pres&iacute;dios de Caruaru, Pesqueira, Limoeiro, Canhotinho e pela Col&ocirc;nia Penal Feminina de Bu&iacute;que.

Ap&oacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o da nova unidade em Caruaru, os processos dos presos das penitenci&aacute;rias Barreto Campelo e Agro Industrial S&atilde;o Jo&atilde;o, localizadas em Itamarac&aacute;, ser&atilde;o remetidos da 1&ordf; para 2&ordf; Vara, enquanto os processos de presos de Caruaru, Pesqueira, Limoeiro e Bu&iacute;que sair&atilde;o da 2&ordf; Vara e ir&atilde;o para a 3&ordf; Vara. Essa redistribui&ccedil;&atilde;o provocar&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o de 4 mil processos no acervo da 1&ordf; Vara e de 2 mil processos no acervo da 2&ordf; Vara.

A Lei complementar N&ordm; 168, de 6 de maio de 2011, regulamentou a cria&ccedil;&atilde;o da nova vara. A norma foi aprovada inicialmente pelo Tribunal Pleno do TJPE e remetida para Assembleia Legislativa do Estado, sendo posteriormente sancionada pelo Governador Eduardo Campos. A LC n&ordm; 168/2011 tamb&eacute;m criou a 4&ordf; Vara Regional de Execu&ccedil;&atilde;o Penal em Salgueiro, ainda sem previs&atilde;o para ser instalada, que ficar&aacute; respons&aacute;vel pelos pres&iacute;dios de Arcoverde, Salgueiro e Petrolina.