---
layout: post
title: "Boa notícia. PE Folia contará com atuação de Juizado Itinerante"
date: 2011-10-13
tags: boa notícia,folia
author: None
---
O PE Folia, que acontece no bairro de Piedade entre os dias 15 e 16 de outubro, contar&aacute; com a atua&ccedil;&atilde;o de um juizado itinerante. A unidade vai ajudar a combater os crimes de menor potencial ofensivo que forem praticados nos dois dias do carnaval fora de &eacute;poca de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, julgando-os de imediato. O ato que determina a instala&ccedil;&atilde;o do juizado foi assinado pelo presidente em exerc&iacute;cio do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jones Figueir&ecirc;do, e publicado no Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico desta quinta-feira (13). A previs&atilde;o da organiza&ccedil;&atilde;o do evento &eacute; reunir cerca de 800 mil foli&otilde;es.

A unidade funcionar&aacute; na Secret&aacute;ria Executiva de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, na Rua Os&oacute;rio Borba, 200, em regime de plant&atilde;o judici&aacute;rio, das 17h &agrave;s 23h. Ser&atilde;o julgados casos de natureza c&iacute;vel, criminal e de rela&ccedil;&otilde;es de consumo que ocorrerem durante a festa. As magistradas Maria Cristina de Almeida e Andr&eacute;a Borges atuar&atilde;o no local, al&eacute;m de uma equipe formada por oito servidores e volunt&aacute;rios que se dividir&atilde;o durante o per&iacute;odo do evento para atender a popula&ccedil;&atilde;o. O juizado contar&aacute; com o apoio do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Defensoria P&uacute;blica do Estado, da Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e da Secretaria de Desenvolvimento Social.

Segundo a coordenadora geral dos Juizados Especiais de Pernambuco, ju&iacute;za Fernanda de Paula, o juizado tem como objetivo apoiar a manuten&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a do evento e mostrar que o Judici&aacute;rio est&aacute; no local para julgar as ocorr&ecirc;ncias de forma imediata, punindo-as com efici&ecirc;ncia. Ainda de acordo com a magistrada, a atua&ccedil;&atilde;o dos juizados itinerantes vem alcan&ccedil;ando resultados positivos nos eventos promovidos no Estado. &ldquo;Um exemplo disso &eacute; o Juizado do Forr&oacute;, em Caruaru, atrav&eacute;s do qual se observa uma redu&ccedil;&atilde;o consider&aacute;vel de ocorr&ecirc;ncias nas festividades juninas&rdquo;, especifica.

A instala&ccedil;&atilde;o do Juizado leva em considera&ccedil;&atilde;o que o direito ao lazer proporcionado por espet&aacute;culos art&iacute;sticos, festas populares e demais eventos em geral, merece redobrada aten&ccedil;&atilde;o dos poderes p&uacute;blicos, sobretudo no pertinente &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; comodidade nos locais a eles destinados. Tamb&eacute;m observa o acordo de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica e administrativa, firmado entre o Tribunal e demais institui&ccedil;&otilde;es envolvidas, para a cria&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; Estadual de Eventos com o objetivo de disciplinar e estabelecer mecanismos de controle para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos s&oacute;cio-culturais, religiosos e esportivos, entre outros, em Pernambuco.
&nbsp;