---
layout: post
title: "Deputados estaduais questionam votação em ''lista fechada''"
date: 2011-03-31
tags: deputados estaduais,votação
author: None
---
Deputados pernambucanos est&atilde;o indignados com a aprova&ccedil;&atilde;o da lista partid&aacute;ria fechada nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais (para deputados federais, estaduais e vereadores), aprovada ontem, pela Comiss&atilde;o Especial de Reforma Pol&iacute;tica no Senado. A discuss&atilde;o foi levantada pelo deputado Daniel Coelho, o qual defendeu que a decis&atilde;o de escolher em quem votar deve ser do eleitor e previu uma &ldquo;grande ditadura dos partidos, perigosa para a democracia&rdquo;, caso tal medida entre em vigor.
&quot;Na pr&aacute;tica, no Brasil os partidos t&ecirc;m donos. At&eacute; que ponto eles v&atilde;o influenciar na lista&#63; Vamos dar mais poder a uma pequena burocracia partid&aacute;ria&#63;&rdquo;, questionou Daniel. &ldquo;Hoje, j&aacute; existe uma lista e os eleitores escolhem nela seus candidatos. Com essa nova proposta, est&aacute;-se tirando o direito de a sociedade escolher em quem votar&rdquo;.
O parlamentar sugeriu que a Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a da Alepe, juntamente com a comiss&atilde;o da Casa que j&aacute; acompanha a reforma, realize um debate com a popula&ccedil;&atilde;o, convidando os deputados federais e senadores pernambucanos. &ldquo;&Eacute; importante que fa&ccedil;amos a abertura de um debate com o Congresso Nacional. Mas defendo que essa discuss&atilde;o, para ser completa, deve terminar com um plebiscito junto &agrave; sociedade&rdquo;.
Deputados de diversos partidos que apartearam Daniel Coelho se colocaram contra a lista fechada, utilizando palavras como &ldquo;decep&ccedil;&atilde;o&rdquo;, &ldquo;descr&eacute;dito&rdquo;, &ldquo;equ&iacute;voco&rdquo; e &ldquo;casu&iacute;smo&rdquo;. Foram eles: Maviael Cavalcanti, Tony Gel, Gustavo Negromonte, S&iacute;lvio Costa Filho, Raimundo Pimentel, Isabel Cristina e Ant&ocirc;nio Moraes. Apenas Oscar Barreto defendeu a lista partid&aacute;ria. 