---
layout: post
title: "Lula disse que não apoia João Paulo se ele deixar o PT, revela Humberto"
date: 2011-09-08
tags: Humberto Costa,joão d,Lula,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---

&nbsp;
Finalmente veio a p&uacute;blico o teor da conversa entre o ex-presidente Luis In&aacute;cio Lula da Silva (PT) e o deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT). Se o ex-prefeito do Recife deixar o PT, n&atilde;o ter&aacute; apoio de Lula. E o preju&iacute;zo de Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o ficaria por a&iacute;. Sem apoio do ex-presidente, iria embora tamb&eacute;m qualquer suporte da presidente Dilma Rousseff (PT) e, possivelmente, o do governador Eduardo Campos (PSB). A revela&ccedil;&atilde;o foi feita pelo senador Humberto Costa (PT), durante entrevista na r&aacute;dio JC/CBN, na tarde desta quinta-feira (8).

&quot;O presidente Lula j&aacute; conversou com Jo&atilde;o Paulo, j&aacute; pediu a ele que permanecesse no PT. J&aacute; disse, inclusive, que &eacute; imposs&iacute;vel para ele vir a apoi&aacute;-lo se for como candidato de outro partido e a&iacute; vai acontecer com Dilma, provavelmente vai acontecer com Eduardo, que tem uma sintonia com o presidente Lula e com a presidente Dilma. Acho que ningu&eacute;m sai ganhando com essa eventual mudan&ccedil;a de partido que ele pudesse fazer&quot;, afirmou Humberto em entrevista ao apresentador Aldo Vilela, ao rep&oacute;rter do Blog de Jamildo Daniel Guedes, e ao cientista pol&iacute;tico Adriano Oliveira.

O senador admitiu ainda que uma eventual sa&iacute;da de Jo&atilde;o Paulo poderia prejudicar estabilidade da Frente Popular em Pernambuco. &quot;Fica dif&iacute;cil a gente raciocinar sobre hip&oacute;teses. Mas, certamente, vai causar algum tipo de perturba&ccedil;&atilde;o na Frente Popular, se acontecer&quot;, afirmou.

Embora considere o atual prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), candidato natural - caso apresente condi&ccedil;&otilde;es de disputar -, Humberto preferiu n&atilde;o eliminar Jo&atilde;o Paulo. &quot;O fato de Jo&atilde;o da Costa ter a preced&ecirc;ncia, de ele ser o candidato natural, n&atilde;o quer dizer que outros nomes est&atilde;o completamente alijados desta possibilidade. De repente ele (Jo&atilde;o da Costa) n&atilde;o quer ser, de repente ele n&atilde;o reune as condi&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o, pode se discutir essa quest&atilde;o. O nome de Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o est&aacute; descartado para nada. Temos um fato concreto que &eacute; a naturalidade da candidatura de Jo&atilde;o da Costa, que &eacute; o prefeito que est&aacute; se recuperando e eu creio que vai conseguir as condi&ccedil;&otilde;es para disputar.&quot;

Leia abaixo os principais trechos da entrevista e ou&ccedil;a a &iacute;ntegra da conversa no player acima:

O ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo &eacute; uma pessoa que recebeu e recebe do PT o melhor tratamento poss&iacute;vel. Ele tamb&eacute;m deu muito ao PT. Ele foi deputado estadual tr&ecirc;s vezes pelo PT, foi o primeiro vereador do Recife que o PT elegeu, foi eleito e reeleito prefeito da capital com apoio integral do PT. Nunca houve um vereador do PT que se colocasse contra as a&ccedil;&otilde;es do governo. Ele escolheu seu sucessor e o PT apoiou integralmente. O PT sempre tratou Jo&atilde;o Paulo com o respeito que ele merece.

MAS A ESCOLHA FOI GOELA ABAIXO, N&Atilde;O&#63;

N&atilde;o vamos entrar nesse m&eacute;rito. Mas vamos lembrar que ele fez a escolha e n&oacute;s apoiamos e n&oacute;s apoiamos. Todos n&oacute;s apoiamos. Nessa elei&ccedil;&atilde;o para deputado federal, se voc&ecirc;s se lembrarem Jo&atilde;o Paulo era o &uacute;nico candidato a deptuado que aparecia todos os dias no guia eleitoral do candidato majorit&aacute;rio do partido. Vejo que Jo&atilde;o Paulo tem sido tratado pelo PT da melhor maneira poss&iacute;vel. E agora mesmo, no congresso do PT, na C&acirc;mara dos Deputados. Por outro lado, reconhecemos tamb&eacute;m que eles nos deu muito. A gest&atilde;o que ele fez na Prefeitura, o projeto que ele come&ccedil;ou&nbsp; deu ao PT uma for&ccedil;a hoje no Recife que o PT n&atilde;o tinha. Hoje, se voc&ecirc; fizer qualquer pesquisa de opini&atilde;o para saber qual &eacute; o partido mais admirado no Recife, d&aacute; o PT, com 48%. Isso a&iacute;, sem d&uacute;vida, tem a ver com o trabalho que Jo&atilde;o Paulo fez, a figura que ele &eacute;. A sa&iacute;da de Jo&atilde;o Paulo representaria uma perda para ele - com toda certeza representaria uma perda para ele&nbsp; - e representaria uma perda muito grande para o partido. Por isso, acredito que ele vai permanecer no PT. E ele &eacute; um nome que temos para qualquer disputa. Pode ser para disputa da Prefeitura, se eventualmente o prefeito n&atilde;o quiser disputar ou hajam essas condi&ccedil;&otilde;es, pode ser candidato em outra elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria e, o mais importante de tudo isso, o PT sabe que n&atilde;o pode definir a sua posi&ccedil;&atilde;o para a disputa de 2012 sem que Jo&atilde;o Paulo seja ouvido, sem que a opini&atilde;o dele seja levada em considera&ccedil;&atilde;o. Acho que todas as condi&ccedil;&otilde;es para que ele permane&ccedil;a no partido est&atilde;o dadas. Creio que ele deve parmanecer.

SENADOR, O SENHOR USOU UMA FRASE QUE EST&Aacute; SENDO BASTANTE COMUM A GENTE OUVIR DOS PETISTAS: &quot;ELE, JO&Atilde;O PAULO, ESCOLHEU SEU SUCESSOR E O PT ACOLHEU INTEGRALMENTE&quot;. ISSO &Eacute; APENAS A CONSTATA&Ccedil;&Atilde;O DE UM FATO OU &Eacute; UM RECADO QUE TEM SIDO DADO A JO&Atilde;O PAULO NOS CORREDORES DA C&Uacute;PULA PETISTA, &quot;VOC&Ecirc; ESCOLHEU, AGORA ARQUE COM AS CONSEQU&Ecirc;NCIAS&quot;&#63;

N&atilde;o, n&atilde;o, n&atilde;o. Na verdade n&oacute;s n&atilde;o... Tanto &eacute; que n&oacute;s apoiamos a administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. Quer dizer: foi uma escolha de Jo&atilde;o Paulo, n&oacute;s todos apoiamos, Jo&atilde;o Paulo, ao longo do caminho, teve com Jo&atilde;o da Costa um rompimento, por&eacute;m o PT continua apoiando Jo&atilde;o da Costa. N&atilde;o estamos naquela de &quot;jogar Mateus para ele embalar&quot;. Achamos que o prefeito est&aacute; indo bem, ser&aacute; competitivo na disputa do ano que vem...

&Eacute; O CANDIDATO NATURAL. ISSO N&Atilde;O SE DISCUTE...

&Eacute; o candidato que tem a preced&ecirc;ncia, n&eacute;&#63;

AS ELEI&Ccedil;&Otilde;ES 2012 PRECISAM PASSAR, NECESSARIAMENTE, POR 2014&#63;

N&atilde;o. Acho que n&atilde;o. Acho at&eacute; que &eacute; errado isso. Acho at&eacute; que &eacute; errado isso. A gente sabe como a conjuntura &eacute; uma coisa din&acirc;mica. Por exemplo, se a gente fosse recordar o que estava pensado l&aacute; em 2008, quando Jo&atilde;o da Costa foi nosso candidato - n&atilde;o estou dizendo que era ele que pensava -, mas teve gente que pensava assim: &quot;Vamos eleger Jo&atilde;o da Costa para prefeito, depois n&oacute;s vamos eleger Jo&atilde;o Paulo ou para governador ou para senador, em 2012 todo mundo junto vai bancar a candidatura de Jo&atilde;o da Costa e por a&iacute; ia. Mas as coisas n&atilde;o aconteceram bem assim. Vamos agora para 2012 com o partido que n&atilde;o vai estar inteiramente unido. Jo&atilde;o Paulo declarou j&aacute;, por v&aacute;rias vezes, que n&atilde;o vai apoiar a candidatura de Jo&atilde;o da Costa. Em 2010, a candidatura que se viabilizou para o cargo majorit&aacute;rio foi a minha candidatura, n&atilde;o a dele. Quer dizer, a gente imaginar que daqui a tr&ecirc;s anos vai acontecer uma coisa que a gente est&aacute; querendo, est&aacute; prevendo, &eacute; uma quest&atilde;o ilus&oacute;ria. At&eacute; porque existem muitos cen&aacute;rios. Eu imagino, por exemplo, se o governador Eduardo Campos n&atilde;o for ocupar um espa&ccedil;o nacional, ele vai querer colocar algu&eacute;m da confian&ccedil;a dele. Por outro lado, se ele for ocupar um espa&ccedil;o nacional &eacute; poss&iacute;vel haver um acordo aqui em Pernambuco. Ent&atilde;o, estamos discutindo sobre hip&oacute;teses que n&atilde;o controlamos de jeito nenhum. Sairam essas mat&eacute;rias dizendo Jo&atilde;o da Costa, 2012, Jo&atilde;o Paulo, 2014. Combinou com o resto do pessoal&#63; Tem que combinar com Eduardo, tem que combinar com Armando, tem que combinar com o PT... Tem que combinar com todo mundo.

EXISTE A POSSIBILIDADE DE JO&Atilde;O PAULO IR PARA O PSB. VOC&Ecirc; ACHA QUE ISSO SE CONCRETIZAR IMPLODIRIA A ALIAN&Ccedil;A ENTRE PT E PSB EM PERNAMBUCO&#63;

N&atilde;o. Veja. Primeiro vamos corrigir um pouco esse nosso exerc&iacute;cio aqui (de especula&ccedil;&atilde;o). Por que n&atilde;o Jo&atilde;o Paulo pode ser o candidato majorit&aacute;rio em 2014&#63; Tamb&eacute;m como eu disse. O fato de Jo&atilde;o da Costa ter a preced&ecirc;ncia, de ele ser o candidato natural, n&atilde;o quer dizer que outros nomes est&atilde;o completamente alijados desta possibilidade. De repente ele n&atilde;o quer ser, de repente ele n&atilde;o reune as condi&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o, pode se discutir essa quest&atilde;o. O nome de Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o est&aacute; descartado para nada. Temos um fato concreto que &eacute; a naturalidade da candidatura de Jo&atilde;o da Costa, que &eacute; o prefeito que est&aacute; se recuperando e eu creio que vai conseguir as condi&ccedil;&otilde;es para disputar. A sa&iacute;da de Jo&atilde;o Paulo do PT, primeiro, n&atilde;o acredito que vai acontecer. Fica dif&iacute;cil a gente raciocinar sobre hip&oacute;teses. Mas, certamente, vai causar algum tipo de perturba&ccedil;&atilde;o na Frente Popular. Se acontecer. E dependendo de como venha a acontecer. O presidente Lula j&aacute; conversou com Jo&atilde;o Paulo, j&aacute; pediu a ele que permanecesse no PT. J&aacute; disse, inclusive, que &eacute; imposs&iacute;vel para ele vir a apoi&aacute;-lo se for como candidato de outro partido e a&iacute; vai acontecer com Dilma, provavelmente vai acontecer com Eduardo, que tem uma sintonia com o presidente Lula e com a presidente Dilma. Acho que ningu&eacute;m sai ganhando com essa eventual mudan&ccedil;a de partido que ele pudesse fazer.