---
layout: post
title: "Artigo: Pernambuco, a esperança renasce"
date: 2011-01-27
tags: artigo,pernambuco
author: None
---
Por Jorge Santana e Severino Luiz de Ara&uacute;jo

Pernambuco entrou no s&eacute;culo XX, e assim permaneceu at&eacute; os anos 50, como o estado mais industrializado e mais urbanizado da regi&atilde;o Nordeste. Chegara, por&eacute;m, ao limite das suas possibilidades, estreitado pela concorr&ecirc;ncia da, ent&atilde;o, moderna economia do Sudeste brasileiro. O desafio foi enfrentado com medidas do &acirc;mbito do Estado e da pol&iacute;tica federal. &Eacute; que a &ldquo;pol&iacute;tica de desenvolvimento econ&ocirc;mico para o Nordeste&rdquo;, conduzida pela Sudene, objetivava modernizar a ind&uacute;stria tradicional e instalar um parque manufatureiro moderno e aut&ocirc;nomo, na Regi&atilde;o. Teve in&iacute;cio, ent&atilde;o, um novo momento para a economia do Estado, centrado na convic&ccedil;&atilde;o do papel dinamizador do setor industrial.

A fase duplamente modernizadora da ind&uacute;stria pernambucana, iniciada nos anos 60, promoveu uma vasta reestrutura&ccedil;&atilde;o das unidades tradicionais e, ao mesmo tempo, a implanta&ccedil;&atilde;o de projetos dos segmentos de produtos metal&uacute;rgicos, mec&acirc;nicos, el&eacute;tricos, eletr&ocirc;nicos e petroqu&iacute;micos, dentre outros. Infelizmente, durou pouco o surto de desenvolvimento desencadeado pelo novo modelo. Seus quase 20 anos n&atilde;o bastaram para assegurar-lhe a complementa&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria e a consolida&ccedil;&atilde;o desejada. Nos 20 anos seguintes, patinou-se na busca de uma sa&iacute;da inovadora.
Foram tempos dif&iacute;ceis. Sentia-se, por toda parte, ruir a autoestima do povo pernambucano. Tr&ecirc;s esteios, por&eacute;m, foram fincados, ao longo desse per&iacute;odo: no campo, a fruticultura irrigada; nas cidades, o complexo tur&iacute;stico e hoteleiro; e, na infraestrutura econ&ocirc;mica, os projetos da ferrovia transnordestina e, sobretudo, do complexo portu&aacute;rio e industrial de Suape. Sobre esses eixos dinamizadores &eacute; que, hoje, se assenta a nova arrancada do Estado e uma nova era de esperan&ccedil;a.

Desde o in&iacute;cio do presente s&eacute;culo, as lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e administrativas de Pernambuco v&ecirc;m realizando um raro trabalho de converg&ecirc;ncia em torno desses vetores, cuja energia criadora &eacute; canalizada para o atendimento das necessidades e expectativas da sociedade. Destaque-se o fato de tal conflu&ecirc;ncia gerencial e s&oacute;cio-pol&iacute;tica, no &acirc;mbito estadual, vir acompanhada pela converg&ecirc;ncia de a&ccedil;&otilde;es da Uni&atilde;o e do Estado. Eis a&iacute; uma das bases da confian&ccedil;a da sociedade na sustenta&ccedil;&atilde;o do atual avan&ccedil;o.

Outra base consiste, objetivamente, no elenco dos projetos estuturadores em curso no Estado: Porto de Suape, Refinaria de Petr&oacute;leo Abreu e Lima, Polo Petroqu&iacute;mico, Estaleiro Naval Atl&acirc;ntico Sul, Polo Farmacoqu&iacute;mico, Ferrovia Transnordestina, duplica&ccedil;&atilde;o das BRs 101, 104 e 408, Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e expans&atilde;o do Polo de Vitivinicultura e da Cadeia Produtiva do Turismo. Esperam-se desses investimentos a gera&ccedil;&atilde;o de um complexo sistema de atividades produtivas, o aumento do emprego e a melhora da sua qualidade, bem como ganhos de produtividade m&eacute;dia da economia, expans&atilde;o da demanda global, crescimento da receita tribut&aacute;ria e dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e eleva&ccedil;&atilde;o dos padr&otilde;es de qualidade da vida individual e coletiva.

At&eacute; onde a vista alcan&ccedil;a, os projetos citados superam o montante de U$ 18 bilh&otilde;es, estimados para o per&iacute;odo de 2009 a 2012.&nbsp; Contudo, mais importante do que esse volume de investimentos &eacute; a natureza e a configura&ccedil;&atilde;o deles. De fato, trata-se de iniciativas multiplicadoras de efeitos e concebidas sob a &oacute;tica de arranjos e cadeias produtivos, diversamente dos modelos anteriores, que apoiavam projetos isolados. Agora, s&atilde;o eles avaliados por sua contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; rede de neg&oacute;cios que integram, mas tamb&eacute;m por seus papeis social e ambiental.&nbsp; 

Est&aacute;-se vivendo uma fase mais avan&ccedil;ada de desenvolvimento, cercada de promissoras expectativas. Est&atilde;o sendo postos os fundamentos do desenvolvimento sustent&aacute;vel genu&iacute;no.&nbsp; Mas, j&aacute; se sente o impacto de t&atilde;o expressivo esfor&ccedil;o, no renovado &acirc;nimo do povo pernambucano. Voltou-se a aspirar esperan&ccedil;a. Atente-se, por&eacute;m, para o risco pol&iacute;tico de uma interrup&ccedil;&atilde;o deste excepcional momento. De modo que n&atilde;o custa advertir-se para a necessidade de a sociedade manter-se alerta e presente, em todos os lances em que, de algum modo, se decide o seu destino.

PS: Jorge Santana &eacute; ge&oacute;grafo e Severino Luiz de Ara&uacute;jo &eacute; economista 