---
layout: post
title: "Boa notícia. STF determina imediata execução da sentença contra jornalista Pimenta Neves. Vai cumprir pena de 15 anos"
date: 2011-05-24
tags: boa notícia,Contran,Mozart Neves,pimenta-de-macaco
author: None
---
A Segunda Turma do Supremo Tribunal Federal (STF) confirmou, na sess&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira (24), a decis&atilde;o do ministro Celso de Mello que negou provimento ao Agravo de Instrumento (AI 795677) com o qual a defesa do jornalista Pimenta Neves pretendia contestar no Supremo a condena&ccedil;&atilde;o pelo assassinato da jornalista Sandra Gomide, em 2000. Por unanimidade de votos, a Turma rejeitou o recurso (agravo regimental) contra a decis&atilde;o do ministro relator, que reiterou na sess&atilde;o de hoje os fundamentos que o levaram a rejeitar o AI.
Por sugest&atilde;o da ministra Ellen Gracie, a Turma determinar&aacute; ao juiz da Comarca de Ibi&uacute;na (SP) a imediata execu&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a condenat&oacute;ria de 15 anos de reclus&atilde;o em regime inicialmente fechado. &ldquo;&Eacute; chegado o momento de cumprir a pena&rdquo;, enfatizou o ministro Celso de Mello, j&aacute; que se esgotaram todos os recursos poss&iacute;veis por parte da defesa, qualificada pelo relator como &ldquo;ampla, extensa e intensa&rdquo;.
&ldquo;&Eacute; um fato que se arrasta desde 2000 e &eacute; chegado o momento de se p&ocirc;r termo a este longo itiner&aacute;rio j&aacute; percorrido. Realmente esgotaram-se todos os meios recursais, num primeiro momento, perante o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo; posteriormente, em diversos instantes, perante o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a, e tamb&eacute;m perante esta Corte. Esta n&atilde;o &eacute; a primeira vez que eu julgo recursos interpostos pela parte ora agravante, e isto tem sido uma constante, desde o ano 2000. Eu entendo que realmente se imp&otilde;e a imediata execu&ccedil;&atilde;o da pena, uma vez que n&atilde;o se pode falar em comprometimento da plenitude do direito de defesa, que se exerceu de maneira ampla, extensa e intensa. O jornalista valeu-se de todos os meios recursais postos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dele. Enfim, &eacute; chegado o momento de cumprir a pena. Acolho a proposta da eminente ministra Ellen Gracie, no sentido de que comunique ao juiz competente da Comarca de Ibi&uacute;na para que se promova, desde logo, a imediata execu&ccedil;&atilde;o da pena privativa de liberdade imposta &agrave; parte ora agravante&rdquo;, afirmou o ministro relator. A comunica&ccedil;&atilde;o oficial da decis&atilde;o ser&aacute; feita tamb&eacute;m ao STJ e ao Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo.
Segundo a ministra Ellen Gracie, o caso Pimenta Neves &eacute; um dos delitos mais dif&iacute;ceis de se explicar no exterior. &ldquo;Como justificar que, num delito cometido em 2000, at&eacute; hoje n&atilde;o cumpre pena o acusado&#63;&rdquo; A ministra qualificou como um exagero a quantidade de recursos apresentados pela defesa do jornalista, embora todos estejam previstos na legisla&ccedil;&atilde;o brasileira. Para o ministro Ayres Britto, o n&uacute;mero de recursos apresentados pela defesa beira o &ldquo;absurdo&rdquo; e foi respons&aacute;vel por um &ldquo;alongamento injustific&aacute;vel do perfil temporal do processo&rdquo;. Na opini&atilde;o do presidente da Segunda Turma, ministro Gilmar Mendes, &ldquo;este &eacute; um daqueles casos emblem&aacute;ticos que causam constrangimentos de toda ordem&rdquo;, assim como o caso do assassinato dos fiscais do Trabalho de Una&iacute; (MG) e da deputada alagoana Ceci Cunha, e que provocam uma s&eacute;rie de discuss&otilde;es sobre a jurisprud&ecirc;ncia em mat&eacute;ria de tr&acirc;nsito em julgado. &ldquo;N&atilde;o raras vezes, os acusados se valem dos recursos existentes e tamb&eacute;m do excesso de processos existentes nos tribunais&rdquo;, disse.
&nbsp; 