---
layout: post
title: "Recife fará simulação de preparação para desastres"
date: 2011-05-20
tags: Desastres ambientais,preparação,Recife
author: None
---

A Prefeitura do Recife ir&aacute; realizar, no pr&oacute;ximo dia 28 (s&aacute;bado), o Simulado de Prepara&ccedil;&atilde;o para Desastres, em parceria com a Secretaria Nacional de Defesa Civil (Sedec) e a Coordenadoria Estadual de Defesa Civil de Pernambuco (Codecipe). A a&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute; das 08h &agrave;s 12h e envolver&aacute; 40 fam&iacute;lias do C&oacute;rrego do Sargento, na Linha do Tiro (RPA &ndash; 02).
O treinamento tem o objetivo de capacitar as comunidades que residem em &aacute;reas de risco sobre os procedimentos a serem realizados numa situa&ccedil;&atilde;o emergencial de desastre. Al&eacute;m do Recife, o Simulado de Prepara&ccedil;&atilde;o para Desastres acontecer&aacute; simultaneamente nas cidades de Salvador (BA) e Macei&oacute; (AL). O resultado servir&aacute; para consolidar os estudos feitos para a elabora&ccedil;&atilde;o de um sistema de monitoramento, alerta e alarme. Al&eacute;m disso, ir&aacute; avaliar o desempenho das defesas civis dessas cidades, o envolvimento da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&otilde;es de risco e desastre e a efici&ecirc;ncia do sistema de cadastramento das fam&iacute;lias atingidas.
A simula&ccedil;&atilde;o ser&aacute; dividida em quatro etapas. A primeira ser&aacute; o alerta emitido pelo Centro Nacional de Gerenciamento de Riscos e Desastres (CENAD) da Sedec aos &oacute;rg&atilde;os estaduais e defesas civis municipais sobre a ocorr&ecirc;ncia de fortes chuvas que venham a provocar deslizamentos nas &aacute;reas atingidas. Em seguida, vem a atua&ccedil;&atilde;o da defesa civil municipal, que enviar&aacute; o alerta para as fam&iacute;lias do C&oacute;rrego do Sargento via SMS de celular. A terceira etapa ser&aacute; a evacua&ccedil;&atilde;o dos locais por meio de rotas de fuga j&aacute; definidas pela Codecir. A retirada contar&aacute; com tr&ecirc;s &ocirc;nibus, que levar&atilde;o as fam&iacute;lias para o abrigo localizado na Rua Madri, na Imbiribeira. A &uacute;ltima etapa ser&aacute; o cadastramento das fam&iacute;lias e a realiza&ccedil;&atilde;o de uma palestra com orienta&ccedil;&otilde;es sobre pr&aacute;ticas seguras em &aacute;reas de risco.
H&aacute; 15 dias, a Codecir j&aacute; vem se preparando para esta atividade. Al&eacute;m das reuni&otilde;es com representantes da Sedec e uma reuni&atilde;o de planejamento interno da equipe e com os parceiros internos da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011, houve uma primeira mobiliza&ccedil;&atilde;o com os moradores do C&oacute;rrego do Sargento. A Codecir voltar&aacute; &agrave; comunidade nos dias 26 e 27. A a&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o de diversos secretarias e &oacute;rg&atilde;os da Prefeitura &ndash; como as de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos (Emlurb, CTTU e Guarda Municipal), Controle Urbano (Dircon, URB), Sa&uacute;de (Samu), Assist&ecirc;ncia Social (Iasc), Educa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da Coordenadoria de Or&ccedil;amento Participativo (OP), Programa Parceria nos Morros, Prometr&oacute;pole e parceiros externos, como Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco e Codecipe.
&nbsp; 