---
layout: post
title: "Codecir alerta para a possibilidade de chuvas intensas"
date: 2011-04-19
tags: ALERTA,Chuvas
author: None
---
De acordo com boletim do Instituto Nacional de Meteorologia, haver&aacute; possibilidades de ocorrer chuvas intensas no leste do estado entre a madrugada e o meio-dia desta quarta-feira (20). Tamb&eacute;m est&atilde;o previstos picos de mar&eacute; por volta das 5h (2,5m) e das 17h40 (2,4m), nesta quarta. A Prefeitura do Recife orienta a popula&ccedil;&atilde;o que mora nas &aacute;reas de risco e propensas a alagamentos a ficar atenta e, em caso de sinal de risco, sair do im&oacute;vel e entrar em contato com a Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir).
Para atender &agrave; popula&ccedil;&atilde;o em caso de necessidade, a Prefeitura do Recife manter&aacute; as equipes em alerta e quem necessitar pode solicitar atendimento 24 horas pelo telefone 0800.081.3400. Com o apoio do Ex&eacute;rcito, 75 homens realizam a coloca&ccedil;&atilde;o de lonas nos pontos cr&iacute;ticos. Outra medida ser&aacute; a abertura das seis esta&ccedil;&otilde;es da Codecir a partir das 7h.
Desde mar&ccedil;o, com o lan&ccedil;amento da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno, a Prefeitura vem intensificando o trabalho de monitoramento de pontos de risco, vistorias, coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas, retirada de fam&iacute;lias de &aacute;reas de morro, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es educativas porta a porta e nas escolas da Rede Municipal de Ensino.
Para tornar mais segura a vida de quem mora nos morros, a Prefeitura do Recife est&aacute; investindo R$ 53 milh&otilde;es na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011. Nos &uacute;ltimos dois anos, foram aplicados mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Cem obras foram conclu&iacute;das e outras 111 est&atilde;o em andamento.
Para evitar acidentes, a Codecir orienta a popula&ccedil;&atilde;o para que n&atilde;o ocupe &aacute;reas j&aacute; identificadas como de risco; n&atilde;o fa&ccedil;am cortes nas barreiras; n&atilde;o plantem &aacute;rvores de grande porte e troquem as bananeiras por &aacute;rvores frut&iacute;feras, medicinais e de jardim; n&atilde;o joguem lixo nas barreiras e n&atilde;o fa&ccedil;am constru&ccedil;&otilde;es ou reformas antes de consultar a Prefeitura.
Novas medidas - O prefeito do Recife em exerc&iacute;cio, Milton Coelho, em contato por telefone com o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), que est&aacute; em viagem, definiu novas a&ccedil;&otilde;es de combate aos efeitos das chuvas na capital pernambucana, nesta ter&ccedil;a-feira (19). Foram adotadas medidas para garantir a fluidez do tr&acirc;nsito e a tranquilidade do cidad&atilde;o em todo o munic&iacute;pio. Entre elas est&aacute; o deslocamento de mais 100 guardas patrimoniais para o monitoramento do tr&aacute;fego, elevando o efetivo de agentes de tr&acirc;nsito para 450 guardas. A Prefeitura tamb&eacute;m garantiu junto ao Governo do Estado, o refor&ccedil;o do policiamento do Batalh&atilde;o de Tr&acirc;nsito (BPTran) nas principais vias.
Para minimizar os problemas gerados pela falta de energia na rede de sem&aacute;foros, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) come&ccedil;ou a implantar baterias port&aacute;teis (no breaks) que estavam em fase de teste. A proposta &eacute; a coloca&ccedil;&atilde;o de 40 equipamentos. Emergencialmente, a CTTU tamb&eacute;m ampliar&aacute; o n&uacute;mero de equipes de manuten&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica de seis para 14. J&aacute; as baterias dos ve&iacute;culos usados pelos t&eacute;cnicos auxiliar&atilde;o no caso da falta de energia, at&eacute; o restabelecimento do fornecimento pela rede da Celpe.
Tamb&eacute;m houve o refor&ccedil;o das a&ccedil;&otilde;es de combates a alagamentos. A Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) teve a equipe ampliada de 150 para 200 homens. Todos envolvidos em atividades de limpeza de galerias, opera&ccedil;&atilde;o Tapa-buraco, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e poda de &aacute;rvores. 
&nbsp; 