---
layout: post
title: "Caixa libera R$ 170 milhões para obras de água e esgoto em Pernambuco"
date: 2011-11-28
tags: água,Caixa,esgoto,Liberação,obras,pernambuco
author: None
---
Mais de 600 mil pessoas em oito munic&iacute;pios pernambucanos ser&atilde;o beneficiadas com a execu&ccedil;&atilde;o de projetos de abastecimento de &aacute;gua e de esgotamento sanit&aacute;rio financiadas pelo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). Os recursos liberados somam R$ 170 milh&otilde;es, sendo R$ 15 milh&otilde;es de contrapartida do governo do Estado. Os projetos devem entrar em licita&ccedil;&atilde;o entre dezembro e janeiro e as obras est&atilde;o previstas para come&ccedil;arem em maio do pr&oacute;ximo ano. Os contratos foram assinados na &uacute;ltima sexta-feira (25) pelo governador Eduardo Campos, pelo superintendente Regional da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, Paulo Nery, pelo secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, e pelo presidente da Compesa, Roberto Tavares, em solenidade realizada no Pal&aacute;cio das Princesas.

Tr&ecirc;s munic&iacute;pios da Zona Norte do Grande Recife (Paulista, Itamarac&aacute; e Goiana), onde h&aacute; um d&eacute;ficit de produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua, receber&atilde;o investimentos de R$ 10,6 milh&otilde;es para a perfura&ccedil;&atilde;o de 10 po&ccedil;os profundos, visando refor&ccedil;ar o abastecimento. &ldquo;Resolvemos o problema de produ&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea sul com o Sistema Pirapama e agora vamos concentrar nossos esfor&ccedil;os na &aacute;rea norte, onde h&aacute; dificuldades de abastecimento&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos, Jo&atilde;o Bosco de Almeida.

Em Paulista, ser&atilde;o perfurados cinco po&ccedil;os, que v&atilde;o acrescer a produ&ccedil;&atilde;o atual em aproximadamente 100 litros de &aacute;gua por segundo, beneficiando 41 mil habitantes. O investimento &eacute; de R$ 5,5 milh&otilde;es. Em Goiana, ser&atilde;o perfurados mais tr&ecirc;s po&ccedil;os, atendendo 20 mil habitantes nos distritos de Tejucupapo e Ponta de Pedra. A a&ccedil;&atilde;o vai custar R$ 2,8 milh&otilde;es. Em Itamarac&aacute;, ser&atilde;o perfurados dois po&ccedil;os para refor&ccedil;ar o abastecimento na ilha. A a&ccedil;&atilde;o beneficiar&aacute; 20 mil habitantes e o investimento ser&aacute; de R$ 2,3 milh&otilde;es. &ldquo;Durante o ver&atilde;o enfrentamos o problema de falta de &aacute;gua em Itamarac&aacute;, quando a popula&ccedil;&atilde;o flutuante aumenta muito. Agora vamos equacionar essa quest&atilde;o&rdquo;, disse o presidente da Compesa, Roberto Tavares.

Tamb&eacute;m ser&aacute; executada a obra de amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de abastecimento do Cabo de Santo Agostinho (incluindo a comunidade de Charneca). Os investimentos s&atilde;o de R$ 21 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m foi aprovado o investimento na elabora&ccedil;&atilde;o de um estudo para ampliar o sistema da cidade de Camaragibe, no valor de R$ 724 mil.

Esgotamento Sanit&aacute;rio - O restante dos recursos liberados pela Caixa Econ&ocirc;mica vai ser utilizado em obras de esgotamento sanit&aacute;rio. No Cabo, ser&aacute; executada a obra da primeira etapa de complementa&ccedil;&atilde;o do Sistema de Esgotamento Sanit&aacute;rio (SES), no valor de R$ 34,9 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m ser&atilde;o recuperadas algumas unidades existentes, beneficiando 62 mil pessoas.

Olinda foi contemplada com recursos para a realiza&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s obras de esgotamento sanit&aacute;rio. A primeira delas &eacute; referente &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o/implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema de Esgotamento Sanit&aacute;rio da Bacia do Janga, que vai atender 67 mil pessoas. O valor liberado para a a&ccedil;&atilde;o foi de R$ 45,2 milh&otilde;es. J&aacute; para a obra de implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de esgotamento do S&iacute;tio Hist&oacute;rico de Olinda, o valor &eacute; de R$ 7,1 milh&otilde;es, beneficiando aproximadamente 9 mil pessoas. Cerca de R$ 19 milh&otilde;es servir&atilde;o para complementar a Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de Esgoto (ETE) Minerva, localizada no bairro de Passarinho, beneficiando 120 mil pessoas em Olinda e Recife.

Os recursos do PAC tamb&eacute;m ser&atilde;o utilizados para implantar a primeira etapa do projeto de esgotamento sanit&aacute;rio de Arcoverde, no Sert&atilde;o. O investimento &eacute; de R$ 31,5 milh&otilde;es e a popula&ccedil;&atilde;o a ser atendida &eacute; de cerca de 15 mil habitantes.