---
layout: post
title: "MPPE consegue afastamento de coordenador de Internação do Cabo de Santo Agostinho"
date: 2011-10-07
tags: cabo de santo agostinho,mppe,santos
author: None
---
A ju&iacute;za de Direito da Vara da Inf&acirc;ncia e Juventude da Comarca do Cabo de Santo Agostinho, H&eacute;lia Viegas Silva, concedeu na &uacute;ltima quarta-feira (5), o pedido do MPPE para afastamento provis&oacute;rio imediato, no prazo de cinco dias, do coordenador-geral da unidade de interna&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Estadual de Atendimento Socioeducativo de Pernambuco (FUNASE-PE), localizada no Cabo de Santo Agostinho. A liminar foi pedida pelos promotores de Justi&ccedil;a Allison Cavalcanti de Carvalho e Maxwell Anderson de Lucena, ap&oacute;s duas visitas realizadas pelos mesmos, nas quais foram constatadas condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias de habitabilidade, salubridade e espa&ccedil;o f&iacute;sico da institui&ccedil;&atilde;o.

Al&eacute;m da evid&ecirc;ncia de ofensa ao direito &agrave; dignidade ao adolescente apresentada no local, tamb&eacute;m foi descoberto pelos promotores uma &ldquo;cela&rdquo; em condi&ccedil;&otilde;es desumanas de perman&ecirc;ncia. O local possu&iacute;a menos de 5m&sup2; de &aacute;rea, com dois port&otilde;es, uma grade e &agrave; frente uma chapa de a&ccedil;o vedando a vis&atilde;o do local, sem janelas, apenas com uma pequena abertura. Al&eacute;m disso, a alimenta&ccedil;&atilde;o era entregue pelo ch&atilde;o, colch&otilde;es imundos, banheiro f&eacute;tido, al&eacute;m de fio descoberto com corrente el&eacute;trica a um metro de altura do ch&atilde;o. &ldquo;Naquele momento, dentro da &ldquo;cela&rdquo;, havia 6 adolescentes, minutos antes havia 8, que se amontoavam tentando sobreviver&rdquo;, explicam os representantes do MPPE, no documento.

A Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria Municipal, naquela na ocasi&atilde;o, ap&oacute;s ser acionada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, realizou vistoria no local e, em raz&atilde;o da condi&ccedil;&atilde;o desumana apresentada, interditou o espa&ccedil;o da &ldquo;cela de portaria&rdquo; e lavrou documento de autua&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m nesse momento, o coordenador-geral foi preso em flagrante e conduzido para a 2&ordf; Delegacia de Pol&iacute;cia de Crimes Contra a Crian&ccedil;a e Adolescentes e Atos Infracionais de Jaboat&atilde;o, localizada em Prazeres.

O promotor de Justi&ccedil;a Allison Carvalho ressalta a import&acirc;ncia de se preservar a dignidade humana desses adolescentes. &ldquo;Era uma situa&ccedil;&atilde;o absurda em que eles se encontravam. Era um quadro de tortura, maus-tratos, superlota&ccedil;&atilde;o, entre outros problemas&rdquo;. O promotor ainda destaca a liminar concedida pela ju&iacute;za. &ldquo;Ficamos satisfeitos com a decis&atilde;o da Dra. H&eacute;lia, sobretudo como forma de demonstrar que nossa institui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; omissa diante deste deplor&aacute;vel quadro de nossas unidades de interna&ccedil;&atilde;o, sobretudo a do Cabo de Santo Agostinho&rdquo;.

Vale destacar que, no ano passado, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) apresentou relat&oacute;rio concluindo que essa unidade de atendimento da Funase n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es para funcionamento, relatando diversas situa&ccedil;&otilde;es ofensivas aos direitos dos adolescentes, ressaltando a pr&aacute;tica de agress&otilde;es e viol&ecirc;ncia institucional. O relat&oacute;rio ainda apontou sendo essa unidade uma das piores do pa&iacute;s. A Funase, apesar de ciente de todas as irregularidades, apenas instaurou Procedimento Administrativo contra o coordenador-geral ap&oacute;s requisi&ccedil;&atilde;o do MPPE.

&ldquo;Mesmo com o posicionamento do CNJ nada foi feito. Por todos esses motivos apresentados ingressamos com a&ccedil;&atilde;o e pedimos o afastamento do coordenador-geral. Faz-se necess&aacute;rio se indignar com esta situa&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o permitir que tantas irregularidades sejam toleradas pelo Estado&rdquo;, frisou Allison Carvalho.

Tamb&eacute;m vale salientar que os promotores de Justi&ccedil;a ingressar&atilde;o, em novembro, com A&ccedil;&atilde;o Judicial para reforma e, se preciso, fechamento da unidade de interna&ccedil;&atilde;o. O n&atilde;o cumprimento da liminar acarretar&aacute; para a Funase multa di&aacute;ria no valor de mil reais.
&nbsp;