---
layout: post
title: "Comércio para o Dia dos Namorados será agitado, aponta Fecomércio"
date: 2011-06-05
tags: comércio,FecomercioSP,Serasa
author: None
---

&Eacute; muito positiva a expectativa dos empres&aacute;rios e gerentes das empresas de com&eacute;rcio e servi&ccedil;os da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife em rela&ccedil;&atilde;o ao Dia dos Namorados deste ano. Para 62,2% de todas as empresas as expectativas s&atilde;o de um maior faturamento em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, em contraste com menos de 7% delas que admitem queda. Os resultados fazem parte do levantamento feito pela Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo do Estado de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE). &ldquo;Os resultados no varejo s&atilde;o superiores aos registrados nos servi&ccedil;os, mas mesmo ali espera-se crescimento em 53% das empresas, contra 6% que admitem queda e 41% que sup&otilde;em que n&atilde;o enfrentar&atilde;o mudan&ccedil;a na demanda&rdquo;, explica Luiz Kehrle, consultor econ&ocirc;mico da Fecom&eacute;rcio.

Pelos c&aacute;lculos da Fecom&eacute;rcio, as empresas crescer&atilde;o seu faturamento em cerca de 13,5% na data. No entanto, no com&eacute;rcio as expectativas s&atilde;o ainda mais positivas, esperando-se aumento de 14,8%, cerca de cinco pontos acima dos quase 10% previstos pelo setor de servi&ccedil;os.

O otimismo dos empres&aacute;rios expande-se para os resultados do ano. As expectativas de acr&eacute;scimo nas vendas em 2011, comparadas com 2010, s&atilde;o muito semelhantes &agrave;s registradas em rela&ccedil;&atilde;o ao Dia dos Namorados, indicando que no presente, pr&oacute;ximo &agrave; metade do ano, os empres&aacute;rios admitem que a expans&atilde;o das vendas dever&aacute; repetir o resultado recorde registrado no ano passado. &ldquo;A disposi&ccedil;&atilde;o dos consumidores de gastar respalda o otimismo das empresas. Quase 70% pretendem comemorar a data, o que representa um aumento de cerca de 5% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado&rdquo;, refor&ccedil;a Jos&eacute; Fernandes de Menezes, tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio.

Dar algum tipo de presente &eacute; a principal forma de comemora&ccedil;&atilde;o, sendo esta a prefer&ecirc;ncia de 63% dos consumidores, embora esse percentual tenha decrescido cerca de 5% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Em compensa&ccedil;&atilde;o, o percentual dos que ir&atilde;o para hot&eacute;is, pousadas ou mot&eacute;is cresceu para 16,3%, quase cinco pontos percentuais acima de 2010.

Al&eacute;m de aumentar o n&uacute;mero dos que comemorar&atilde;o o Dia dos Namorados, os gastos tamb&eacute;m dever&atilde;o crescer. O disp&ecirc;ndio m&eacute;dio com presentes dever&aacute; ter um acr&eacute;scimo de R$10,00, alcan&ccedil;ando R$125,41, um aumento de 8,7%. Os gastos com bares e lanchonetes dever&atilde;o passar de uma m&eacute;dia de R$63,75 para R$78,33, aumentando quase 23%. Pode-se esperar uma diminui&ccedil;&atilde;o nos gastos m&eacute;dios com restaurantes e pizzarias, mas essa queda poder&aacute; ser compensada com o aumento do percentual de consumidores que dever&atilde;o escolher essa op&ccedil;&atilde;o. No caso de hot&eacute;is, pousadas e mot&eacute;is, al&eacute;m do j&aacute; citado n&uacute;mero dos que procurar&atilde;o os meios de hospedagem, dever&aacute; ocorrer um crescimento no disp&ecirc;ndio m&eacute;dio, passando de R$155,12 para R$172,53, o que prenuncia um muito bom desempenho do segmento.

Uma indica&ccedil;&atilde;o da capacidade dos consumidores efetivamente exercerem sua disposi&ccedil;&atilde;o de compra &eacute; que cerca de 47% dos gastos dever&atilde;o ser pagos &agrave; vista, quase sempre em pagamento cash, com pouca utiliza&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito em conta. Os cart&otilde;es de cr&eacute;dito dever&atilde;o ser a forma de pagamento utilizada em quase metade das transa&ccedil;&otilde;es, havendo pouca utiliza&ccedil;&atilde;o dos cart&otilde;es de lojas. Outra clara indica&ccedil;&atilde;o da boa situa&ccedil;&atilde;o dos consumidores &eacute; que entre os que n&atilde;o comemorar&atilde;o a data, mais de 72% n&atilde;o o far&atilde;o por n&atilde;o terem namorada ou namorado, com somente 12,3% indicando falta de dinheiro.

A prefer&ecirc;ncia dos consumidores praticamente n&atilde;o se alterou, como seria de esperar. As compras dever&atilde;o continuar concentradas em vestu&aacute;rio, cal&ccedil;ados, perfumes, eletr&ocirc;nicos e cestas de flores. Este ano, tal como no ano passado, esses quatro itens ultrapassam 80% das prefer&ecirc;ncias.

O Centro de Pesquisa (Cepesq) do Instituto Fecom&eacute;rcio-PE ouviu 495 empres&aacute;rios e gerentes na terceira semana de maio. Dessas entrevistas, 363 foram realizadas em empresas varejistas, no Com&eacute;rcio Tradicional e Shoppings Centers. Na &aacute;rea de servi&ccedil;os foram ouvidas 132 empresas, entre hot&eacute;is, restaurantes, bares, lanchonetes, pousadas e mot&eacute;is. Foram tamb&eacute;m realizadas entrevistas com 452 consumidores, nos locais de compras. 