---
layout: post
title: "Nova lei regulamenta arborização no Recife"
date: 2011-01-10
tags: Recife,Regulamentação,Sinovac
author: None
---
Da C&acirc;mara

O prefeito em exerc&iacute;cio Milton Coelho sancionou a lei que disciplina a arboriza&ccedil;&atilde;o e as &aacute;reas verdes do per&iacute;metro urbano do munic&iacute;pio do Recife. Ela foi feita pelo vereador Daniel Coelho (PV), e imp&otilde;e aos moradores da cidade a co-responsabilidade com o poder p&uacute;blico na prote&ccedil;&atilde;o da flora. Pela defini&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria, a arboriza&ccedil;&atilde;o urbana se caracteriza pela planta&ccedil;&atilde;o de &aacute;rvores de pequeno, m&eacute;dio e grande porte em pra&ccedil;as, jardins, parques, hortos, bosques, visando a melhoria da qualidade paisag&iacute;stica e ambiental.

A lei, cuja elabora&ccedil;&atilde;o da lei foi precedida por uma ampla discuss&atilde;o e pela realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, ainda precisa ser regulamentada. Um dos princ&iacute;pios b&aacute;sicos do texto &eacute; que a &aacute;rea verde da cidade &eacute; composta por toda vegeta&ccedil;&atilde;o plantada ou natural e que a arboriza&ccedil;&atilde;o urbana se constitui uma das mais relevantes atividades da gest&atilde;o urbana. Sendo assim, precisa de um planejamento.

Os novos projetos, para execu&ccedil;&atilde;o do sistema de infraestrutura urbana e sistema vi&aacute;rio, dever&atilde;o compatibilizar-se com a arboriza&ccedil;&atilde;o j&aacute; existente. Os projetos de instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos p&uacute;blicos ou privados, em &aacute;reas j&aacute; arborizadas, dever&atilde;o estar de acordo com a vegeta&ccedil;&atilde;o existente e empregar a melhor tecnologia de modo a evitar futuras podas ou a supress&atilde;o das &aacute;rvores, sendo que todos os projetos ter&atilde;o que ser submetidos &agrave; Secretaria Municipal de Meio Ambiente.

A lei estabelece crit&eacute;rios de arboriza&ccedil;&atilde;o. Define o que considera &aacute;rvore de pequeno, m&eacute;dio e grande porte e quais as condi&ccedil;&otilde;es para elas serem plantadas em bens de dom&iacute;nio p&uacute;blico urbano do Recife. Tamb&eacute;m estabelece como deve ser feita a poda (em &aacute;reas p&uacute;blicas), que ser&aacute; permitida somente a servidor da prefeitura, devidamente treinado, a empresa credenciada ou Corpo de Bombeiros, mediante ordem de servi&ccedil;o. A supress&atilde;o de qualquer &aacute;rvore somente ser&aacute; permitida com pr&eacute;via autoriza&ccedil;&atilde;o da Secretaria Municipal do Meio Ambiente, atrav&eacute;s de laudo emitido por t&eacute;cnico legalmente habilitado.

A lei tamb&eacute;m impede o corte de determinadas &aacute;rvores, mediante ato do Executivo, levando em considera&ccedil;&atilde;o a raridade, antiguidade, interesse hist&oacute;rico, cient&iacute;fico ou paisag&iacute;stico ou qualquer outro fator de relev&acirc;ncia.&nbsp; Ela ainda prev&ecirc; e pro&iacute;be uma atividade chamada de &ldquo;poda dr&aacute;stica&rdquo;, que &eacute; a elimina&ccedil;&atilde;o total das ramifica&ccedil;&otilde;es de qualquer esp&eacute;cie, sem considerar a&nbsp; capacidade de regenera&ccedil;&atilde;o e a perman&ecirc;ncia de galhos que venham a tentar caracterizar uma copa. A lei da arboriza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m enumera as infra&ccedil;&otilde;es e penalidades para quem comete crime ambiental, no caso, quem destr&oacute;i ou danifica as plantas instaladas em &aacute;reas p&uacute;blicas. 