---
layout: post
title: "Governo abre licitação para contratação de call center do Sassepe"
date: 2011-03-25
tags: governo,licitação,sassepe,Shopping Center
author: None
---
O Instituto de Recursos Humanos de Pernambuco vai contratar nova empresa para atuar nos servi&ccedil;os de call center do Sistema de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de dos Servidores Estaduais de Pernambuco (Sassepe). O aviso de licita&ccedil;&atilde;o foi publicado nesta sexta-feira (25). A abertura do processo licitat&oacute;rio n&deg; 201152222 acontecer&aacute; por preg&atilde;o presencial no pr&oacute;ximo dia 8 de abril, &agrave;s 10h.
No edital, alguns requisitos est&atilde;o previstos &ndash; muitos deles s&atilde;o reivindica&ccedil;&otilde;es dos pr&oacute;prios usu&aacute;rios como a atua&ccedil;&atilde;o e realiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de call center em Pernambuco. Antes, por motivos contratuais, a empresa que atualmente presta o servi&ccedil;o realiza-o fora do estado. Outras condi&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m s&atilde;o exigidas, como a amplia&ccedil;&atilde;o dos pontos de atendimento da central e a comprova&ccedil;&atilde;o de experi&ecirc;ncia da empresa na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de call center &ndash; o que ser&aacute; um ganho para os usu&aacute;rios que n&atilde;o v&atilde;o sofrer com a mudan&ccedil;a.
De acordo com o presidente do IRH, Joaquim Filipe Lopes, o objetivo maior do IRH/Sassepe &eacute; proporcionar ao servidor/usu&aacute;rio um melhor atendimento. &ldquo;Uma das prioridades do governo &eacute; garantir um servi&ccedil;o de sa&uacute;de de qualidade aos nossos usu&aacute;rios. Reconhecemos que tivemos alguns problemas com a atual empresa de call center, mas, algumas mudan&ccedil;as v&atilde;o acontecer para melhorar os servi&ccedil;os de marca&ccedil;&atilde;o de consultas do sistema&rdquo;, garante. Atualmente, o sistema atende a mais de 210 mil vidas.
Al&eacute;m do agendamento de consultas, o 0800 vai integrar uma central de relacionamento que permitir&aacute; ao usu&aacute;rio falar com uma central de aconselhamento m&eacute;dico telef&ocirc;nico &ndash; um servi&ccedil;o baseado em protocolos testados e aprovados pela comunidade cient&iacute;fica que orienta e sana d&uacute;vidas relacionadas &agrave; sa&uacute;de. Dessa forma, em um &uacute;nico telefonema, o usu&aacute;rio vai poder tirar d&uacute;vidas com m&eacute;dicos sobre seus problemas de sa&uacute;de e marcar sua consulta com o especialista desejado.
&nbsp; 