---
layout: post
title: "O Recife na teia de Manuel Puig"
date: 2011-10-25
tags: Manuela Dias,Recife
author: None
---

Por Anco M&aacute;rcio, no Suplemento Sultural do Di&aacute;rio Oficial

Ter&ccedil;a-feira n&atilde;o &eacute; exatamente um dia t&atilde;o modorrento quanto a segunda-feira, mas tamb&eacute;m n&atilde;o podemos dizer que &eacute; um dia luminoso e completamente cheio de promessas como a sexta ou o s&aacute;bado. Pois foi exatamente em uma sonolenta ter&ccedil;a-feira que o escritor argentino Manuel Puig, ent&atilde;o residindo no Rio de Janeiro, resolveu dar o ar da sua gra&ccedil;a no Recife. Era 19 de outubro de 1982. A derrota da Argentina para a Inglaterra na Guerra das Malvinas, ocorrida em 14 de junho daquele ano, ainda suscitava debates calorosos entre os anti-imperialistas e os que aplaudiam a interven&ccedil;&atilde;o da armada inglesa como um meio de levar ao fim a Junta Militar que governava o pa&iacute;s vizinho. Mesmo que os jornais falassem que a palestra de Puig versaria sobre a literatura latino-americana, n&oacute;s sab&iacute;amos que o tema Guerra das Malvinas iria predominar e, por extens&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da sua p&aacute;tria. O tempo estava mais para a pol&iacute;tica do que para a literatura. Para quem tinha 17 anos, cursava o segundo ano cient&iacute;fico (torturado quanto ao caminho profissional a tomar), sustentava suas despesas com uma modesta mesada e via o m&ecirc;s chegar ao seu t&eacute;rmino e, com ele, o dinheiro come&ccedil;ar a desaparecer da carteira, ver e ouvir Puig era, de longe, a grande op&ccedil;&atilde;o da noite.
Puig chegava ao Recife sob o signo da sua obra mais conhecida: O beijo da mulher Aranha. Publicado em 1976, este romance s&oacute; fora traduzido para o portugu&ecirc;s em 1980, dentro do boom editorial que tomou conta do Brasil depois da abertura pol&iacute;tica. Em dois anos atingira a soma de onze edi&ccedil;&otilde;es e virara um verdadeiro best-seller nacional. A est&oacute;ria de dois homens encarcerados em uma mesma sela &mdash; um, por suas atividades subversivas; o outro, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de corromper menores do sexo masculino &mdash; n&atilde;o s&oacute; colocava na ordem do dia o passado pol&iacute;tico recente da Am&eacute;rica Latina, como sinalizava para o preconceito pequeno-burgu&ecirc;s da esquerda latino-americana quando o tema em quest&atilde;o eram as minorias, particularmente o universo homossexual. No caminho do seu sucesso, outros livros de Puig come&ccedil;aram tamb&eacute;m a ser lan&ccedil;ados no Brasil, a exemplo de Boquitas pintadas (1969) e Sangue de amor correspondido (1982).
Bem, a palestra de Manuel Puig teve in&iacute;cio no hor&aacute;rio previsto: sete e meia da noite, no audit&oacute;rio da Livraria S&iacute;ntese. A S&iacute;ntese, comandada por Suely Pereira e Murilo Alves, era, nos anos 1980, ao lado da Livro 7, de Tarc&iacute;sio Pereira, um dos redutos da intelectualidade pernambucana (ou dos que almejavam l&aacute; chegar). Para meu espanto, o audit&oacute;rio, que era pequeno, n&atilde;o lotara. Devia estar com 80% dos assentos ocupados. Simp&aacute;tico, falando fluentemente portugu&ecirc;s, aparentando ser muito mais jovem do que a idade que tinha (completaria 50 anos em dezembro), Puig em pouco tempo se fez t&atilde;o familiar que a impress&atilde;o que t&iacute;nhamos era que o conhec&iacute;amos h&aacute; muitos anos. Ele falou da condi&ccedil;&atilde;o do escritor latino-americano, da ditadura argentina, dos desaparecidos, da Guerra das Malvinas (acreditava que a guerra, que fora uma manobra dos militares para prorrogar um regime que perdia cada vez mais apoio popular, iria acelerar o fim da ditadura) e, principalmente, discorrera sob os seus livros, nada obstante a &uacute;nica obra lida pelos presentes (a acreditar pelas perguntas) tinha sido O beijo da mulher Aranha.
Das perguntas e das respostas, uma eu nunca esqueci: por que ele escrevera O beijo da mulher Aranha e o que o levara a inserir nesta obra as notas de rodap&eacute;&#63; Sua resposta foi que o seu objetivo foi tocar em um tema ainda tabu entre as esquerdas: a homossexualidade. Da&iacute; ele colocar em uma mesma cela um revolucion&aacute;rio homof&oacute;bico &mdash; que via nos homossexuais um bando de alienados e, pecado dos pecados, pessoas que encerravam v&iacute;cios burgueses que deveriam ser extirpados pela nova sociedade que ele tanto almejava &mdash; e um gay que superava a sua triste e dura realidade vendo e sonhando com as est&oacute;rias dos filmes B americanos. Quanto &agrave;s notas de rodap&eacute;, isso remetia ao seu universo da inf&acirc;ncia. Nascido e crescido em General Villegas, nos pampas argentinos (s&oacute; aos 13 anos se mudaria para Buenos Aires), ele, sendo homossexual, sofrera com a falta de informa&ccedil;&atilde;o sobre a sua orienta&ccedil;&atilde;o afetiva. Na sua juventude (nascera em 1932) a medicina se dividia sobre o tema. Uns, defendiam que era uma doen&ccedil;a mental; outros, defici&ecirc;ncia de testosterona. Assim, ao escrever o seu romance ele pensara em um jovem, tamb&eacute;m nascido e vivendo no interior da Argentina, que se descobre homossexual. Ao ler o seu livro ele teria as informa&ccedil;&otilde;es mais recentes defendidas tanto pela medicina quanto pela psican&aacute;lise sobre o tema. Ele desejava que este jovem hipot&eacute;tico sofresse e se angustiasse menos do que ele sofrera e se angustiara quando se descobriu gay.
Finda a palestra, veio a noite de aut&oacute;grafos. Mis&eacute;ria das mis&eacute;rias: eu n&atilde;o tinha dinheiro para comprar O beijo da mulher Aranha. Na minha carteira tinha somente 10 cruzeiros. O livro custava o dobro. O que fazer&#63; Lembrei-me que a Livro 7 vendia, al&eacute;m de O beijo da mulher Aranha, um outro livro de Puig: Boquitas pintadas, rec&eacute;m-publicado pela Nova Fronteira. Corri para a livraria de Tarciso e adquiri o &uacute;nico volume ainda dispon&iacute;vel na estante. Custou-me 9 cruzeiros e 50 centavos. Retornei &agrave; S&iacute;ntese, entrei na fila de aut&oacute;grafos, e vi Puig, em um misto de portugu&ecirc;s e espanhol, escrever na folha de rosto do meu exemplar: &ldquo;Para Anco M&aacute;rcio, com mui gracias por seu interesse em minha obra, Manuel Puig&rdquo;. Na verdade, este era o primeiro livro que adquirira dele (s&oacute; conhecia a sua obra de resenhas e de entrevistas que ele pr&oacute;prio dera aos jornais e revistas). Livro que leria dois meses depois, em Bom Conselho, quando entrei de f&eacute;rias do Col&eacute;gio Contato. S&oacute; em 1984, mais particularmente em 29 de agosto, compraria O beijo da mulher Aranha. Seis anos depois, em 22 de julho de 1990, em um modorrento domingo, dia em que completava 25 anos, li, para a minha imensa tristeza, que Puig morrera em Cuernavaca, no M&eacute;xico, v&iacute;tima de uma crise de apendicite. Morte est&uacute;pida, como s&atilde;o todas as mortes. Ficaram os seus livros, que revelaram para mim que a literatura argentina n&atilde;o era apenas Jorge Lu&iacute;s Borges e J&uacute;lio Cortazar (ou seja, literatura fant&aacute;stica ou realismo maravilhoso), e a lembran&ccedil;a feliz de uma noite de uma certa ter&ccedil;a-feira da minha j&aacute; distante juventude.

&nbsp;

*Anco M&aacute;rcio Ten&oacute;rio Vieira &eacute; professor da UFPE e autor de Adult&eacute;rios, biombos e dem&ocirc;nios.