---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife divulga o que abre e o fecha no feriado"
date: 2011-10-11
tags: divulgação,Fechamento,feriado,Prefeitura,Recife
author: None
---
A Prefeitura do Recife informa que, nesta quarta-feira (12), feriado em homenagem a Nossa Senhora Aparecida - Padroeira do Brasil, n&atilde;o haver&aacute; expediente para os funcion&aacute;rios municipais. No entanto, a PCR garante a manuten&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os essenciais neste per&iacute;odo, para a seguran&ccedil;a e o conforto dos moradores e visitantes da cidade. Confira o funcionamento dos servi&ccedil;os municipais nesta data.
&nbsp;
Sa&uacute;de &ndash; Os 22 polos do Programa Academia da Cidade n&atilde;o ter&atilde;o atividades e tamb&eacute;m n&atilde;o haver&aacute; expediente nos ambulat&oacute;rios, em unidades tradicionais e postos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia da Prefeitura do Recife. J&aacute; as unidades que prestam assist&ecirc;ncia em regime 24h funcionar&atilde;o normalmente. Nesse esquema, est&atilde;o inclu&iacute;dos o Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (Samu 192), as emerg&ecirc;ncias das policl&iacute;nicas Doutor Amaury Coutinho (Campina do Barreto), Professor Barros Lima (Casa Amarela), Agamenon Magalh&atilde;es (Afogados) e Professor Arnaldo Marques (Ibura); as maternidades do Ibura, Casa Amarela e Professor Bandeira Filho (Afogados); e o Hospital Pedi&aacute;trico Helena Moura (Tamarineira), al&eacute;m das unidades conveniadas &ndash; hospitais Oscar Coutinho (Coelhos) e Maria Lucinda (Jaqueira).
&nbsp;
Emlurb &ndash; Os servi&ccedil;os de limpeza ser&atilde;o refor&ccedil;ados na orla do Pina e Boa Viagem por conta do aumento de banhistas e turistas durante o feriado. Ser&atilde;o mobilizados 54 garis para a remo&ccedil;&atilde;o de lixo e, pelo menos tr&ecirc;s coletas acontecer&atilde;o durante a quarta-feira (12). Em &aacute;reas estrat&eacute;gicas e em grandes corredores como as avenidas Agamenon Magalh&atilde;es, Conde da Boa Vista e Jo&atilde;o de Barros, n&atilde;o haver&aacute; mudan&ccedil;as nos servi&ccedil;os de limpeza. Tamb&eacute;m acontecer&aacute; coleta e varri&ccedil;&atilde;o normalmente no Centro e no Recife Antigo. Em ruas de menor porte, o trabalho volta &agrave; normalidade na quinta-feira (13).
&nbsp;
Mercados e Feiras - Os mercados p&uacute;blicos, o Shopping Santa Rita e as feiras livres funcionar&atilde;o no hor&aacute;rio das 6h &agrave;s 13h. As exce&ccedil;&otilde;es s&atilde;o o Mercado do Cordeiro que ficar&aacute; aberto &agrave;s 18h, al&eacute;m do camel&oacute;dromo, mercado de Frutas do Centro e a Feira Sempre Viva (Casa Amarela) que fechar&atilde;o.
&nbsp;
Tr&acirc;nsito &ndash; A Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) informa que, durante o feriado, estar&aacute; funcionando a Central de tele-atendimento (0800 081 1078). Por meio dessa central, o cidad&atilde;o pode solicitar servi&ccedil;os de conserto de sem&aacute;foros ou notificar qualquer ocorr&ecirc;ncia de tr&acirc;nsito.
&nbsp;
Programa&ccedil;&atilde;o Infantil no Parque Dona Lindu - O Parque vai abrigar a abertura do &ldquo;Festival de Circo&rdquo;, com uma programa&ccedil;&atilde;o especial para os baixinhos. A partir das 15h, acontece o Livr&atilde;o no Parque, onde as crian&ccedil;as v&atilde;o poder votar nas suas hist&oacute;rias preferidas. Depois, a crian&ccedil;ada vai se divertir com conta&ccedil;&atilde;o de hist&oacute;rias com participa&ccedil;&atilde;o do Grupo Adrupa (PE), &Eacute;rica Ver&ccedil;osa e D&eacute;bora Pimenta (PE), Viramundo e Carminha (PE) e Mar&uacute;cia Coelho (PE). &Agrave;s 15h, haver&aacute; a pe&ccedil;a Clown in Libert&agrave;, do grupo Teatro Necessario da It&aacute;lia. Em seguida, ser&aacute; apresentado o musical circense &ldquo;Felizardo&rdquo; do coletivo, de S&atilde;o Paulo, Banda Mirim. Os dois espet&aacute;culos ser&atilde;o realizados na &aacute;rea externa do parque.&nbsp; 