---
layout: post
title: "Minha terra tem palmeiras? Krause critica PCR pela derrubada de árvores no Derby"
date: 2011-02-06
tags: caminhão,crítica,Palmeiras,Terra
author: None
---
Por Gustavo Krause
O nome Brasil tem origem, segundo o protesto indignado de Frei Vicente do Salvador, na madeira (Pau-Brasil) de &ldquo;cor abrasada e vermelha que tinge o pano&rdquo;.
A natureza rebatizou a &ldquo;Terra de Santa Cruz&rdquo;. Sua descoberta fora uma empreitada estatal, militar e religiosa que, na &eacute;poca, eram os ventos poderosos que enfunavam as velas das esquadras portuguesas na aventura dos grandes descobrimentos.
Seria a mudan&ccedil;a de nome uma vit&oacute;ria da ideologia da natureza exuberante sobre a ideologia religiosa da Ordem de Cristo&#63;
Desconfio que n&atilde;o. A madeira refletia a identidade mercantilista do projeto. O Pau-Brasil tinha valor comercial e mercado.
De fato, dois olhares coexistiam no ato fundador do Brasil: o olhar renascentista que proclamava a vis&atilde;o ed&ecirc;nica do para&iacute;so perdido; o olhar mercantilista que movia o projeto colonial de explora&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica.
Infelizmente, a evolu&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica certificou: o encantamento fora ret&oacute;rico; a a&ccedil;&atilde;o, predadora.
De l&aacute; para c&aacute;, o &ldquo;progresso&rdquo; foi movido a &ldquo;ferro e fogo&rdquo; (t&iacute;tulo do livro de Warren Dean sobre a devasta&ccedil;&atilde;o da Mata Atl&acirc;ntica). O desbravamento de matas e florestas era a palavra de ordem dos senhores do mundo novo que se descortinava como grande provedor das cortes dissolutas e perdul&aacute;rias do velho mundo.
Por um dever de justi&ccedil;a, cabe o registro de l&uacute;cidas vozes sobre os efeitos danosos da agress&atilde;o ao patrim&ocirc;nio florestal brasileiro. Entre elas, &eacute; importante destacar o pensamento de Jos&eacute; Bonif&aacute;cio, Andr&eacute; Rebou&ccedil;as, Joaquim Nabuco, Euclides da Cunha, Alberto Torres e o mais recente, assumidamente ecologista avant la lettre, Gilberto Freyre, na fascinante obra sociopo&eacute;tica, Nordeste (1937).
Com efeito, estes vision&aacute;rios n&atilde;o tiveram o gosto de ver as quest&otilde;es antecipadas por suas mentes prodigiosas serem assumidas pela humanidade como uma quest&atilde;o central, estrat&eacute;gica para a sobreviv&ecirc;ncia da vida na Terra, ratificada pela amplia&ccedil;&atilde;o da consci&ecirc;ncia universal dos ecocidad&atilde;os e incorporada aos marcos legais e institucionais das gest&otilde;es p&uacute;blicas e privadas.
De outra parte, n&atilde;o tiveram o desgosto de testemunhar a devasta&ccedil;&atilde;o que v&ecirc;m sofrendo os nossos ecossistemas, em especial, a cobertura vegetal que metaboliza a energia solar e torna vi&aacute;vel a vida no Planeta Terra. No atacado e no varejo.
No atacado, basta olhar o que resta de Mata Atl&acirc;ntica, Floresta Amaz&ocirc;nica, Cerrado e Caatinga; no varejo, basta ler a manchete da edi&ccedil;&atilde;o do JC, 02 de fevereiro do corrente ano: &ldquo;Palmeiras-imperiais s&atilde;o cortadas no Derby&rdquo;.
Cortadas, n&atilde;o! Foram assassinadas! Um assassinato anunciado e que atingiu seres plantados pelas m&atilde;os virtuosas do paisagista Burle Max em 1935. Depois de assassinadas, esquartejadas para servir de lenho seco para brincadeiras juninas ou de carv&atilde;o para animados churrascos. Outras v&atilde;o morrer asfixiadas pelo pulm&atilde;o, intestino, est&ocirc;mago, cora&ccedil;&atilde;o, o corpo de uma cidade de cimento, a&ccedil;o, sujeira, viol&ecirc;ncia e desprezo pelo verde, pela hist&oacute;ria, pela qualidade de vida e sem dar ouvidos aos cientistas que reafirmam a condena&ccedil;&atilde;o das palmeiras sobreviventes.
Mais grave: as autoridades municipais mentem quando alegam que a causa do &oacute;bito fora um fungo. Ainda assim, &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o municipal tratar preventiva e curativamente a vegeta&ccedil;&atilde;o urbana.
Tudo por conta do Corredor Leste-Oeste, obra urbana est&uacute;pida que faz-de-conta que serve aos usu&aacute;rios dos &ocirc;nibus e faz-de-conta que alivia a cidade mergulhada no caos da imobilidade e da imund&iacute;cie.
&Eacute; por essas e outras que, farsantes, Brasil afora, tentam juntar no mesmo saco o que &eacute; calamidade natural com calamidade pol&iacute;tica, matando fam&iacute;lias inteiras e soterrando os sonhos das pessoas. Uma &eacute; obra do funcionamento ou cobran&ccedil;a da natureza do que lhe foi tomado; a outra &eacute; descaso, irresponsabilidade p&uacute;blica, no caso do Recife, brutalidade prosaica, ao trucidar as palmeiras-imperiais, que, generosas, tudo d&atilde;o e pedem o m&iacute;nimo para viver e servir. Mangueiras, jaqueiras, oitizeiros, sapotizeiros, palmeiras, s&atilde;o saudades da refrescante sombra que, outrora, acariciava o cidad&atilde;o recifense.
No Recife, o refr&atilde;o tem sido assim: s&atilde;o contribuintes ot&aacute;rios pagando a crueis sic&aacute;rios para fazer da vida urbana um funesto obitu&aacute;rio.
E no Brasil contempor&acirc;neo, faltaria inspira&ccedil;&atilde;o ao grande Gon&ccedil;alves Dias para compor &ldquo;A can&ccedil;&atilde;o do ex&iacute;lio&rdquo; com palmeiras, bosques e sabi&aacute;s. Afinal, sem as palmeiras, o ex&iacute;lio &eacute; aqui. 