---
layout: post
title: "Governo promete mais dez UPAs Especialidades para 2012"
date: 2011-11-21
tags: governo,Pará
author: None
---
O Governo do Estado vai investir mais de R$ 170 milh&otilde;es e Pernambuco vai ganhar 10 grandes Unidades de Pronto Atendimento em 2012, as chamadas UPAs Especialidades (UPAEs). O an&uacute;ncio foi feito pelo governador Eduardo Campos nesta segunda-feira (21) durante o lan&ccedil;amento da nova Pol&iacute;tica Estadual de Fortalecimento da Aten&ccedil;&atilde;o Prim&aacute;ria &agrave; Sa&uacute;de, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.

As UPAEs v&atilde;o oferecer atendimento gratuito em 14 &aacute;reas. Cardiologia, endocrinologia, dermatologia, gastroenterologia, urologia, infectologia, nefrologia s&atilde;o algumas delas. Petrolina vai ganhar a primeira unidade, que vai contar tamb&eacute;m com atendimento em urg&ecirc;ncia cl&iacute;nica e odontol&oacute;gica. Ela ser&aacute; erguida na Avenida Coronel Ant&ocirc;nio Honorato Viana, nas proximidades do Centro Social Urbano (CSU). O investimento ser&aacute; de R$ 18 milh&otilde;es em obras e equipamentos.

J&aacute; Recife, Garanhuns e Caruaru receber&atilde;o um outro modelo de UPAE, com capacidade para realizar cirurgias de baixa complexidade, nas quais os pacientes s&atilde;o liberados em at&eacute; 24h. S&atilde;o procedimentos como opera&ccedil;&atilde;o de catarata, aden&oacute;ide, bi&oacute;psias, retiradas de h&eacute;rnias, entre outras. O investimento previsto em cada uma dessas unidades &eacute; de R$ 20 milh&otilde;es. Os demais munic&iacute;pios a ganhar UPAEs s&atilde;o Arcoverde, Caruaru, Palmares, Limoeiro, Ouricuri, Salgueiro e Serra Talhada. Cada uma delas receber&aacute; R$ 16 milh&otilde;es em investimentos.

UNIVERSALIZA&Ccedil;&Atilde;O &ndash; O governador tamb&eacute;m anunciou a expans&atilde;o do Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia (SAMU) que hoje atende apenas 38 cidades pernambucanas. At&eacute; o final de 2012, todos os munic&iacute;pios ser&atilde;o cobertos pelo servi&ccedil;o do 192. Para isso, o Governo do Estado vai adquirir 150 novas ambul&acirc;ncias para somar &agrave;s 104 existentes hoje.

Em entrevista, o governador falou da dificuldade que o Estado encontrava para universalizar o servi&ccedil;o: &ldquo;N&atilde;o t&iacute;nhamos SAMU em todas as regi&otilde;es porque faltavam profissionais de sa&uacute;de. Agora, conseguimos formar as equipes, pactuamos com os munic&iacute;pios e avisamos ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Estamos comprando os equipamentos e ambul&acirc;ncias para que, ao longo de 2012, a gente possa garantir que o pernambucano tenha cobertura do SAMU em 100% do seu estado&rdquo;.

Hoje, existem tr&ecirc;s centrais do SAMU em Pernambuco. A do Recife, que atende toda a Regi&atilde;o Metropolitana, a de Caruaru &ndash; que abrange tamb&eacute;m cidades vizinhas &ndash; e a de Petrolina. A amplia&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; uma nova central em Serra Talhada e a expans&atilde;o do atendimento de Petrolina para todo o Vale do S&atilde;o Francisco.

ATEN&Ccedil;&Atilde;O PRIM&Aacute;RIA &ndash; A nova Pol&iacute;tica Estadual de Fortalecimento da Aten&ccedil;&atilde;o Prim&aacute;ria em Pernambuco vai refor&ccedil;ar o trabalho preventivo realizado principalmente pelo Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF). Em 2010, o valor repassado pelo Estado foi de R$ 4,5 milh&otilde;es. Em 2012, os investimentos devem ultrapassar a marca dos R$ 30 milh&otilde;es. &ldquo;Muitas cidades t&ecirc;m dificuldade de manter o PSF e vamos ajudar com esses repasses, sobretudo aos munic&iacute;pios com menor IDH&rdquo;, explicou o governador.

O co-financiamento da Aten&ccedil;&atilde;o Prim&aacute;ria tem agora tr&ecirc;s modalidades: a primeira &eacute; o Piso Estadual da Aten&ccedil;&atilde;o Prim&aacute;ria &agrave; Sa&uacute;de, que ter&aacute; investimentos de R$ 10 milh&otilde;es e ser&aacute; repassado a todos os munic&iacute;pios j&aacute; na pr&oacute;xima quarta-feira (23). Do valor total, cerca de 60% ser&aacute; destinado &agrave;s 168 cidades que possuem &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH) abaixo de 0,705, que &eacute; verificado em Pernambuco.

J&aacute; a segunda linha &eacute; premiar os munic&iacute;pios que batam as metas de redu&ccedil;&atilde;o de mortalidade infantil, e de preven&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;as como diabetes, hipertens&atilde;o e outras. A terceira &eacute; a de premiar os profissionais de sa&uacute;de envolvidos que tiveram atua&ccedil;&atilde;o exemplar.

Para Eduardo, investir na aten&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria &eacute; pensar no futuro. &ldquo;&Eacute; uma grande integra&ccedil;&atilde;o federativa com os munic&iacute;pios para cuidar da sa&uacute;de das pessoas e evitar que elas precisem futuramente dos hospitais. &Eacute; muito caro cuidar de quem perdeu a sa&uacute;de, e &eacute; muito barato cuidar para n&atilde;o se perder a sa&uacute;de. &Eacute; um passo importante para que se possa estruturar uma pol&iacute;tica com muito mais cuidado&rdquo;, afirmou.

O secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Ant&ocirc;nio Carlos Figueira, afirmou que esses recursos v&atilde;o ajudar muito no custeio dos munic&iacute;pios. &ldquo;Uma equipe de PSF custa em torno de R$ 30 mil por m&ecirc;s. O que a Uni&atilde;o repassa &eacute; insuficiente para cobrir as despesas e obriga os munic&iacute;pios a gastarem mais do que os 15% previstos na Constitui&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o &eacute; um est&iacute;mulo, &eacute; a cren&ccedil;a que a aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica &eacute; quem deve ordenar todo sistema&rdquo;, pontuou.