---
layout: post
title: "Centro de Convenções recebe cinco eventos neste sábado. Dá para imaginar o caos que vai ser?"
date: 2011-04-15
tags: cinco anos,eventos
author: None
---
O Centro de Conven&ccedil;&otilde;es (Cecon), em Olinda, recebe nada menos do que cinco eventos neste s&aacute;bado (16). Nos pavilh&otilde;es acontecem a Feira de Noivas e a Feira de Motos. O teatro Guararapes recebe o show da cantora Maria Rita. J&aacute; a &aacute;rea externa do Cecon espera cerca de 40 mil pessoas para o anivers&aacute;rio do Caldeir&atilde;o. No Chevrolet Hall, o evento gospel Canta Recife tem p&uacute;blico previsto de 10 mil pessoas e, al&eacute;m disso, o parque Mirabil&acirc;ndia estar&aacute; aberto, com funcionamento habitual.
N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil imaginar o transtorno que as realiza&ccedil;&otilde;es devem causar, principalmente a partir das 20h, quando os eventos estar&atilde;o acontecendo simultaneamente: estacionamento congestionado, falta de vagas para os ve&iacute;culos, comprometimento de acessibilidade, comodidade e conforto para o p&uacute;blico, al&eacute;m de bloqueio das sa&iacute;das de emerg&ecirc;ncia. H&aacute; ainda outros pontos a serem questionados, como a utiliza&ccedil;&atilde;o indevida do estacionamento, que passou por uma grande reforma recentemente, mas est&aacute; sendo utilizado para grandes shows e n&atilde;o para estacionar carros.
A falta de organiza&ccedil;&atilde;o e planejamento em locais como o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es pode afastar os turistas e estimular a migra&ccedil;&atilde;o de eventos e grandes feiras para outros estados, prejudicando o turismo e a economia local. Sem falar da falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de vigil&acirc;ncia sanit&aacute;ria nos arredores do Cecon, j&aacute; que os eventos estimulam o mercado informal de venda de bebidas e comidas na &aacute;rea externa. 