---
layout: post
title: "João da Costa convoca 218 professores aprovados em concurso público"
date: 2011-04-11
tags: aprovados,concurso,gal costa,joão d,professores
author: None
---
Os aprovados no concurso p&uacute;blico para professor I do Recife, realizado em 2007, devem ficar atentos. A PCR convocou 218 candidatos aprovados na sele&ccedil;&atilde;o para ingressar na Rede Municipal de Ensino. Na &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o do Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio, foram anunciados os nomes dos 85 professores convocados restantes. Eles devem comparecer &agrave; Diretoria de Gest&atilde;o de Pessoas da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, localizada na Rua Frei Matias Teves, nesta quinta-feira (14).
De acordo com a diretora de Gest&atilde;o de Pessoas da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Laura Fragoso, os profissionais ir&atilde;o lecionar prioritariamente em turmas do 1&ordm; e 2&ordm; ciclos do Ensino Fundamental (1&deg; a 4&deg; s&eacute;rie). Ap&oacute;s o preenchimento dessas vagas, os demais ser&atilde;o lotados na Educa&ccedil;&atilde;o Infantil. Os novos servidores v&atilde;o substituir profissionais que pediram exonera&ccedil;&atilde;o ou foram aposentados, atendendo a uma pol&iacute;tica educacional do Munic&iacute;pio.
&ldquo;A convoca&ccedil;&atilde;o desses professores &eacute; de grande import&acirc;ncia, uma vez que &eacute; prioridade da gest&atilde;o garantir que as turmas do ensino fundamental estejam sob a responsabilidade de professores efetivos. Desde a semana passada, estamos entrando em contato com as pessoas. Mas, os concursados n&atilde;o t&ecirc;m o h&aacute;bito de atualizar seus dados e isso tem gerado um pouco mais de trabalho para nossa equipe&rdquo;, afirmou Fragoso.
O concurso p&uacute;blico para Professor I foi homologado em junho de 2007, e a Prefeitura do Recife, em 2009, prorrogou sua validade at&eacute; junho de 2011. Os 218 educadores chamados agora s&atilde;o os &uacute;ltimos da lista oficial que teve 1.043 aprovados. Nesta quinta-feira (14), pela manh&atilde;, a partir das 8h30, a Diretoria de Gest&atilde;o de Pessoas da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o atender&aacute; os professores classificados entre 959 a 1008. J&aacute; pela tarde, a partir das 14h30, os classificados entre 1009 e 1043. No local, eles receber&atilde;o as orienta&ccedil;&otilde;es para ingresso no cargo.
Ap&oacute;s cumprir todas as etapas da apresenta&ccedil;&atilde;o, os profissionais passar&atilde;o por uma capacita&ccedil;&atilde;o no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire e devem estar em sala de aula ainda neste semestre. 