---
layout: post
title: "Ministério Público expede recomendação para que os bancos de Recife invistam em segurança"
date: 2011-08-22
tags: Bancos,ministério,Recife,Segurança
author: None
---

Portas de seguran&ccedil;a, vidros e janelas blindados, detectores de metais, circuito interno de TV, divis&oacute;rias entre os guich&ecirc;s de atendimento e seguran&ccedil;as capacitados durante o tempo em que houver circula&ccedil;&atilde;o de dinheiro nas ag&ecirc;ncias s&atilde;o algumas das exig&ecirc;ncias legais para o funcionamento dos bancos que s&atilde;o diariamente descumpridas na Cidade do Recife.
De olho nestas irregularidades, o promotor de justi&ccedil;a da 19&deg; Promotoria do Consumidor, Dr. Ricardo Coelho, expediu recomenda&ccedil;&atilde;o para que os bancos da Cidade do Recife cumpram o que determina as Leis Municipais n&deg; 17.669/10, 17.647/10 e 17.672/10, bem como a Lei Federal 7.102/83. Pois tal legisla&ccedil;&atilde;o faz exig&ecirc;ncias que visam garantir a seguran&ccedil;a do consumidor dentro e fora das ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias.
A proibi&ccedil;&atilde;o de celular, por exemplo, j&aacute; &eacute; garantida pela lei Municipal 17.647/10 e tem como objetivo evitar golpes comuns que utilizam aparelhos telef&ocirc;nicos como forma de informar aos integrantes das quadrilhas quem efetuou saques dentro dos estabelecimentos.
Desde agosto de 2010, as ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias deveriam ter revestido as paredes dos pr&eacute;dios com material capaz de bloquear o sinal telef&ocirc;nico impedindo, assim, a realiza&ccedil;&atilde;o de determinados tipos de golpes.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico tem o dever de assegurar a correta aplica&ccedil;&atilde;o da lei e n&atilde;o pode ignorar o fato de tr&ecirc;s leis serem diariamente descumpridas no Recife, pois existem ag&ecirc;ncias que funcionam sem quase nenhum tipo de seguran&ccedil;a o que facilita a incid&ecirc;ncia de crimes. Este ano, por exemplo, j&aacute; ocorreram mais de 50 assaltos a estabelecimentos banc&aacute;rios em Pernambuco.
O promotor de justi&ccedil;a, Ricardo Coelho, ressalta, tamb&eacute;m, que a exist&ecirc;ncia de seguran&ccedil;as devidamente capacitados &eacute; fundamental para a seguran&ccedil;a do consumidor, pois, muitas vezes, s&oacute; h&aacute; fiscaliza&ccedil;&atilde;o durante o expediente banc&aacute;rio e apenas dentro das ag&ecirc;ncias, mas os caixas eletr&ocirc;nicos funcionam 24h e muitos crimes ocorrem nas proximidades dos estabelecimentos que, de acordo com a Lei Municipal n&deg; 17.672/10, tamb&eacute;m devem ser fiscalizadas.
O consumidor n&atilde;o pode permanecer vulner&aacute;vel a grande quantidade de crimes que ocorre dentro e fora das ag&ecirc;ncias, assim, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico deve trabalhar constantemente, utilizando-se de todos os meios poss&iacute;veis para assegurar o cumprimento da lei e a seguran&ccedil;a do consumidor.
Para isso, os estabelecimentos banc&aacute;rios do Recife ter&atilde;o cinco dias para informar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico cerca do cumprimento ou n&atilde;o da recomenda&ccedil;&atilde;o, bem como para fixar c&oacute;pia da mesma em local vis&iacute;vel dentro das ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias.
