---
layout: post
title: "Mobilidade será prioridade de João da Costa"
date: 2011-08-17
tags: gal costa,joão d,mobilidade,prioridade,Serasa
author: None
---

Tr&acirc;nsito ca&oacute;tico vai receber aten&ccedil;&atilde;o especial at&eacute; o final do mandato no Recife
 							Foto: Bernardo Soares / JC Imagem / Arquivo						                         
Por Daniel Guedes
Depois de mais de oito horas reunido com seus secret&aacute;rios, assessores e diretores de empresas municipais nesta quarta-feira (3), o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) estabeleceu que mobilidade ser&aacute; o alvo de seu governo at&eacute; o final da gest&atilde;o, em dezembro de 2012. O assunto que tira a paci&ecirc;ncia da popula&ccedil;&atilde;o todos os dias ganhou aten&ccedil;&atilde;o especial dos pol&iacute;ticos - em todas as esferas de poder - desde que foi anunciada a Copa do Mundo no Brasil, em 2014.

A maioria dos grandes projetos de mobilidade est&aacute; sob a batuta do Governo do Estado, mas h&aacute; a&ccedil;&otilde;es mais pontuais que a Prefeitura se compromete a executar. Dentre elas, est&aacute; o prolongamento da Avenida Beira Rio at&eacute; a BR-101 e mudan&ccedil;as no fluxo de ve&iacute;culos no bairro de Casa Forte, nas proximidades do Plaza Shopping. O prefeito n&atilde;o esclareceu detalhes das duas propostas. Afirmou apenas que pretende licitar o conjunto de inverven&ccedil;&otilde;es na Beira Rio at&eacute; o in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano. A ideia &eacute; dividir as despesas meio a meio com o Governo do Estado. J&aacute; as mudan&ccedil;as em Casa Forte dependem de um estudo de engenharia de tr&aacute;fego que ainda ser&aacute; solicitado.

Al&eacute;m disso, h&aacute; obras de grande porte que est&atilde;o por ser conclu&iacute;das. A mais breve &eacute; a inaugura&ccedil;&atilde;o das al&ccedil;as do viaduto Capit&atilde;o Temudo, prevista para o pr&oacute;ximo m&ecirc;s. A duplica&ccedil;&atilde;o do elevado foi aberta ao p&uacute;blico no in&iacute;cio de agosto. O outro lan&ccedil;amento previsto &eacute; o da primeira etapa da Via Mangue, o que deve acontecer a partir de setembro do pr&oacute;ximo ano, um m&ecirc;s antes das elei&ccedil;&otilde;es municipais. Jo&atilde;o da Costa, no entanto, rebateu a insinua&ccedil;&atilde;o de tom pol&iacute;tico da inaugura&ccedil;&atilde;o. &quot;N&atilde;o trabalho com obra para me eleger prefeito. Trabalho com obra para honrar os compromissos que eu assumi com a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, fez quest&atilde;o de esclarecer. Essa primeira etapa compreende os trechos entre o viaduto Capit&atilde;o Temudo at&eacute; a comunidade Jardim Beira Rio e entre a Avenida Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o e o Bompre&ccedil;o da Avenida Domingos Ferreira.

Apesar de n&atilde;o ter estabelecido metas para cada pasta, o chefe do Executivo saiu satisfeito do primeiro encontro que teve este ano com todo o seu secretariado. Foi a oportunidade de integrar os secret&aacute;rios e fazer que todos - principalmente os novatos - tomassem conhecimento do que est&aacute; sendo feito na cidade.

Para o prefeito, a imagem da gest&atilde;o perante a popula&ccedil;&atilde;o vai mudar &quot;na hora que for necess&aacute;rio&quot;, ou seja, quando ela perceber o que est&aacute; sendo executado. &quot;A imagem para a opini&atilde;o p&uacute;blica &eacute; a tradu&ccedil;&atilde;o do que a gente est&aacute; fazendo. As a&ccedil;&otilde;es que a gente come&ccedil;ou para melhorar o tr&acirc;nsito j&aacute; est&atilde;o sendo percebidas. As pessoas sabem que a gente est&aacute; tomando iniciativa at&eacute; que obras estruturais melhorem (definitivamente). A popula&ccedil;&atilde;o vai perceber (as mudan&ccedil;as) na hora que for necess&aacute;rio. O governo tem seus tempos. O tempo da adapta&ccedil;&atilde;o, num primeiro momento, a algumas mudan&ccedil;as, o momento em que voc&ecirc; tem que captar recursos e elaborar projetos e agora as obras que v&atilde;o acontecer. A hora (em que for necess&aacute;rio &eacute; aquela em) que ela perceba o conjunto de obras que a gente est&aacute; fazendo. E n&atilde;o s&atilde;o poucas&quot;.

Jo&atilde;o da Costa disse n&atilde;o estar preocupado agora em estabelecer uma marca para seu governo. &quot;A marca est&aacute; sendo constru&iacute;da. Em determinado momento ela &eacute; percept&iacute;vel pela popula&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o fizemos essa reuni&atilde;o hoje para fazer essa discuss&atilde;o de qual &eacute; a marca (pela qual) n&oacute;s vamos ser conhecidos&quot;, afirmou. Ele garantiu que est&aacute; cumprindo com a proposta de sua elei&ccedil;&atilde;o, em 2008. &quot;Esse foi o grande legado pol&iacute;tico que a gente trabalhou: continuar as grandes mudan&ccedil;as. Eu n&atilde;o deixei nada pelo caminho. Tudo est&aacute; sendo feito, tudo est&aacute; sendo entregue e ampliado&quot;.

O prefeito procurou tamb&eacute;m justificar o discurso que vem adotando nos &uacute;ltimos dias, quando busca associar o desenvolvimento do Estado ao do Recife. &quot;Agreguei no meu discurso uma realidade econ&ocirc;mica que eu pude constatar&quot;.

Jo&atilde;o da Costa disse que reuni&otilde;es como a desta quarta-feira ser&aacute; feita com mais frequ&ecirc;ncia. A pr&oacute;xima ainda n&atilde;o est&aacute; marcada.