---
layout: post
title: "Página do IBGE é invadida por hackers na madrugada"
date: 2011-06-24
tags: Galo da Madrugada,IBGE
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A p&aacute;gina do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) na internet foi atacada, na madrugada desta sexta (24), por hackers. Na p&aacute;gina, h&aacute; um aviso informando que neste m&ecirc;s o Brasil sofrer&aacute; o &ldquo;maior n&uacute;mero de ataques de natureza virtual&rdquo; de sua hist&oacute;ria. Ao longo desta semana foram alvos de hackers as p&aacute;ginas da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, da Receita Federal, do Minist&eacute;rio do Esporte e da Petrobras. O &uacute;ltimo ataque foi ao IBGE &ndash; cuja p&aacute;gina se mant&eacute;m fora do ar.
O aviso deixado pelos invasores diz que: &ldquo;Este m&ecirc;s, o governo vivenciar&aacute; o maior n&uacute;mero de ataques de natureza virtual na sua hist&oacute;ria feito pelo fail shell. Entendam tais ataques como forma de protesto de um grupo nacionalista que deseja fazer do Brasil um pa&iacute;s melhor. Tenha orgulho de ser brasileiro, ame o seu pa&iacute;s, s&oacute; assim poderemos crescer e evoluir. Atacado por Fireh4ck3r. Brasil, um pa&iacute;s de todos! &nbsp;N&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para grupos sem qualquer ideologia como LulzSec ou Anonymous no Brasil&rdquo;.
O IBGE &eacute; uma funda&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica da administra&ccedil;&atilde;o federal que existe h&aacute; 77 anos. Os trabalhos do instituto se concentram na realiza&ccedil;&atilde;o de pesquisas de estat&iacute;sticas demogr&aacute;ficas, econ&ocirc;micas e sociais.
Ontem (23), a p&aacute;gina do Minist&eacute;rio do Esporte tamb&eacute;m foi alvo de hackers. De acordo com a &nbsp;assessoria, o ataque foi perif&eacute;rico e n&atilde;o alterou o sistema central da p&aacute;gina nem a parte de dados. Mas o minist&eacute;rio optou por tirar o site do ar para uma varredura. S&oacute; ap&oacute;s essa varredura ser&aacute; poss&iacute;vel fazer um diagn&oacute;stico mais detalhado do ataque.
Na madrugada de anteontem (22), os portais da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e da Receita Federal tamb&eacute;m foram atacados e retirados do ar por hackers. Segundo o Servi&ccedil;o Federal de Processamento de Dados (Serpro) &ndash; empresa p&uacute;blica que presta servi&ccedil;os de tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o para os &oacute;rg&atilde;os do governo &ndash; os ataques foram feitos com cerca de 2 bilh&otilde;es de acessos &agrave;s p&aacute;ginas.
Os hackers fazem acessos de computadores e provedores espalhados no mundo todo, causando a queda da p&aacute;gina ou a opera&ccedil;&atilde;o com lentid&atilde;o. No site da Receita Federal, foram registrados cerca de 300 mil acessos simult&acirc;neos &ndash; volume que normalmente leva uma hora para ser registrado durante a entrega de declara&ccedil;&otilde;es do Imposto de Renda.
O diretor superintendente do Serpro, Gilberto Paganotto, disse que as tentativas de invas&atilde;o aos sites s&atilde;o frequentes. Ele informou que o Serpro disp&otilde;e de um grupo de funcion&aacute;rios bem treinados para acompanhar, por 24 horas, os eventuais tentativas e ataques de hackers.