---
layout: post
title: "A verdade sempre liberta"
date: 2011-10-25
tags: desempreg,Libertadores
author: None
---
Por Jos&eacute; Serra
&quot;Tendo encarado a besta do passado olho no olho, tendo pedido e recebido perd&atilde;o e tendo feito corre&ccedil;&otilde;es, viremos agora a p&aacute;gina - n&atilde;o para esquec&ecirc;-lo, mas para n&atilde;o deix&aacute;-lo aprisionar-nos para sempre.&quot;
Desmond Tutu

Est&aacute; na reta final o debate no Congresso sobre a Comiss&atilde;o da Verdade, cuja miss&atilde;o ser&aacute; tamb&eacute;m elucidar o destino dos brasileiros que desapareceram na resist&ecirc;ncia, armada ou n&atilde;o, &agrave; ditadura. &Eacute; justo que suas fam&iacute;lias e amigos recebam do Estado a explica&ccedil;&atilde;o definitiva sobre os fatos, a ser registrada pela hist&oacute;ria. Pois, se governos mudam, o Estado &eacute; um s&oacute;, h&aacute; uma linha de continuidade institucional.

O projeto da Comiss&atilde;o da Verdade ficou empacado por um bom tempo, por causa de erros cometidos pelo governo anterior. Misturaram-se tr&ecirc;s assuntos: o direito &agrave; verdade propriamente dita, o sacrif&iacute;cio de pessoas inocentes em a&ccedil;&otilde;es das organiza&ccedil;&otilde;es armadas que contestavam o regime e o desejo de responsabilizar criminalmente os agentes desse regime envolvidos na viol&ecirc;ncia contra a oposi&ccedil;&atilde;o da &eacute;poca. Um desejo que n&atilde;o encontra sustenta&ccedil;&atilde;o legal. Neste caso, o impasse s&oacute; foi superado depois que o Supremo Tribunal Federal decidiu pela vig&ecirc;ncia da Lei de Anistia de 1979, considerando que ela foi recepcionada pela Constitui&ccedil;&atilde;o.

A Lei de Anistia foi uma conquista das for&ccedil;as democr&aacute;ticas, foi arrancada do regime militar ap&oacute;s uma ampla mobiliza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e social. E &eacute; tamb&eacute;m produto da sua &eacute;poca e da correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as daquele momento. O STF julgou bem, ao n&atilde;o desfazer aquele acordo, que, no balan&ccedil;o final, foi positivo para o Brasil, permitindo uma transi&ccedil;&atilde;o menos atribulada para a democracia. No trade-off, o pa&iacute;s saiu ganhando.

A anistia acabou permitindo uma reconcilia&ccedil;&atilde;o verdadeira. Diferentemente de outros pa&iacute;ses, evitamos aqui alargar o fosso entre o corpo militar e a sociedade. E For&ccedil;as Armadas respeitadas, coesas e integradas &agrave; institucionalidade democr&aacute;tica s&atilde;o um pilar fundamental da estabilidade e da afirma&ccedil;&atilde;o nacionais. &Eacute; importante que a Comiss&atilde;o da Verdade, agora em debate no Senado, com a competente relatoria do senador Aloysio Nunes, do PSDB, cujo substitutivo melhora o projeto sa&iacute;do da C&acirc;mara, parta das premissas certas.

Seu objetivo n&atilde;o deve ser promover um ajuste de contas parajudicial com personagens do passado. Isso, ali&aacute;s, cairia facilmente na Justi&ccedil;a. Muito menos deve se deixar atrair pela tenta&ccedil;&atilde;o de produzir uma hist&oacute;ria oficial. Ou uma narrativa oficial. Precisar&aacute;, isto sim, concentrar todas as energias na investiga&ccedil;&atilde;o isenta e objetiva. E n&atilde;o na interpreta&ccedil;&atilde;o.

Para tanto, &eacute; preciso garantir a ela uma composi&ccedil;&atilde;o pluralista, o que deveria ser de interesse do pr&oacute;prio Executivo, pois seria p&eacute;ssimo se a Comiss&atilde;o da Verdade tivesse seu trabalho questionado por abrir as portas ao facciosismo, &agrave; parcialidade e ao partidarismo. &Eacute; ilus&atilde;o imaginar que um assunto assim poderia ficar livre de olhares pol&iacute;tico-partid&aacute;rios, mas &eacute; importante minimizar o risco. E para isso a pluralidade &eacute; essencial.

Tampouco ser&aacute; o caso de transformar a comiss&atilde;o em &oacute;rg&atilde;o certificador de pap&eacute;is hist&oacute;ricos. N&atilde;o caber&aacute; a ela fazer o ju&iacute;zo de valor sobre cada personagem. Seria uma esp&eacute;cie de crueldade pretender realizar a posteriori o julgamento hist&oacute;rico-pol&iacute;tico de cada ator da &eacute;poca. Sabe-se que o homem &eacute; ele mesmo e suas circunst&acirc;ncias. O comportamento sob tortura, apenas como exemplo, jamais poder&aacute; ser objeto de ju&iacute;zo moral posterior. Sob pena de estimular a invers&atilde;o de pap&eacute;is e a execra&ccedil;&atilde;o das v&iacute;timas.

No fim dos anos 60 e come&ccedil;o dos anos 70 do s&eacute;culo passado, o Brasil foi palco de variadas formas na luta contra o regime. Cada um de n&oacute;s &eacute; livre para olhar aquele per&iacute;odo e concluir o que foi certo e o que n&atilde;o foi na resist&ecirc;ncia &agrave; ditadura. &Eacute; um olhar pol&iacute;tico. E &eacute; natural que cada um enxergue o passado &agrave; luz de suas convic&ccedil;&otilde;es atuais. O complicador aparece exatamente aqui: as convic&ccedil;&otilde;es atuais s&atilde;o tamb&eacute;m fruto da experi&ecirc;ncia acumulada, incluindo os erros passados.

N&atilde;o se trata aqui de ceder ao relativismo, mas deixar cada um com o seu papel. As institui&ccedil;&otilde;es fazem o seu trabalho e os historiadores fazem o deles. Parece-me uma boa divis&atilde;o de tarefas.

Por &uacute;ltimo, reitero uma convic&ccedil;&atilde;o que j&aacute; expressei em p&uacute;blico. &Eacute; fundamental para qualquer pa&iacute;s n&atilde;o ter medo do passado. A transpar&ecirc;ncia sobre acontecimentos recentes &eacute; importante para construir uma sociedade ainda mais democr&aacute;tica. O exemplo a seguir poderia ser o da Comiss&atilde;o de Verdade e Reconcilia&ccedil;&atilde;o da &Aacute;frica do Sul. As palavras do grande bispo Desmond Tutu, presidente dessa comiss&atilde;o, deveriam servir de guia para todos que queiram, com sinceridade, enfrentar os desafios do presente.