---
layout: post
title: "A questão do lixo em Fernando de Noronha"
date: 2011-03-02
tags: Fernando Noronha,lixo
author: None
---
Nota divulgada pela administra&ccedil;&atilde;o de Noronha
A limpeza p&uacute;blica &eacute; um dos grandes desafios atualmente no mundo, seja de atividades dom&eacute;sticas, ou atividades industriais poluentes ou comerciais, entre outras. &Eacute; um desafio ainda maior em um ambiente isolado como Fernando de Noronha, onde a uni&atilde;o entre sustentabilidade e tratamento de res&iacute;duos s&oacute;lidos possibilitam a reutiliza&ccedil;&atilde;o desses materiais. Pelo fato do Arquip&eacute;lago estar localizado &agrave; 545 km do Recife, torna-se dif&iacute;cil a log&iacute;stica de determinados servi&ccedil;os, entre eles o manejo do lixo.
A limpeza urbana da ilha &eacute; realizada diariamente - de segunda &agrave; s&aacute;bado, das 7h30 &agrave;s 17h30 - por meio de coleta domiciliar e em estabelecimentos comerciais. De todo res&iacute;duo coletado, apenas 14% corresponde &agrave; material org&acirc;nico. Essa parcela passa por triagem e sele&ccedil;&atilde;o na UTRS - Unidade de Tratamento de Res&iacute;duos S&oacute;lidos - onde &eacute; destinada a &aacute;rea de segrega&ccedil;&atilde;o e compostagem. Durante esse processo o lixo &eacute; submetido a tratamento anaer&oacute;bico que envolve diversas fases, entre elas, o controle da umidade nas leiras - montes de mat&eacute;ria org&acirc;nica. Esse material &eacute; transformado em composto org&acirc;nico e distribu&iacute;do gratuitamente para a popula&ccedil;&atilde;o. Quando h&aacute; excesso de umidade, ocasionado principalmente no per&iacute;odo das chuvas, essas leiras exalam um odor caracter&iacute;stico. Vidro &eacute; transformado em areia usando na constru&ccedil;&atilde;o civil e a poda &eacute; convertida em forragem e usada na agricultura.
&Eacute; necess&aacute;rio que o navio que transporta os res&iacute;duos s&oacute;lidos para o continente, com a agilidade que o processo requer, seja de maior porte ou de uso exclusivo para o servi&ccedil;o. Devido ao alto custo do navio para um trecho de viagem (Recife-Fernando de Noronha), o recolhimento do material &eacute; feito em per&iacute;odos, entre 20 e 30 dias, quando as condi&ccedil;&otilde;es do mar permitem a atraca&ccedil;&atilde;o ou embarque do lixo no Porto de Santo Ant&ocirc;nio.
Algumas provid&ecirc;ncias foram tomadas para melhorar o servi&ccedil;o no setor. A partir de Medida Cautelar expedida pelo Tribunal de Contas do Estado, relativa &agrave; Concorr&ecirc;ncia P&uacute;blica 001/2009, houve atualiza&ccedil;&atilde;o e limita&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os dos servi&ccedil;os de transporte de res&iacute;duos recicl&aacute;veis para R$ 533,50 a tonelada e R$ 598,95 para o transporte de res&iacute;duos n&atilde;o reaproveit&aacute;veis. A contrata&ccedil;&atilde;o do transporte mar&iacute;timo do lixo para o continente est&aacute; obedecendo esses patamares de previs&atilde;o o que vai oferecer melhor condi&ccedil;&atilde;o para os futuros participantes da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica do lixo em andamento. As empresas participantes do Edital dever&atilde;o apresentar os documentos de habilita&ccedil;&atilde;o e propostas a partir deste m&ecirc;s.
J&aacute; est&aacute; em elabora&ccedil;&atilde;o o Plano de Gerenciamento Integrado de Res&iacute;duos S&oacute;lidos &ndash; PGIRES, previsto em lei espec&iacute;fica, al&eacute;m da reestrutura&ccedil;&atilde;o da UTRS. A reestrutura&ccedil;&atilde;o da UTRS dever&aacute; obedecer as orienta&ccedil;&otilde;es estabelecidas no PGIRES no tocante &agrave;s adapta&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias e inclus&atilde;o de novos equipamentos que permitam, inclusive, diminuir a quantidade de lixo a ser enviado para o continente.&nbsp; 