---
layout: post
title: "Para esfriar crise, STF adia julgamento que pode limitar poder de corregedoria"
date: 2011-09-29
tags: crise sanitária,Julgamento,Pará,poderosa
author: None
---
A crise no Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) e a amea&ccedil;a do Congresso de intervir no caso levaram ontem os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) a buscar um acordo sobre as compet&ecirc;ncias do &oacute;rg&atilde;o de controle externo. Pelo que foi acertado, as corregedorias dos tribunais locais ter&atilde;o um prazo determinado para tomar provid&ecirc;ncias sobre den&uacute;ncias contra os magistrados. Somente quando esgotado esse prazo, e se n&atilde;o houver nenhuma medida concreta, a Corregedoria Nacional ter&aacute; carta branca para processar o juiz suspeito de irregularidade e cobrar responsabilidades do corregedor local.

O acordo vinha sendo discutido havia alguns dias em conversas separadas e reservadas entre ministros da corte. Mas a crise entre a corregedora nacional, ministra Eliana Calmon, e o presidente do STF, Cezar Peluso, precipitou o entendimento. Eliana, em entrevista, apontou a exist&ecirc;ncia de &ldquo;bandidos de toga&rdquo; e foi repreendida por Peluso. A tens&atilde;o m&aacute;xima na c&uacute;pula do Judici&aacute;rio levou ao adiamento ontem da vota&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o movida pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Brasil (AMB), que quer ver reduzidos os poderes do CNJ.

Quem faz as vezes de mediador &eacute; o ministro Gilmar Mendes. O acordo dever&aacute; estar expresso no voto do ministro Luiz Fux, em data ainda n&atilde;o definida, pois cabe ao presidente do STF decidir quando o caso voltar&aacute; &agrave; pauta. Conforme as regras da corte, todos os ministros votam e expressam seus pontos de vista. Assim, Fux expressar&aacute; seu entendimento do caso e marcar&aacute; o &ldquo;voto vencedor&rdquo;.

Nessas conversas reservadas, os ministros perceberam que um meio-termo seria vi&aacute;vel. Passaram a discutir a necessidade de estabelecer um crit&eacute;rio objetivo para a atua&ccedil;&atilde;o das corregedorias dos tribunais locais e do CNJ. Sem a defini&ccedil;&atilde;o de prazos, as corregedorias locais, que n&atilde;o funcionam, levavam a passos lentos as investiga&ccedil;&otilde;es, uma forma de contribuir para a prescri&ccedil;&atilde;o das acusa&ccedil;&otilde;es contra os magistrados. Quando percebia a manobra, o CNJ avocava o processo, mas acabava sendo acusado de interventor pelos tribunais locais. Com a defini&ccedil;&atilde;o de crit&eacute;rios objetivos, o CNJ poder&aacute; cobrar responsabilidade dos corregedores locais e ter&aacute; reconhecida compet&ecirc;ncia para investigar ju&iacute;zes quando perceber que manobras corporativistas contribuir&atilde;o para a impunidade.

Antes do julgamento de ontem, o ministro Gilmar Mendes j&aacute; antecipava que um acordo estava pr&oacute;ximo. Disse n&atilde;o haver disc&oacute;rdia irremedi&aacute;vel entre os que defendem a tese de que o CNJ pode abrir processos contra magistrados, independentemente de terem sido investigados pelas corregedorias locais, e os que encampam a ideia de que s&oacute; os tribunais locais t&ecirc;m compet&ecirc;ncia para instaurar investiga&ccedil;&otilde;es contra os magistrados.

&ldquo;N&atilde;o vejo que haja antinomia absoluta entre aqueles que preconizam uma a&ccedil;&atilde;o efetiva do Judici&aacute;rio e os que defendem a subsidiariedade (quando o CNJ atua apenas de forma auxiliar aos tribunais). A subsidiariedade tamb&eacute;m &eacute; um conceito relativo: significa dizer que o &oacute;rg&atilde;o que est&aacute; mais pr&oacute;ximo, que est&aacute; em condi&ccedil;&otilde;es de atuar, deve faz&ecirc;-lo. Se ele n&atilde;o o fizer, o outro ter&aacute; de exercer sua fun&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Gilmar Mendes. 
Leia mais em estadao.com.br