---
layout: post
title: "Prender resolve?"
date: 2011-10-04
tags: 
author: None
---
Pl&iacute;nio Leite Nunes, especial para o Blog de Jamildo

Em recente evento, do qual participaram as principais autoridades estaduais em mat&eacute;ria de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, foi divulgada uma lista contendo nomes de pessoas mais procuradas no Estado. O objetivo seria facilitar a captura de foragidos da justi&ccedil;a com o apoio da popula&ccedil;&atilde;o e assim contribuir para o cumprimento das metas de redu&ccedil;&atilde;o dos Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI), o que, segundo o governo, n&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel atingir esse ano. Um dos motivos alegados, no m&iacute;nimo inusitado, seria o n&uacute;mero de &ldquo;solturas&rdquo; determinadas pelo Judici&aacute;rio pernambucano, respons&aacute;vel por devolver &agrave; sociedade pessoas perigosas suspeitas de crimes violentos.

T&atilde;o preocupante quanto o an&uacute;ncio realizado pelo governo, &eacute; saber que o problema est&aacute; longe ser solucionado. Continuar&aacute; assim pelo menos enquanto as autoridades insistirem numa f&oacute;rmula comprovadamente ineficiente. Refiro-me ao discurso, que todos n&oacute;s nos acostumamos a ouvir, de que a problem&aacute;tica da (in)seguran&ccedil;a p&uacute;blica ser&aacute; solucionada atrav&eacute;s de mais pris&otilde;es e puni&ccedil;&otilde;es cada vez mais severas.

A l&oacute;gica do &ldquo;punir e prender mais&rdquo;, entretanto, n&atilde;o resolve o problema. Ao contr&aacute;rio, contribui para o seu agravamento. Pesquisas revelam que pelo menos 90% das pessoas que s&atilde;o levadas ao c&aacute;rcere reincidem. Enquanto isso, os que sofrem puni&ccedil;&atilde;o com penas alternativas, de baix&iacute;ssimo custo, reincidem em apenas 5% dos casos.

Em realidade, a pris&atilde;o transformou-se em um mecanismo de vindita social, destinado exclusivamente ao castigo e sofrimento do delinquente, tal como se fazia e pensava em s&eacute;culos passados. A ressocializa&ccedil;&atilde;o do infrator, principal objetivo da pena, passou a ser um fim praticamente inalcan&ccedil;&aacute;vel. As p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es das unidades prisionais, a ociosidade dos presos, as torturas, o descumprimento sistem&aacute;tico da Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal, dentre outros, s&atilde;o fatores que contribuem, de forma direta, para a fal&ecirc;ncia do sistema prisional, cujo maior feito &eacute; tornar as pessoas mais violentas, desumanizadas e brutalizadas. E tudo isso a um custo elevad&iacute;ssimo, o que torna ainda mais irracional o discurso e as estrat&eacute;gias punitivas desenvolvidas nos &uacute;ltimos anos. Gasta-se muito para que o preso saia pior do que ingressou no sistema. 

&Eacute; louv&aacute;vel a iniciativa do governo em criar mecanismos que permitam o efetivo cumprimento de ordens judiciais, e, com isso, que acusados sejam devidamente processados e julgados por atos criminosos que tenham cometidos. Tentar atribuir o n&atilde;o cumprimento de metas de redu&ccedil;&atilde;o da criminalidade ao n&uacute;mero de &ldquo;solturas&rdquo; pelo judici&aacute;rio &eacute;, contudo, tamb&eacute;m tentar encobrir a verdadeira causa do problema: a aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de inclus&atilde;o social, que custam demasiadamente caro e n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o percept&iacute;veis pela popula&ccedil;&atilde;o e, por isso, n&atilde;o rendem tantos dividendos eleitorais quanto divulgar a pris&atilde;o de &ldquo;elementos perigosos&rdquo; ou o crescimento do &ldquo;n&uacute;mero de pris&otilde;es&rdquo; pela pol&iacute;cia. Por outro lado, &eacute; tamb&eacute;m uma forma de ignorar por completo a realidade da justi&ccedil;a criminal no pa&iacute;s. 

Dados do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a revelam que a popula&ccedil;&atilde;o prisional brasileira, ao contr&aacute;rio do que se tem dito, tem crescido em n&iacute;veis exponenciais. Em 2000, existiam aproximadamente 230.000 pessoas inseridas no sistema prisional. Dez anos depois, esse n&uacute;mero mais do que duplicou, atingindo mais de 470.000 presos. Em 2011, j&aacute; superamos a marca de mais de 500 mil pessoas. Nesse contexto, Pernambuco figura entre os Estados em que a popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria mais cresceu nos &uacute;ltimos anos. Principalmente em termos de presos provis&oacute;rios, cujo percentual &eacute; atualmente maior do que o de condenados em definitivo.

O curioso &eacute; que, inobstante o aumento do n&uacute;mero de pessoas recolhidas ao sistema prisional, cresce, em igual propor&ccedil;&atilde;o, a sensa&ccedil;&atilde;o generalizada de inseguran&ccedil;a. O que indica, em primeiro lugar, a aus&ecirc;ncia de qualquer correla&ccedil;&atilde;o entre o n&uacute;mero de pris&otilde;es e a seguran&ccedil;a social, e, em segundo, que as estrat&eacute;gias de combate ao crime fundadas na ideologia eminentemente punitivista s&atilde;o equivocadas.

&Eacute; lament&aacute;vel que a popula&ccedil;&atilde;o em geral n&atilde;o tenha acesso a essas informa&ccedil;&otilde;es e, ao mesmo tempo, seja manipulada pelo discurso inflamado do populismo penal e da propaganda midi&aacute;tica alarmista que, a cada dia, fomenta a intoler&acirc;ncia social ao crime e ao criminoso.

Se &eacute; verdade que a criminalidade n&atilde;o pode ser extinta, n&atilde;o menos verdadeiro &eacute; que ela pode, sim, ser reduzida a n&iacute;veis considerados toler&aacute;veis, como ocorre em pa&iacute;ses considerados de primeiro mundo. A implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas sociais &eacute; uma delas. Mais empregos est&aacute;veis, maior qualidade do ensino e da sa&uacute;de, podem ser referidos como a&ccedil;&otilde;es eficientes na luta contra o crime. Assim, tamb&eacute;m, &eacute; preciso acabar de uma vez por todas com a imposi&ccedil;&atilde;o indiscriminada e maci&ccedil;a da pris&atilde;o, al&eacute;m de reserv&aacute;-la para os casos em que seja efetivamente necess&aacute;ria. Melhorar o ambiente do c&aacute;rcere e observar a Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal s&atilde;o passos igualmente importantes na redu&ccedil;&atilde;o dos &iacute;ndices de reincid&ecirc;ncia criminal. O que passa, tamb&eacute;m, pela amplia&ccedil;&atilde;o da aplica&ccedil;&atilde;o de penas restritivas (alternativas) que, al&eacute;m de do baixo custo, d&atilde;o resultados realmente satisfat&oacute;rios.

Advogado criminalista