---
layout: post
title: "Pais e alunos do Coque têm visões diferentes sobre a violência"
date: 2011-09-06
tags: 
author: None
---
Por Luiza Freitas, no site da UFPE

Como resultado da associa&ccedil;&atilde;o entre os termos &ldquo;pobreza&rdquo; e &ldquo;viol&ecirc;ncia&rdquo;, a comunidade do Coque, na Ilha de Joana Bezerra, &eacute; uma das localidades mais estigmatizadas do Recife. O peso do r&oacute;tulo carregado pelos moradores chamou a aten&ccedil;&atilde;o da pedagoga Simone Patr&iacute;cia da Silva e foi o tema de sua disserta&ccedil;&atilde;o &ldquo;A viol&ecirc;ncia e a escola: produ&ccedil;&otilde;es discursivas de pais e alunos da comunidade do Coque&rdquo;. O trabalho apresenta diferen&ccedil;as na forma com que jovens estudantes e seus pais identificam esse problema e a forma como ele circula no ambiente escolar. Como resultado, ela percebeu que os filhos entendem a viol&ecirc;ncia de forma mais ampla, em seu aspecto simb&oacute;lico, verbal e psicol&oacute;gico, enquanto os pais a compreendem apenas como agress&atilde;o f&iacute;sica.

Em sua pesquisa, realizada no Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Psicologia e orientada pelo professor Pedro de Oliveira Filho, Simone entrevistou onze jovens entre 14 e 17 anos e oito pais de 26 a 72 anos, que moram h&aacute; pelo menos um ano no Coque. Uma raz&atilde;o para a mudan&ccedil;a de postura entre as gera&ccedil;&otilde;es &eacute; que muitos dos jovens entrevistados participam de projetos sociais, como o N&uacute;cleo Educacional Irm&atilde;os Menores de Francisco de Assis (Neimfa), que fornece orienta&ccedil;&otilde;es educacionais, de cidadania e direitos humanos. Dessa forma, os alunos passaram a desenvolver um discurso de auto-afirma&ccedil;&atilde;o enquanto moradores da comunidade, combatendo o estigma de marginalizados e criminosos.

Por outro lado, a for&ccedil;a da associa&ccedil;&atilde;o entre pobreza e viol&ecirc;ncia, que ainda &eacute; disseminada pela sociedade, principalmente atrav&eacute;s da m&iacute;dia, faz com que alguns moradores apenas a transfiram para outras localidades. A a&ccedil;&atilde;o se d&aacute; no sentido de defender a comunidade onde vivem, mas sem uma reflex&atilde;o aprofundada dos outros fatores que geram essa viol&ecirc;ncia. &ldquo;Eles n&atilde;o aceitam que o bairro deles &eacute; violento, mas transferem a categoriza&ccedil;&atilde;o para outros bairros populares. V&atilde;o dizer, por exemplo, que Santo Amaro &eacute; mais violento&rdquo;, explica Simone.

A pesquisadora tamb&eacute;m chama aten&ccedil;&atilde;o para a vis&atilde;o negativa de professores de fora da comunidade, contribuindo para a perpetua&ccedil;&atilde;o do estigma atrelado ao bairro. Outra consequ&ecirc;ncia da reprodu&ccedil;&atilde;o desse discurso dentro do ambiente escolar surge na forma com que os alunos do Coque s&atilde;o tratados por esses professores, que muitas vezes j&aacute; os veem como criminosos.

Sobre a conduta dos professores, tamb&eacute;m h&aacute; diverg&ecirc;ncia entre as opini&otilde;es de pais e filhos. Enquanto os alunos n&atilde;o aceitam atitudes autorit&aacute;rias dos educadores, identificando-as como formas simb&oacute;licas de viol&ecirc;ncia, os pais costumam defender o posicionamento dos professores, j&aacute; que eles ainda s&atilde;o vistos como detentores do poder dentro da sala de aula.

Simone sugere, por fim, que deve haver um preparo eficiente, ainda na gradua&ccedil;&atilde;o, para os professores, no sentido de combater esses estigmas e promover o resgate da autoestima dos moradores de comunidades pobres e a reflex&atilde;o aprofundada sobre os elementos geradores da viol&ecirc;ncia. Enquanto o Estado n&atilde;o exerce esse papel atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o, as ongs e igrejas come&ccedil;am a levar &agrave;s novas gera&ccedil;&otilde;es do Coque uma forma de compreender a comunidade onde vivem.