---
layout: post
title: "Melhorias no trânsito e transporte foram discutidos em audiência pública na Alepe "
date: 2011-09-30
tags: alepe,trânsito,transporte
author: None
---
A terceira audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre Mobilidade Urbana da Assembl&eacute;ia Legislativa aconteceu nesta quinta-feira (29), no audit&oacute;rio do Anexo I,&nbsp; com a presen&ccedil;a de representantes das prefeituras e vereadores da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Presidida pelo deputado S&iacute;lvio Costa Filho (PTB), vice-l&iacute;der do governo, o encontro esclareceu aos convidados e o p&uacute;blico em geral, as obras de Mobilidade Urbana no grande Recife e os futuros projetos que ser&atilde;o implantados at&eacute; a Copa de 2014.
O presidente do Instituto Pel&oacute;pidas Silveira (PCR), Milton Botller, destacou durante a audi&ecirc;ncia, a import&acirc;ncia de se discutir a Mobilidade Urbana de forma metropolitana e ampliar a quest&atilde;o para as cidades da regi&atilde;o. O representante da CTTU, Carl&atilde;o mostrou preocupa&ccedil;&atilde;o com os problemas decorrentes do tema, segundo ele, a Mobilidade Urbana causa com os acidentes de tr&acirc;nsito, registrados em todo o Brasil, um preju&iacute;zo de 28 bilh&otilde;es de reais ao ano. Carl&atilde;o esclareceu ainda, que em per&iacute;odo de chuva, Recife registra at&eacute; 150 acidentes de tr&acirc;nsito na cidade. Durante o evento, o representante do Metrorec, Bartoleu Carvalho disse que a Mobilidade Urbana deve ser tratada com a sustentabilidade energ&eacute;tica-ambiental, onde os caminhos percorridos pela popula&ccedil;&atilde;o devem ser diminu&iacute;dos. &ldquo;O metr&ocirc; est&aacute; com v&aacute;rias obras em andamento e que ir&atilde;o aumentar a demanda do transporte, entre elas, a duplica&ccedil;&atilde;o Cabo-Cajueiro, com entrega prevista para dezembro de 2012&rdquo;, refor&ccedil;ou Carvalho. Tamb&eacute;m compondo a mesa de palestrantes, o vereador olindense, Marcelo Santa Cruz, representante do Parlamento Metropolitano, lembrou a import&acirc;ncia da acessibilidade das pessoas que se locomovem com cadeiras de rodas, principalmente os projetos para o Mundial de 2014. Por fim, o secret&aacute;rio de Transportes de Camaragibe, Luciano Andrade , informou que o munic&iacute;pio est&aacute; investindo em sinaliza&ccedil;&atilde;o na estrada de Aldeia, mas que ainda faltam recursos para a melhoria do tr&aacute;fego e transporte na cidade.

Segundo S&iacute;lvio Costa Filho, o objetivo da comiss&atilde;o &eacute; ouvir os diversos segmentos da sociedade e at&eacute; o fim do ano elaborar uma carta aberta com as propostas de melhoria de trafegabilidade n&atilde;o apenas para os carros, mas tamb&eacute;m para os pedestres. Uma das bandeiras levantadas &eacute; quanto a responsabilidade da conserva&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas. Ainda, em outubro, nova audi&ecirc;ncia p&uacute;blica ser&aacute; convocada e por fim tra&ccedil;ado o RX sobre o tema!