---
layout: post
title: "Em entrevista, Eduardo Campos diz que se considera um político de esquerda"
date: 2011-09-22
tags: eduardo campos,entrevista,juntas (político)
author: None
---
Confira abaixo a &iacute;ntegra da entevista do governador Eduardo Campos &agrave; Folha de S&atilde;o Paulo nesta quarta-feira (21), momentos depois de ter eleito sua m&atilde;e para o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o:

Folha/UOL: O governador de Pernambuco, Eduardo Henrique Accioly Campos, tem 46  anos e nasceu no Recife. &Eacute; o atual presidente do PSB, Partido Socialista  Brasileiro, que tamb&eacute;m foi de seu av&ocirc;, Miguel Arraes.
Eduardo Campos &eacute; formado em economia pela Universidade Federal de  Pernambuco. J&aacute; exerceu mandatos de deputado estadual e federal. Foi  ministro de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia no governo Lula.
Em 2010, apoiou Dilma Rousseff para presidente.
Nas especula&ccedil;&otilde;es sobre 2014, Eduardo Campos aparece citado como poss&iacute;vel  candidato a senador, vice-presidente e at&eacute; presidente da Rep&uacute;blica.

Folha/UOL: Governador, hoje, dia 21 de setembro, quarta-feira, o sr.  comparece aqui ao est&uacute;dio do Grupo Folha depois que a C&acirc;mara dos  Deputados escolheu em vota&ccedil;&atilde;o a deputada Ana Arraes para uma vaga no  Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, o TCU. Ana Arraes, sua m&atilde;e. Como foi sua  campanha a favor de Ana Arraes nesse processo.
Eduardo Campos: Olha, Fernando, eu fui deputado federal em tr&ecirc;s  legislaturas. E tive a oportunidade de votar v&aacute;rias vezes para v&aacute;rios  companheiros irem ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. Porque, segundo a  Constitui&ccedil;&atilde;o, tr&ecirc;s dos 11 ministros do TCU s&atilde;o de indica&ccedil;&atilde;o privativa da  C&acirc;mara dos Deputados.
Na verdade, nunca passou pela nossa cabe&ccedil;a que a deputada Ana, do PSB,  da bancada pernambucana seria candidata ao TCU. At&eacute; pensamos, quando  apontava ali a aposentadoria do ministro Ubiratan Aguiar, em quem eu  votei em 2011 para ir para o TCU, em outros nomes, que declinaram do  convite... Enfim. Mais do que de repente um conjunto de parlamentares  animaram a deputada Ana para esse desafio. E como presidente do partido  eu n&atilde;o poderia faltar ao nosso apoio.
Muitas pessoas que a conheciam pouco porque ela est&aacute; no segundo mandato  passaram a conhec&ecirc;-la. Ou eram companheiros meus de C&acirc;mara, de atividade  pol&iacute;tica no movimento estudantil, na forma&ccedil;&atilde;o do nosso partido pelo  Brasil afora. A quem me procurou eu pedi um voto. N&atilde;o poderia fazer  diferente.
Folha/UOL: Mas a impress&atilde;o que se tem &eacute; que nessa campanha pela  elei&ccedil;&atilde;o da deputada Ana Arraes ao TCU a sua presen&ccedil;a foi muito robusta. O  sr. como governador de Pernambuco fez campanha, isso n&atilde;o era segredo,  falou com muitos agentes pol&iacute;ticos externos. Falou com governadores de  Estado, falou com o ex-presidente Lula, com o ex-governador de Minas  Gerais, agora senador, A&eacute;cio Neves. Muita gente enxergou nessa sua  campanha uma press&atilde;o excessiva sobre a C&acirc;mara. Existiu isso&#63;
Eduardo Campos: De forma nenhuma. A C&acirc;mara &eacute; soberana. A C&acirc;mara  n&atilde;o aceita esse tipo de interfer&ecirc;ncia. O voto no plen&aacute;rio ele se d&aacute; numa  outra l&oacute;gica. Fui parlamentar, fui l&iacute;der partid&aacute;rio, vivi intensamente a  C&acirc;mara. Qualquer movimento na C&acirc;mara que venha de fora para dentro ele &eacute;  normalmente refutado.
Os que disputaram com ela [com Ana Arraes] s&atilde;o parlamentares  experimentados, respeit&aacute;veis, nomes consolidados na pol&iacute;tica brasileira.  Foi uma disputa que o parlamento decidiu. Voc&ecirc; n&atilde;o imagina que eu tendo  uma companheira de partido, que foi a deputada federal mais votada do  meu Estado, pela express&atilde;o dos votos, que tem forma&ccedil;&atilde;o em direito  reconhecida, que &eacute; concursada da Justi&ccedil;a brasileira, por concurso  p&uacute;blico, se coloca legitimamente dentro da regra estabelecida pela  legisla&ccedil;&atilde;o brasileira numa disputa, e que eu n&atilde;o pudesse dar um  telefonema a um deputado amigo meu um voto ou uma aten&ccedil;&atilde;o para a  candidatura dela. &Eacute; &oacute;bvio que fiz isso, como fiz de outros companheiros  muitas vezes. Ela disputou a elei&ccedil;&atilde;o com Aldo [Rebelo, PC do B-SP], que &eacute;  um querido amigo de quem eu fiz campanha para presidente [da C&acirc;mara]  por mais de uma vez da C&acirc;mara dos Deputados.
Folha/UOL: Ainda assim h&aacute; uma interpreta&ccedil;&atilde;o de que a sua participa&ccedil;&atilde;o  no processo de elei&ccedil;&atilde;o da deputada Ana Arraes, sua m&atilde;e, ao TCU, acabou  robustecendo um pouco mais a figura do pol&iacute;tico Eduardo Campos, que &eacute;  governador de Pernambuco, que tem alguma inser&ccedil;&atilde;o nacional e passou a  ter um pouco mais agora. O sr. sente um pouco mais de for&ccedil;a pol&iacute;tica  depois desse processo&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o, de forma alguma. Isso n&atilde;o tem uma rela&ccedil;&atilde;o  com o mundo da pol&iacute;tica c&aacute; fora do Parlamento. Essa &eacute; uma discuss&atilde;o  pr&oacute;pria do Parlamento brasileiro para uma corte de contas, como se faz  rotineiramente. Eu tive oportunidade, como disse h&aacute; pouco, de diversas  vezes apoiar candidatos nem do meu partido nem do meu conjunto pol&iacute;tico,  mas que era pr&oacute;prio da din&acirc;mica ali do Parlamento. Pessoas que  demostravam ter experi&ecirc;ncia, ter esp&iacute;rito p&uacute;blico, ter forma&ccedil;&atilde;o, para  ser julgador.
Folha/UOL: O sr. falou com o presidente Lula, que o ajudou, ele  estava a favor da candidatura da deputada Ana Arraes. Como foi sua  conversa com ele&#63; Porque havia outro candidato, que era Aldo Rebelo, que  foi ministro de Lula.
Eduardo Campos: Eu estava na casa do presidente Michel Temer, num  debate com diversos partidos sobre a reforma pol&iacute;tica, quando chegou o  resultado das elei&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o era inevit&aacute;vel que eu falasse [com Lula], o  presidente estava ali do lado, de quem eu tamb&eacute;m fui ministro, de quem  eu sou amigo. E quem expressou, claramente, em algumas oportunidades, em  reuni&otilde;es que fez, o apoio pol&iacute;tico &agrave; candidatura de Ana, como outras  lideran&ccedil;as que n&atilde;o s&atilde;o sequer da base de sustenta&ccedil;&atilde;o do nosso governo  federal que falaram tamb&eacute;m. Como o governador Alckmin, como outros  companheiros do PSDB, o pr&oacute;prio l&iacute;der [do PSDB na C&acirc;mara] Duarte  [Nogueira], o pr&oacute;prio senador A&eacute;cio Neves...
Folha/UOL: A deputada Ana Arraes havia dito que se eleita se  declararia impedida quando algum assunto fosse diretamente ligado ao  governo de Pernambuco porque o sr. &eacute; o governador de Pernambuco. N&atilde;o  seria o caso de no futuro imaginar um TCU que fosse mais infenso &agrave;  presen&ccedil;a dos pol&iacute;ticos l&aacute;. E que a C&acirc;mara e o Senado indicassem outro  tipo de integrante para o TCU, que n&atilde;o fosse ex-integrantes do  Parlamento&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o. Isso &eacute; uma defini&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o, n&eacute;...
Folha/UOL: Mas a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o obriga a eleger um deputado...
Eduardo Campos: Mas tamb&eacute;m n&atilde;o veta. N&atilde;o &eacute; porque &eacute; parlamentar  que n&atilde;o presta para ser ministro. Isso &eacute; uma vis&atilde;o preconceituosa,  errada. At&eacute; porque foram os parlamentares eleitos pelo povo que criaram a  institucionalidade do Tribunal de Contas com a express&atilde;o que ele tem  hoje.
N&atilde;o fosse os pol&iacute;ticos, n&oacute;s n&atilde;o ter&iacute;amos Minist&eacute;rio P&uacute;blico, n&oacute;s n&atilde;o  ter&iacute;amos Tribunal de Contas, n&oacute;s n&atilde;o ter&iacute;amos Pol&iacute;cia Federal  enfrentando, como t&ecirc;m enfrentado, a corrup&ccedil;&atilde;o, as mazelas do  patrimonialismo. Essa vis&atilde;o contra pol&iacute;tico nos levou em determinado  momento a uma ditadura aonde as cortes de contas n&atilde;o apitavam nada.  Aonde faltou pol&iacute;tica, liberdade, Parlamento livre, falta transpar&ecirc;ncia,  falta liberdade de imprensa. Eu acho que essa vis&atilde;o de jogar  preconceito sobre os pol&iacute;ticos &eacute; uma vis&atilde;o completamente equivocada.
Folha/UOL: Mas nesse caso espec&iacute;fico &eacute; s&oacute; a auditoria, porque a  fun&ccedil;&atilde;o do TCU &eacute; a de autidar... Como ele audita tamb&eacute;m o Congresso, n&atilde;o  fica um pouco complicado&#63;
Eduardo Campos: Pela lei, pela Constitui&ccedil;&atilde;o, o Poder que cabe  fiscalizar &eacute; o Poder eleito pelo povo. At&eacute; porque, esse poder tamb&eacute;m &eacute;  fiscalizado pelo povo. O povo tira. Quem vai para l&aacute; e faz errado, o  povo saca na elei&ccedil;&atilde;o seguinte. E muitas vezes o que passou simplesmente  por um concurso ele est&aacute; ali permanentemente. O instrumento de retirar &eacute;  muito mais... Hoje, esses &oacute;rg&atilde;os t&ecirc;m uma equipe t&eacute;cnica muito  consistente.
Eu digo isso porque quando cheguei ao governo de Pernambuco eu me vali,  para formar a nossa equipe, de muito t&eacute;cnicos do Fisco -onde voc&ecirc; tem  carreiras e muita gente com capacidade de treinamento e forma&ccedil;&atilde;o-, das  Procuradorias -tanto do Estado quanto nacionais- e muito do Tribunal de  Contas, onde voc&ecirc; tem t&eacute;cnicos de grande valor, aonde a gente pode  montar boas equipes. Esses t&eacute;cnicos, essa massa cr&iacute;tica que a  institui&ccedil;&atilde;o ganha, ela efetivamente tem uma grande import&acirc;ncia para  subsidiar, para lastrear decis&otilde;es que s&atilde;o decis&otilde;es do plen&aacute;rio, de quem  vai para l&aacute; conhecendo o Brasil real, sabendo como &eacute; um munic&iacute;pio de  3.000 pessoas no alto sert&atilde;o do Nordeste, em termos de equipe t&eacute;cnica  para proceder uma licita&ccedil;&atilde;o, para fazer um projeto, para prestar contas  num balancete de responsabilidade fiscal. Ou seja, porque eu acho muito  importante os &oacute;rg&atilde;os de controle. Muito. Acho que &eacute; algo que a gente  deve valorizar, e muito. Mas n&oacute;s tamb&eacute;m precisamos no Brasil valorizar  tamb&eacute;m a forma&ccedil;&atilde;o dos gestores em n&iacute;vel dos munic&iacute;pios. At&eacute; porque  legisla&ccedil;&atilde;o hoje para quem gere a coisa p&uacute;blica, o conjunto de  regulamentos que existem, se voc&ecirc; n&atilde;o treinar bem o gestor e sua equipe,  naturalmente esse gestor vai ter dificuldades.
Folha/UOL: O sr. esteve hoje, nesta quarta-feira, numa reuni&atilde;o com o  vice-presidente da Rep&uacute;blica, Michel Temer, que ali&aacute;s est&aacute; exercendo a  Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica agora, com a n&atilde;o presen&ccedil;a de Dilma Rousseff,  que est&aacute; em Nova York, e com o ex-presidente Lula. O tema foi reforma  pol&iacute;tica. O que foi discutido e o que se decidiu.
Eduardo Campos: Avan&ccedil;ar no financiamento p&uacute;blico de campanha e ao  mesmo tempo em regras do pr&oacute;prio sistema eleitoral, como a quest&atilde;o de  coliga&ccedil;&otilde;es, por exemplo.
Folha/UOL: Quem estava&#63; Michel Temer, Lula...
Eduardo Campos: Estavam a dire&ccedil;&atilde;o do PMDB, a dire&ccedil;&atilde;o do PSB, a dire&ccedil;&atilde;o do PDT, a dire&ccedil;&atilde;o do PC do B e a dire&ccedil;&atilde;o do PDT.
Folha/UOL: E do PT tamb&eacute;m&#63;
Eduardo Campos: Do PT tamb&eacute;m. E vamos seguir falando com outros partidos.
Folha/UOL: O que foi pactuado&#63;
Eduardo Campos: O pactuado: o financiamento p&uacute;blico,  exclusivamente p&uacute;blico. Isso &eacute; o que os partidos v&atilde;o decidir nas suas  dire&ccedil;&otilde;es, mas ali ficou claro de que a gente tinha que fechar uma  posi&ccedil;&atilde;o, a&iacute; cabe a cada um levar para debater nas suas inst&acirc;ncias. No  nosso caso [do PSB] j&aacute; est&aacute; resolvido, n&oacute;s apoiamos o financiamento  exclusivamente p&uacute;blico. Pactuado tamb&eacute;m que ir&iacute;amos votar o relat&oacute;rio do  Fontana [Henrique, deputado do PT-RS], para que a discuss&atilde;o possa  avan&ccedil;ar, mesmo que tenhamos diverg&ecirc;ncias sobre alguns pontos do  relat&oacute;rio do Fontana. Mas d&aacute; prova de que h&aacute; possibilidade ainda de  haver alguma reforma. E algo que surgiu, Fernando, e eu queria aqui  destacar, &eacute; a necessidade de a gente olhar longe nessa quest&atilde;o, n&atilde;o  querer fazer uma reforma pol&iacute;tica j&aacute; para a pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. Poder  operar algumas mudan&ccedil;as dessas para daqui a oito anos, outras para daqui  a 12 anos. De maneira que a gente consiga retirar ao m&aacute;ximo aquela  vis&atilde;o de quem vai votar: isso aqui &eacute; bom ou &eacute; ruim para mim que vou me  submeter &agrave; pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o&#63;
Folha/UOL: O sr. esteve com o ex-presidente Lula, conhece bem, agora,  a presidente Dilma. Qual &eacute; a diferen&ccedil;a de atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre Lula e  Dilma&#63;
Eduardo Campos: Dilma &eacute; sucessora de um mesmo projeto pol&iacute;tico e de um projeto no pa&iacute;s...
Folha/UOL: Mas eles t&ecirc;m diferen&ccedil;as.
Eduardo Campos: T&ecirc;m diferen&ccedil;as, claro...
Folha/UOL: Quais o sr. apontaria&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o... [eles] t&ecirc;m diferen&ccedil;as de caminhada, de  estilo pessoal. Mas o fundamental &eacute; que eles est&atilde;o no mesmo projeto.  Quem imaginar que vai colocar Dilma num projeto e Lula em outro  efetivamente eu acho que est&aacute; imaginando errado. N&atilde;o vai conseguir.  Claro que os estilos, a forma&ccedil;&atilde;o pessoal, a hist&oacute;ria de vida de cada um,  em tudo isso d&aacute; para perceber diferen&ccedil;as. Mas no fundamental, no que &eacute;  objetivo, no que &eacute; essencial ao projeto pol&iacute;tico e de pa&iacute;s eles v&atilde;o  estar juntos.
Folha/UOL: Algum exemplo, assim, na forma de atua&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica de atua&ccedil;&atilde;o entre ambos, Lula e Dilma&#63; O sr. nota&#63;
Eduardo Campos: A presidente Dilma ela tem mais um vi&eacute;s, digamos,  mais executivo, de quem cuidou por oito anos, inclusive, da gest&atilde;o no  governo do presidente Lula. Ela nunca foi, assim... teve mandatos no  parlamento, ou vida org&acirc;nica nos partidos. Isso tudo se percebe o quanto  um tem mais desenvoltura na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, no di&aacute;logo com os  dirigentes partid&aacute;rios. Mas o fato objetivo &eacute; que, eu tenho dito isso  v&aacute;rias vezes, a presidenta Dilma tem se sa&iacute;do melhor, a meu ver, como  presidenta do que como se saiu como candidata. Eu tenho expressado em  nome do nosso partido a ela a nossa solidariedade com as decis&otilde;es que  ela tem tomado, com o equil&iacute;brio que ela tem demonstrado.
Folha/UOL: O sr. mencionou que ela era uma pessoa que sempre esteve  mais dentro da gest&atilde;o, do Estado, e menos como pol&iacute;tica, porque n&atilde;o  exerceu mandatos. Mas ela fez a nomea&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio dela e agora j&aacute;  houve quatro ministros que tiveram que sair por causa de alguma suspeita  de irregularidade. Ela n&atilde;o deveria ter tomado mais cuidado nessas  nomea&ccedil;&otilde;es&#63;
Eduardo Campos: Em qualquer democracia do mundo h&aacute; mudan&ccedil;as de  ministros. Ela n&atilde;o vacilou quando foi chamada a tomar decis&otilde;es. &Eacute; isso  que eu destaco.
Folha/UOL: Est&aacute; muito cedo ainda: 2014, o melhor candidato do campo do governo hoje seria Lula ou Dilma&#63;
Eduardo Campos: Todo o esfor&ccedil;o do conjunto da base do governo &eacute; no sentido de dar &agrave; presidenta Dilma as condi&ccedil;&otilde;es de fazer a disputa de 2014.

Folha/UOL: O PSB tal como em 2010 estaria pronto para apoiar uma reelei&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma&#63;
Eduardo Campos: Estaria. N&oacute;s temos, n&oacute;s estamos na base [de  sustenta&ccedil;&atilde;o do governo]. N&oacute;s temos torcido pelo &ecirc;xito do governo dela,  temos sido parte da solu&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o temos sido parte do problema [risos].  Temos todo o interesse de ajud&aacute;-la para que ela ajude o Brasil em um  momento t&atilde;o complexo da vida mundial. N&oacute;s temos dois grandes blocos  econ&ocirc;micos importantes para o Brasil vivendo uma crise que a meu ver n&atilde;o  vai ser superada em uma quest&atilde;o de dias ou de meses. Como o que  acontece hoje na Europa e nos Estados Unidos da Am&eacute;rica, ainda em  consequ&ecirc;ncia de 2008. E n&oacute;s precisamos pensar o Brasil, pensar as  futuras gera&ccedil;&otilde;es, at&eacute; para n&atilde;o vivermos os mesmos problemas que est&atilde;o  sendo enfrentados por esses blocos econ&ocirc;micos. N&oacute;s temos a&iacute; uma janela  demogr&aacute;fica importante, para tomar decis&otilde;es importantes, para alavancar o  investimento p&uacute;blico, para investir em inova&ccedil;&atilde;o, para dar  competitividade &agrave; economia brasileira. Essa &eacute; uma tem&aacute;tica que eu acho  que deve vir para a mesa do debate brasileiro.
Folha/UOL: Em que circunst&acirc;ncias a presidente Dilma n&atilde;o poderia concorrer &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
Eduardo Campos: Eu n&atilde;o vejo. Um ato pessoal dela de n&atilde;o querer,  de n&atilde;o desejar e n&atilde;o pleitear. Fora disso na tradi&ccedil;&atilde;o, jovem tradi&ccedil;&atilde;o  brasileira com a permiss&atilde;o de reelei&ccedil;&atilde;o, todos os governantes,  prefeitos, governadores e presidentes t&ecirc;m ido para a reelei&ccedil;&atilde;o e na  maioria das vezes, na esmagadora maioria das vezes, n&atilde;o havendo um  desastre de administra&ccedil;&atilde;o, os candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, ou n&atilde;o tendo uma  competi&ccedil;&atilde;o muito desequilibrada do ponto de vista pol&iacute;tico, os gestores  t&ecirc;m tido &ecirc;xito numa reelei&ccedil;&atilde;o.
Folha/UOL: O sr. n&atilde;o pode ser candidato em 2014 &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, porque  j&aacute; est&aacute; no segundo mandato. Olhando para a frente, o sr. tem desejo de  continuar na carreira pol&iacute;tica em qual caminho&#63;
Eduardo Campos: Eu j&aacute; fui na pol&iacute;tica mais do que imaginavam e do  que eu imaginava que ia ser. Eu tenho 46 anos de idade. J&aacute; fui deputado  estadual, com papel no meu primeiro mandato reconhecido pela sociedade  pernambucana. Depois, tr&ecirc;s vezes deputado federal, tendo sido deputado  federal mais votado do meu partido, fui ministro, fui secret&aacute;rio de  estado, governador pela segunda vez. E acho que a gente pode fazer  pol&iacute;tica sendo candidato a muitas outras coisas, mas n&atilde;o necessariamente  tendo mandato. Eu sou presidente de um partido pol&iacute;tico, que &eacute; uma  atividade que me encanta muito, construir um partido.
Folha/UOL: O sr. se sente qualificado para estar numa chapa presidencial no futuro&#63;
Eduardo Campos: Eu n&atilde;o discuto isso, Fernando. Sinceramente,  porque eu acho que &eacute; t&atilde;o longe 2014, que eu acho que at&eacute; com respeito ao  eleitorado e com respeito ao bom senso brasileiro... Quem fica  discutindo elei&ccedil;&atilde;o tr&ecirc;s anos antes discute, discute e n&atilde;o consegue  &ecirc;xito. Eu fiz duas elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias recentes. Gra&ccedil;as a Deus e &agrave;  generosidade do povo pernambucano, tive &ecirc;xito nas duas. Porque discuti  elei&ccedil;&atilde;o no tempo certo. Cada dia que passa a sociedade deseja mais dos  pol&iacute;ticos discutir a sua pauta e n&atilde;o a pauta dos pol&iacute;ticos.
Agora mesmo, vim de uma reuni&atilde;o na Presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara, na casa do  presidente da C&acirc;mara, Marco Maia, com todos os l&iacute;deres partid&aacute;rios e  diversos governadores, para discutir a quest&atilde;o da sa&uacute;de. Mais recursos  para a sa&uacute;de.

Folha/UOL: Nesse caso da sa&uacute;de o que foi decidido&#63;
Eduardo Campos: Que vai se votar a Emenda 29, a meu ver sem nenhum imposto. A regra, s&oacute; a regra da Emenda 29, vai para o Senado.
Folha/UOL: E como vai se resolver a forma de obter os recursos que  est&atilde;o ali disciplinados pela Emenda 29 agora com essa regulamenta&ccedil;&atilde;o&#63;
Eduardo Campos: No nosso caso, por exemplo, em Pernambuco, n&oacute;s  temos j&aacute; 17,5% da receita j&aacute; sendo investidos em sa&uacute;de. Investimos em  sa&uacute;de 17,5%, ent&atilde;o a Emenda 29 n&atilde;o resolve. Talvez a&iacute; a &quot;Emenda 40&quot;, a  Emenda 29 j&aacute; passamos e muito. Acho que melhorar a qualidade do gasto &eacute;  um caminho, um outro caminho &eacute; voc&ecirc;... O SUS, as verbas federais poderem  diferenciar os Estado que j&aacute; est&atilde;o fazendo muito. Ou seja: quem bota  mais, receber mais tamb&eacute;m. Tem a possibilidade, surgiu uma... foi feita  uma proposta no sentido de a Uni&atilde;o rever a taxa de juros que est&aacute; sendo  cobrada a alguns Estados e esse recurso que hoje est&aacute; indo para os juros  os Estados se comprometerem a investir mais em sa&uacute;de.
Folha/UOL: Juros de qu&ecirc;&#63;
Eduardo Campos: Da d&iacute;vida [dos Estados com a Uni&atilde;o]. Tem juro de 18%, 19%.
Folha/UOL: V&aacute;rios colegas seus governadores s&atilde;o favor&aacute;veis &agrave; cria&ccedil;&atilde;o  de uma nova forma de arrecada&ccedil;&atilde;o, um tributo, a contribui&ccedil;&atilde;o social, por  exemplo, que est&aacute; a&iacute; pensada, uma nova CPMF, um imposto do cheque. O  Sr. acha que n&atilde;o deve ter isso de maneira nenhuma&#63;
Eduardo Campos: Eu acho que n&atilde;o deve ter isso. O momento passou,  era um momento do debate da CPMF l&aacute; atr&aacute;s, quando se tentou e eu  procurei ajudar isso, uma pactua&ccedil;&atilde;o entre governo e oposi&ccedil;&atilde;o, e muitos  da oposi&ccedil;&atilde;o ajudaram para a gente cumprir o que era o discurso e n&atilde;o foi  a pr&aacute;tica, que era o dinheiro da CPMF para a sa&uacute;de. Na hora que fizeram  a CPMF e n&atilde;o colocaram 100% na sa&uacute;de se perdeu o link com a sociedade  para defender o imposto do cheque para a sa&uacute;de.
Folha/UOL: Essa proposta que apareceu de reduzir o juro cobrado pela  Uni&atilde;o dos Estados sobre as d&iacute;vidas apareceu agora nessa reuni&atilde;o de hoje  ou &eacute; algo que j&aacute; existia e se consolidou&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o, essa proposta estava na pauta dos  governadores com a presidenta j&aacute; h&aacute; uns cinco meses. Hoje &eacute; que se  falou, o governador do Mato Grosso falou, o Silval [Barbosa, do PMDB],  no sentido de vincular: se vier a reduzir [os juros], que esse dinheiro  seja bloqueado para uso na sa&uacute;de.
Folha/UOL: Houve um certo consenso em torno dessa proposta para levar ao governo...
Eduardo Campos: O presidente Marco Maia disse que iria criar uma  comiss&atilde;o para se debater novas fontes de financiamento, n&atilde;o  necessariamente criando novos impostos. Pode-se ter recursos no pr&oacute;prio  or&ccedil;amento da Uni&atilde;o, mecanismos outros de financiamento, que j&aacute; constem  do pr&oacute;prio or&ccedil;amento da Uni&atilde;o.
Folha/UOL: Quem vai vocalizar agora essa proposta para o Minist&eacute;rio  da Fazenda a partir de agora&#63; Ficou algu&eacute;m designado para fazer isso&#63;
Eduardo Campos: Eu acredito que a Emenda 29 ela vai ter curso  normal, C&acirc;mara e Senado, sem se tratar de imposto. Em paralelo a isso,  h&aacute; uma frente nacional da sa&uacute;de muito articulada, suprapartid&aacute;ria, com  gente de grande express&atilde;o no parlamento. E com essa ideia do presidente  Marco Maia de criar uma comiss&atilde;o, acho que todas essas pessoas, que  sejam governadores, prefeitos, movimento da sa&uacute;de p&uacute;blica no Brasil v&atilde;o  ter a oportunidade de trazer uma sugest&atilde;o como essa que foi feita.
Folha/UOL: O sr. diria que essa hoje &eacute; a mais exequ&iacute;vel ou n&atilde;o&#63;
Eduardo Campos: Acho que essa &eacute; a mais exequ&iacute;vel, porque n&atilde;o &eacute;  justo tamb&eacute;m que os Estados mais pobres do Brasil estejam pagando o  dobro da Selic ao governo Federal. Quer dizer, o governo federal se  financia h&aacute; 11% e cobre 19% na intermedia&ccedil;&atilde;o financeira que tem feitos  com os Estados.
Folha/UOL: Queria voltar ao tema de 2014. Ciro Gomes pertence ao PSB.  Ele j&aacute; foi candidato a presidente duas vezes e continua a ter  aspira&ccedil;&otilde;es. Que papel ter&aacute; Ciro Gomes em 2014&#63; Ele poder&aacute; voltar a ser  candidato pelo PSB&#63;
Eduardo Campos: Ciro &eacute; um grande quadro da pol&iacute;tica, um talento,  algu&eacute;m com grande capacidade t&eacute;cnica. Um brasileiro honrado, que nos  honra muito t&ecirc;-lo, como ter o governador Cid, no nosso partido nos  ajudando a caminhar. Ele ter&aacute;, sempre que se fizer um debate sobre o  Brasil, Ciro ter&aacute; um papel importante e estrat&eacute;gico dentro do partido e  al&eacute;m das fronteiras do partido.
Folha/UOL: Mas como candidato a presidente&#63;
Eduardo Campos: Eu acho que hoje &eacute; precipitado dizer que vamos  ter um candidato a presidente. N&oacute;s somos parte de uma base de uma  presidenta que pode ir &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s apostamos que ela tenha as  condi&ccedil;&otilde;es de ir &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Na hora em que n&oacute;s entendermos que o  partido deve ter um candidato eu acho que chega a hora de a gente sair  do governo e ficar a vontade. Mas neste momento a decis&atilde;o do partido &eacute;  muito claramente de apoiar a travessia da presidenta Dilma no seu  primeiro instante de governo, ajudar o Brasil e tratar de elei&ccedil;&atilde;o l&aacute; em  2014. Antes &eacute; precipita&ccedil;&atilde;o.
Folha/UOL: O seu partido tem alian&ccedil;as regionais, municipais ou  estaduais, com outros partidos que s&atilde;o oposi&ccedil;&atilde;o ao governo federal.  Sobretudo com o PSDB. O sr. tamb&eacute;m tem uma rela&ccedil;&atilde;o amistosa com A&eacute;cio  Neves [senador pelo PSDB-MG]. E A&eacute;cio Neves &eacute; um dos presidenci&aacute;veis do  PSDB. O sr. descartaria ent&atilde;o, eventualmente em 2014, estar ao lado de  A&eacute;cio Neves caso ele seja candidato a presidente&#63;
Eduardo Campos: N&oacute;s j&aacute; estamos ao lado de A&eacute;cio l&aacute; em Minas. Em  Belo Horizonte em particular estamos do lado de A&eacute;cio. N&oacute;s e o PT tamb&eacute;m  que nos ajudaram, tanto o A&eacute;cio [Neves, senador pelo PSDB-MG],  Anastasia [Antonio Anastasia, governador de Minas pelo PSDB], como  Fernando Pimentel [do PT, ex-prefeito de Belo Horizonte] e as lideran&ccedil;as  do PT nos ajudaram a eleger o M&aacute;rcio Lacerda [prefeito de Belo  Horizonte, do PSB].
Folha/UOL: Mas isso &eacute; para tr&aacute;s&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o. &Eacute; a repeti&ccedil;&atilde;o dessa alian&ccedil;a. E se voc&ecirc; for  andar em Minas Gerais, tem mais alian&ccedil;a l&aacute; no interior do PT com o PSDB  do que com o PSB. Como tem tamb&eacute;m em outros Estados. No meu Estado, por  exemplo, existe esse tipo de alian&ccedil;a.
Folha/UOL: Mas... A&eacute;cio Neves 2014&#63;
Eduardo Campos: 2014 n&atilde;o chegou ainda para a gente estar  discutindo 2014 agora. Eu fa&ccedil;o parte de um conjunto de for&ccedil;as e A&eacute;cio,  que &eacute; meu amigo, de quem fui colega na C&acirc;mara, tive oportunidade de  votar nele para presidente da C&acirc;mara, fazer sua campanha, ele foi um  grande presidente da C&acirc;mara, que cumpriu os compromissos que assumiu,  inclusive com a oposi&ccedil;&atilde;o. A pr&oacute;pria Comiss&atilde;o de Participa&ccedil;&atilde;o Popular que  era sugest&atilde;o da [deputada Luiza] Erundina [PSB-SP] para ele para  apoi&aacute;-lo ele cumpriu e honrou e a primeira presidenta foi a Erundina.  N&oacute;s temos uma rela&ccedil;&atilde;o muito boa. N&oacute;s somos amigos a despeito da  pol&iacute;tica. Ele hoje est&aacute; na oposi&ccedil;&atilde;o. Ele est&aacute; bem na oposi&ccedil;&atilde;o e eu estou  bem no governo.
Folha/UOL: O PSB, o seu partido, e o sr., se n&atilde;o ajudaram  propriamente n&atilde;o atrapalharam nem de longe a cria&ccedil;&atilde;o do PSD, partido que  est&aacute; a&iacute; sob o comando do prefeito de S&atilde;o Paulo Gilberto Kassab, essa  nova legenda. H&aacute; indica&ccedil;&atilde;o de que o partido de Kassab formado dentro do  Congresso haver&aacute; uma alian&ccedil;a PSB-PSD. Isso &eacute; um fato j&aacute;&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o. O processo ainda est&aacute; acontecendo de  consolida&ccedil;&atilde;o do partido. Eu fui colega do Kassab aqui no Congresso  Nacional, temos parcerias do PSD com o PSB em diversos Estados. Al&eacute;m do  PSB com o PSD em outros tantos. &Eacute; fato tamb&eacute;m essa parceria que ele tem  com Estados com o pr&oacute;prio PT, em outros com o pr&oacute;prio PSDB.
Folha/UOL: Mas poderia ser feito um bloco na C&acirc;mara&#63;
Eduardo Campos: N&atilde;o discutimos isso ainda. N&atilde;o houve esse debate.
Folha/UOL: O sr. v&ecirc; com bons olhos&#63;
Eduardo Campos: Esse debate caber&aacute; &agrave; C&acirc;mara fazer. N&atilde;o cabe a mim...
Folha/UOL: Mas como presidente do partido o sr. acha que &eacute; um bom aliado&#63;
Eduardo Campos: Eu que &eacute; um bom aliado. Um bom aliado nos v&aacute;rios  Estados ser&aacute; um bom aliado nosso. Mas a din&acirc;mica do Parlamento vai cabe  &agrave;s nossas bancadas decidir.
Folha/UOL: Uma vez consolidado, o PSB ser&aacute; o 28&ordm; partido pol&iacute;tico  brasileiro com registro no TSE. S&atilde;o muitos partidos e as alian&ccedil;as s&atilde;o  variadas tamb&eacute;m. O PSB faz alian&ccedil;as com um arco grande de partidos. Isso  n&atilde;o confunde a cabe&ccedil;a do eleitor&#63;
Eduardo Campos: Olha, na verdade n&oacute;s temos uma democracia muito  recente, Fernando. A gente fica querendo ter o mesmo padr&atilde;o dos partidos  importando de situa&ccedil;&otilde;es completamente distintas da nossa, de pa&iacute;ses que  t&ecirc;m 100 anos, 200 anos de estrutura partid&aacute;ria. Eu acho que a gente j&aacute;  avan&ccedil;ou muito para um pa&iacute;s que tem hoje o mais largo per&iacute;odo... o mais  largo per&iacute;odo democr&aacute;tico e s&oacute; faz 22 anos que a gente elege um  presidente da Rep&uacute;blica. Veja um jovem de 22 anos. Quando eu tinha 22  anos eu achava que tinha a maior maturidade do mundo. Achava que j&aacute;  tinha acabado minha forma&ccedil;&atilde;o superior, achava que conhecia muita coisa. E  hoje eu vejo o quanto eu n&atilde;o conhecia. O quando eu tinha de  imaturidade, o quanto eu tinha para aprender. Voc&ecirc; imagina... A nossa  democracia &eacute; isso. N&oacute;s temos muito que aprender. Eu acho que mais 50  anos. A gente tendo liberdade de express&atilde;o, de organiza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, o  povo votando, comendo mais, educando mais, a gente vai ter partidos  muito melhores que a gente tem hoje.
Folha/UOL: O sr. &eacute; do PSB, Partido Socialista Brasileiro, &eacute; neto de  Miguel Arraes. O PSB tem uma tradi&ccedil;&atilde;o na esquerda do espectro pol&iacute;tico  do Brasil. O sr. se considera um pol&iacute;tico de esquerda&#63;
Eduardo Campos: Me considero. Me considero um pol&iacute;tico de  esquerda, sim. At&eacute; porque essa foi a minha forma&ccedil;&atilde;o, minha caminhada.  Agora, o que &eacute; que &eacute; ser de esquerda hoje&#63; &Eacute; a mesma coisa que ser de  esquerda no in&iacute;cio do s&eacute;culo passado na Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica&#63; N&atilde;o &eacute;. Quer  dizer, o mundo mudou, a rela&ccedil;&atilde;o de trabalho se alterou. Eu acho que  muitas experi&ecirc;ncias n&atilde;o deram certo, outras deixaram um legado, enfim.  N&oacute;s precisamos compreender as altera&ccedil;&otilde;es que foram processadas pela  ci&ecirc;ncia e pela humanidade para compreender o que &eacute; ser de esquerda hoje.
Folha/UOL: Pr&eacute;-sal. Qual vai ser a melhor forma de partilha dos recursos do pr&eacute;-sal e como vai se chegar a esse acordo&#63;
Eduardo Campos: Bom senso e equil&iacute;brio.
Folha/UOL: Mas &eacute; o que est&aacute; faltando...
Eduardo Campos:...Por isso que a gente tem de colocar. Bom senso  para compreender que n&atilde;o d&aacute; para tirar de quem j&aacute; tem ali aquela  receita. Ou seja, n&atilde;o d&aacute; para voc&ecirc; chegar num Estado que tem sua  Previd&ecirc;ncia praticamente lastreada com esses recursos e dizer assim:  &quot;Amanh&atilde; voc&ecirc; n&atilde;o vai ter&quot;. N&atilde;o &eacute; assim. Bom senso para saber que n&oacute;s  vamos poder rasgar contratos. Porque esse &eacute; um valor que o Brasil tem  consolidado ao longo de governos. O governo Fernando Henrique [Cardoso -  1995-2002] cuidou disso. O governo do presidente Lula [2003-2010]  cuidou disso. O governo da presidenta Dilma tem cuidado disso.
Folha/UOL: O sr. imagina um acordo pr&oacute;ximo ou falta muito ainda&#63;
Eduardo Campos: Eu acho que a gente est&aacute; mais pr&oacute;ximo, mas muito  mais pr&oacute;ximo de um acordo do que no ano passado, quando o calor da  elei&ccedil;&atilde;o esquentou muito o debate...

Folha/UOL: A Pernambuco interessa a partilha por igual ou aquela que preserva os Estados produtores&#63;
Eduardo Campos: Olha, n&oacute;s temos de sentar &agrave; mesa para fazer um  acordo. Eu n&atilde;o posso sentar na mesa para fazer um acordo com voc&ecirc;  achando que eu vou impor o meu desejo. Para fazer o acordo n&oacute;s j&aacute; temos  tr&ecirc;s est&aacute;gios. O primeiro est&aacute;gio &eacute; o que est&aacute; rodando hoje em termos de  explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. O outro est&aacute;gio &eacute; aquilo que vai rodar no  futuro sobre as novas regras. E aqui no meio est&aacute; aquilo que j&aacute; foi  concedido, mas n&atilde;o rodou. Tem os tr&ecirc;s est&aacute;gios. J&aacute; h&aacute; uma aproxima&ccedil;&atilde;o de  acordo sobre o primeiro est&aacute;gio. Os Estados entre si e agora tem de  chamar a Uni&atilde;o. Acordar o seguinte: n&oacute;s n&atilde;o vamos tensionar para tirar  nada de quem j&aacute; tem. Ao mesmo tempo, quem &eacute; chamado produtor acorda que  no futuro a gente topa uma regra mais parit&aacute;ria poss&iacute;vel. Ou seja, n&atilde;o &eacute;  100% parit&aacute;ria, mas seria quase. Ou seja, todos seriam tratados iguais.  Aonde &eacute; que est&aacute; o n&oacute;, aonde &eacute; que est&aacute; o problema. O problema &eacute; a  travessia dos pr&oacute;ximos oito anos. Criou-se uma expectativa nos  prefeitos, nos governadores que entraria algum recurso j&aacute; no pr&oacute;ximo  ano. E n&atilde;o tem esse recurso se algu&eacute;m n&atilde;o abrir m&atilde;o. A Uni&atilde;o, que dizia  n&atilde;o, j&aacute; admitiu abrir m&atilde;o de alguma coisa. N&oacute;s [Estados] temos de abrir  m&atilde;o tamb&eacute;m da pedida tamb&eacute;m, ou seja, pedir um pouco menos nessa  transi&ccedil;&atilde;o. Agora restam uns ajustes para acertar esse tempo de transi&ccedil;&atilde;o  e agente evitar que esse processo v&aacute; para a Justi&ccedil;a. Porque &eacute; ruim para  a Justi&ccedil;a, vai ser ruim para as partes e acho que ser&aacute; ruim para o  Brasil.
Folha/UOL: Um cronograma exequ&iacute;vel para chegar a esse acordo seria quanto tempo&#63;
Eduardo Campos: At&eacute; o dia 5 de outubro [de 2011, data pr&eacute;-marcada  para que seja votado o veto presidencial ao projeto j&aacute; aprovado pelo  Congresso]. Porque j&aacute; se adiou v&aacute;rias vezes essa vota&ccedil;&atilde;o. Agora o  presidente [Jos&eacute;] Sarney [do Senado] afirmou que colocar&aacute; em vota&ccedil;&atilde;o. Se  o presidente Sarney colocar em vota&ccedil;&atilde;o o veto aposto pelo Lula ao  projeto que dividia tudo, o antigo, o novo e o futuro por igual, se o  Senado derrubar o veto vai, na verdade, vai valer essa regra e essa  regra, valendo, ela quebraria o Estado do Rio de Janeiro, e munic&iacute;pios,  como tamb&eacute;m o Estado do Esp&iacute;rito Santo. Logo, esses governantes ir&atilde;o &agrave;  Justi&ccedil;a e ter&atilde;o uma possibilidade, a&iacute; &eacute; 50% a 50%, pode ser sim ou n&atilde;o,  mas ter&atilde;o uma possibilidade enorme de ter uma decis&atilde;o suspendendo. E a&iacute;  quando &eacute; que se resolve isso&#63; Quem queria 100% vai ter zero.
Folha/UOL: Ou seja, tem de ter um acordo antes da vota&ccedil;&atilde;o do veto&#63;
Eduardo Campos: Tem que ter um acordo antes, acho que est&aacute;  evoluindo. O ministro Guido [Mantega, da Fazenda] tem conversado. Esta  semana pararam as conversas um pouco porque ele acompanhou a presidenta  nessa ida dela aos Estados Unidos, mas eu quero crer que a pr&oacute;xima  semana ser&aacute; muito animada nesse tema.
Folha/UOL: Governador Eduardo Campos, muito obrigado por sua entrevista.
Eduardo Campos: Obrigado, Fernando.