---
layout: post
title: "Aliança Francesa inaugura nova unidade em Boa Viagem"
date: 2011-11-16
tags: boa viagem,imunidade,inauguração
author: None
---

L&iacute;ngua da diplomacia universal e da cultura ocidental, o franc&ecirc;s &eacute; tamb&eacute;m parte integrante da vida pernambucana, n&atilde;o apenas pelas rela&ccedil;&otilde;es governamentais entre o Estado e Paris, mas tamb&eacute;m pela influ&ecirc;ncia em h&aacute;bitos e costumes que chegaram por aqui desde o desembarque da fam&iacute;lia real, em 1808.

De olho neste crescimento e nesta nova fase do franc&ecirc;s no mundo, al&eacute;m da proximidade da Copa de 2014 e novas empresas se instalando no Estado, a Alian&ccedil;a Francesa do Recife abre nesta sexta, dia 18, com festa s&oacute; para convidados, a nova unidade em Boa Viagem, com capacidade para dobrar o n&uacute;mero de alunos atuais, hoje com mais de 950 estudantes. A abertura ser&aacute; a partir das 20h. Localizada numa das &aacute;reas que mais cresce na cidade, a Alian&ccedil;a de Boa Viagem passa a atender na Rua Tenente Domingos de Brito, 756.

De acordo com o presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da Alian&ccedil;a Francesa do Recife, professor Fernando Campello, a nova unidade n&atilde;o ser&aacute; apenas um centro de estudo do idioma, mas tamb&eacute;m um n&uacute;cleo de divulga&ccedil;&atilde;o da cultura dos pa&iacute;ses franc&oacute;fonos, seguindo o modelo da unidade da Alian&ccedil;a Francesa situada no Derby.

Com foco na forma&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica, que visa certificar e colocar no mundo dos neg&oacute;cios, profissionais mais preparados, a Alian&ccedil;a Francesa do Recife tamb&eacute;m tem ampliado, a cada semestre, sua programa&ccedil;&atilde;o de cursos. Com a proposta de fazer com que o idioma franc&ecirc;s seja aperfei&ccedil;oado de maneira pr&aacute;tica, por meio de situa&ccedil;&otilde;es cotidianas, a Alian&ccedil;a promove, ainda, interc&acirc;mbios lingu&iacute;sticos em Paris. A cada viagem, grupos de pernambucanos t&ecirc;m a oportunidade de fazer uma imers&atilde;o total na l&iacute;ngua francesa.

O interesse de quem participa destas programa&ccedil;&otilde;es &eacute; bem diversificado. Vai da economia &ndash; vale destacar que em plena crise financeira europ&eacute;ia, de janeiro a setembro deste ano, as exporta&ccedil;&otilde;es do Brasil para a Fran&ccedil;a atingiram o valor de US$ 3,36 bilh&otilde;es, com varia&ccedil;&atilde;o positiva de 33,34% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2010 &ndash; &agrave; hist&oacute;ria, cultura e, principalmente, arquitetura, importante elo entre o Nordeste do Brasil e a Fran&ccedil;a.

Recife &eacute; a segunda cidade do pa&iacute;s com forte influ&ecirc;ncia francesa. A capital pernambucana &eacute; uma das cidades brasileiras que mais acumula pe&ccedil;as e constru&ccedil;&otilde;es francesas. Um bom exemplo &eacute; o Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;, modelo para a constru&ccedil;&atilde;o de todos os outros mercados municipais brasileiros, incluindo o mais famoso deles, o Mercado Municipal de S&atilde;o Paulo.

Primeiro do Brasil, o Mercado de S&atilde;o Jos&eacute; foi constru&iacute;do em 1875. A beleza arquitet&ocirc;nica de seus ferros fundidos foi produzida pela fundi&ccedil;&atilde;o Val D&rsquo;Osne, exatamente de onde saiu a famosa Est&aacute;tua da Liberdade, s&iacute;mbolo do novo mundo para milh&otilde;es de imigrantes de todas as partes do planeta. J&aacute; o Teatro de Santa Isabel (1850), assim como o Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a s&atilde;o projetos do arquiteto franc&ecirc;s Louis Vauthier. A casa grande na esquina da Av. Rui Barbosa e Rua Am&eacute;lia tamb&eacute;m &eacute; projeto de Louis Vauthier, que viveu no Recife por muitos anos e influenciou a faculdade de engenharia com suas ideias e pensamentos.

E h&aacute; muito mais interven&ccedil;&otilde;es francesas na cidade: Na Pra&ccedil;a do Derby, s&iacute;mbolo do trottoir da sociedade pernambucana da d&eacute;cada de 30 e 40, o pernambucano e o turista podem caminhar no jardim projetado pelo paisagista Burle Marx e apreciar os jarros de flores vindos diretamente de Paris. J&aacute; na entrada do Museu do Estado est&atilde;o esculturas francesas em ferro, enquanto na Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica o visual fica ainda mais bonito sob o olhar das divindades cl&aacute;ssicas. No centro, na Ponte Maur&iacute;cio de Nassau, a primeira de grande porte do pa&iacute;s, est&atilde;o as esculturas de mulheres representando o com&eacute;rcio, a justi&ccedil;a, a cultura e a lavoura.

Outro lugar que vale a visita &eacute; a Esta&ccedil;&atilde;o Central, antiga ferrovi&aacute;ria e atual Esta&ccedil;&atilde;o do Metr&ocirc; do Recife. L&aacute;, podem-se apreciar duas torres com quatro grandes &aacute;guias de ferro sobre a estrutura. S&atilde;o partes da Fran&ccedil;a no Recife, que inspiram o elevado estado de esp&iacute;rito de muita gente, que viaja na contempla&ccedil;&atilde;o. Quem &eacute; adepto de um turismo religioso, n&atilde;o pode perder a visita ao santu&aacute;rio de Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o, onde tanto o nicho quanto a imagem da santa foram confeccionados por franceses. Uma cidade repleta de hist&oacute;ria e uni&atilde;o de culturas que forjaram o jeito e o comportamento pernambucanos.

&nbsp;