---
layout: post
title: "Samu Metropolitano recebe novas ambulâncias e mais uma aeronave"
date: 2011-07-26
tags: animais,arco metropolitano,Samu
author: None
---
O Samu Metropolitano Recife receber&aacute; nesta ter&ccedil;a-feira (26) mais tr&ecirc;s ambul&acirc;ncias e uma aeronave que compor&atilde;o as frotas da capital pernambucana e de mais 17 munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana. A solenidade de entrega ser&aacute; a partir das 9h no p&aacute;tio externo da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES), no bairro do Bongi, e contar&aacute; com a presen&ccedil;a do assessor executivo da Secretaria de Sa&uacute;de do Recife, Tiago Feitosa, e do coordenador geral do Samu Metropolitano Recife, Leonardo Gomes.
O repasse das unidades que foram enviadas pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de se dar&aacute; com o objetivo de refor&ccedil;ar a reserva t&eacute;cnica do Samu, que atualmente conta com seis ambul&acirc;ncias. Das tr&ecirc;s novas unidades, duas s&atilde;o para o atendimento b&aacute;sico e uma equipada com aparelhos de UTI. Atualmente, a frota do Samu Recife conta com 22 ambul&acirc;ncias, sendo 18 de suporte b&aacute;sico e mais quatro de suporte avan&ccedil;ado (UTI). A reserva passar&aacute; das atuais seis unidades para nove. &quot;Com essa medida, teremos mais condi&ccedil;&otilde;es de agilizar o atendimento da popula&ccedil;&atilde;o, uma vez que n&atilde;o precisaremos parar uma ou outra unidade para reparos e assim, descobrir a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Leonardo Gomes.
J&aacute; a aeronave, fruto de um conv&ecirc;nio firmado entre a PCR e a Secretaria de Defesa Social (SDS), agregar&aacute; a frota a&eacute;rea juntamente com outro helic&oacute;ptero que j&aacute; realiza atendimentos na Regi&atilde;o Metropolitana, este da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal. A capacidade de atendimento ser&aacute; dobrada e a expectativa &eacute; que sejam feitos entre 30 e 40 atendimentos por m&ecirc;s.
A cada m&ecirc;s, o programa do Samu atende a cerca de 10 mil chamados e realiza pronto-atendimento pr&eacute;-hospitalar em pelo menos 3 mil das ocorr&ecirc;ncias. Quase o dobro de atendimento oferecido quando o programa surgiu em 2001. A manuten&ccedil;&atilde;o mensal do servi&ccedil;o &eacute; superior a R$ 1 milh&atilde;o.
&quot;A chegada dessas novas viaturas para o Samu Metropolitano trar&aacute; mais efici&ecirc;ncia ao servi&ccedil;o, proporcionar&aacute; mais qualidade no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e ser&aacute; poss&iacute;vel diminuir consideravelmente o tempo de resposta a partir do momento que a solicita&ccedil;&atilde;o chega &agrave; central Samu 192. Esta &eacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o constante da Prefeitura do Recife em modernizar o atendimento e faz&ecirc;-lo, cada vez mais, refer&ecirc;ncia para todo o Pa&iacute;s de agilidade e resolutividade&quot;, afirma Tiago Feitosa, assessor executivo da Sa&uacute;de do Recife.
&nbsp;