---
layout: post
title: "Promessa de novos investimentos para o Estado deve gerar 1.641 empregos"
date: 2011-07-14
tags: empregos,Estado,investimentos,novos
author: None
---
Caso os protocolos de inten&ccedil;&otilde;es para implanta&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos para o Estado se concretizem, ser&aacute; investido R$ 1,05 bilh&atilde;o, gerando 1.641 empregos.

Conhe&ccedil;a cada uma das empresas:

1) Grupo FairWay - com sede no Esp&iacute;rito Santo, o grupo &eacute; composto por quatro unidades de neg&oacute;cios distintas: minera&ccedil;&atilde;o, log&iacute;stica, saneamento e energia. O projeto Pernambuco &eacute; uma expans&atilde;o das atividades da EDK, visando o mercado do Nordeste e internacional atrav&eacute;s da produ&ccedil;&atilde;o de carbonatos para os mercados de tintas, papel, pl&aacute;stico e siderurgia, sendo respons&aacute;vel por toda a cadeia de produ&ccedil;&atilde;o, desde a extra&ccedil;&atilde;o das mat&eacute;rias primas (dolomita e calcita) at&eacute; a administra&ccedil;&atilde;o de toda cadeia log&iacute;stica do suprimento. A f&aacute;brica deve ser instalada em Moreno, ter&aacute; seis hectares de &aacute;rea e R$ 20 milh&otilde;es de investimentos, gerando 40 empregos diretos. As obras ter&atilde;o in&iacute;cio em outubro deste ano e t&ecirc;m conclus&atilde;o prevista para abril de 2012.

2) Famastil Taurus - Sediada no Rio Grande do Sul, a Famastil &eacute; especialista em ferramentas de constru&ccedil;&atilde;o e jardinagem. Atualmente, al&eacute;m de distribuir sua linha de produtos no mercado interno, exporta para cinco continentes, oferecendo sua qualidade para grandes redes de varejo do mundo todo. Em Pernambuco, a f&aacute;brica ser&aacute; instalada em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, ter&aacute; tr&ecirc;s hectares de &aacute;rea, R$ 18 milh&otilde;es em investimentos, 120 empregos diretos. As obras devem come&ccedil;ar em setembro deste ano e a opera&ccedil;&atilde;o &eacute; prevista para mar&ccedil;o de 2012.

3) Prat-K Utilidades Dom&eacute;sticas - Com mais de 10 anos de exist&ecirc;ncia, a Prat-K, com sede no Rio Grande do Sul, tem posi&ccedil;&atilde;o consolidada entre os maiores fabricantes mundiais de prateleiras e passou a explorar esse mercado a partir da constata&ccedil;&atilde;o da mudan&ccedil;a do perfil do consumidor brasileiro. Em Pernambuco, a f&aacute;brica ser&aacute; instalada em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, ter&aacute; tr&ecirc;s hectares de &aacute;rea, R$ 14 milh&otilde;es em investimentos, 80 empregos diretos e cronograma de obras previsto para ter in&iacute;cio em setembro deste ano e fim em mar&ccedil;o de 2012.

4) Companhia Brasileira de Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o - A empresa pretende instalar-se no munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho, numa &aacute;rea de 15 hectares, dentro do territ&oacute;rio estrat&eacute;gico de Suape. Tem como principal atividade a moagem de cimento e, em Pernambuco, deve investir R$ 33 milh&otilde;es, gerando 120 empregos diretos. A previs&atilde;o para o in&iacute;cio das obras &eacute; setembro deste ano.

5) Grande Moinho Cearense - Localizado no Porto do Mucuripe, Fortaleza, tem capacidade de moagem 500 ton/dia, e ensilhagem de 220 mil toneladas de trigo, atua em todo Norte e Nordeste do Brasil, tendo como principais produtos as farinhas de trigo D. Maria, Cearense 000, Pr&eacute; P&atilde;o e o farelo de trigo Catahu. A empresa faz parte do grupo controlado por Carlos Francisco Ribeiro Jereissati. Em Pernambuco, ser&aacute; instalada em Ipojuca e ter&aacute; 4,4 hectares de &aacute;rea, R$ 160 milh&otilde;es em investimentos e gerar&aacute; 146 empregos. O cronograma prev&ecirc; in&iacute;cio de obras no come&ccedil;o de mar&ccedil;o de 2012 e fim em outubro de 2013.

6) Brasil Carbonos - O projeto destina-se &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o de unidade industrial para beneficiamento e armazenagem de coque verde de petr&oacute;leo (CVP), que ser&aacute; fornecido pela Petrobras Distribuidora, enquanto cliente da Brasil Carbonos S/A. O beneficiamento em quest&atilde;o resume-se na classifica&ccedil;&atilde;o granulom&eacute;trica atrav&eacute;s de britagem e peneiramento separando as fra&ccedil;&otilde;es de o a 10mm e de 10 a 50 mm. A unidade ser&aacute; instalada no munic&iacute;pio de Ipojuca, em Suape, e ter&aacute; capacidade de processamento de 100 mil ton/m&ecirc;s. A armazenagem &eacute; feita em uma &aacute;rea de 20 mil metros quadrados, com capacidade de armazenamento de 90 mil toneladas de coque. A previs&atilde;o &eacute; investir R$ 100 milh&otilde;es e gerar 45 empregos.

7) Eletrolux - &Eacute; a maior f&aacute;brica mundial de eletrodom&eacute;sticos, produzindo 55 milh&otilde;es de produtos/ano. O Grupo Electrolux &eacute; formado por mais de 500 empresas, localizadas em 60 diferentes pa&iacute;ses, seus produtos s&atilde;o comercializados atrav&eacute;s de 300 diferentes marcas, em mais de 100 pa&iacute;ses. Ainda n&atilde;o est&aacute; definido para onde a planta vai. O investimento ser&aacute; de R$ 30 milh&otilde;es, 270 vagas diretas ser&atilde;o abertas e as obras devem come&ccedil;ar em 2013.

8) Grupo Bolongnesi - O grupo tem 40 anos de experi&ecirc;ncia nos setores de concess&otilde;es p&uacute;blicas, constru&ccedil;&atilde;o pesada e imobili&aacute;rio. Dentre suas principais atividades, destaca-se: desenvolvimento de loteamentos residenciais para classes C e D, concess&atilde;o para explora&ccedil;&atilde;o de rodovias, infraestrutura e energia el&eacute;trica. H&aacute; mais de dois anos desenvolve projetos a G&aacute;s Natural Liquefeito, se posicionando mais uma vez como indutor de um novo marco para o setor el&eacute;trico brasileiro, ao disponibilizar g&aacute;s natural importado para a produ&ccedil;&atilde;o de energia. Em Pernambuco, ser&aacute; instalada em Suape e far&aacute; investimentos na ordem de R$ 600 milh&otilde;es. 120 empregos ser&atilde;o gerados. As obras t&ecirc;m in&iacute;cio em junho de 2012.

9) Sasazaki Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio - A empresa &eacute; reconhecida pela lideran&ccedil;a e qualidade de suas portas e janelas de a&ccedil;o e de alum&iacute;nio e est&aacute; entre as maiores e melhores ind&uacute;strias do setor na Am&eacute;rica Latina. Atualmente, a Sasazaki possui um parque industrial com tecnologia pr&oacute;pria, instalado em 73 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da, localizado em Mar&iacute;lia (SP). Os produtos s&atilde;o revendidos por cerca de cinco mil pontos de venda, distribu&iacute;dos em todo o Brasil e, anualmente, a empresa passa a fazer parte de mais de mais de 200 mil edifica&ccedil;&otilde;es residenciais, comerciais e industriais. Ainda n&atilde;o se sabe onde ser&aacute; instalada no Estado, mas a promessa &eacute; que custe R$ 19 milh&otilde;es e gere 150 vagas diretas.

10) Notaro Alimentos - Com sede em Belo Jardim, a Notaro atua h&aacute; dez anos em grande parte do Nordeste e, desde 2001, exporta seus produtos para o Oriente M&eacute;dio e a &Aacute;sia. Conta, atualmente, com mais de 1.200 funcion&aacute;rios e uma capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de 4.00 ton/m&ecirc;s. A empresa tem a inten&ccedil;&atilde;o de instalar-se no munic&iacute;pio de Brej&atilde;o, com investimentos na ordem de R$ 40 milh&otilde;es, numa expectativa de gerar 400 empregos diretos. As obras devem come&ccedil;ar em junho do pr&oacute;ximo ano.

11) Ind&uacute;stria de &Aacute;guas e Bebidas do Nordeste (Iban) - A Iban vai montar sua ind&uacute;stria numa &aacute;rea de 10 hectares no munic&iacute;pio de Bonito, no Agreste Meridional. A f&aacute;brica &eacute; especializada na produ&ccedil;&atilde;o de cerveja, &aacute;gua mineral, bebidas energ&eacute;ticas e refrigerantes. O investimento ser&aacute; de R$ 25 milh&otilde;es, numa expectativa de gerar 150 empregos diretos. O in&iacute;cio das obras est&aacute; previsto para dezembro de 2012.