---
layout: post
title: "Mais da metade dos repasses federais a ONGs nos últimos 12 anos não foram fiscalizados "
date: 2011-09-05
tags: animais,Naomi Campbell,ONGs,Planos,repasses obrigatórios,taxas federais
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Beneficiadas por R$ 3,5 bilh&otilde;es nos cofres federais apenas no ano passado, as organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais (ONGs) contam com um est&iacute;mulo para terem o nome envolvido em irregularidades: a incapacidade de fiscaliza&ccedil;&atilde;o pelo Poder P&uacute;blico. Em 2010, 45,7 mil conv&ecirc;nios n&atilde;o tiveram a presta&ccedil;&atilde;o de contas analisada, num total de R$ 21,1 bilh&otilde;es empenhados (autorizados) e cuja aplica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teve qualquer acompanhamento. O valor equivale a 54,9% &ndash; mais da metade &ndash; dos R$ 38,4 bilh&otilde;es em conv&ecirc;nios fechados desde 1999 entre a Uni&atilde;o e entidades sem fins lucrativos.

Os n&uacute;meros constam do Relat&oacute;rio das Contas de Governo do Exerc&iacute;cio de 2010, aprovado pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) em junho com ressalvas. De acordo com o levantamento, 2.780 entidades deixaram de entregar a documenta&ccedil;&atilde;o, mas o principal problema ocorre com as organiza&ccedil;&otilde;es que enviaram os esclarecimentos, mas n&atilde;o tiveram a presta&ccedil;&atilde;o de contas verificada. Ao todo, 42.963 conv&ecirc;nios estavam nessa situa&ccedil;&atilde;o no fim do ano passado, num atraso m&eacute;dio de seis anos e dez meses na an&aacute;lise dos pap&eacute;is.

Em rela&ccedil;&atilde;o a 2009, o valor das presta&ccedil;&otilde;es de contas n&atilde;o analisadas, por falta de encaminhamento dos documentos ou pela demora dos &oacute;rg&atilde;os concedentes, subiu 12,1%. Na compara&ccedil;&atilde;o com 2006, a diferen&ccedil;a &eacute; ainda maior: 120%. H&aacute; cinco anos, o montante dos conv&ecirc;nios n&atilde;o fiscalizados somava R$ 9,58 bilh&otilde;es.

Se a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da atua&ccedil;&atilde;o das entidades sem fins lucrativos leva tempo, a puni&ccedil;&atilde;o &eacute; mais rara. A estat&iacute;stica mais recente, divulgada pela comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito (CPI) das ONGs, que come&ccedil;ou em 2007 e s&oacute; teve o relat&oacute;rio publicado em dezembro do ano passado, apontava que apenas 2,7% dos conv&ecirc;nios firmados entre 1999 e 2006 foram considerados inadimplentes e tiveram a libera&ccedil;&atilde;o de recursos suspensa pelo governo federal. Se forem levados em conta os contratos que chegaram a ser suspensos, mas tiveram a puni&ccedil;&atilde;o revertida, o total chega a 3,3%.

Auditor do TCU que atuou como t&eacute;cnico da CPI das ONGs, Henrique Ziller diz que a descentraliza&ccedil;&atilde;o e a falta de pessoal para a an&aacute;lise dos contratos s&atilde;o os principais respons&aacute;veis pela inefici&ecirc;ncia no monitoramento das ONGs. &ldquo;De fato, os &oacute;rg&atilde;os de controle n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de realizar qualquer trabalho de acompanhamento na enorme quantidade de conv&ecirc;nios com entidades n&atilde;o governamentais&rdquo;, avalia. No curto prazo, ele defende a fiscaliza&ccedil;&atilde;o por amostragem para diminuir a impunidade: &ldquo;Seria uma quantidade muito pequena, mas que seria fiscalizada e serviria de exemplo&rdquo;.

Atualmente, a an&aacute;lise das presta&ccedil;&otilde;es de contas n&atilde;o &eacute; centralizada em um minist&eacute;rio, mas cabe apenas ao &oacute;rg&atilde;o federal respons&aacute;vel pelo conv&ecirc;nio. O mesmo ocorre com a escolha das entidades que recebem recursos p&uacute;blicos. &ldquo;Essa fragmenta&ccedil;&atilde;o abre caminho para um festival de favorecimento pessoal, por meio de conv&ecirc;nios e parcerias que o Poder P&uacute;blico n&atilde;o tem estrutura para fiscalizar&rdquo;, diz Ziller, que tamb&eacute;m &eacute; presidente do Instituto de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle (IFC).

Diretora executiva da Associa&ccedil;&atilde;o de Organiza&ccedil;&otilde;es N&atilde;o Governamentais (Abong), Vera Marzag&atilde;o diz que, pelo menos no n&iacute;vel federal, esfor&ccedil;os para melhorar a transpar&ecirc;ncia t&ecirc;m sido feitos. Ela cita o Portal da Transpar&ecirc;ncia (www.portaltransparencia.gov.br) e o Portal dos Conv&ecirc;nios (www.convenios.gov.br). Para Vera, o grande problema est&aacute; na escolha das entidades que atuam em parceria com o Estado. &ldquo;Mecanismos de controle existem at&eacute; demais. O que n&atilde;o h&aacute; &eacute; crit&eacute;rio para a distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos&rdquo;, critica.

Criado em 2008, o Portal dos Conv&ecirc;nios cont&eacute;m registros de conv&ecirc;nios firmados pela Uni&atilde;o com estados, munic&iacute;pios e entidades sem fins lucrativos. No endere&ccedil;o, o cidad&atilde;o tem acesso aos documentos da assinatura e ao acompanhamento das a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas. No entanto, a presta&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica de contas est&aacute; sendo elaborada h&aacute; quase tr&ecirc;s anos. A demora foi criticada pelo TCU no relat&oacute;rio das contas federais de 2010. O &oacute;rg&atilde;o recomendou que o Minist&eacute;rio do Planejamento, respons&aacute;vel pelo portal, remaneje analistas de informa&ccedil;&atilde;o para acelerar a conclus&atilde;o da ferramenta.