---
layout: post
title: "Rio Formoso recebe fábrica de eletroeletrônicos Proeletronic"
date: 2011-09-05
tags: fábrica,rio formoso
author: None
---
O senador Armando Monteiro participou nesta segunda-feira (05) de um ato que marcou o in&iacute;cio das obras da ind&uacute;stria do setor de eletroeletr&ocirc;nicos Proqualit Telecom Ltda. &ndash; Proeletronic, no munic&iacute;pio de Rio Formoso, Mata Sul de Pernambuco. A empresa produz equipamentos de recep&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de sinal de TV, internet e telefonia celular. Com o empreendimento, que ter&aacute; investimentos de mais de R$ 12 milh&otilde;es, o munic&iacute;pio tamb&eacute;m inaugura o seu distrito industrial, projetado em uma &aacute;rea de 150 hectares.

Com duas f&aacute;bricas no pa&iacute;s, uma no munic&iacute;pio de Guararema, em S&atilde;o Paulo, e outra em Sapuca&iacute; Mirim, em Minas Gerais, a Proeletronic monta sua primeira planta industrial no Nordeste estimulada pelo desenvolvimento da regi&atilde;o &ldquo;Hoje o Nordeste, e especialmente Pernambuco, tem um crescimento diferenciado em rela&ccedil;&atilde;o ao resto do Pa&iacute;s. Com a perspectiva de eventos como Copa do Mundo e Olimp&iacute;adas, al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o da TV digital e o crescimento da internet no Brasil, queremos ampliar nossa capacidade de produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica o diretor industrial da Proeletronic, S&eacute;rgio Vagner Pretti.

Um dos articuladores do processo de atra&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica, o senador Armando Monteiro observou que a implanta&ccedil;&atilde;o do empreendimento d&aacute; in&iacute;cio &agrave; diversifica&ccedil;&atilde;o da base econ&ocirc;mica do munic&iacute;pio, estimulando a qualifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra. &ldquo;Esse investimento marca a integra&ccedil;&atilde;o de Rio Formoso ao p&oacute;lo de desenvolvimento da Mata Sul. Ele vai demandar m&atilde;o de obra qualificada que assegurar&aacute; a forma&ccedil;&atilde;o profissional de quem mora na regi&atilde;o. Tudo isso representa um extraordin&aacute;rio ganho para o munic&iacute;pio e para a Mata Sul pernambucana&rdquo;, comemora.

O Governo de Pernambuco, atrav&eacute;s da secretaria executiva de Educa&ccedil;&atilde;o Profissional, j&aacute; est&aacute; qualificando 62 alunos na &aacute;rea de eletroeletr&ocirc;nica na Escola Estadual de refer&ecirc;ncia Wilson de Andrade, em Rio Formoso. Eles devem ser os primeiros a trabalhar no empreendimento, que tem o in&iacute;cio do funcionamento previsto para o segundo semestre de 2012.

O prefeito de Rio Formoso, Hely Ferreira, adianta que este esfor&ccedil;o de qualifica&ccedil;&atilde;o deve ser ampliado, para que toda a m&atilde;o de obra seja composta por pessoas da regi&atilde;o. &ldquo;O fato de Rio Formoso estar inserido no territ&oacute;rio estrat&eacute;gico de Suape permite que o munic&iacute;pio ofere&ccedil;a boas condi&ccedil;&otilde;es a quem pretende se instalar. O que queremos &eacute; associar a busca de novos empreendimentos para o p&oacute;lo industrial a um processo de qualifica&ccedil;&atilde;o e capacita&ccedil;&atilde;o das pessoas daqui&rdquo;, planeja.

Hoje a Proeletronic produz mais de 2 milh&otilde;es de antenas e 5 milh&otilde;es de produtos eletr&ocirc;nicos/ano. A empresa projeta que a f&aacute;brica de Pernambuco passe a responder, quando estiver em funcionamento, de 30% a 40% da capacidade de produ&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m de atender ao mercado nacional, a empresa exporta para pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul e Europa.