---
layout: post
title: "Secretários tensos com expectativa de reforma"
date: 2011-02-20
tags: expectativa,reformas
author: None
---
Ed Ruas, Especial para o JC

O retorno de Jo&atilde;o da Costa (PT) &agrave; Prefeitura do Recife foi considerado tenso pelos pr&oacute;prios aliados. Ningu&eacute;m fala abertamente, mas nos bastidores algumas fontes revelam que diante da reforma do secretariado anunciada pelo petista, os gestores das pastas est&atilde;o trabalhando &ldquo;como se estivessem com uma guilhotina prestes a cair no pesco&ccedil;o&rdquo;. Os mais apreensivos seriam os secret&aacute;rios ligados ao ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). S&atilde;o os casos de Amir Schvartz (Planejamento Participativo) e Samuel Oliveira (Turismo). Segundo interlocutores, ap&oacute;s cem dias afastado, a expectativa era de que Jo&atilde;o da Costa fosse dar &ecirc;nfase ao trabalho administrativo e iniciar o di&aacute;logo com os aliados do governo, procurando aparar arestas e buscar a unidade para 2012. Ao contr&aacute;rio, optou por travar uma briga inoportuna com Jo&atilde;o Paulo, como analisou um aliado.

As insatisfa&ccedil;&otilde;es n&atilde;o se restringem ao edif&iacute;cio-sede da Prefeitura. Em alguns partidos da Frente Popular, j&aacute; se admitem apoiar outras candidaturas. Para alguns, a entrega dos cargos do PTB sinalizou a falta de di&aacute;logo entre Jo&atilde;o da Costa e os partidos. Somente ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o da entrega das pastas de Administra&ccedil;&atilde;o (Fernando Nunes) e Servi&ccedil;os P&uacute;blicos (Isabel Viana) pelo PTB, o petista pediu para &ldquo;conversar&rdquo; com Armando Monteiro Neto, na noite da &uacute;ltima segunda-feira, aproveitando o jantar promovido para o deputado federal Marco Maia (PT-RS). &ldquo;As atitudes dele n&atilde;o modificaram ap&oacute;s a licen&ccedil;a. Continua centralizador, com a&ccedil;&otilde;es baseadas pelo que d&aacute; na cabe&ccedil;a dele. Ningu&eacute;m quer dar apoio para algu&eacute;m assim&rdquo;, disse ontem um governista, engrossando o coro de reclama&ccedil;&otilde;es.

Outra &ldquo;bomba chiando&rdquo; est&aacute; na C&acirc;mara Municipal. Um vereador do bloco de sustenta&ccedil;&atilde;o admitiu ontem que h&aacute; problemas na rela&ccedil;&atilde;o Executivo-Legislativo, principalmente porque a gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o vem recebendo os aliados e nem atende suas demandas. Tamb&eacute;m sem falar abertamente, outro vereador constatou: &ldquo;voc&ecirc; viu algu&eacute;m se oferecer para defender o prefeito das cr&iacute;ticas da oposi&ccedil;&atilde;o&#63;&rdquo;. De fato, dois oposicionistas &ndash; o deputado federal Raul Henry (PMDB) e a vereadora Priscila Krause (DEM) &ndash; atacaram Jo&atilde;o da Costa no dia da sua volta e nenhum vereador apareceu disposto a defend&ecirc;-lo.
Leia mais no JC 