---
layout: post
title: "STF deve, finalmente, avaliar Ficha Limpa"
date: 2011-03-04
tags: ficha limpa
author: None
---
M&aacute;rio Coelho, do site Congresso em Foco

Com a posse de Luiz Fux como novo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), cresce a expectativa para que os casos envolvendo a Lei da Ficha Limpa (Lei Complementar 135/10) sejam julgados. At&eacute; o momento, j&aacute; foram encaminhados pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE) 28 recursos extraordin&aacute;rios de candidatos que tiveram os registros de candidatura barrados com base nas novas regras de inegibilidade. Entre eles, est&atilde;o os processos do ex-governador C&aacute;ssio Cunha Lima (PSDB-PB), do ex-senador Jo&atilde;o Capiberibe (PSB-AP) e da ex-deputada Janete Capiberibe (PSB-AP). Eles n&atilde;o t&ecirc;m data para entrar na pauta da mais alta corte do pa&iacute;s.

&quot;Agora n&oacute;s vamos poder enfrentar os grandes temas que est&atilde;o esperando o 11&ordm; ministro. Tenho certeza que nas pr&oacute;ximas semanas n&oacute;s vamos enfrent&aacute;-los&quot;, disse o ministro Ricardo Lewandowski, que &eacute; presidente do TSE. A expectativa de Lewandowski &eacute; que os recursos extraordin&aacute;rios entrem em pauta ainda em mar&ccedil;o. A posi&ccedil;&atilde;o de dez ministros &eacute; conhecida desde os julgamentos envolvendo o ex-governador do Distrito Federal Joaquim Roriz (PSC) e o ex-senador Jader Barbalho (PMDB-PA). &quot;Espero que tenhamos uma decis&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Lei da Ficha Limpa&quot;, completou, ap&oacute;s a posse de Fux como ministro do STF.

O novo ministro voltou a dizer que est&aacute; preparado para julgar casos envolvendo a nova regra de inelegibilidade. &quot;Quando for convocado estarei pronto para decidir&quot;, afirmou. Fux reafirmou as declara&ccedil;&otilde;es dadas durante sua sabatina na Comis&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado. Disse tamb&eacute;m que n&atilde;o tem problema com a press&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica no caso. &quot;N&atilde;o tem problema nenhum. Sou juiz de carreira, trabalho h&aacute; 35 anos nessa atividade de julgar. Estou tranquilo. Avisado com anteced&ecirc;ncia. Pode ter certeza que estarei pronto para decidir&quot;, disparou.

Para Lewandowski, a Lei da Ficha Limpa &eacute; mais que uma norma que impede a candidatura de pol&iacute;ticos com problemas na Justi&ccedil;a. &quot;Mas eu digo sempre a Lei da Ficha Limpa, muito mais que uma lei, &eacute; uma ideia. Uma ideia que veio para ficar, uma ideia de moraliza&ccedil;&atilde;o dos costumes pol&iacute;ticos&quot;, ressaltou. O discurso do presidente do TSE foi cauteloso. No entanto, opinou que existe a possibilidade de ela n&atilde;o valer para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Em outubro do ano passado, ao julgar o recurso de Jader Barbalho, os ministros decidiram que as novas regras valeram para o pleito passado. O placar ficou empatado em cinco votos, mas um crit&eacute;rio de desempate foi usado e prevaleceu a decis&atilde;o anterior do TSE.

&quot;Ela valeu para as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, mas &eacute; poss&iacute;vel que haja uma revers&atilde;o no Supremo Tribunal Federal (STF). Mas de qualquer maneira houve uma depura&ccedil;&atilde;o sens&iacute;vel dos quadros pol&iacute;ticos, a pr&oacute;pria cidadania expurgou aqueles que n&atilde;o tinham bons antecedentes&quot;, disse o ministro. Para ele, a partir de agora, os eleitores v&atilde;o procurar examinar os antecedentes dos pol&iacute;ticos. &quot;Independente de uma lei formal. Eu penso que foi uma mudan&ccedil;a cultural important&iacute;ssima. E, certamente, se ela n&atilde;o se aplicar nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, ela ser&aacute; aplicada nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. A ideia &eacute; que veio para ficar&quot;, completou.

O &uacute;ltimo recurso que subiu para o Supremo foi do ex-senador Jo&atilde;o Capiberibe. Ele foi considerado ineleg&iacute;vel por sido cassado tido o mandato de senador, conquistado em 2002, cassado pelo TSE em 2004 por pr&aacute;tica de compra de votos. Para o ministro Gilmar Mendes, um dos que votaram contra a aplica&ccedil;&atilde;o da Ficha Limpa no ano passado, o tribunal existe para decidir, e n&atilde;o para empatar. &quot;&Eacute; preciso que haja a decis&atilde;o. Vamos poder deliberar agora definindo esses temas importantes que est&atilde;o pendentes de defini&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou. 