---
layout: post
title: "Secretário-executivo do Ministério do Turismo é preso pela Polícia Federal"
date: 2011-08-09
tags: Executivo,ministério,Polícia Federal,preso,turismo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal prendeu 38 pessoas no Minist&eacute;rio do Turismo, nesta ter&ccedil;a-feira, 9. Entre os presos est&atilde;o o secret&aacute;rio-executivo do minist&eacute;rio, Frederico Silva da Costa, e o secret&aacute;rio de Programas de Desenvolvimento do Turismo, o ex-deputado federal baiano Colbert Martins (PMDB). A a&ccedil;&atilde;o, batizada de Voucher, tem o objetivo de desarticular um esquema de desvio de dinheiro p&uacute;blico em conv&ecirc;nios feitos no Amap&aacute;.
Foi demitido tamb&eacute;m o ex-secret&aacute;rio-executivo da pasta, M&aacute;rio Moyses, que dirigiu a Embratur at&eacute; junho deste ano. Moys&eacute;s &eacute; ligado &agrave; petista e senadora Marta Suplicy. Trabalhou com ela na Prefeitura de S&atilde;o Paulo e foi seu chefe de gabinete no mesmo minist&eacute;rio.
Cerca de 200 policiais federais, divididos em S&atilde;o Paulo, Bras&iacute;lia e Macap&aacute;, cumpriram 19 mandados de pris&atilde;o preventiva, 19 mandados de pris&atilde;o tempor&aacute;ria e 7 mandados de busca e apreens&atilde;o. Em Bras&iacute;lia, foram cumpridos dois mandados de busca e apreens&atilde;o, 10 mandados de pris&atilde;o preventiva e cinco mandados de pris&atilde;o tempor&aacute;ria. Os presos preventivamente em S&atilde;o Paulo e Bras&iacute;lia foram transferidos para Macap&aacute; (AP).
De acordo com a PF, a opera&ccedil;&atilde;o, realizada conjuntamente com Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e a Secretaria de Controle Externo no Amap&aacute;, come&ccedil;ou a partir de investiga&ccedil;&otilde;es realizadas pela Delegacia de Repress&atilde;o a Crimes Fazend&aacute;rios no Amap&aacute;, que descobriu ind&iacute;cios de desvios de recursos p&uacute;blicos.
Suspeitas. Em nota, a Pol&iacute;cia Federal destacou as irregularidades em conv&ecirc;nio do minist&eacute;rio firmado em 2009 com o Instituto Brasileiro de Desenvolvimento de Infraestrutura Sustent&aacute;vel (Ibrasi) para capacita&ccedil;&atilde;o profissional no Amap&aacute;. Segundo o texto, n&atilde;o houve abertura para que outras empresas se candidatassem a oferecer o servi&ccedil;o e o Ibrasi n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas e operacionais para prestar a capacita&ccedil;&atilde;o. A investiga&ccedil;&atilde;o teria identificado fraude na documenta&ccedil;&atilde;o apresentada e falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio pelo minist&eacute;rio.
O Minist&eacute;rio do Turismo, comandado por Pedro Novais (PMDB), ainda n&atilde;o se pronunciou sobre a opera&ccedil;&atilde;o.