---
layout: post
title: "Galo da Madrugada, mito e apartheid social. A elite nos camarotes refrigerados tietando celebridades vazias e efêmeras"
date: 2011-03-07
tags: celebridades,Galo da Madrugada,poliomielite,social1
author: None
---


Por Homero Fonseca
Na ter&ccedil;a-feira passada, 1&ordm; de mar&ccedil;o, os jornais do Recife publicaram um Comunicado do Clube de M&aacute;scaras O Galo da Madrugada posicionando-se no sentido de &ldquo;salvaguardar direitos e obriga&ccedil;&otilde;es inerentes ao uso da marca Galo da Madrugada&rdquo;.
Assinada pelo presidente da agremia&ccedil;&atilde;o, a nota adverte: &ldquo;a utiliza&ccedil;&atilde;o de suas marcas em quaisquer meios de comunica&ccedil;&atilde;o, propagandas, festas, camarotes, eventos e afins, em quaisquer de suas modalidades, escrita, imagem, falada ou reproduzida, de forma integral ou parcial, sem a pr&eacute;via e expressa autoriza&ccedil;&atilde;o do seu titular, constitui viola&ccedil;&atilde;o&rdquo; &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o e &agrave; Lei de Propriedade Industrial. Vazada em aut&ecirc;ntico juridiqu&ecirc;s, a nota detalha as interdi&ccedil;&otilde;es ao uso comercial da valiosa marca. A parte aspeada sugere at&eacute; uma inibi&ccedil;&atilde;o ao notici&aacute;rio, coisa, al&eacute;m de absurda, in&oacute;cua e que, se lograsse &ecirc;xito, seria totalmente contraproducente, pois o que seria do Galo sem a m&iacute;dia&#63;
&Eacute; um documento curioso, merecedor de an&aacute;lise e registro por historiadores, pesquisadores e institui&ccedil;&otilde;es de pesquisa social.
Na realidade, escancara uma realidade sabida de todos: como o futebol, a m&uacute;sica popular e qualquer atividade que re&uacute;na grandes massas, o Carnaval &eacute; movido a dinheiro. &Eacute; inescap&aacute;vel. Sempre foi assim, isto &eacute;, desde que o Carnaval assumiu, entre n&oacute;s, as fei&ccedil;&otilde;es atuais, a partir das primeiras d&eacute;cadas do s&eacute;culo passado, convivendo, essa inser&ccedil;&atilde;o no mercado, com iniciativas basicamente l&uacute;dicas, mas integradas, afinal, ao gigantesco sistema. O que mudou &eacute; a escala e a franqueza expostas no comunicado.
[Lembremo-nos de que, desde &eacute;pocas recuadas, mesmo as chamadas agremia&ccedil;&otilde;es populares sempre dependeram de subven&ccedil;&otilde;es governamentais para desfilar, o que veio a determinar um crescente dirigismo dos festejos pelas inst&acirc;ncias estatais, substituindo o cassetete pelas verbas e induzindo por completo a formata&ccedil;&atilde;o da festa, especialmente a partir da d&eacute;cada de 1930. Hoje o poder p&uacute;blico, consciente do trunfo mercadol&oacute;gico em m&atilde;os, vai em busca de patroc&iacute;nios privados, como as grandes cervejarias, por exemplo, repassando parte da receita &agrave;s agremia&ccedil;&otilde;es. Os meios de comunica&ccedil;&atilde;o completam o circuito, dedicando espa&ccedil;os mais que generosos &agrave; folia, arrecadando os tubos em publicidade. &Eacute; a roda da fortuna girando a todo vapor.]
Fundado em 1978, quando exatamente 75 foli&otilde;es, devidamente fantasiados de almas penadas, sacolejaram ao ritmo do frevo pelas ruas estreitas dos bairros de S&atilde;o Jos&eacute; e Santo Ant&ocirc;nio, &agrave;s primeiras horas do S&aacute;bado de Z&eacute; Pereira, o clube cresceu de uma maneira vertiginosa por uma s&eacute;rie de fatores, espont&acirc;neos ou planejados &agrave; luz das ferramentas do marketing. Era realmente uma sacudida renovadora nos festejos de rua no Recife, &agrave; &eacute;poca definhando pelo abusivo controle policial-militar-ideol&oacute;gico imposto pelo regime de 1964.
Nos anos 80, o Galo, vitaminado pela ades&atilde;o constante de mais e mais foli&otilde;es, j&aacute; se tornara robusto e se apresentava com v&aacute;rias orquestras em cima de caminh&otilde;es. Dois anos depois &ndash; conforme o saite do clube &ndash; &ldquo;j&aacute; era imposs&iacute;vel o som das orquestras alcan&ccedil;arem &lsquo;naturalmente&rsquo; a multid&atilde;o&rdquo; e recorreu-se &agrave; f&oacute;rmula dos trios el&eacute;tricos.
E a&iacute;, salvo engano, ocorreu um fato que seria fundamental para a explos&atilde;o dos n&uacute;meros: competindo por espa&ccedil;os nos notici&aacute;rios nacionais, os setores de jornalismo da Rede Globo da Bahia e de Pernambuco fizeram um curioso leil&atilde;o de p&uacute;blico, a cada ano aumentando delirantemente o tamanho da festa no Recife e em Salvador (isto rendia mais prest&iacute;gio e faturamento para as emissoras locais). Obviamente que todos se beneficiavam dessa emula&ccedil;&atilde;o: o pr&oacute;prio clube, as prefeituras, o patriotismo bairrista. Ent&atilde;o, as coisas deixaram de ser espont&acirc;neas e viraram uma jazida explorada em todos os seus fil&otilde;es. E, em 1991, chegou-se ao n&uacute;mero m&aacute;gico: o Galo arrastara &ldquo;mais de um milh&atilde;o de foli&otilde;es&rdquo;! Da&iacute; para chegar ao Guinness Book, em 1994, foi moleza. E a marca consolidou-se definitivamente como &ldquo;o maior bloco de Carnaval do planeta&rdquo; (desconfio de que, se a corrida espacial houve avan&ccedil;ado mais, chegar&iacute;amos &agrave;s raias do sistema solar).
Nada contra. Assim caminha a humanidade. Apenas creio ser necess&aacute;rio &ldquo;contar o caso como o caso foi&rdquo;.
[Um adendo: em 1996 ou 97, quando eu chefiava a reda&ccedil;&atilde;o de um jornal recifense, comecei a desconfiar do coro da Maria-vai-com-as-outras, trombeteando, como j&aacute; se fazia, que o colossal desfile j&aacute; ultrapassava o n&uacute;mero de um milh&atilde;o e meio de pessoas. Ora, o Recife contava com pouco mais de um milh&atilde;o e duzentos mil habitantes, ou seja, tinha mais gente no Galo do que a popula&ccedil;&atilde;o da cidade! Tudo bem, vem o pessoal da regi&atilde;o metropolitana e os turistas, mas tamb&eacute;m &eacute; preciso descontar quem n&atilde;o gosta de Carnaval, os evang&eacute;licos, os cat&oacute;licos que fazem retiro, as crian&ccedil;as de ber&ccedil;o, os muitos velhos, os que fogem para as praias e as serras, os doidos internados, os doentes, os presos etc. H&aacute; ainda o problema do espa&ccedil;o f&iacute;sico. Est&aacute;vamos no campo dos mitos. Chamei um engenheiro e pedi-lhe para, em cima de um mapa da regi&atilde;o por onde o clube se espraiava, e levando em conta os par&acirc;metros para c&aacute;lculo de multid&otilde;es, aferir o p&uacute;blico do desfile. Ele fez um estudo preliminar cujo resultado apontava algo como 350 mil pessoas, no m&aacute;ximo 400 mil (o que &eacute; gente pra caramba). A disparidade era t&atilde;o grande em rela&ccedil;&atilde;o ao n&uacute;mero m&iacute;tico (menos de um ter&ccedil;o) que resolvi suspender a pesquisa. N&atilde;o valia a pena entrar em choque com o &ldquo;resto do mundo&rdquo; (rssss) e virar um inimigo do povo. Mas fiz uma recomenda&ccedil;&atilde;o expressa &agrave; reda&ccedil;&atilde;o: nada de falar em milh&otilde;es e que tais &ndash; a cobertura seria a mesma, com o mesmo destaque de sempre, mas registrando &ldquo;a grande multid&atilde;o&rdquo;, sem dimensionar o n&uacute;mero exato, que ali&aacute;s ningu&eacute;m conhece com certeza. Ir de encontro a mitos &eacute; um pouco como combater moinhos de vento e essa n&atilde;o era minha prioridade.]
O que me incomoda substantivamente &eacute; o &lsquo;apartheid social&rsquo; evidenciado no Carnaval: as multid&otilde;es embaixo, como coadjuvante, e a elite nos camarotes refrigerados tietando celebridades vazias e ef&ecirc;meras. Claro que desde o entrudo, povo e elite nunca se misturaram completamente na festa, apesar do seu razo&aacute;vel car&aacute;ter democr&aacute;tico e da oportunidade mais ou menos consentida de invers&atilde;o de pap&eacute;is sociais (e at&eacute; sexuais, vejam as &ldquo;Virgens&rdquo;). Brinquei uma vez no Galo, em fins dos anos 80, l&aacute; embaixo, no asfalto, apenas evitando o corredor polon&ecirc;s da Rua da Conc&oacute;rdia, o que exigia mais sa&uacute;de e menos ju&iacute;zo do que eu tenho. Foi bom, mas depois se tornou impratic&aacute;vel. Para quem tem disposi&ccedil;&atilde;o demais, certamente continua valendo a pena.
Mas fora isso, viva o Galo! E viva tamb&eacute;m &ldquo;quem &eacute; de fato bom pernambucano espera um ano e se mete na brincadeira&rdquo;, como n&atilde;o fa&ccedil;o mais, por comodismo, velhice chegando ou porque, morando na praia de Barra Grande, talvez eu tenha virado alagoano. Bom Carnaval para todos.
EM TEMPO (06/03/11)
Leio nos jornais que o Bola Preta, do Rio, superou o Galo, ao levar para as ruas DOIS MILH&Otilde;ES de foli&otilde;es. O dado basea-se numa avalia&ccedil;&atilde;o gen&eacute;rica da PM do Rio (hum!). Pelos mesmos motivos que desconfio dos n&uacute;meros m&aacute;gicos do Galo, tamb&eacute;m intuo que a &quot;supera&ccedil;&atilde;o do recorde&quot; pelo simp&aacute;tico Bola Preta, num crescimento ainda mais vertiginoso e espantoso, carece de comprova&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica e tudo indicar situar-se no vaporoso terreno do marketing.
&nbsp; 