---
layout: post
title: "Armando Monteiro defende formação e qualificação para recuperar jovens infratores"
date: 2011-11-22
tags: Armando Monteiro,Desinformação,Jovens
author: None
---
O senador Armando Monteiro apresentar&aacute; parecer favor&aacute;vel nesta quarta-feira (23), na Comiss&atilde;ode Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), para a cria&ccedil;&atilde;o do Sistema Nacional de Atendimento Socioeducativo (Sinase), destinado a adolescentes que tenham cometido ato infracional.
O Sistema deve aprimorar as diretrizes do Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente (ECA). O projeto proposto pelo Poder Executivo tem como objetivo uniformizar os princ&iacute;pios, regras e crit&eacute;rios de atos infracionais e a aplicabilidade de medidas socioeducativas aos jovens em conflito com a lei, de modo a reintegr&aacute;-los &agrave; sociedade. Para tanto, o Sinase nortear&aacute; as a&ccedil;&otilde;es de todos os entes da federa&ccedil;&atilde;o envolvidos em programas e projetos de atendimento a crian&ccedil;as e adolescentes.
Entre as a&ccedil;&otilde;es socioeducativas previstas no Sinase est&aacute; a abertura de vagas para os adolescentes infratores nos programas de forma&ccedil;&atilde;o profissional do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI), do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC), do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Rural (SENAR), do Servi&ccedil;o Social do Transporte (SEST) e do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem do Transporte (SENAT).
O projeto prev&ecirc; ainda altera&ccedil;&otilde;es nas legisla&ccedil;&otilde;es do Imposto de Renda. Os contribuintes &ndash; pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas &ndash; poder&atilde;o efetuar doa&ccedil;&otilde;es diretamente aos Fundos dos Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente e deduzi-las integralmente na declara&ccedil;&atilde;o do imposto.
Para a implanta&ccedil;&atilde;o do Sinase, o governo vai destinar recursos de diversas fontes como o Fundo Nacional Antidrogas (Funad), a Secretaria Nacional de Pol&iacute;ticas sobre Drogas (Senad), o Fundo do Amparo ao Trabalhador (FAT) e o Fundo Nacional do Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE).
O Projeto de Lei n&ordm; 134/2009, origin&aacute;rio da C&acirc;mara, agora ser&aacute; discutido pelos senadores na CCJ em car&aacute;ter terminativo. Caso seja aprovado, o projeto segue para san&ccedil;&atilde;o presidencial.