---
layout: post
title: "Fiat ainda rende polêmica no Cabo. Secretário do Cabo rebate Betinho Gomes"
date: 2011-08-10
tags: Ciro Gomes,rendesevir
author: None
---
O secret&aacute;rio de Governo e Or&ccedil;amento Participativo do Cabo de Santo Agostinho, Luiz Pereira, comentou, nesta quarta-feira (10/08) as declara&ccedil;&otilde;es do deputado estadual Betinho Gomes (PSDB), que criticou, na Assembleia Legislativa, o posicionamento do prefeito Lula Cabral em rela&ccedil;&atilde;o ao epis&oacute;dio da ida da f&aacute;brica da Fiat para Goiana. Para Luiz Pereira, o deputado n&atilde;o tem credibilidade para criticar o prefeito, pois o faz na condi&ccedil;&atilde;o de candidato &agrave; sucess&atilde;o de Lula Cabral e dentro de uma perspectiva completamente oportunista e eleitoreira.

&ldquo;O que &eacute; de causar estranheza &eacute; o comportamento do deputado Betinho, que nunca abriu a boca para reclamar quando o pai dele, o prefeito Elias Gomes (Jaboat&atilde;o dos Guararapes) quis tirar o ICMS do Cabo e levar para Jaboat&atilde;o, ou quando o mesmo Elias sugeriu que a Fiat n&atilde;o fosse mais para o Cabo e sim para o munic&iacute;pio dele. Betinho tamb&eacute;m precisa explicar porque n&atilde;o batalhou por uma escola t&eacute;cnica no Cabo, preferindo sugerir uma para Ipojuca. Isto &eacute; coisa de pr&eacute;-campanha, mas at&eacute; isso tem que feito com responsabilidade, o que n&atilde;o &eacute; o caso. A popula&ccedil;&atilde;o do Cabo merece respeito e nessa hora n&atilde;o cabe discurso hip&oacute;crita e demag&oacute;gico de quem o faz apenas por interesse eleitoreiro&rdquo;, afirmou Pereira.

Para o secret&aacute;rio de Governo do Cabo, o prefeito Lula Cabral fez tudo o que estava ao seu alcance para levar Fiat para o Cabo, mas teve aceitar uma decis&atilde;o que &eacute; da empresa. &ldquo;O pr&oacute;prio governador se pronunciou nessa linha. O Cabo tudo fez, como sempre faz com todas as empresas que querem se instalar no munic&iacute;pio. N&atilde;o deu certo, a vida segue, a cidade continua crescendo e vai continuar atraindo empreendimentos t&atilde;o importantes quanto a Fiat&rdquo;, assinalou o secret&aacute;rio, completando: &ldquo;O que Betinho Gomes talvez queira seja ver o prefeito brigando com o governador, mas isso n&atilde;o ocorrer&aacute;. Eduardo Campos e Lula s&atilde;o aliados de primeira hora e continuaram sendo, para desespero daqueles que vivem se oferecendo para participar da base aliada do Governo do Estado&rdquo;.