---
layout: post
title: "OAB vai acionar Justiça se emenda da reeleição na Assembleia for aprovada"
date: 2011-06-09
tags: Assembleia Geral,Emendas,Justiça
author: None
---

O presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, informou nesta quinta-feira (9) que a entidade provocar&aacute; o Conselho Federal da Ordem para discutir juridicamente a constitucionalidade da emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual,&nbsp; que visa garantir nova reelei&ccedil;&atilde;o do atual presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, Guilherme Uch&ocirc;a. &ldquo;Estamos vendo, mais uma vez, os interesses da sociedade sendo suplantados pelo interesse pessoal &ndash; dessa vez, no que diz respeito &agrave; Presid&ecirc;ncia da Casa. A OAB-PE, atrav&eacute;s do Conselho Federal,&nbsp; questionar&aacute; essa medida, acaso ela seja aprovada&rdquo;, ressalta Mariano.

A seccional pernambucana da Ordem dos Advogados do Brasil aponta que a poss&iacute;vel mudan&ccedil;a na legisla&ccedil;&atilde;o vai de encontro a alguns princ&iacute;pios estabelecidos na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 e que formam a base do Estado Democr&aacute;tico de Direito. &ldquo;A proposta viola, por exemplo, os preceitos b&aacute;sicos da altern&acirc;ncia e do equil&iacute;brio entre os poderes. Viola tamb&eacute;m o princ&iacute;pio da isonomia e, principalmente, desconhece cl&aacute;usulas p&eacute;treas como a de que o Brasil &eacute; um Estado Democr&aacute;tico de Direito.&nbsp; A altern&acirc;ncia do poder &eacute; princ&iacute;pio basilar do Estado democr&aacute;tico de Direito. Essa medida configura uma pr&aacute;tica que h&aacute; muito a sociedade tenta extirpar da atividade pol&iacute;tica, que &eacute; o fisiologismo pol&iacute;tico.&rdquo; ressalta Mariano.

Para Mariano, a discuss&atilde;o, as manifesta&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias e a controv&eacute;rsia existente no parlamento pernambucano em torno da proposta de emenda, por si s&oacute;, comprova a fragilidade&nbsp; jur&iacute;dica da proposta. &ldquo;Esse tipo de iniciativa fisiologista gera uma cultura de instabilidade institucional, abalando, desnecessariamente, a imagem da Casa. As amea&ccedil;as e persegui&ccedil;&otilde;es dos interessados contra aqueles que, democraticamente, discordam da emenda, configuram comportamento pr&oacute;prio dos regimes totalit&aacute;rios e ditatorial. A aus&ecirc;ncia de uma oposi&ccedil;&atilde;o&nbsp; quantitativamente equilibrada com a bancada governista, deixa o atual presidente da Assembleia extasiado a ponto de tratar o Parlamento como sua propriedade privada&rdquo;, afirma Mariano que,&nbsp; inclusive, j&aacute; articulou com o conselheiro federal da OAB-PE, Jayme Asfora para, uma vez aprovada a emenda, apresentar ao Conselho Federal da OAB uma proposta formal para ajuizamento de uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade.  