---
layout: post
title: "Olinda quer obrigar bancos a inutilizar cédulas em casos de arrombamento de caixas eletrônicos"
date: 2011-08-02
tags: Bancos,caixas térmicas,Casos,Jogos Eletrônicos,olinda
author: None
---
Olinda quer ficar de fora da crescente onda de arrombamento em caixas eletr&ocirc;nicos que ocorrem nas cidades da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. 

O prefeito Renildo Calheiros sancionou o projeto de lei de autoria do vereador Jorge Federal aprovado no dia 28 de abril. A agora lei 5731/2011 obriga as institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias localizadas em Olinda a instalarem equipamentos eletr&ocirc;nicos de seguran&ccedil;a nos caixas para que as c&eacute;dulas de moeda corrente depositadas no seu interior sejam inutilizadas em caso de arrombamento, movimento brusco, alta temperatura ou qualquer outro meio de abertura n&atilde;o autorizada.

O dispositivo de seguran&ccedil;a dever&aacute; ser ativado automaticamente, inutilizando de imediato o dinheiro ali existente. Outros pa&iacute;ses j&aacute; adotam esta medida de seguran&ccedil;a. Para tanto, as institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias poder&atilde;o utilizar qualquer tipo de tecnologia existente como&nbsp; tinta especial colorida, p&oacute; qu&iacute;mico, &aacute;cidos e solventes ou qualquer outra subst&acirc;ncia desde que n&atilde;o ponham em perigo os usu&aacute;rios dos caixas eletr&ocirc;nicos e os funcion&aacute;rios dos bancos. Para alertar a popula&ccedil;&atilde;o, cada caixa deve ter uma placa afixada informando a exist&ecirc;ncia do referido dispositivo e seu funcionamento.

Para Jorge Federal, a san&ccedil;&atilde;o desta lei proporciona uma resposta mais &aacute;gil &agrave; a&ccedil;&atilde;o delituosa. &ldquo;A tend&ecirc;ncia &eacute; que o indiv&iacute;duo reconsidere o impulso inicial de delinquir, chegando mesmo a desistir de sua empreitada criminosa, pois n&atilde;o conseguir&aacute; retirar as c&eacute;dulas depositadas no interior dos caixas eletr&ocirc;nicos que permanecer&atilde;o intactas. Certamente nenhum criminoso ousar&aacute; praticar uma a&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tenha nenhuma possibilidade de &ecirc;xito e nenhuma vantagem pecuni&aacute;ria&rdquo;.

Os bancos, concession&aacute;rias e transportadoras de valores t&ecirc;m at&eacute; um ano, a partir da vig&ecirc;ncia desta lei, para se adaptarem.&nbsp; Quem n&atilde;o cumprir a nova lei poder&aacute; pagar multa no valor de 1.000,00 (mil reais) por m&ecirc;s, por cada caixa eletr&ocirc;nico que estiver em funcionamento sem a instala&ccedil;&atilde;o do equipamento.

Equipamentos deste tipo s&atilde;o fabricados desde o ano de 2008, desenvolvido por uma empresa francesa, a Oberthur Cash Protection. No site do fabricante do equipamento existem v&iacute;deos que demonstram o funcionamento do dispositivo instalado nos caixas eletr&ocirc;nicos. Essa tecnologia j&aacute; &eacute; usada na Fran&ccedil;a, Portugal, Cro&aacute;cia, B&eacute;lgica, entre outros pa&iacute;ses. 

Mas a tecnologia j&aacute; chegou aqui pelas m&atilde;os do&nbsp; pernambucano Paulo Vieira que&nbsp; morou na B&eacute;lgica por 15 anos e voltou ao Brasil para desenvolver um sistema de prote&ccedil;&atilde;o inteligente para caixas autom&aacute;ticos, batizado de Aips. A qualquer tentativa de viola&ccedil;&atilde;o, o mecanismo de destrui&ccedil;&atilde;o &eacute; acionado provocando a destrui&ccedil;&atilde;o parcial das notas que s&atilde;o queimadas no caso de qualquer abertura indevida do caixa autom&aacute;tico.

As institui&ccedil;&otilde;es financeiras v&ecirc;m questionando a compet&ecirc;ncia dos Estados e Munic&iacute;pios para legislar sobre a atividade banc&aacute;ria, em reiteradas oportunidades, sob o argumento de que as normas relativas ao sistema financeiro nacional devem ser editadas exclusivamente pela Uni&atilde;o.&nbsp; 

Ao apresentar o projeto de lei, Jorge Federal justificou: &ldquo;A questionada incompet&ecirc;ncia do Munic&iacute;pio n&atilde;o encontra abrigo no Judici&aacute;rio, que vem reconhecendo a compet&ecirc;ncia privativa da Uni&atilde;o apenas para editar normas que digam respeito ao sistema financeiro nacional, diferentemente, pois, das regras de funcionamento e seguran&ccedil;a dos estabelecimentos banc&aacute;rios. N&atilde;o existe controv&eacute;rsia. O Legislativo, seja Municipal ou Estadual, pode dispor sobre a mat&eacute;ria, que diz respeito, exclusivamente, &agrave; prote&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a do consumidor pois o STF tem reconhecido que mat&eacute;rias desta natureza n&atilde;o s&atilde;o privativas da Uni&atilde;o uma vez que tratam da prote&ccedil;&atilde;o &agrave; vida e &agrave; sa&uacute;de do consumidor&rdquo;.&nbsp; O entendimento est&aacute; correto uma vez que n&atilde;o s&oacute; a C&acirc;mara aprovou o PL como o prefeito sancionou. 