---
layout: post
title: "Prefeitura abre concurso público para professores e auxiliares de desenvolvimento infantil"
date: 2011-11-29
tags: câncer infantil,concurso,desenvolvimento social,Prefeitura,professores
author: None
---

A Prefeitura do Recife vai realizar Concurso P&uacute;blico para provimento de vagas no cargo de Professor I - doc&ecirc;ncia em Educa&ccedil;&atilde;o Infantil e no Ensino Fundamental I (1&ordm; e 2&ordm; Ciclos) -, e Auxiliar de Desenvolvimento Infantil (ADI). As inscri&ccedil;&otilde;es para o certame est&atilde;o abertas no per&iacute;odo desta ter&ccedil;a-feira (29) at&eacute; 18 de dezembro de 2011, e os exames ocorrer&atilde;o no dia 08 de janeiro de 2012.

Os candidatos classificados ser&atilde;o lotados em Creches e Centros Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEIs) da Rede Municipal do Recife, localizadas nas 06 Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas (RPAs) da Cidade. Ao todo s&atilde;o 1.150 vagas, das quais 650 para o&nbsp; cargo de Professor I&nbsp; e 500 para o de&nbsp; ADI. Desse total, 115 vagas s&atilde;o destinadas a pessoas com defici&ecirc;ncia f&iacute;sica.

Para concorrer ao cargo de Professor I, o candidato dever&aacute; ter conclu&iacute;do o Ensino M&eacute;dio com habilita&ccedil;&atilde;o para o Magist&eacute;rio, ou o Curso de Licenciatura Plena em Pedagogia. J&aacute; para o cargo de Auxiliar de Desenvolvimento Infantil, &eacute; necess&aacute;rio ter conclu&iacute;do o Ensino M&eacute;dio.

Todas as fases do concurso ser&atilde;o executadas pelo Instituto de Apoio &agrave; Universidade de Pernambuco (IAUPE/CONUPE). A remunera&ccedil;&atilde;o para Professor I varia de R$ 920,75 a R$ 1.471,75, de acordo com a forma&ccedil;&atilde;o (magist&eacute;rio, gradua&ccedil;&atilde;o, mestrado e doutorado) e a carga hor&aacute;ria &eacute; de 145 horas-aula mensais. J&aacute; a remunera&ccedil;&atilde;o inicial do cargo de ADI &eacute; de R$ 695,35. A carga hor&aacute;ria &eacute; de 40 horas semanais.

Os interessados podem se inscrever por meio eletr&ocirc;nico. Basta acessar o endere&ccedil;o www.upenet.com.br durante o per&iacute;odo de inscri&ccedil;&otilde;es e, por meio do link correspondente ao Concurso da Prefeitura do Recife, efetuar o procedimento. Em caso de inscri&ccedil;&atilde;o presencial, o candidato ou candidata poder&aacute; comparecer ao IAUPE/CONUPE, situado na Rua Dr. Carlos Chagas, 136 - Ed. Ant&ocirc;nio Vieira &ndash; T&eacute;rreo/Sala 06 - Santo Amaro, Recife-PE, em dias &uacute;teis, no hor&aacute;rio das 8 &agrave;s 16h. No local, ser&aacute; disponibilizado o acesso &agrave; internet e o apoio necess&aacute;rio para o candidato se inscrever.

A taxa de inscri&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 50 para o cargo de ADI, e de R$ 55,00 para o de Professor&nbsp; I. O pagamento deve ser efetuado por meio de boleto banc&aacute;rio, em qualquer casa lot&eacute;rica conveniada com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, at&eacute; o dia 19 de dezembro de 2011, impreterivelmente. Em caso de feriado ou evento que acarrete o fechamento de ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias na localidade em que se encontra o candidato, o boleto dever&aacute; ser pago antecipadamente. O local e hor&aacute;rio de prova, bem como a regularidade do registro dos dados de inscri&ccedil;&atilde;o e do recolhimento do valor da taxa, ser&atilde;o divulgados a partir de 29 de dezembro deste ano, no site da UPE (www.upenet.com.br).

O Concurso para Professor I ser&aacute; constitu&iacute;do de duas etapas, sendo a primeira composta de prova escrita e a segunda, de an&aacute;lise de t&iacute;tulos. A prova escrita, de car&aacute;ter classificat&oacute;rio e eliminat&oacute;rio, ser&aacute; composta de 60 quest&otilde;es do tipo m&uacute;ltipla escolha e duas do tipo discursiva. A avalia&ccedil;&atilde;o de t&iacute;tulos, segunda etapa do certame para Professor I, ser&aacute; de car&aacute;ter classificat&oacute;rio, e visa aferir a forma&ccedil;&atilde;o e&nbsp; a especializa&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnico-profissional na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o. O certame de ADI ter&aacute; duas provas: escrita objetiva de m&uacute;ltipla escolha, e de Reda&ccedil;&atilde;o, ambas com car&aacute;ter eliminat&oacute;rio e classificat&oacute;rio.

Para ver o edital do novo concurso na &iacute;ntegra acesse os sites da Prefeitura do Recife (https://www.recife.pe.gov.br/diariooficial/) ou da UPE (www.upenet.com.br).

Concursos para professor - A Rede Municipal de Ensino recebeu um incremento de 1.368 professores de 2009 at&eacute; agora. Em outubro de 2009 e em abril de 2011, o prefeito Jo&atilde;o da Costa empossou, respectivamente, 550 e&nbsp; 218 profissionais aprovados no certame de 2007. Em fevereiro de 2011, a Prefeitura abriu mais 200 vagas ao cargo de Professor II. Em agosto de 2011, a PCR realizou processo de sele&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica simplificada para contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de 400 professores. Os educadores assumiram turmas de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil e Ensino Fundamental I e atuam em programas e projetos da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer.
&nbsp;