---
layout: post
title: "ONU diz que Justiça brasileira é independente"
date: 2011-01-30
tags: brasileirão,Justiça
author: None
---
Ludmila Santos, do site Consultor Jur&iacute;dico
Desde a promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, a Justi&ccedil;a brasileira alcan&ccedil;ou um elevado grau de independ&ecirc;ncia. A constata&ccedil;&atilde;o &eacute; da relatora especial para a independ&ecirc;ncia de juizes e advogados das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, Gabriela Knaul. Ju&iacute;za de Direito de Mato Grosso, Gabriela &eacute; a primeira brasileira a ocupar o posto, para o qual foi eleita em 2009. &ldquo;A independ&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a est&aacute; sempre em processo de fortalecimento e o Brasil avan&ccedil;ou bastante a partir da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, sendo refer&ecirc;ncia para diversos pa&iacute;ses&rdquo;, comentou Gabriela em entrevista ao Consultor Jur&iacute;dico durante a II Confer&ecirc;ncia de Cortes Constitucionais Mundiais, no Rio de Janeiro.

Para a representante da ONU, a independ&ecirc;ncia dos ju&iacute;zes e dos advogados no Brasil &eacute; percebida tanto no que diz respeito ao acesso &agrave; Justi&ccedil;a, quanto no cumprimento das determina&ccedil;&otilde;es judiciais. &ldquo;De forma geral, a separa&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s poderes &eacute; respeitada e os profissionais t&ecirc;m liberdade para atuar, seja no papel da defesa ou do julgador, sem amarras ou persegui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Esta n&atilde;o &eacute; apenas uma quest&atilde;o colocada na Constitui&ccedil;&atilde;o, mas sentida, de forma geral, no dia a dia&rdquo;.

Ela destacou algumas garantias de independ&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a, como o ingresso da magistratura por meio de concurso p&uacute;blico, a atua&ccedil;&atilde;o da Ordem dos Advogados do Brasil como entidade protetora das prerrogativas profissionais e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da &eacute;tica profissional, e do trabalho do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, que al&eacute;m de fiscalizar a atua&ccedil;&atilde;o das fun&ccedil;&otilde;es do magistrado, tamb&eacute;m assumiu papel importante para contribuir para a gest&atilde;o dos tribunais. Outro ponto de destaque &eacute; o grau de abertura da Corte Constitucional do Brasil e os dispositivos que garantem &agrave; sociedade acesso ao Supremo Tribunal Federal.

Outras realidades
O relator especial da ONU trabalha em nome de v&aacute;rios pa&iacute;ses e organiza&ccedil;&otilde;es internacionais que det&ecirc;m mandatos espec&iacute;ficos para investigar, acompanhar e recomendar solu&ccedil;&otilde;es aos problemas dos direitos humanos no panorama mundial. Como relatora especial para a independ&ecirc;ncia de ju&iacute;zes e advogados, Gabriela analisa a situa&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a nos pa&iacute;ses visitados, propondo pol&iacute;ticas para melhorar a independ&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a e buscando colabora&ccedil;&atilde;o internacional.

Segundo a relatora, o trabalho &eacute; focado em pa&iacute;ses que est&atilde;o em processo de constru&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica. No relat&oacute;rio que trata da capacita&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio em direitos humanos, Gabriela aponta que muitos pa&iacute;ses tentam refor&ccedil;ar a democracia, mas ainda enfrentam barreiras. Com isso, ela prop&ocirc;s que a Justi&ccedil;a n&atilde;o seja feita apenas pelo aparato judicial, mas por outras entidades sociais.

Outra fun&ccedil;&atilde;o importante do relator &eacute; receber den&uacute;ncias a respeito de viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos, verificando a gravidade do caso e relatando a situa&ccedil;&atilde;o para a ONU. &ldquo;A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; mostrar a situa&ccedil;&atilde;o de outros pa&iacute;ses, buscar engajamento da sociedade civil e coopera&ccedil;&atilde;o de outros pa&iacute;ses&rdquo;.

Ela destacou que a independ&ecirc;ncia dos profissionais da Justi&ccedil;a &eacute; importante, pois, ao tratar de direitos humanos, ser&atilde;o analisadas situa&ccedil;&otilde;es de grande interesse, o que exige grau de imparcialidade, conhecimento t&eacute;cnico, sensibilidade e habilidade para lidar com conflitos. &ldquo;O juiz n&atilde;o pode se sentir amea&ccedil;ado, ou mesmo o defensor, sob o risco de n&atilde;o julgar de forma justa, de n&atilde;o respeitar princ&iacute;pios b&aacute;sicos, como o princ&iacute;pio da presun&ccedil;&atilde;o da inoc&ecirc;ncia. Al&eacute;m disso, &eacute; essa independ&ecirc;ncia que d&aacute; credibilidade &agrave;s decis&otilde;es judiciais&rdquo;.

Nesse sentido, a independ&ecirc;ncia passa por quest&otilde;es como a forma de ingresso dos ju&iacute;zes na magistratura, se h&aacute; atrelamento aos Poderes Executivo e Legislativo, quais s&atilde;o os mecanismos de controle das fun&ccedil;&otilde;es dos julgadores, quanto os ju&iacute;zes ganham, o grau de imunidade ou se o duplo grau de jurisdi&ccedil;&atilde;o &eacute; respeitado.

Amea&ccedil;as
Em miss&atilde;o oficial, Gabriela esteve na Col&ocirc;mbia, no M&eacute;xico e em Mo&ccedil;ambique. Ela explicou que &eacute; dif&iacute;cil fazer uma compara&ccedil;&atilde;o entre os pa&iacute;ses no que diz respeito &agrave; independ&ecirc;ncia de ju&iacute;zes e advogados, pois essa quest&atilde;o est&aacute; diretamente relacionada ao contexto pol&iacute;tico de cada local. &ldquo;Nesses tr&ecirc;s casos, temos situa&ccedil;&otilde;es diferentes: um pa&iacute;s enfrenta instabilidade pol&iacute;ticas, o outro j&aacute; possui uma democracia consolidada e o &uacute;ltimo vive uma situa&ccedil;&atilde;o p&oacute;s-conflito. N&atilde;o h&aacute; como tratar da independ&ecirc;ncia do juiz sem falar do grau de maturidade social do Estado de Direito&rdquo;.

Gabriela destacou que na Col&ocirc;mbia, por exemplo, a atua&ccedil;&atilde;o de defensores de direitos humanos tem sido combatida pelo estado em nome da seguran&ccedil;a nacional. &ldquo;H&aacute; disputa de terra entre camponeses e o narcotr&aacute;fico, que busca espa&ccedil;o territorial. Em alguns casos, advogados de grupos que atuam na defesa dos direitos humanos foram presos, amea&ccedil;ados ou impedidos de atuar na Justi&ccedil;a, como forma de esfriar os &acirc;nimos&rdquo;. No entanto, diz Gabriela, a medida coloca em risco o equil&iacute;brio do processo de Justi&ccedil;a &ldquo;&Eacute; papel do Estado separar o campon&ecirc;s do narcotraficante e o defensor existe para mostrar quem &eacute; quem. Ele n&atilde;o pode ter seu papel civil tolhido&rdquo;.

J&aacute; na Venezuela, Gabriela tamb&eacute;m atuou para a liberta&ccedil;&atilde;o da ju&iacute;za Mar&iacute;a de Lourdes Afiuni, acusada de corrup&ccedil;&atilde;o, conspira&ccedil;&atilde;o e abuso de poder por congressistas venezuelanos, ap&oacute;s conceder liberdade condicional ao banqueiro Eligio Cede&ntilde;o em um processo de evas&atilde;o de divisas. Em sua defesa, a ju&iacute;za afirmou que o C&oacute;digo Penal do pa&iacute;s entende que o acusado estava preso por mais tempo do que permitia a lei.

No fim de 2010, a relatora contestou a pris&atilde;o da ju&iacute;za na Assembleia Geral da ONU, em Nova Iorque, exigindo dos representantes da Venezuela a liberta&ccedil;&atilde;o de Maria de Lourdes. Gabriela afirmou que a pris&atilde;o viola a independ&ecirc;ncia dos ju&iacute;zes e p&otilde;e em risco a integridade f&iacute;sica da ju&iacute;za, que dividiu cela com pessoas que ela mesma condenou.

Mandato
Gabriela Knaul foi escolhida para ocupar o cargo de relatora ap&oacute;s um longo processo de sele&ccedil;&atilde;o, que culminou na sua inclus&atilde;o na lista dos principais cotados para a tarefa. A vaga de special rapporteur exigia not&oacute;rio saber jur&iacute;dico de direitos humanos, ampla forma&ccedil;&atilde;o educacional e dom&iacute;nio de l&iacute;ngua estrangeira. A pr&eacute;-sele&ccedil;&atilde;o foi feita pelo presidente do Conselho de Direitos Humanos da ONU, o nigeriano Martin Ihoeghian Uhomoibhi. A brasileira superou representantes da Espanha e de Cuba.

Para ocupar a vaga, Gabriela se licenciou do cargo de ju&iacute;za em Mato Grosso. Seu mandato tem dura&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s anos, podendo ser reconduzida por mais tr&ecirc;s anos. A relatora tamb&eacute;m foi indicada pelo ministro Gilmar Mendes para integrar o CNJ, auxiliando na coordena&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento do planejamento estrat&eacute;gico para modernizar o Judici&aacute;rio de todo o pa&iacute;s. 