---
layout: post
title: "Eduardo da Fonte tem muitas polêmicas para resolver como corregedor da Câmara"
date: 2011-04-01
tags: Câmara,eduardo,Martins Fontes
author: None
---

M&aacute;rio Coelho, do site Congresso em Foco

Os dois primeiros meses da legislatura atual na C&acirc;mara t&ecirc;m sido marcados por confus&otilde;es e pol&ecirc;micas. Os parlamentares questionados por condutas consideradas imorais e at&eacute; racistas e homof&oacute;bicas e o imbr&oacute;glio envolvendo a posse de suplentes aumentam o foco da sociedade sobre a atua&ccedil;&atilde;o e comportamento dos deputados. Vota&ccedil;&otilde;es de projetos da sociedade no plen&aacute;rio e nas comiss&otilde;es acabam ficando em segundo plano.

Todos esses casos pol&ecirc;micos t&ecirc;m em comum um fato: a necessidade de passar pela Corregedoria da C&acirc;mara. Com um movimento incomum para o in&iacute;cio de legislatura, pousam nas mesas do corregedor seis representa&ccedil;&otilde;es contra o deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ) por racismo e homofobia, duas contra Jaqueline Roriz (PMN-DF), acusada de uso irregular da verba indenizat&oacute;ria e de caixa 2 nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006, e quatro casos envolvendo a posse de suplentes de partido na Casa.

A primeira pol&ecirc;mica da legislatura come&ccedil;ou antes mesmo dos deputados tomarem posse. Em dezembro do ano passado, os ministros do Supremo Tribunal Federal (STF) determinaram que a C&acirc;mara empossasse o primeiro suplente do partido, e n&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o, no lugar do ex-deputado Natan Donadon (PMDB-RO), que havia renunciado ao mandato. Eles entenderam que os efeitos das alian&ccedil;as partid&aacute;rias se encerram ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es.

At&eacute; ontem (31), o Supremo tinha analisado sete mandados de seguran&ccedil;a de suplentes de partido exigindo a posse. A C&acirc;mara mant&eacute;m a postura de empossar os substitutos da coliga&ccedil;&atilde;o, conforme a lista encaminhada pelos tribunais regionais eleitorais. Isso j&aacute; provocou a entrada de reclama&ccedil;&otilde;es no STF contra o presidente da Casa, Marco Maia (PT-RS) e at&eacute; uma reprimenda p&uacute;blica por parte do ministro do STF Marco Aur&eacute;lio Mello.

&ldquo;&Eacute; realmente um in&iacute;cio de legislatura com muitos transtornos&rdquo;, analisou o cientista pol&iacute;tico da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB) David Fleischer. Ele considera que as &ldquo;confus&otilde;es causadas pelo Judici&aacute;rio&rdquo; s&atilde;o piores do que os esc&acirc;ndalos envolvendo parlamentares. Os processos contra Bolsonaro e Jaqueline s&atilde;o mais normais na rotina do Congresso, considera o analista. De fato, a declara&ccedil;&atilde;o se sustenta pelos n&uacute;meros.

Dos 113 processos analisados pelo Conselho de &Eacute;tica da C&acirc;mara de 2004 a 2010, apenas 17 sa&iacute;ram do colegiado rumo ao plen&aacute;rio com parecer pela cassa&ccedil;&atilde;o do acusado de quebra de decoro. Quatro deles resultaram em cassa&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o os 513 deputados os respons&aacute;veis por dar a &uacute;ltima palavra sobre a postura dos colegas. Os dois &oacute;rg&atilde;os, Corregedoria e Conselho, n&atilde;o t&ecirc;m poder de punir diretamente a conduta dos deputados. Eles fazem recomenda&ccedil;&otilde;es que devem ser respaldadas, respectivamente, pela Mesa Diretora e pelo plen&aacute;rio.

Para Fleischer, a C&acirc;mara tem &ldquo;tentado resistir&rdquo; &agrave;s decis&otilde;es recentes do Judici&aacute;rio. Os cinco suplentes at&eacute; agora n&atilde;o tomaram posse por conta de um rito definido no ano passado pela Mesa Diretora. A partir da notifica&ccedil;&atilde;o da ordem judicial, as partes s&atilde;o notificadas. Abre-se prazo para defesa dos deputados suplentes que j&aacute; est&atilde;o no cargo. Depois disso, o corregedor da Casa, Eduardo da Fonte (PP-PE), elabora um relat&oacute;rio e o coloca em vota&ccedil;&atilde;o na Mesa.

Ficha Limpa

Corregedor da C&acirc;mara h&aacute; dois meses (foi eleito em fevereiro, no in&iacute;cio da legislatura), Eduardo da Fonte espanta-se com o volume de demandas a que vem tendo de responder. &ldquo;Realmente n&atilde;o existe um hist&oacute;rico como esse in&iacute;cio de legislatura&rdquo;, disse o corregedor. E ele j&aacute; espera uma nova enxurrada de confus&atilde;o. Com a derrubada da Lei da Ficha Limpa pelo STF para as elei&ccedil;&otilde;es de 2010, votos ser&atilde;o recontados e novos deputados devem entrar. O presidente da C&acirc;mara estima que cinco novos parlamentares tomar&atilde;o posse. No entanto, com a valida&ccedil;&atilde;o de votos de candidatos n&atilde;o eleitos, a rela&ccedil;&atilde;o dos suplentes tamb&eacute;m pode ser modificada.

A C&acirc;mara ainda n&atilde;o decidiu qual rito vai adotar no caso. J&aacute; &eacute; certo que os deputados Janete Capiberibe (PSB-AP) e Jo&atilde;o Pizzolatti (PP-SC) voltar&atilde;o &agrave; C&acirc;mara. Devem sair Professora Marciv&acirc;nia (PT-AP) e Odacir Zonta (PP-SC). No entanto, outras mudan&ccedil;as podem ocorrer. Normalmente, cada processo de sa&iacute;da e entrada de deputados implica intaura&ccedil;&atilde;o de um prazo de defesa para aquele que vai sair e um parecer do corregedor. Segundo Eduardo da Fonte, a Mesa Diretora ainda vai definir se, nesses casos, o procedimento ser&aacute; tamb&eacute;m assim. A defini&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, s&oacute; deve ocorrer ap&oacute;s a chegada na Casa das primeiras ordens pela posse dos parlamentares.

&ldquo;Cada deputado antes barrado pela ficha limpa vai ter seus votos validados e computados. Isso vai alterar os eleitos&rdquo;, disse Fleischer, ressaltando que o &ldquo;tumulto &eacute; muito grande&rdquo;. Para o cientista pol&iacute;tico, o Supremo n&atilde;o avaliou muito bem as consequ&ecirc;ncias das &uacute;ltimas decis&otilde;es que tomou de car&aacute;ter eleitoral. No outubro passado, por meio de um crit&eacute;rio de desempate, os ministros decidiram que a Lei da Ficha Limpa poderia ser aplicada nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. A posi&ccedil;&atilde;o foi revertida na semana passada.

Para descascar os pepinos que ca&iacute;ram na sua m&atilde;o, o corregedor ressalta que tem &ldquo;seguido rigorosamente&rdquo; o regimento interno da C&acirc;mara. Para ele, a Corregedoria &ldquo;n&atilde;o tem partido, n&atilde;o tem inimigos&rdquo;. &ldquo;Estamos buscando fazer tudo com a maior transpar&ecirc;ncia&rdquo;, afirmou. No caso dos suplentes, a expectativa &eacute; que, na pr&oacute;xima reuni&atilde;o da Mesa, na ter&ccedil;a-feira (5), ocorra uma defini&ccedil;&atilde;o sobre quem dever&aacute; tomar posse, o mais votado do partido ou da coliga&ccedil;&atilde;o. Por um pedido de vista, a decis&atilde;o foi adiada na &uacute;ltima reuni&atilde;o.

Eduardo, por&eacute;m, acrescenta que o pr&oacute;prio Supremo tem contribu&iacute;do para aumentar o grau de confus&atilde;o. Ao julgar liminares de suplentes que querem entrar na C&acirc;mara, os ministros t&ecirc;m seguido posi&ccedil;&otilde;es diferentes. Enquanto alguns seguem a tese de que devem tomar posse os mais votados do partido, como na decis&atilde;o tomada no ano passado no caso de Natan Donadon, outros t&ecirc;m seguido a posi&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara de manter a posse dos mais votados na coliga&ccedil;&atilde;o. Essa indefini&ccedil;&atilde;o do STF, ressalta o corregedor, contribui para criar um clima de inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica. Apesar de ter uma decis&atilde;o em plen&aacute;rio, dois integrantes da mais alta corte do pa&iacute;s j&aacute; se posicionaram da maneira contr&aacute;ria. Ontem (31), foi a vez de Celso de Mello negar uma liminar pedida por um suplente de partido. A novidade na quest&atilde;o foi o voto do decano do STF. At&eacute; ent&atilde;o, ele n&atilde;o tinha se manifestado sobre o assunto.  