---
layout: post
title: "Pânico na TV deve pagar R$ 100 mil por jogar baratas em mulher "
date: 2011-04-12
tags: como jogar,mulher
author: None
---
O grupo TV &Ocirc;mega (Rede TV!)deve pagar R$100 mil em indeniza&ccedil;&atilde;o por &ldquo;brincadeira&rdquo; feita para apresenta&ccedil;&atilde;o de um quadro do programa &ldquo;P&acirc;nico na TV&rdquo;.
A condena&ccedil;&atilde;o teve por base filmagens no qual um dos humoristas jogou baratas vivas sobre uma mulher que passava na rua.
A Quarta Turma entendeu que a suposta brincadeira foi um ato de ignor&acirc;ncia e despreparo. O valor repara n&atilde;o s&oacute; os danos morais, como a veicula&ccedil;&atilde;o de imagens feita sem autoriza&ccedil;&atilde;o.
A condena&ccedil;&atilde;o havia sido fixada em 500 sal&aacute;rios m&iacute;nimos pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJSP). Mas, segundo o relator da mat&eacute;ria na Quarta Turma, ministro Aldir Passarinho Junior, a quantia era elevada. Esse valor &eacute; o que STJ geralmente arbitra para casos mais graves, como morte ou les&atilde;o f&iacute;sica consider&aacute;vel, como perda de um membro em acidente de trabalho. O ministro ressaltou, entretanto, que o ato merece reprova&ccedil;&atilde;o, quer pelo dano ps&iacute;quico sofrido pela parte, quer pela ridiculariza&ccedil;&atilde;o imposta &agrave; transeunte.
O relator citou trechos da decis&atilde;o proferida pelo desembargador do TJSP, Caetano Lagrasta, que assinalou que a liberdade de imprensa n&atilde;o pode ser confundida com despreparo e ignor&acirc;ncia, nem com agressividade e desrespeito, n&atilde;o s&oacute; com quem assiste ao programa, mas com o cidad&atilde;o comum. Ele reiterou que emissoras costumam apresentar v&iacute;deos dessa natureza, em total desrespeito aos direitos humanos. Protegidos pelo poder da divulga&ccedil;&atilde;o e press&atilde;o do ve&iacute;culo, fazem com que os telespectadores fa&ccedil;am parte de um espet&aacute;culo de palha&ccedil;adas.
A v&iacute;tima da agress&atilde;o sustentou que a &ldquo;brincadeira&rdquo; repercutiu em sua personalidade de maneira al&eacute;m do mero transtorno, como verdadeiro desgosto. Ela alegou que ficou impedida de trabalhar durante o per&iacute;odo sob o impacto do terror repentino. &ldquo;Brincadeiras n&atilde;o se confundem com as das caracter&iacute;sticas analisadas, causadoras de dano moral em elevado grau, onde inclu&iacute;do o dano &agrave; imagem e &agrave; privacidade&rdquo;, afirmou o magistrado. O constrangimento n&atilde;o se desfaz, para o ministro, com a utiliza&ccedil;&atilde;o de mosaicos na imagem veiculada, posto que a v&iacute;tima sofreu abalo quando da realiza&ccedil;&atilde;o da brincadeira.
&nbsp; 