---
layout: post
title: "Maranhense, ministro do Turismo beneficia seis cidades de seu Estado com mais de R$ 1 milhão"
date: 2011-01-06
tags: animais,beneficiários,cidades,Estado,Ministro,turismo
author: None
---
Edson Sardinha, do Congresso em Foco
Seis munic&iacute;pios do Maranh&atilde;o foram beneficiados com o empenho de mais de R$ 1 milh&atilde;o no Minist&eacute;rio do Turismo na semana que antecedeu a posse do novo ministro, o maranhense Pedro Novais (PMDB). Juntas, essas prefeituras tiveram a promessa de pagamento (empenho) de R$ 27,6 milh&otilde;es (85%) dos R$ 32 milh&otilde;es empenhados para o estado nos quatro &uacute;ltimos dias do ano, para a execu&ccedil;&atilde;o de obras de infraestrutura tur&iacute;stica. Em apenas uma delas o prefeito n&atilde;o &eacute; aliado do PMDB no estado. Duas cidades foram contempladas com emendas destinadas pelo novo vice-governador, o ex-deputado Washington Luiz (PT).

Como revelou ontem (5) o Congresso em Foco, o Minist&eacute;rio do Turismo garantiu o repasse de R$ 32 milh&otilde;es para obras de infraestrutura no estado natal do novo ministro. Parte desses recursos foi remanejada de emendas parlamentares que tiveram o empenho cancelado de &uacute;ltima hora. O cancelamento gerou desconforto entre parlamentares da base aliada, que querem discutir o assunto com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais.

No Maranh&atilde;o, o maior volume foi reservado ao munic&iacute;pio de Miranda do Norte, localizado a 129 quil&ocirc;metros de S&atilde;o Lu&iacute;s. A cidade de 17 mil habitantes &eacute; comandada pelo PTB, partido que integrou a coliga&ccedil;&atilde;o do PMDB em outubro. Na virada do ano, o Minist&eacute;rio do Turismo se comprometeu a liberar R$ 8,7 milh&otilde;es para pavimenta&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio. O plano de trabalho, com a especifica&ccedil;&atilde;o da obra, foi cadastrado em mar&ccedil;o pelo prefeito Jos&eacute; Louren&ccedil;o Bomfim Junior. O empenho, ou seja, a promessa de que o dinheiro ser&aacute; liberado, s&oacute; ocorreu &agrave;s 22h45 do dia 30 de dezembro. Caso o empenho n&atilde;o tivesse sido feito at&eacute; o &uacute;ltimo minuto de 2010, o recurso n&atilde;o poderia mais ser liberado.

No dia 31, j&aacute; ap&oacute;s o empenho, uma funcion&aacute;ria do Minist&eacute;rio do Turismo pediu &agrave; prefeitura que inclu&iacute;sse na justificativa do plano de trabalho explica&ccedil;&atilde;o de como a obra pode estimular o turismo na regi&atilde;o e anexasse uma declara&ccedil;&atilde;o comprometendo-se a por um secret&aacute;rio da &aacute;rea ou profissional habilitado sobre o interesse tur&iacute;stico do servi&ccedil;o a ser executado. A explica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o constava da justificativa entregue pela prefeitura, que apenas trazia o hist&oacute;rico da cidade, apontada no documento como &ldquo;parada obrigat&oacute;ria de ve&iacute;culos de carga e passageiros&rdquo; que transitam pela BR-135, que leva &agrave; capital do estado.

Repasses divididos

Depois de Miranda do Norte, o segundo munic&iacute;pio do Maranh&atilde;o a receber maior aten&ccedil;&atilde;o foi Barra do Corda, distante a 346 quil&ocirc;metros de S&atilde;o Lu&iacute;s. Os R$ 7,8 milh&otilde;es empenhados pelo Turismo nos &uacute;ltimos dias do ano est&atilde;o divididos em quatro repasses. Comandado pelo prefeito Manoel Mariano de Sousa, o Nenzim (PV), aliado do governo estadual, o munic&iacute;pio de 91 mil habitantes tamb&eacute;m reivindica asfalto.

Novais tamb&eacute;m teve vota&ccedil;&atilde;o inferior a 1% dos votos v&aacute;lidos na cidade. Mas sua rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com o munic&iacute;pio j&aacute; o havia feito destinar, no or&ccedil;amento do ano passado, R$ 1 milh&atilde;o por emenda parlamentar para Barra do Corda. O pedido para que o munic&iacute;pio fosse beneficiado com esse recurso foi encaminhado pelo ent&atilde;o deputado ao ministro Luiz Barretto em 19 de maio de 2010. O empenho desse valor ocorreu em junho.

A terceira prefeitura maranhense mais lembrada pela equipe de Novais foi a de Dom Pedro, cidade localizada a 324 quil&ocirc;metros da capital. Divididos em duas parcelas iguais, os R$ 5,3 milh&otilde;es devem ser destinados &agrave; urbaniza&ccedil;&atilde;o do balne&aacute;rio no A&ccedil;ude Louren&ccedil;&atilde;o. Um espa&ccedil;o com quiosques restaurantes, pista para caminhada e quadra poliesportiva, descreve a justificativa do plano de trabalho da obra.

Vice-governador

Quase metade do total, R$ 2,5 milh&otilde;es, teve como origem emenda de um deputado do PT: Washington Luiz, empossado dia 1&ordm; como vice de Roseana no governo do Maranh&atilde;o. Ele apresentou emenda gen&eacute;rica para o or&ccedil;amento de 2010 no valor de R$ 5 milh&otilde;es para projetos de infraestrutura no estado.

Mas, em of&iacute;cio enviado dia 18 de novembro ao minist&eacute;rio, o petista pediu o cancelamento do empenho anterior, ocorrido ainda no primeiro semestre, e a redistribui&ccedil;&atilde;o dos recursos: metade para Dom Pedro e a outra metade para Passagem Franca. O pedido de Washington Luiz acabou sendo atendido na integralidade na virada do ano. Passagem Franca, munic&iacute;pio de 15 mil habitantes distante 400 quil&ocirc;metros de S&atilde;o Lu&iacute;s, &eacute; administrado por Jos&eacute; Antonio Rodrigues da Silva (PTB), o Gordinho, outro aliado do governo Roseana.

Munic&iacute;pio de apenas 5 mil habitantes, a pequena Nova Colinas foi a quinta maior contemplada. A cidade, onde Pedro Novais alcan&ccedil;ou 46% dos votos v&aacute;lidos na elei&ccedil;&atilde;o para deputado em 2010, recebeu a promessa de repasse de R$ 1,8 milh&atilde;o para fazer a urbaniza&ccedil;&atilde;o da orla do Rio Macap&aacute;, com a planta&ccedil;&atilde;o de &aacute;rvores, a chegada da ilumina&ccedil;&atilde;o e a constru&ccedil;&atilde;o de passeio e ciclovia.

Amigo do ministro

Nova Colinas tem como prefeito Raimundo Nonato Rego Ribeiro, pedetista que apoiou a reelei&ccedil;&atilde;o de Roseana e &eacute; aliado de Novais. Ele contesta que o valor empenhado tenha sido de R$ 1,8 milh&atilde;o, mas n&atilde;o sabe precisar a quantia pleiteada pela prefeitura para a execu&ccedil;&atilde;o da obra. &ldquo;Algu&eacute;m publicou errado. Se fosse esse valor, daria para fazer a obra toda. Mas a prefeitura ainda vai ter de entrar com bom dinheiro&rdquo;, afirmou Raimundo ao Congresso em Foco. H&aacute; dois registros de empenho na semana passada em nome de Nova Colinas, um no valor de R$ 1,4 milh&atilde;o e outro, de R$ 390 mil.

O pedetista diz que sempre teve boa rela&ccedil;&atilde;o com Pedro Novais enquanto deputado, mas que n&atilde;o conversou com ele depois que o peemedebista foi indicado para o minist&eacute;rio. &ldquo;Ele sempre foi o deputado mais votado na regi&atilde;o, sempre nos ajudou e &eacute; muito atuante&rdquo;, declarou.

Raimundo admite que votou em Roseana, mas diz que n&atilde;o h&aacute; qualquer rela&ccedil;&atilde;o entre o recurso, seu voto e a governadora. &ldquo;Isso j&aacute; &eacute; um compromisso de muito tempo.&rdquo; O pedetista diz n&atilde;o estar preocupado com a amea&ccedil;a de expuls&atilde;o feita pelo diret&oacute;rio estadual contra os prefeitos do partido que n&atilde;o apoiaram Jackson Lago. &ldquo;Eu n&atilde;o tenho problema com isso porque j&aacute; fui reeleito. N&atilde;o preciso de legenda, n&atilde;o sou candidato a nada na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressaltou. 

A &uacute;nica entre as localidades mais contempladas que foge do padr&atilde;o adotado pelo novo ministro &eacute; Caxias. O minist&eacute;rio empenhou R$ 1,4 milh&atilde;o para obras num parque ecol&oacute;gico local. A cidade hist&oacute;rica est&aacute; entre os 32 munic&iacute;pios maranhenses, de um total de 217, onde Roseana foi derrotada em outubro. L&aacute;, o vitorioso foi o deputado Fl&aacute;vio Dino, que recebeu o apoio do prefeito, Humberto Costa (PDT). Pedro Novais teve menos de 1% dos votos v&aacute;lidos na cidade de 147 mil habitantes.

O pedetista, no entanto, n&atilde;o est&aacute; de todo afastado da fam&iacute;lia Sarney. A mulher dele, a deputada estadual Cleide Coutinho (PSB), fez dobradinha nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es com a deputada federal Nice Lob&atilde;o (DEM-MA), casada com o ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o (PMDB), um dos mais ferrenhos aliados de Sarney. 