---
layout: post
title: "Boa notícia. Setor de locação de máquinas não para de crescer em Pernambuco"
date: 2011-09-28
tags: boa notícia,Naomi Campbell,pernambuco,setor cultural
author: None
---
O setor de loca&ccedil;&atilde;o de m&aacute;quinas e equipamentos de Pernambuco n&atilde;o para de crescer. S&oacute; nos &uacute;ltimos 12 meses, cerca de 60 novas empresas come&ccedil;aram a operar no mercado estadual, que j&aacute; conta com mais de 300 companhias registradas com mais de 14 mil trabalhadores. Segundo o presidente do Sindicato das Empresas Locadoras de M&aacute;quinas &ndash; Sindileq (PE), Reynaldo Fraiha, a raz&atilde;o para a constante expans&atilde;o do setor &eacute; a crescente demanda de segmentos como a ind&uacute;stria e a constru&ccedil;&atilde;o civil.

Essa demanda &eacute; t&atilde;o forte que, mesmo com o ingresso de novas empresas, o setor de loca&ccedil;&atilde;o, como um todo, est&aacute; investindo, este ano, cerca de R$ 350 milh&otilde;es na amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. Esses recursos est&atilde;o sendo aplicados, principalmente, na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos, capacita&ccedil;&atilde;o empresarial e de m&atilde;o-de-obra.

De acordo com Fraiha, o setor come&ccedil;ou a se expandir h&aacute; quatro anos e n&atilde;o parou mais. Desde ent&atilde;o, vem crescendo a uma taxa m&eacute;dia de 20% ao ano em volume de neg&oacute;cios, apesar do pre&ccedil;o das loca&ccedil;&otilde;es estarem diminuindo em fun&ccedil;&atilde;o do aumento da concorr&ecirc;ncia. Fraiha alerta que as empresas que n&atilde;o quiserem perder espa&ccedil;o no mercado, precisam investir cada vez mais em capacita&ccedil;&atilde;o e qualidade. &ldquo;O mercado est&aacute; cada vez mais competitivo&rdquo;, afirma. A exemplo do que ocorre nos demais setores da economia, a &aacute;rea de loca&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m vem sofrendo com a falta de m&atilde;o de obra qualificada. O presidente do sindicato revela que, para atender suas necessidades, as empresas est&atilde;o investindo na forma&ccedil;&atilde;o de novos profissionais.

Preocupados com os desafios do setor para os pr&oacute;ximos anos, cerca de 200 empres&aacute;rios e executivos do setor de loca&ccedil;&atilde;o de m&aacute;quinas e equipamentos de toda a Regi&atilde;o participar&atilde;o, nesta sexta-feira (30) de setembro a 1&ordm; de outubro, no Hotel Arma&ccedil;&atilde;o, em Porto de Galinhas, do II Semin&aacute;rio Loc Nordeste e a I Loc Show Nordeste &ndash; Feira de M&aacute;quinas para Constru&ccedil;&atilde;o. 

Os temas do semin&aacute;rio s&atilde;o Forma&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;o de Loca&ccedil;&atilde;o, Linha de Financiamento para M&aacute;quinas e Equipamqntos, O Mercado de M&aacute;quinas e Equipamentos, Seguran&ccedil;a Jur&iacute;dica na Loca&ccedil;&atilde;o e Novo Mercado, Novas Compet&ecirc;ncias. De acordo com Reynaldo Fraiha, o semin&aacute;rio n&atilde;o s&oacute; promover&aacute; a intera&ccedil;&atilde;o entre os locadores dos v&aacute;rios estados do Nordeste, como tamb&eacute;m servir&aacute; como instrumento de atualiza&ccedil;&atilde;o quanto aos desafios e &agrave;s perspectivas do mercado para os pr&oacute;ximos anos.
&nbsp;