---
layout: post
title: "Bom resultado das últimas safras é oportunidade para fortalecer mecanismos anticrise, diz secretário"
date: 2011-06-12
tags: resultado,Secretaria de Saúde de Pernambuco
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O secret&aacute;rio de Pol&iacute;tica Agr&iacute;cola do Minist&eacute;rio da Agricultura, Jos&eacute; Carlos Vaz, considera que o bom momento vivido pelo setor agropecu&aacute;rio nas &uacute;ltimas duas safras, com perspectiva de manuten&ccedil;&atilde;o para a pr&oacute;xima, &eacute; a oportunidade de desenvolver &ldquo;mecanismos antic&iacute;clicos&rdquo; para reduzir os impactos de uma nova crise sobre os produtores.
Segundo Vaz, o mercado tem indicado que na safra 2011/2012, que se inicia em julho, as margens de lucro devem se manter est&aacute;veis, mesmo com aumento dos custos de alguns insumos. Como resultado da eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os das commodities agr&iacute;colas no mundo, a produ&ccedil;&atilde;o vai aumentar, caso n&atilde;o ocorram cat&aacute;strofes clim&aacute;ticas nas maiores regi&otilde;es produtoras.
Com o aumento da produ&ccedil;&atilde;o, os estoques mundiais aumentam e, consequentemente, os pre&ccedil;os devem ser pressionados para baixo, o que pode gerar uma nova crise de renda para os agropecuaristas. Esse cen&aacute;rio deve ocorrer, segundo Vaz, entre as safras 2012/2013 e 2013/2014. Nessa &eacute;poca, os &ldquo;mecanismos antic&iacute;clicos&rdquo; precisam estar fortalecidos.
Vaz disse que o seguro agr&iacute;cola e as negocia&ccedil;&otilde;es em mercados futuros est&atilde;o entre os principais desses mecanismos para evitar que os produtores sofram fortes impactos, em alguns casos irrevers&iacute;veis, nas pr&oacute;ximas crises. Apesar de cobrirem uma parcela ainda pouco significativa dos produtores, suas participa&ccedil;&otilde;es devem crescer, segundo o secret&aacute;rio, de forma mais r&aacute;pida daqui em diante. &nbsp; &nbsp;
Depois da crise iniciada na safra 2004/2005 - causada principalmente pela varia&ccedil;&atilde;o brusca no c&acirc;mbio, que aumentou significativamente o problema da d&iacute;vida rural -, a recupera&ccedil;&atilde;o de renda das &uacute;ltimas safras tem gerado o fen&ocirc;meno inverso, de redu&ccedil;&atilde;o do endividamento. Naquele per&iacute;odo, os agricultores plantaram com alto custo atrelado ao d&oacute;lar (cotado na &eacute;poca a R$ 3,10) enquanto a comercializa&ccedil;&atilde;o se deu com pre&ccedil;os em baixa e c&acirc;mbio desfavor&aacute;vel (d&oacute;lar cotado a R$ 2,60).
Segundo o secret&aacute;rio, que tomou posse h&aacute; menos de 20 dias, a principal miss&atilde;o apresentada a ele quando aceitou assumir o cargo &eacute; a de &ldquo;promover mudan&ccedil;as estruturais na pol&iacute;tica agr&iacute;cola que visem a corre&ccedil;&atilde;o da volatilidade de renda do produtor e a maior efici&ecirc;ncia de gest&atilde;o&rdquo;. Vaz &eacute; funcion&aacute;rio do Banco do Brasil h&aacute; 29 anos e ocupava, desde o in&iacute;cio de 2007, o cargo de diretor de Agroneg&oacute;cios da institui&ccedil;&atilde;o. 