---
layout: post
title: "Após denuncia do Blog de Jamildo, Daniel Coelho denuncia constrangimento a deficiente visual no Detran na Alepe"
date: 2011-05-23
tags: alepe,Aposentadoria,blogs jc,Daniel Coelho,deficiência visual,deficientes,Detran
author: None
---
Pedindo a implanta&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de atendimento para capacitar os servidores do Estado que lidam com o p&uacute;blico, o deputado Daniel Coelho repercutiu em plen&aacute;rio, hoje, o constrangimento sofrido por um cidad&atilde;o com defici&ecirc;ncia visual que tentou registrar um ve&iacute;culo adquirido, no DETRAN do Tacaruna, e acabou sendo expulso do local, na semana passada. O caso foi denunciado pelo Blog de Jamildo, na sexta-feira passada, com exclusividade.
Manoel Aguiar &ndash; que j&aacute; dirigiu a Superintend&ecirc;ncia Estadual de Apoio &agrave; Pessoa com Defici&ecirc;ncia, &oacute;rg&atilde;o vinculado &agrave; Secretaria de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos do Governo de Pernambuco &ndash; chegou ao DETRAN para legalizar a situa&ccedil;&atilde;o do ve&iacute;culo que comprou, mas foi informado de que, por ser deficiente visual, era considerado &ldquo;incapaz&rdquo;, portanto, n&atilde;o poderia ter um ve&iacute;culo em seu nome.
&ldquo;Manoel &eacute; uma pessoa instru&iacute;da e perfeitamente capaz de pagar as taxas para registro de um ve&iacute;culo, que era seu objetivo. Por isso, n&atilde;o se conformou com a negativa do atendente e do pr&oacute;prio coordenador do posto. Insistiu nos direitos que lhes s&atilde;o dados por legisla&ccedil;&otilde;es municipais, estaduais e federais, mas al&eacute;m de n&atilde;o ter o ve&iacute;culo registrado ainda foi expulso do local pelos seguran&ccedil;as&rdquo;, relatou o deputado. &ldquo;Precisou recorrer a um advogado e a Justi&ccedil;a j&aacute; determinou que o DETRAN registre seu ve&iacute;culo&rdquo;.
Daniel Coelho salientou que existem in&uacute;meras pessoas com algum tipo de defici&ecirc;ncia, no Estado, e que, por serem especiais, merecem ser atendidas com mais aten&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Os funcion&aacute;rios do DETRAN se mostraram despreparados. E quando eles exercem esse atendimento entendemos que eles falam pelo Estado, n&atilde;o por si s&oacute;&rdquo;, ressaltou. &ldquo;Que fique registrado nosso protesto e que casos como esse jamais venham a se repetir com outros cidad&atilde;os
&nbsp; 