---
layout: post
title: "Henrique Leite rebate críticas da oposição à gestão habitacional de João da Costa"
date: 2011-10-17
tags: cinthya leite,gal costa,habitacional,henrique albino,joão d,Oposição
author: None
---
O grupo de oposi&ccedil;&atilde;o &ldquo;Mesa da Unidade&rdquo; mais uma vez tenta confundir a popula&ccedil;&atilde;o do Recife com den&uacute;ncias levianas. Os parlamentares est&atilde;o dando mais uma mostra de que pensam apenas em ocupar espa&ccedil;o na m&iacute;dia. Esta gest&atilde;o est&aacute; realizando o maior projeto de habita&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos 30 anos no Recife. Com recursos pr&oacute;prios ou em parceria com os governos Estadual e Federal, a PCR j&aacute; contabilizou, desde janeiro de 2009, investimentos em habita&ccedil;&atilde;o popular superiores a R$ 220 milh&otilde;es, num total de 32 habitacionais, sendo 16 j&aacute; entregues e 16 com obras em andamento. Essas unidades beneficiam 5.369 fam&iacute;lias.

No caso de Terra Nostra, a Prefeitura do Recife desapropriou o terreno e os recursos foram contratados diretamente pelo MTST junto ao Minist&eacute;rio das Cidades, na &eacute;poca com o ministro Ol&iacute;vio Dutra, atrav&eacute;s do Credito solid&aacute;rio para a constru&ccedil;&atilde;o das moradias.

O canal Rio Prata, no Ibura de Baixo, faz parte do Programa Canais do Recife, lan&ccedil;ado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa em agosto e que vai promover a requalifica&ccedil;&atilde;o de 18 canais da Cidade. O investimento total &eacute; de R$ 95,3 milh&otilde;es, provenientes do PAC Drenagem. O projeto de interven&ccedil;&atilde;o no canal Rio Prata j&aacute; foi analisado pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal e passa pelos &uacute;ltimos ajustes para seguir para licita&ccedil;&atilde;o, o que deve acontecer ainda neste semestre. Ser&atilde;o investidos quase R$ 19 milh&otilde;es em obras de revestimento, pavimenta&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o das margens. A interven&ccedil;&atilde;o deve durar 18 meses. Parte do canal j&aacute; passou por limpeza em agosto e o outro trecho foi limpo h&aacute; duas semanas.

As criticas em rela&ccedil;&atilde;o ao Or&ccedil;amento Participativo s&atilde;o infundadas e carecem de credibilidade. Somando os valores das interven&ccedil;&otilde;es j&aacute; conclu&iacute;das, em execu&ccedil;&atilde;o e em processo de licita&ccedil;&atilde;o na MR 6.2, da qual a comunidade Terra Nostra faz parte, a Prefeitura contabiliza um investimento quase R$ 14 milh&otilde;es, de 2009 a 2011. Entre as a&ccedil;&otilde;es j&aacute; conclu&iacute;das ou em execu&ccedil;&atilde;o est&atilde;o a Academia da Cidade do Jord&atilde;o Baixo, e obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas na Rua Assis Brasil, j&aacute; conclu&iacute;da e da Rua Francisco Beltr&atilde;o, em execu&ccedil;&atilde;o.

Na &aacute;rea habitacional, os oposicionistas demonstram total desconhecimento do que est&aacute; acontecendo na cidade. Eles j&aacute; estiveram &agrave; frente da gest&atilde;o do Munic&iacute;pio, mas n&atilde;o t&ecirc;m obras para apresentar, ent&atilde;o desfilam um discurso vazio e longe da realidade. Vamos aos n&uacute;meros. A Prefeitura est&aacute; realizando o maior projeto de habita&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos 30 anos no Recife. Com recursos pr&oacute;prios ou em parceria com os governos Estadual e Federal, a PCR j&aacute; contabilizou, desde janeiro de 2009, investimentos em habita&ccedil;&atilde;o popular superiores a R$ 220 milh&otilde;es, num total de 32 habitacionais, sendo 16 j&aacute; entregues e 16 com obras em andamento. Essas unidades beneficiam 5.369 fam&iacute;lias.

J&aacute; a USF Rio da Prata est&aacute; em reforma. Por isso, os atendimentos est&atilde;o sendo realizados temporariamente na Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores. As interven&ccedil;&otilde;es no espa&ccedil;o v&atilde;o proporcionar mais conforto e qualidade nos servi&ccedil;os que atendem a quase nove mil habitantes da regi&atilde;o. A obra deve ser finalizada ainda este m&ecirc;s. No posto, foram feitas melhorias como recupera&ccedil;&atilde;o e impermeabiliza&ccedil;&atilde;o do telhado, troca de esquadrias das janelas, coloca&ccedil;&atilde;o de revestimento interno, e pintura geral.

Sobre a quest&atilde;o do lixo, &eacute; importante esclarecer que a coleta na comunidade &eacute; feita de segunda a s&aacute;bado, no hor&aacute;rio noturno. O material encontrado no local deve ter sido acumulado durante o domingo e a manh&atilde; de hoje (17). A orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; que os moradores coloquem o material somente no hor&aacute;rio e dias apropriados e denunciem atrav&eacute;s do telefone 156 o despejo irregular do lixo.

Quanto a creche da Rua 8 de Mar&ccedil;o, a Prefeitura j&aacute; est&aacute; licitando a constru&ccedil;&atilde;o do Centro Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEI) 8 de Mar&ccedil;o. A nova unidade ter&aacute; dois pavimentos, com acesso atrav&eacute;s de rampa. Ela contar&aacute; com um ber&ccedil;&aacute;rio, quatro salas de aula, cozinha, lavanderia, secretaria, sala de arquivo, almoxarifado, recep&ccedil;&atilde;o, sala de dire&ccedil;&atilde;o, sala de professores, al&eacute;m de outras depend&ecirc;ncias. Cerca de 120 crian&ccedil;as, de zero a 5 anos, ser&atilde;o atendidas na creche. Al&eacute;m dessa, mais dois Centros v&atilde;o atender &agrave; localidade e eles tamb&eacute;m j&aacute; est&atilde;o em processo de licita&ccedil;&atilde;o: CMEI Ibura de Baixo e CMEI UR 5.

Henrique Leite
Secret&aacute;rio de Coordena&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica de Governo
Prefeitura do Recife