---
layout: post
title: "Empresa aérea nega que avião estivesse com problemas na decolagem"
date: 2011-07-13
tags: avião,empresa,passagem aérea,problemas auditivos
author: None
---
Os diretores da companhia a&eacute;rea pernambucana NoAr disseram desconhecer a informa&ccedil;&atilde;o passada pelo irm&atilde;o do co-piloto Roberto Gon&ccedil;alves, de que a aeronave que caiu na manh&atilde; desta quarta-feira (13) no Recife perdia for&ccedil;a no momento da decolagem. Eles garantiram que o avi&atilde;o &eacute; completamente seguro e que passou por uma manuten&ccedil;&atilde;o de rotina no &uacute;ltimo fim de semana.
De acordo com o diretor de Assuntos Corporativos e Comercial da NoAr, Giovanne Farias, a aeronave PR-NOB tinha menos de um ano de opera&ccedil;&atilde;o e passou por todas as revis&otilde;es de rotina. &ldquo;No processo de manuten&ccedil;&atilde;o foram feitos os ajustes previstos e troca de pe&ccedil;as. N&atilde;o havia relato de perda de pot&ecirc;ncia. As pe&ccedil;as foram trocadas a partir da avalia&ccedil;&atilde;o de instrumentos. Estava em perfeitas condi&ccedil;&otilde;es, com revis&otilde;es e capacitadas a operar&rdquo;, garantiu. Desde a &uacute;ltima revis&atilde;o, que durou tr&ecirc;s dias e foi feita em parceria com a tcheca GE, a m&aacute;quina voou 17 horas e quatro minutos. A &uacute;ltima decolagem foi na noite de ter&ccedil;a-feira (12). O voo desta quarta-feira faria o trecho Recife-Natal-Mossor&oacute;. A rota &eacute; nova na NoAr, come&ccedil;ou no dia 20 de junho.
Farias destacou tamb&eacute;m a experi&ecirc;ncia da tripula&ccedil;&atilde;o. Segundo ele, o comandante da aeronave, Rivaldo Cardoso, tinha mais de 15 mil horas de voo, sendo 1 mil apenas nesse tipo de aeronave. O co-piloto - que segundo a NoAr solicitou altera&ccedil;&atilde;o na escala para trabalhar hoje - tinha 2 mil horas de voo, sendo 400 horas em bimotor como o que caiu.
A companhia a&eacute;rea, que tem um ano e um m&ecirc;s de exist&ecirc;ncia, afirmou que o avi&atilde;o do acidente possuia seguro que cobria, inclusive, danos a terceiros. Giovanne Farias, no entanto, n&atilde;o soube informar o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; paga aos parentes das v&iacute;timas. &ldquo;Mas o apoio que as fam&iacute;lias precisam n&oacute;s estamos dando. A NoAr dar&aacute; toda a assist&ecirc;ncia necess&aacute;ria. Estamos comprometidos e empenhados na busca de respostas. Todas as informa&ccedil;&otilde;es que chegarem ser&atilde;o repassadas imediatamente a todos os meios de comunica&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
A empresa n&atilde;o quis arriscar uma causa para o acidente e vai esperar a conclus&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es da Aeron&aacute;utica. &ldquo;J&aacute; recebi pelo menos umas 40 liga&ccedil;&otilde;es, cada uma dizendo que viu (o motivo do acidente) de alguma forma. Seria incoerente fazer qualquer coment&aacute;rio nesta fase da apura&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ponderou o comandante de opera&ccedil;&otilde;es da NoAr, Marco Sendin.
ROTINA - A NoAr fazia 270 voos por m&ecirc;s, sendo quatro v&ocirc;os para Mossor&oacute;, um para Natal e outro para macei&oacute;. Os voos da empresa que foram suspensos na quarta-feira ser&atilde;o retomados nesta quinta-feira (14). Operando agora com apenas uma aeronave, a NoAr vai realocar seus clientes em outros hor&aacute;rios e at&eacute; mesmo nas demais companhias a&eacute;reas. A dire&ccedil;&atilde;o desconversou quando foi questionada sobre a quantidade de passageiros que pediram para cancelar suas viagens com a NoAr. O site da companhia disponibiliza dois telefones de contato: (81) 3035-2999 e 0800-6012999.