---
layout: post
title: "Estados deixaram de repassar R$ 1,2 bilhão para o Fundeb em 2010"
date: 2011-04-14
tags: estados
author: None
---
Ag&ecirc;ncia Brasil

Doze estados e o Distrito Federal deixaram de aplicar R$ 1, 2 bilh&atilde;o no Fundo de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Fundeb) no ano passado. Os recursos do fundo, criado em 2007, devem ser aplicados por estados e munic&iacute;pios na melhoria da qualidade do ensino, incluindo investimento nas estruturas p&uacute;blicas das escolas e no pagamento de professores. O montante &eacute; composto por&nbsp; percentuais de nove impostos e transfer&ecirc;ncias como o Imposto sobre Propriedade de Ve&iacute;culos Automotores (IPVA) e o Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS), al&eacute;m de uma complementa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o.

Levantamento do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE), respons&aacute;vel pela administra&ccedil;&atilde;o do Fundeb, mostra que o Acre, Alagoas, o Amap&aacute;, a Bahia, o Esp&iacute;rito Santo, Par&aacute;, Piau&iacute;, Paran&aacute;, Rio de Janeiro, Roraima, o Tocantins, Rond&ocirc;nia e o Distrito Federal repassaram para o fundo menos do que deveriam. O c&aacute;lculo foi feito pelo FNDE com base na arrecada&ccedil;&atilde;o desses estados. Vander Oliveira, coordenador-geral do Fundeb, afirma que cabe agora aos &oacute;rg&atilde;os de controle investigar porque os entes federados n&atilde;o aplicaram o valor devido.

&ldquo;N&atilde;o posso assegurar se o dinheiro deixou de ser aplicado na educa&ccedil;&atilde;o. A n&oacute;s n&atilde;o cabe fazer ju&iacute;zo de valor porque esse papel &eacute; do tribunal quando for analisar e julgar a quest&atilde;o&rdquo;, defende o representante do FNDE.&nbsp; O maior rombo foi no Distrito Federal: R$ 1,03 bilh&atilde;o. Segundo Oliveira, ao contr&aacute;rio do que determina a lei, o DF n&atilde;o tem conta espec&iacute;fica para depositar os recursos do fundo. Dessa forma, o FNDE n&atilde;o tem como controlar se os percentuais est&atilde;o sendo investidos ou n&atilde;o em educa&ccedil;&atilde;o. A grosso modo, &eacute; como se o DF n&atilde;o tivesse repassado nenhum centavo para o fundo em 2010.&nbsp; 

De acordo com a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, t&eacute;cnicos j&aacute; trabalham para resolver as pend&ecirc;ncias financeiras do DF. A assessoria de imprensa da secretaria ressaltou que no per&iacute;odo de 2010, ao qual se refere o levantamento, o Distrito Federal teve quatro governadores ap&oacute;s a Opera&ccedil;&atilde;o Caixa de Pandora - que revelou um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o e que resultou na sa&iacute;da do governador Jos&eacute; Roberto Arruda do cargo - e o novo governo ainda est&aacute; trabalhando para sanar essas &ldquo;pend&ecirc;ncias&rdquo;.

O Fundeb, na verdade, n&atilde;o &eacute; uma conta &uacute;nica, mas 27 fundos &ndash; um para cada estado e o Distrito Federal. Cada um repassa para a conta espec&iacute;fica 20% da arrecada&ccedil;&atilde;o obtida com nove impostos e transfer&ecirc;ncias e o dinheiro &eacute; aplicado nas redes municipais e estaduais de educa&ccedil;&atilde;o daquele ente federado. A Uni&atilde;o complementa com 10% do que os estados depositaram. Os entes federados que n&atilde;o&nbsp; t&ecirc;m verba suficiente para investir o valor m&iacute;nimo por aluno estipulado anualmente pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) recebem um complemento.

Depois do DF, o Esp&iacute;rito Santo &eacute; o estado que deixou de repassar o maior valor ao fundo em 2010: R$ 186 milh&otilde;es. A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o foi procurada, mas n&atilde;o respondeu at&eacute; o fechamento da mat&eacute;ria. Segundo Oliveira, o problema do estado &eacute; antigo e deve-se ao fundo estadual para desenvolvimento de atividades portu&aacute;rias, para onde &eacute; repassada parte do ICMS que deveria ser enviada ao Fundeb.

Apesar de em 2009 o d&eacute;ficit do Fundeb tamb&eacute;m ter ficado na casa de R$ 1 bilh&atilde;o, Oliveira acredita que em 2010 o problema foi mais concentrado nos dois estados &ndash; o Distrito Federal e o Esp&iacute;rito Santo. Para ele, isso significa que os governos est&atilde;o mais conscientes da responsabilidade do repasse ao fundo. &ldquo;O problema se concentra no DF e no Esp&iacute;rito Santo. Nos outros estados as diferen&ccedil;as s&atilde;o residuais, que podem ocorrer em fun&ccedil;&atilde;o de pequenos tratamentos da receita ao longo do ano&rdquo;, avalia Oliveira. Em 2010, a receita total do fundo foi de R$ 87,4 bilh&otilde;es, sendo R$ 58 bilh&otilde;es dos estados, R$ 7,9 de completa&ccedil;&atilde;o do governo federal e R$ 21 bilh&otilde;es de receitas advindas de impostos arrecadados pela Uni&atilde;o.

A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Rio de Janeiro alega que os R$ 5 milh&otilde;es que constam como d&eacute;bito no levantamento se referem &agrave;s receitas recebidas na &uacute;ltima semana de 2010, que s&oacute; s&atilde;o repassadas em janeiro de 2011 e deixam de ser contabilizadas pelo FNDE, que considera a movimenta&ccedil;&atilde;o da conta banc&aacute;ria do Fundeb at&eacute; dezembro. Em nota, a secretaria afirma que &ldquo;o Rio de Janeiro tem alertado repetidamente o FNDE sobre essa impropriedade t&eacute;cnica, sem resultado, o que vem causando um mal-entendido&rdquo;. A&nbsp; mesma explica&ccedil;&atilde;o foi dada pelas secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o da Bahia e do Acre.

As secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o do Par&aacute; e do Tocantins informaram que as equipes t&eacute;cnicas est&atilde;o verificando com as institui&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis pela distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos o motivo das diverg&ecirc;ncias em rela&ccedil;&atilde;o ao repasse.&nbsp; A Ag&ecirc;ncia Brasil procurou todos os 13 estados, mas n&atilde;o conseguiu contato com as secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o de Roraima e do Amap&aacute;. Os governos do Esp&iacute;rito Santo, de Alagoas, do Piau&iacute;, Paran&aacute; e de Rond&ocirc;nia foram procurados, mas n&atilde;o se posicionaram sobre o problema at&eacute; o fechamento da mat&eacute;ria. 