---
layout: post
title: "Evento em Boa Viagem vai discutir futuro do Recife"
date: 2011-05-16
tags: boa viagem,eventos,Recife
author: None
---
Da assessoria
O presidente do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela, em Pernambuco, Andr&eacute; R&eacute;gis, lan&ccedil;a, em 31 de maio, o programa: &ldquo;Recife que queremos&rdquo; - F&oacute;rum permanente de discuss&atilde;o com o objetivo de identificar os principais problemas da cidade e ao mesmo tempo apresentar solu&ccedil;&otilde;es vi&aacute;veis. O primeiro encontro acontece no hotel Atlante Plaza, Avenida Boa Viagem,&nbsp; das 8h30 as 10h30. O p&uacute;blico pode participar. O n&uacute;mero de vagas &eacute; limitado. Inscri&ccedil;&otilde;es no email:&nbsp; itvpernambuco@gmail.com. O evento tamb&eacute;m ser&aacute; transmitido ao vivo pelo blog do ITV (https://www.itvpe.blogspot.com).&nbsp; A discuss&atilde;o prossegue nas redes sociais facebook e twitter.com.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&ldquo;Queremos a l&oacute;gica propositiva do debate qualificado com profissionais especialistas, de maneira que possamos apresentar resultados pontuais para cada problema&rdquo;, explica R&eacute;gis. Entre os principais temas est&atilde;o: educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, conserva&ccedil;&atilde;o das ruas e das cal&ccedil;adas, transporte p&uacute;blico, tr&acirc;nsito e infraestrutura para a Copa 2014.
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
No comando do primeiro encontro est&aacute; o engenheiro e professor da UPE Heldio Villar, PhD em Geotecnologia Ambiental, pela Universidade de Manchester, na Inglaterra. Villar faz palestra inicial intitulada: &quot;Que Recife queremos&#63;&quot;, onde fala de aspectos hist&oacute;ricos da forma&ccedil;&atilde;o das cidades e lan&ccedil;a as bases das discuss&otilde;es que, nas palestras subsequentes, nortear&atilde;o o I F&oacute;rum.&nbsp;
O palestrante foi, por mais de duas d&eacute;cadas, engenheiro da Prefeitura do Recife e, na forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, morou no Canad&aacute; e Inglaterra. Teve a oportunidade de visitar diversos pa&iacute;ses e sempre tra&ccedil;ou paralelos entre as cidades que conheceu e o Recife. Recentemente, Heldio Villar negociou um acordo de coopera&ccedil;&atilde;o entre a UPE, e a Universidade de Tecnologia de Compi&egrave;gne, na Fran&ccedil;a. Entre as &aacute;reas de coopera&ccedil;&atilde;o est&aacute; a de Engenharia dos Sistemas Urbanos, que ele considera vital para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de vida nas cidades brasileiras

IMPORT&Acirc;NCIA DO DE DEBATE: &ldquo;A qualidade de vida no Recife se deteriora a cada dia. Al&eacute;m dos graves problemas nas &aacute;reas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e mobilidade, vivemos numa cidade sem cal&ccedil;adas, fato que simboliza um enorme d&eacute;ficit de cidadania. No debate acerca do futuro do Recife, queremos contribuir de forma qualificada. Isso justifica a cria&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum. Precisamos ouvir especialistas, debater e propor pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, voltadas para a restaura&ccedil;&atilde;o do sentimento de conforto e do prazer de morarmos numa capital que sempre encantou moradores e visitantes. A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aguenta mais o debate vazio&rdquo;, explica Andr&eacute; R&eacute;gis. 