---
layout: post
title: "Ministérios do PT sofrem menos com cortes do orçamento"
date: 2011-03-01
tags: fenômenos astronômicos,Lula Côrtes,Ministérios,orçamento
author: None
---
Amanda Costa, do Contas Abertas

Os minist&eacute;rios administrados pelo Partido dos Trabalhadores (PT), al&eacute;m da pr&oacute;pria Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, foram os menos afetados pelo corte de R$ 50,1 bilh&otilde;es anunciados ontem (28). Proporcionalmente, a tesoura incidiu sobre 7% dos recursos autorizados para os 11 &oacute;rg&atilde;os petistas, j&aacute; que cortou R$ 9,9 bilh&otilde;es de um total de R$ 133,4 bilh&otilde;es autorizados no &acirc;mbito das despesas discricion&aacute;rias. Por outro lado, o Partido Comunista do Brasil (PCdoB), que controla apenas o Minist&eacute;rio do Esporte, foi o mais afetado. A redu&ccedil;&atilde;o de R$ 1,5 bilh&atilde;o sobre o montante de R$ 2,4 bilh&otilde;es previstos gerou uma queda de 64% no volume de recursos autorizados para o Esporte (veja aqui a rela&ccedil;&atilde;o das pastas atingidas).

O cientista pol&iacute;tico Antonio Flavio Testa acredita que, apesar do corte ter se pautado em crit&eacute;rios t&eacute;cnicos, a propor&ccedil;&atilde;o da tesourada n&atilde;o desconsiderou a for&ccedil;a pol&iacute;tica dos &oacute;rg&atilde;os. &ldquo;O governo estabelece suas prioridades baseado em compromissos pol&iacute;ticos e interesses diversos, vinculados aos grupos que comandam as diversas &aacute;reas de governo. Portanto, os cortes t&ecirc;m um componente pol&iacute;tico que ir&aacute; favorecer alguns setores e deixar de atender demandas de outras &aacute;reas. O PT teve menos cortes or&ccedil;ament&aacute;rios porque tem mais for&ccedil;a junto ao n&uacute;cleo central do governo, al&eacute;m do comando de &aacute;reas de muito prest&iacute;gio pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico&rdquo;, afirma. 

Testa avalia ainda que o corte de mais de R$ 18 bilh&otilde;es nas emendas parlamentares deixar&aacute; a base do governo no Congresso Nacional descontente. &ldquo;Isso s&oacute; aumentar&aacute; o poder de press&atilde;o do Executivo sobre o Legislativo. N&atilde;o deixa de ser uma t&aacute;tica para amortecer os interesses do Legislativo, mediante concess&otilde;es pontuais, na libera&ccedil;&atilde;o de emendas. Tudo isso em troca de apoio parlamentar aos interesses do Executivo&rdquo;, completa.

Crit&eacute;rios pol&iacute;ticos ou n&atilde;o, o fato &eacute; que o detalhamento do corte anunciado ontem pelos ministros da Fazenda, Guido Mantega, e do Planejamento, Miriam Belchior, ainda n&atilde;o convenceram especialistas, como Marcos Mendes, consultor Legislativo do Senado Federal e doutor em economia. Mendes v&ecirc; com desconfian&ccedil;a, sobretudo, a redu&ccedil;&atilde;o de R$ 15,8 bilh&otilde;es nas despesas obrigat&oacute;rias. &ldquo;O corte de R$ 3,5 bilh&otilde;es nas despesas com pessoal e encargos sociais, na verdade, trata-se de um adiamento de concursos e de novas contrata&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o de um corte&rdquo;, avalia.

O especialista tamb&eacute;m discorda da anunciada redu&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios previdenci&aacute;rios, abonos e seguro desemprego. &ldquo;Quem tem direito recebe, s&oacute; podem ser feitos cortes se detectadas fraudes, ou com mudan&ccedil;as na regras de concess&atilde;o. Sobre os R$ 8,9 bilh&otilde;es a menos para subs&iacute;dios, subven&ccedil;&otilde;es e Proagro, parece ser apenas um enxugamento de excessos&rdquo;, analisa.

Na opini&atilde;o do consultor, o &ldquo;governo n&atilde;o cortou despesas, mas adiou gastos ou enxugou itens j&aacute; inchados no or&ccedil;amento&rdquo;. Isso porque os valores de despesa or&ccedil;adas s&atilde;o sempre superiores aos pagamentos efetivos, j&aacute; que a autoriza&ccedil;&atilde;o contida no or&ccedil;amento &eacute; para se gastar at&eacute; o valor da dota&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o para se gastar todo o montante autorizado. &ldquo;Foi apresentada redu&ccedil;&atilde;o de R$ 50 bilh&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; lei or&ccedil;ament&aacute;ria e n&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; despesa do ano passado. A lei or&ccedil;ament&aacute;ria &eacute; inchada mesmo e sobre as emendas, por exemplo, &eacute; cortar fuma&ccedil;a, porque n&atilde;o s&atilde;o gastos efetivos. Assim, est&aacute; muito dif&iacute;cil de acreditar que seja um ajuste fiscal eficaz&rdquo;, explica.

Marcos Mendes tamb&eacute;m demonstra preocupa&ccedil;&atilde;o quanto ao corte de R$ 578 milh&otilde;es no or&ccedil;amento do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. &ldquo;Esse n&uacute;mero me intriga. N&atilde;o sei onde v&atilde;o cortar e nem sei se podem. Isso porque, de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o, &eacute; preciso gastar em um ano, o que se aplicou no ano anterior, mais a varia&ccedil;&atilde;o do PIB. E, no ano passado, a execu&ccedil;&atilde;o foi de R$ 67 bilh&otilde;es. Assim, precisaria ser aumentada, em 2011, para algo em torno de R$ 6 bilh&otilde;es. E agora dizem que v&atilde;o diminuir&rdquo;, destaca.

As medidas propostas para os ajustes, como a auditoria externa pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV) para as despesas com pessoal e encargos sociais n&atilde;o resultar&atilde;o em grandes quedas no &acirc;mbito do or&ccedil;amento, na opini&atilde;o de Marcos Mendes. &ldquo;Acho dif&iacute;cil encontrar grandes irregularidades na despesa com pessoal, a n&atilde;o ser extrapola&ccedil;&atilde;o de teto, que ocorre muito mais no Judici&aacute;rio, Legislativo e Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que n&atilde;o ser&atilde;o alvos da auditoria. J&aacute; no combate a desvios no abono e seguro desemprego, &eacute; preciso fazer mesmo, mas seria mais eficaz uma pol&iacute;tica decente de pessoal, com planejamento de contrata&ccedil;&otilde;es e de remunera&ccedil;&otilde;es do que ficar tentando diminuir despesa achando erros ou irregularidades&rdquo;, ressalta.

Por fim, Marcos Mendes ressalta que o ajuste fiscal precisa ser definitivo para surtir resultados concretos a longo prazo. &ldquo;N&atilde;o adianta todo ano ficar encontrando despesas com passagens ou com a compra de desinfetantes para diminuir, porque n&atilde;o &eacute; isso que vai fazer a diferen&ccedil;a&rdquo;, afirma. &ldquo;&Eacute; preciso promover um verdadeiro ajuste fiscal, enfrentando os fatores que fazem as despesas crescerem&rdquo;, conclui.

O consultor legislativo &eacute; autor do estudo &ldquo;Desembrulhando o ajuste fiscal: h&aacute; espa&ccedil;o para ajuste fiscal no governo federal sem reformas legais ou revis&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&#63;&rdquo;. O especialista mapeou a despesa financeira do governo federal para buscar aquelas pass&iacute;veis de corte. A conclus&atilde;o foi de que o espa&ccedil;o para seria m&iacute;nimo. Segundo o texto, &ldquo;n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel fazer omelete sem quebrar os ovos. S&atilde;o necess&aacute;rias medidas de dif&iacute;cil aprova&ccedil;&atilde;o no campo pol&iacute;tico para que o gasto p&uacute;blico deixe de crescer a taxas aceleradas e seja poss&iacute;vel uma queda da rela&ccedil;&atilde;o despesa/PIB ao longo dos anos&rdquo; (veja aqui o estudo na &iacute;ntegra). 