---
layout: post
title: "Intromissão indevida ou cumprimento do dever legal? Uma questão de ponto de vista"
date: 2011-07-18
tags: revista,venda ilegal
author: None
---
Por F&aacute;bio Farias, procurador-chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho em Pernambuco
&nbsp;
Recentemente, um elegante dirigente sindical que enfeitou nossa cidade com imensos outdoors afirmou que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco realizava uma indevida intromiss&atilde;o estatal no meio sindical. Tal afirma&ccedil;&atilde;o, tinha por contexto o chamamento da entidade sindical que o dirigente preside para que informasse ao MPT as a&ccedil;&otilde;es que a dire&ccedil;&atilde;o do sindicato estava tomando, tendo em vista a data base da categoria que se avizinha. E tal solicita&ccedil;&atilde;o se imp&ocirc;s porque membros representativos da categoria envolvida assim pediram a intermedia&ccedil;&atilde;o ministerial em face de n&atilde;o terem as informa&ccedil;&otilde;es que entendiam serem devidas por parte do sindicato.
N&atilde;o queremos polemizar diretamente com o dirigente sindical que fez a afirma&ccedil;&atilde;o e sim com a ideia que a posi&ccedil;&atilde;o dele traz. Parece-nos ser voz corrente no movimento sindical que a liberdade e a autonomia conferidas &agrave;s entidades representativas dos trabalhadores pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal significam uma impossibilidade quase que absoluta do controle estatal sobre esta atividade pol&iacute;tica. &Agrave; vista de alguns, estas conquistas, garantida no prolongado processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o verdadeiras salvaguardas contra a inger&ecirc;ncia sindical no meio das organiza&ccedil;&otilde;es populares.
O primeiro erro que esta linha de pensamento explicita &eacute; que n&atilde;o consegue perceber que n&atilde;o estamos vivendo sob o regime ditatorial que se instaurou a partir de 1964, e sim sob a &eacute;gide de um Estado democr&aacute;tico e de direito inaugurado, embora n&atilde;o totalmente sedimentado, pelo processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o e cujo &aacute;pice jur&iacute;dico &eacute; a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Portanto, sob a organiza&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dico-pol&iacute;tica vigente, a interven&ccedil;&atilde;o estatal n&atilde;o s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel em muitos campos da atividade humana, como, &agrave;s vezes, &eacute; necess&aacute;ria.
O segundo erro, embora n&atilde;o o &uacute;ltimo, que se evidencia aqui &eacute; que pretende dar ao movimento sindical um ar de retid&atilde;o e incapacidade de erro que, efetivamente, nenhuma a&ccedil;&atilde;o humana possui. O que se observa hoje, ali&aacute;s, fen&ocirc;meno recorrente no mundo sindical brasileiro, &eacute; que esta a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica pode tamb&eacute;m ter por base pr&aacute;ticas distorcidas, gerando conseq&uuml;&ecirc;ncias jur&iacute;dicas. Imaginemos apenas que o patrim&ocirc;nio, n&atilde;o apenas o material, de um sindicato n&atilde;o pertence a ningu&eacute;m e sim a uma categoria, ou seja, se por um lado n&atilde;o &eacute; p&uacute;blico, por outro n&atilde;o &eacute; propriamente privado no sentido de que o seu gestor pode dispor dele sem a devida presta&ccedil;&atilde;o de contas. Pedi-la, cobr&aacute;-la, fiscaliz&aacute;-la &eacute;, inclusive, uma das fun&ccedil;&otilde;es deste MPT. Dessa forma, encerramos por aqui este breve coment&aacute;rio sobre um dito infeliz, que diz respeito ao interesse dos trabalhadores e de toda a sociedade.