---
layout: post
title: "Boa notícia. Recife começa a se vestir para a folia"
date: 2011-02-09
tags: boa notícia,folia,Recife
author: None
---
A cidade do Recife j&aacute; est&aacute; sendo fantasiada para o Carnaval. Os polos da folia come&ccedil;am a receber cenografia encomendada pela Prefeitura do Recife. O projeto &eacute; cria&ccedil;&atilde;o da designer Joana Lira, em parceria com o escrit&oacute;rio Lira Arquitetos Associados.
Nesta quarta-feira (09), a Pra&ccedil;a do Arsenal ganha decora&ccedil;&atilde;o para o show de lan&ccedil;amento do CD do Festival de M&uacute;sicas Carnavalescas do Recife 2011, parte das comemora&ccedil;&otilde;es do Dia do Frevo. A Pra&ccedil;a, onde fica o Polo das Fantasias, recebe uma grande alegoria do Boi Voador, &iacute;cone de epis&oacute;dio hist&oacute;rico do Recife, al&eacute;m de figuras femininas.
O primeiro polo a ganhar decora&ccedil;&atilde;o especial foi o de Todos os Ritmos, no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro. No topo da fachada do casario, foram instalados pain&eacute;is com ilustra&ccedil;&otilde;es inspiradas na obra da artista Tereza Costa R&ecirc;go (uma das homenageadas do Carnaval Multicultural do Recife) e em personagens conhecidos do Carnaval. Os animais aparecem tocando instrumentos de metais de uma orquestra de frevo, enquanto passistas e caboclinhos festejam numa cena imagin&aacute;ria de um bordel, lembrando tra&ccedil;os marcantes dos quadros da artista Tereza Costa R&ecirc;go.
O P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro est&aacute; abrigando pr&eacute;vias carnavalescas com shows e ensaios de agremia&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m da programa&ccedil;&atilde;o da Ter&ccedil;a Negra e do Concurso de Porta Estandarte, Porta Bandeira e Mestre Sala. Nesta quarta-feira (09), o concurso &eacute; dedicado aos maracatus de baque solto, tro&ccedil;as e clubes, grupos e escolas de samba.
Em 2011, a Prefeitura do Recife ampliou a decora&ccedil;&atilde;o para a folia. Pela primeira vez, o bairro de Boa Viagem e as avenidas Agamenon Magalh&atilde;es e Dantas Barreto recebem adornos. O projeto cenogr&aacute;fico do Carnaval Multicultural do Recife tamb&eacute;m contempla o Baile Municipal, as ruas do Recife Antigo e do Bairro de S&atilde;o Jos&eacute;, a Central de Servi&ccedil;os (Terminal Mar&iacute;timo), o Aeroporto, o Terminal Integrado de Passageiros TIP e o camarote do prefeito no Galo da Madrugada. A previs&atilde;o &eacute; que at&eacute; o dia 20 de fevereiro toda a cidade esteja vestida para a festa de Momo.
&nbsp; 