---
layout: post
title: "Eduardo põe panos quentes na polêmica interna da Frente Popular"
date: 2011-10-10
tags: eduardo,Frente Popular,internada,poeta
author: None
---
CH&Atilde; GRANDE - De volta ao Brasil, depois uma semana cumprindo agenda na It&aacute;lia, o governador Eduardo Campos (PSB) teve que encarar os ind&iacute;cios de rachadura que come&ccedil;aram a aparecer na Frente Popular de Pernambuco, gra&ccedil;as &agrave;s transfer&ecirc;ncias partid&aacute;rias e de domic&iacute;lio eleitoral que aconteceram nos &uacute;ltimos dias. Eduardo procurou amenizar a situa&ccedil;&atilde;o e afirmou ver com naturalidade as pol&ecirc;micas movimenta&ccedil;&otilde;es que colocaram de lados opostos PSB e PT em Pernambuco.
Na cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o das obras da PE-71, na Zona da Mata, o governador procurou salientar que a forma&ccedil;&atilde;o de frentes pelo campo de esquerda n&atilde;o &eacute; novidade e reconheceu que h&aacute; diverg&ecirc;ncias entre os partidos, defendendo, no entanto, que os membros busquem suas semelhan&ccedil;as. &quot;Construimos frentes respeitando identidades, diferen&ccedil;as, mas sempre afirmando o que nos interessa, que s&atilde;o os interesses da popula&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s reprsentamos. (...) &Eacute; natural que numa elei&ccedil;&atilde;o municipal haja mais dispers&atilde;o que numa elei&ccedil;&atilde;o estadual ou federal&quot;, considerou o governador.
Eduardo reafirmou que ainda &eacute; cedo para sua entrada na discuss&atilde;o, apesar de admitir que foi consultado pelo ministro Fernando Bezerra Coelho (PSB) a respeito da mudan&ccedil;a de seu domic&iacute;lio eleitoral de Petrolina, no Sert&atilde;o, para a capital, Recife.
A movimenta&ccedil;&atilde;o de Bezerra Coelho &eacute; vista por alguns observadores pol&iacute;ticos como uma resposta ao ingresso do deputado estadual Odacy Amorim, de Petrolina, no PT. A sa&iacute;da dele do PSB p&otilde;e em perigo a candidatura do filho do ministro, Fernando Bezerra Filho (PSB). As movimenta&ccedil;&otilde;es ocorridas na semana passada acirraram a disputa interna entre os dois aliados. Mesmo assim, Eduardo garante que a rela&ccedil;&atilde;o entre PSB e PT continua em clima de paz. &quot;Estamos no mesmo projeto pol&iacute;tico nacional.&nbsp;Temos responsabilidades com o Pa&iacute;s, com o Estado e com muitos munic&iacute;pios, como o pr&oacute;prio munic&iacute;pio do Recife. &Eacute; um processo pol&iacute;tico que vem de muitos anos, onde todos sabem que temos nossas diferen&ccedil;as. N&atilde;o somos o mesmo partido, n&atilde;o pensamos exatamente a mesma coisa sobre todos os pontos, mas respeitamos,sobretudo, a nossa identidade&quot;, amenizou Eduardo.
Na leitura otimista do l&iacute;der da Frente Popular, as &uacute;ltimas movimenta&ccedil;&otilde;es foram favor&aacute;veis ao grupo pol&iacute;tico e dificultam ainda mais a vida da reduzida oposi&ccedil;&atilde;o. &quot;Acho que a Frente, como um todo, s&oacute; fez crescer. Quem se enfraqueceu nesse processo foi a oposi&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o tem mais problemas n&atilde;o s&oacute; em encontrar aliados e fazer alian&ccedil;as, mas de ter tamb&eacute;m um pensamento para colocar em disputa&quot;, criticou.
RECIFE - O governador n&atilde;o quis sentenciar o n&uacute;mero de candidaturas que haver&aacute; na capital pernambucana, onde est&aacute; a Prefeitura mais cobi&ccedil;ada.&nbsp; &quot;Se a gente pudesse ter uma s&oacute; candidatura em todos os munic&iacute;pios da Frente Popular, seria &oacute;timo. N&atilde;o conseguimos fazer isso em 2008 e, nem por isso, em 2010, deixamos de estar juntos&quot;, lembrou.

&nbsp;