---
layout: post
title: "Programa ambiental de preservação das praias começa por Fernando de Noronha"
date: 2011-11-28
tags: crime ambiental,Fernando Noronha,praias,preservação ambiental,programa
author: None
---

A realiza&ccedil;&atilde;o do Projeto &ldquo;Ver&atilde;o Ambiental: essa &eacute; a nossa praia!&ldquo; em Fernando de Noronha foi o marco inicial do programa ambiental de preserva&ccedil;&atilde;o das praias, idealizado e promovido pela Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH). Ocorrido no &uacute;ltimo final de semana, o evento teve o apoio do administrador da ilha, Romeu Baptista, e de sua equipe, al&eacute;m do apoio de representantes do Instituto Chico Mendes de Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade (ICMBio), contando com uma extensa programa&ccedil;&atilde;o.

De maneira l&uacute;dica, a equipe de Educa&ccedil;&atilde;o Ambiental da Ag&ecirc;ncia, acompanhada de atores profissionais, abordou a necessidade de se preservar os biomas do litoral, mostrando ser poss&iacute;vel conciliar lazer e cuidados com o meio ambiente. Os trabalhos foram iniciados no cruzeiro Ocean Dream, quando a equipe da Ag&ecirc;ncia realizou uma s&eacute;rie de atividades, incluindo palestras, jogos e apresenta&ccedil;&otilde;es de esquetes teatrais. &ldquo;Os trabalhos de EA decorrem de condicionantes da licen&ccedil;a ambiental concedida pela CPRH para os cruzeiros mar&iacute;timos para Noronha&rdquo;, explica o diretor-presidente da CPRH, H&eacute;lio Gurgel.

Caracterizados dos personagens Tortuga, Eus&eacute;bio e Chico, os atores demonstraram, de maneira leve e divertida, quais as principais quest&otilde;es a serem abordadas, hoje encontradas nas &aacute;reas litor&acirc;neas, e o que deve ser feito adequadamente em prol do ambiente. S&atilde;o medidas simples, a exemplo do recolhimento do lixo, de se evitar pisar nos corais e de n&atilde;o levar animais para as praias, o que pode acarretar em doen&ccedil;as para a popula&ccedil;&atilde;o.

Ao desembarcar no Porto de Santo Ant&ocirc;nio, a equipe se dirigiu &agrave; praia do Sueste, onde houve uma apresenta&ccedil;&atilde;o especial, com a presen&ccedil;a do administrador da ilha; do integrante do ICMBio, Ricardo Ara&uacute;jo; da bi&oacute;loga Karina Abreu, da &Aacute;rea de Prote&ccedil;&atilde;o Ambiental (APA) de Noronha; e do representante do Projeto Tamar, Rafael Azevedo. Adultos e crian&ccedil;as ficaram encantados com a encena&ccedil;&atilde;o dos atores, interagindo nos esquetes e at&eacute; mesmo tirando fotos para levar como lembran&ccedil;a.

As a&ccedil;&otilde;es em Noronha n&atilde;o ser&atilde;o restritas ao final de semana, uma vez que o projeto envolve tamb&eacute;m a capacita&ccedil;&atilde;o dos profissionais que trabalham na &aacute;rea. Para isso, j&aacute; ficou acertado que haver&aacute; capacita&ccedil;&atilde;o dos gestores e de todos os envolvidos no processo, com a realiza&ccedil;&atilde;o de oficinas e palestras. O objetivo &eacute; que estas pessoas se tornem multiplicadores de informa&ccedil;&otilde;es, implantando o projeto permanentemente em todo o arquip&eacute;lago.

O diretor-presidente da CPRH disse ter sido surpreendente a receptividade pela comunidade local do programa ambiental da Ag&ecirc;ncia, ficando ainda registrado tamb&eacute;m o interesse dos turistas, que presenciaram as apresenta&ccedil;&otilde;es do grupo, participando ativamente. &ldquo;As praias de Noronha s&atilde;o consideradas preservadas e podem tornar-se um padr&atilde;o para se buscar repetir no continente a qualidade dessas praias. Por isso, a participa&ccedil;&atilde;o de todos, habitantes e turistas, &eacute; fundamental no sentido de buscarmos uma integra&ccedil;&atilde;o homem e natureza de forma adequada&rdquo;, pontuou.

J&aacute; o administrador da ilha, Romeu Batista, afirmou que o Projeto Ver&atilde;o Ambiental &eacute; de fundamental import&acirc;ncia, no sentido de vir a somar &agrave;s a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; s&atilde;o promovidas na ilha. &ldquo;O meio ambiente &eacute; prioridade do governador Eduardo Campos, por isso temos certeza de que o trabalho desenvolvido pela CPRH vai alavancar a quest&atilde;o e despertar o interesse de moradores e turistas, porque &agrave;s vezes n&atilde;o h&aacute; uma consci&ecirc;ncia adequada. Mas, juntos, vamos nos empenhar para modificar esta realidade&rdquo;, comentou, acrescentando que atualmente existem 3,5 mil habitantes, que ocupam 30% da &aacute;rea do arquip&eacute;lago, enquanto os 70% restantes s&atilde;o definidos como Parque Nacional Marinho. O n&uacute;mero de turistas, por sua vez, chega a 800 diariamente, em m&eacute;dia, durante todo o ano.
&nbsp;