---
layout: post
title: "Avenida Agamenon Magalhães ganha novas placas de sinalização para mudanças no trânsito"
date: 2011-07-22
tags: Ganhadores,Mudanças,trânsito,Vera Magalhães
author: None
---
Os preparativos para a mudan&ccedil;a na circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos em alguns pontos da Avenida Governador Agamenon Magalh&atilde;es j&aacute; come&ccedil;aram. Durante a madrugada desta sexta-feira (22), foram instaladas as novas placas a&eacute;reas e de ch&atilde;o de sinaliza&ccedil;&atilde;o com informa&ccedil;&otilde;es para os motoristas. Os blocos de concreto de 500 kg, que ser&atilde;o utilizados para fechar os acessos entre a pista local e a principal, j&aacute; est&atilde;o posicionados no canteiro da via. Todos os detalhes das altera&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o finalizados na madrugada deste s&aacute;bado (23), para que por volta das 6h as interven&ccedil;&otilde;es j&aacute; estejam postas em pr&aacute;tica.

As modifica&ccedil;&otilde;es na Agamenon Magalh&atilde;es, principal corredor vi&aacute;rio da cidade, fazem parte do Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife, lan&ccedil;ado no ultimo m&ecirc;s de maio pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa. Na avenida, ser&atilde;o criados giros de quadra (retornos), em substitui&ccedil;&atilde;o a duas entradas &agrave; esquerda e o fechamento de tr&ecirc;s agulhas entre as pistas local e principal, no sentido Olinda/Boa Viagem. A a&ccedil;&atilde;o visa ajudar na mobilidade da cidade, possibilitando um ganho de capacidade e de velocidade na avenida.

Neste s&aacute;bado (23), dia da mudan&ccedil;a, a partir das 6h, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) ir&aacute; refor&ccedil;ar o monitoramento da Agamenon Magalh&atilde;es. Um efetivo de mais de 20 agentes de tr&acirc;nsito estar&atilde;o nos pontos modificados para orientar os condutores e evitar poss&iacute;veis problemas com os condutores que ainda n&atilde;o foram informados das altera&ccedil;&otilde;es. O trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o refor&ccedil;ada na avenida, que j&aacute; &eacute; um ponto onde existe aten&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria por parte da CTTU, prossegue at&eacute; o rein&iacute;cio das aulas escolares. 

Mudan&ccedil;as - Ser&atilde;o fechados tr&ecirc;s acessos que ligam a pista principal &agrave; local na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, localizados entre as ruas S&atilde;o Salvador e Dr. Bandeira Filho (uma de sa&iacute;da e outra de entrada para a pista local - em frente ao Clube Portugu&ecirc;s) e a primeira agulha ap&oacute;s a Rua Joaquim Nabuco. Com a elimina&ccedil;&atilde;o das passagens, haver&aacute; uma maior fluidez na circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos tanto na pista principal como na secund&aacute;ria. 

Outra medida &eacute; a proibi&ccedil;&atilde;o de realizar o giro &agrave; esquerda, no hor&aacute;rio das 7h &agrave;s 22h, nos pontilh&otilde;es localizados na altura da Avenida Rui Barbosa e da Rua Henrique Dias, no sentido Olinda/Boa Viagem. Os motoristas agora dever&atilde;o realizar giros de quadras para ter acesso ao outro sentido da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Assim, a CTTU pretende evitar que se formem reten&ccedil;&otilde;es devido &agrave; obstru&ccedil;&atilde;o de uma das faixas na via com os carros aguardando o momento de entrar &agrave; esquerda.

Com a a&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; adequado o hor&aacute;rio dos outros giros &agrave; esquerda da Agamenon, situados na altura da Rua General Joaquim In&aacute;cio e Rua Bandeira Filho para tamb&eacute;m das 7h &agrave;s 22h.

Campanha educativa &ndash; Para informar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o da cidade sobre as modifica&ccedil;&otilde;es, desde a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (19), a CTTU promove uma campanha educativa na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Equipes de educadores realizam a distribui&ccedil;&atilde;o de panfletos informativos nos principais pontos da via para orientar os condutores, passageiros e pedestres. No total, s&atilde;o 36 pessoas promovendo o trabalho, que acontecer&aacute; das 7h &agrave;s 19h. A campanha prossegue na &aacute;rea at&eacute; o dia 29 de julho, para que as pessoas conhe&ccedil;am as altera&ccedil;&otilde;es.

&nbsp;