---
layout: post
title: "PCdoB Recife mobiliza filiados para conferência municipal"
date: 2011-08-08
tags: Guarda Municipal,PCdoB,Recife
author: None
---

Do PCdoB
O Comit&ecirc; do PCdoB no Recife realizar&aacute; no dia 10 de agosto, &agrave;s 9h, na C&acirc;mara de Vereadores, o ato de lan&ccedil;amento de sua Confer&ecirc;ncia Municipal, que acontecer&aacute; um m&ecirc;s depois, no dia 11 de setembro. At&eacute; l&aacute;, o comit&ecirc; recifense promover&aacute; assembleias de base e reuni&otilde;es plen&aacute;rias, ampliando o debate para cerca de tr&ecirc;s mil filiados. O encontro municipal &eacute; preparat&oacute;rio &agrave; 17&ordf; Confer&ecirc;ncia Estadual do partido marcada para os dias 24 e 25 de setembro.
Segundo o presidente do Comit&ecirc; do Recife, deputado Luciano Siqueira, &nbsp;a iniciativa de discutir previamente o documento base e a realiza&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria confer&ecirc;ncia municipal acentuam o car&aacute;ter democr&aacute;tico do PCdoB. &ldquo;Com todo respeito ao modo de ser de cada um, a nossa confer&ecirc;ncia nos diferencia dos demais partidos, aliados e advers&aacute;rios, nesse per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral porque os preparativos do partido para as elei&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m um profundo sentido democr&aacute;tico&rdquo;.
&ldquo;Isso porque, at&eacute; a plen&aacute;ria final, s&atilde;o debatidos previamente com toda a milit&acirc;ncia, a orienta&ccedil;&atilde;o t&aacute;tica e o plano pol&iacute;tico de abordagem das elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias e de vereadores, e na plen&aacute;ria final, que adota a orienta&ccedil;&atilde;o geral, elege-se a nova dire&ccedil;&atilde;o municipal. Nesse processo, al&eacute;m de tamb&eacute;m estimular a participa&ccedil;&atilde;o de filiados e militantes, n&oacute;s vamos renovando as dire&ccedil;&otilde;es das bases, das comiss&otilde;es, movimento sindicais e da pr&oacute;pria dire&ccedil;&atilde;o municipal&rdquo;, explicou.
Luciano destaca ainda outro aspecto importante da confer&ecirc;ncia local. &ldquo;Durante esse per&iacute;odo n&oacute;s procuramos abordar a situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e os problemas que a cidade enfrenta, bem como as poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es, recolhendo dos militantes suas impress&otilde;es, opini&otilde;es e propostas. Por isso, n&oacute;s esperamos, a partir de agosto, mobilizar com muito entusiasmo e dedica&ccedil;&atilde;o o conjunto dos militantes do PCdoB da Cidade do Recife&rdquo;, afirmou.