---
layout: post
title: "De pires na mão"
date: 2011-02-11
tags: Cleo Pires,Maomé VI
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Ningu&eacute;m mora no pa&iacute;s ou no estado. Mora-se mesmo &eacute; no munic&iacute;pio. Essa m&aacute;xima tem sido usada na pol&iacute;tica para justificar a necessidade de melhor repartir os recursos dos impostos cotidianamente pagos pela popula&ccedil;&atilde;o e hoje inversamente distribu&iacute;dos. A Uni&atilde;o fica com mais de 70% deles, e cabe aos munic&iacute;pios pouco mais de 13% do bolo arrecadado.
Tal situa&ccedil;&atilde;o tem reduzido os prefeitos brasileiros a meros pedintes. Vivem mais em Bras&iacute;lia do que nos munic&iacute;pios que administram. Ora suplicam pela libera&ccedil;&atilde;o de alguma emenda parlamentar, ora se submetem a todo tipo de exig&ecirc;ncia burocr&aacute;tica para conseguir apoio em programas e projetos do Governo Federal.
Para complicar ainda mais a situa&ccedil;&atilde;o, quando a crise econ&ocirc;mica internacional amea&ccedil;ou mais fortemente a economia brasileira, o ex-presidente Lula, com o objetivo de manter ativa a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica de S&atilde;o Paulo, ber&ccedil;o do PT, resolveu conceder redu&ccedil;&otilde;es seguidas do IPI para essas empresas, estendendo depois o benef&iacute;cio para&nbsp; os fabricantes de eletrodom&eacute;sticos.
Mas como o len&ccedil;ol &eacute; curto e era urgente tomar esta medida para evitar que o desemprego em S&atilde;o Paulo tivesse repercuss&atilde;o na elei&ccedil;&atilde;o de 2010, o presidente teve que tirar esse dinheiro de algum lugar. E onde ele foi buscar&#63; Nos munic&iacute;pios. Tal decis&atilde;o provocou grande redu&ccedil;&atilde;o no FPM &ndash; Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios &ndash; a maior fonte de recursos das prefeituras, sobretudo das menores. E onde fica a maior parte dos pequenos munic&iacute;pios&#63; No Nordeste, evidentemente.
O ano passado, alguns prefeitos nordestinos tiveram que dar calotes em fornecedores para poder pagar o 13&ordm;.&nbsp; Este ano, houve uma melhora no m&ecirc;s de janeiro e na primeira parcela do m&ecirc;s de fevereiro, mas se tratou &uacute;nica e exclusivamente de um ajuste nas contas dos fundos.
Nesta quinta-feira, o presidente da Uni&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios, Leonardo Santana, anunciou que a cota do FPM de mar&ccedil;o ser&aacute; 31% menor que a de fevereiro e est&aacute; antevendo que o ano de 2011 pode ser ainda pior do que o de 2010 para os munic&iacute;pios.
Como reagir a tudo isso&#63; Esperava-se que os prefeitos que em anos passados marchavam sobre Bras&iacute;lia para pressionar a Uni&atilde;o fizessem isso em 2010, quando alguns chegaram ao desespero de fazer greve branca, fechando temporariamente as prefeituras.
Mas como o problema maior estava no Nordeste, uma regi&atilde;o onde Lula era quase unanimidade e a oposi&ccedil;&atilde;o estava reduzida, nos estados, a Rio Grande do Norte e Alagoas, a marcha dos prefeitos acabou cooptada pelo Planalto. Os que foram a Bras&iacute;lia acabaram tendo que posar ao lado de Dilma, a candidata de Lula e da quase totalidade dos governadores. Com medo de enfrentar problemas se calaram e quase nada reivindicaram. E a marcha virou chapa-branca.
Hoje a incerteza sobre o futuro &eacute; ainda maior. A crise que foi contida ano passado via desvio de recursos do FPM agora ter&aacute; que ser enfrentada com cortes reais no or&ccedil;amento, na casa dos bilh&otilde;es.
N&atilde;o h&aacute;, portanto, boas perspectivas. Os prefeitos ou reagem ou v&atilde;o ter s&eacute;rios problemas nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012. Inclusive em Pernambuco, onde a AMUPE era at&eacute; passado recente temida pelos governadores e hoje &eacute; mera coadjuvante. N&atilde;o consegue ser ouvida nem mesmo pelos associados.
&nbsp;
CURTAS
Maior oposi&ccedil;&atilde;o -
Enquanto alguns governadores, pela for&ccedil;a da reelei&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;m hoje a quase unanimidade das Assembleias &ndash; em Pernambuco a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; reduzida a 1/5 dos deputados - o prefeito de Petrolina, J&uacute;lio L&oacute;ssio, do PMDB, pol&iacute;tico jovem,enfrenta a mais ferrenha oposi&ccedil;&atilde;o no estado . Tem o apoio de apenas dois dos 12 vereadores, sem contar que lhe fazem oposi&ccedil;&atilde;o municipal l&iacute;deres como Fernando Bezerra (ministro), al&eacute;m dos deputados Gonzaga Patriota (federal) e Odacyr Amorim, Adalberto Cavalcanti, Isabel Cristina e Ciro Coelho (estaduais).
Primo pobre -
O PTB est&aacute; sem sorte. Teve que sair da Prefeitura do Recife por n&atilde;o concordar com o espa&ccedil;o que tinha e n&atilde;o foi devidamente compensado pelo Governo. Apesar de ter a segunda bancada governista, ficou apenas com uma secretaria rec&eacute;m criada e com o Detran. Agora, ainda por cima, &eacute; impedido de ganhar mais dois deputados por conta da posse dos suplentes de partido. Se os suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o tivessem tomado posse, o PTB, que tem nove deputados, ficaria com 11, igual ao PSB, que elegeu 13, mas, sem os suplentes do partido,&nbsp; ficaria com duas cadeiras a menos. O senador Armando Neto, que deu um chega pr&aacute; l&aacute; em Jo&atilde;o da Costa, parece que, no caso da Alepe, preferiu recorrer &agrave; justi&ccedil;a.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Chesf prejudicada-
At&eacute; agora n&atilde;o se conhece a causa do apag&atilde;o que atingiu o Nordeste, o primeiro da era Dilma. D&aacute; para desconfiar, por&eacute;m, da falta de investimentos. Os n&uacute;meros est&atilde;o a&iacute; para comprovar. Em 2007, por conta de uma nova orienta&ccedil;&atilde;o do Governo Lula de fortalecer a Eletrobr&aacute;s, a Chesf foi obrigada a transferir para a Eletrobr&aacute;s 37% do seu lucro. Em 2008 transferiu 51% e em 2010, 100%, em torno de R$ 764 milh&otilde;es. Ou seja, ficou sem dinheiro para fazer investimentos em sua pr&oacute;pria &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o. H&aacute; que se registrar que os recursos transferidos eram do Nordeste e acabaram sendo aplicados, em sua quase totalidade, em outras &aacute;reas do pa&iacute;s. 