---
layout: post
title: "Fundação Sarney na mira do TCU"
date: 2011-01-26
tags: Emirados,Fundação Renova
author: None
---

Leandro Colon, do Estad&atilde;o

O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) aceitou a den&uacute;ncia contra a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney por supostos desvios de recursos p&uacute;blicos de patroc&iacute;nio da Petrobr&aacute;s. O &oacute;rg&atilde;o determinou ao Minist&eacute;rio da Cultura &ndash; que intermediou o patroc&iacute;nio - que entregue, num prazo de 60 dias, uma an&aacute;lise da presta&ccedil;&atilde;o contas do conv&ecirc;nio. A den&uacute;ncia foi encaminhada ao TCU pela CPI da Petrobr&aacute;s em 2009, ap&oacute;s reportagem do Estado revelar, com exclusividade, as irregularidades cometidas pela funda&ccedil;&atilde;o criada pelo presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP).

A decis&atilde;o do TCU em considerar procedente a den&uacute;ncia foi tomada numa reuni&atilde;o reservada no &uacute;ltimo dia 19 e as determina&ccedil;&otilde;es foram publicadas ontem no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o. O tribunal retirou o sigilo do caso. O relator &eacute; o ministro Jos&eacute; M&uacute;cio Monteiro.

No dia 9 de julho de 2009, investiga&ccedil;&atilde;o feita pelo Estado revelou que&nbsp; a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney - entidade privada institu&iacute;da por Sarney para manter um museu com o acervo do per&iacute;odo em que foi presidente da Rep&uacute;blica - desviou para empresas fantasmas e outras da fam&iacute;lia do pr&oacute;prio parlamentar dinheiro da Petrobras repassado em forma de patroc&iacute;nio para um projeto cultural que nunca saiu do papel. Do total de R$ 1,3 milh&atilde;o repassado pela estatal, pelo menos R$ 500 mil foram parar em contas de empresas prestadoras de servi&ccedil;o com endere&ccedil;os fict&iacute;cios em S&atilde;o Lu&iacute;s (MA) e at&eacute; em uma conta paralela que nada tem a ver com o projeto.

Uma parcela do dinheiro, R$ 30 mil, foi para a TV Mirante e duas emissoras de r&aacute;dio, a Mirante AM e a Mirante FM, de propriedade da fam&iacute;lia Sarney, a t&iacute;tulo de veicula&ccedil;&atilde;o de comerciais sobre o projeto fict&iacute;cio. A verba foi transferida em 2005 ap&oacute;s ato solene com a participa&ccedil;&atilde;o de Sarney e do presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli. A estatal repassou o dinheiro &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Sarney pela Lei Rouanet, que garante incentivos fiscais &agrave;s empresas que aceitam investir em projetos culturais. Mas esse caso foi uma exce&ccedil;&atilde;o. Apenas 20% dos projetos aprovados conseguem captar recursos.

A Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) decidiu ent&atilde;o entrar no caso. Uma auditoria do &oacute;rg&atilde;o, conclu&iacute;da em janeiro de 2010, confirmou as irregularidades reveladas pelo Estado. Os auditores estiveram na capital maranhense e constataram que a Funda&ccedil;&atilde;o Jos&eacute; Sarney apresentou, em sua presta&ccedil;&atilde;o de contas, notas fiscais de empresas com endere&ccedil;os falsos. &Eacute; o caso do Centro de Excel&ecirc;ncia Humana Shalom, que recebeu mais de R$ 70 mil para, em tese, prestar servi&ccedil;os de consultoria.

O Estado j&aacute; havia mostrado em julho, e a CGU confirmou depois, em seu relat&oacute;rio, que a empresa n&atilde;o existe. &ldquo;N&atilde;o foi localizada nem no endere&ccedil;o indicado em suas notas fiscais nem no endere&ccedil;o declarado &agrave; Receita Federal&quot;, relata a auditoria, que procurou os donos da empresa. &quot;O s&oacute;cio se mostrou evasivo quando solicitado a especificar os trabalhos por ele desenvolvidos&quot;, afirma a CGU. A auditoria aponta fraude nos recibos. &quot;Cinco notas fiscais possuem sequ&ecirc;ncia cronol&oacute;gica de emiss&atilde;o incompat&iacute;vel com sua sequ&ecirc;ncia num&eacute;rica&quot;, afirma o relat&oacute;rio. Em sua defesa, Sarney alega que se mant&eacute;m afastado da administra&ccedil;&atilde;o da entidade. 