---
layout: post
title: "Governo e Fifa brigam pelo dinheiro da Copa"
date: 2011-07-14
tags: Copa,dinheiro,Fifa,governo
author: None
---
Eduardo Milit&atilde;o e Mario Coelho, do site Congresso em Foco

O governo federal e a Federa&ccedil;&atilde;o Internacional das Associa&ccedil;&otilde;es de Futebol (Fifa) est&atilde;o em um impasse na defini&ccedil;&atilde;o de um decreto para regulamentar a isen&ccedil;&atilde;o de impostos para a entidade e seus parceiros na organiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo de 2014. Enquanto a equipe econ&ocirc;mica busca uma defini&ccedil;&atilde;o mais restrita dos cidad&atilde;os e empresas que podem ter o benef&iacute;cio de n&atilde;o pagar tributos, os advogados da entidade defendem um padr&atilde;o mais abrangente.

Em dezembro do ano passado, entrou em vigor a Lei 12.350/10, que garante isen&ccedil;&atilde;o fiscal &agrave; entidade m&aacute;xima do futebol e ao Comit&ecirc; Organizador Local (COL) da Copa. O COL &eacute; comandado no Brasil por Ricardo Teixeira, presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Brasileira de Futebol (CBF). Ainda no ano passado, o governo regulamentou como seria a isen&ccedil;&atilde;o da Contribui&ccedil;&atilde;o para Financiamento da Seguridade Social (Cofins), do Programa de Intera&ccedil;&atilde;o Social (PIS) e do Pasep para as obras de reforma e constru&ccedil;&atilde;o de est&aacute;dios usados no mundial. Pelo decreto 7.319/10, s&oacute; podem usar o regime especial de tributa&ccedil;&atilde;o empresas autorizadas pela Receita Federal, sempre para projetos espec&iacute;ficos para a Copa. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel usar a isen&ccedil;&atilde;o fiscal em conjunto com o Simples Nacional e h&aacute; multas de no m&iacute;nimo R$ 5 mil para quem descumpre termos da regra.

Agora, o governo estuda um outro decreto, para regulamentar tributos como o Imposto de Renda, o imposto sobre importa&ccedil;&otilde;es, Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) e Contribui&ccedil;&atilde;o sobre Interven&ccedil;&atilde;o de Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico (Cide) dos combust&iacute;veis. O Congresso em Foco apurou que o novo decreto deve ser publicado em breve. A Fazenda e a Casa Civil est&atilde;o fechadas numa defini&ccedil;&atilde;o mais restrita dos cidad&atilde;os e empresas que poder&atilde;o se beneficiar da isen&ccedil;&atilde;o de impostos, ao contr&aacute;rio do que deseja a Fifa.

O decreto teve sua primeira reda&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio do Esporte. Depois, passou pela vista de t&eacute;cnicos do Minist&eacute;rio da Fazenda at&eacute; chegar &agrave; Casa Civil. A pasta, hoje comandada por Gleisi Hoffman, analisa os crit&eacute;rios constitucionais e jur&iacute;dicos que n&atilde;o foram vistas anteriormente. Finalizada esta etapa, o texto vai para publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial.

N&atilde;o &eacute; a primeira vez que os desejos da Fifa se chocam com os de parte do governo federal. Em 2009, durante as negocia&ccedil;&otilde;es da lei das isen&ccedil;&otilde;es, houve um choque entre os Minist&eacute;rios da Fazenda e do Esporte. Ao final, o Esporte ganhou a queda-de-bra&ccedil;o e lei 12.350/10 foi sancionada com um vi&eacute;s pr&oacute;-Fifa. Com medo de n&atilde;o receber mais a Copa, a ordem &agrave;s pastas respons&aacute;veis pelo cofre do Planalto era ceder aos pedidos da entidade.

Procurada, a assessoria da Fifa n&atilde;o respondeu &agrave;s quest&otilde;es enviadas na quarta-feira (13) sobre as negocia&ccedil;&otilde;es para o novo decreto. A assessoria do Minist&eacute;rio do Esporte afirmou que o respons&aacute;vel pelo tema est&aacute; em f&eacute;rias e s&oacute; poderia comentar o assunto na semana que vem.

R$ 1,2 bilh&atilde;o

A lei da isen&ccedil;&atilde;o fiscal de tributos federais para a Fifa e seus parceiros na realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo foi sancionada no final do ano passado pelo presidente Lula. A expectativa &eacute; que haja uma ren&uacute;ncia de impostos de cerca de R$ 1,2 bilh&atilde;o, sendo R$ 900 milh&otilde;es de tributos federais e R$ 300 milh&otilde;es do Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS), arrecadado pelos munic&iacute;pios. Entretanto, o governo argumenta que o incremento na economia vai gerar uma receita de R$ 10 bilh&otilde;es para compensar a perda de dinheiro. A proje&ccedil;&atilde;o inicial era de R$ 16 bilh&otilde;es.

Mas o benef&iacute;cio de n&atilde;o pagar o ISS n&atilde;o est&aacute; valendo. O tema ainda est&aacute; em discuss&atilde;o no Congresso. O projeto de lei complementar 579/10 autoriza as prefeituras a conceder isen&ccedil;&atilde;o &agrave; Fifa e seus parceiros. A mat&eacute;ria j&aacute; passou pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da C&acirc;mara e segue para o plen&aacute;rio.

Na comiss&atilde;o, o relator do projeto, Danilo Forte (PMDB-CE), aceitou emenda do colega Anthony Garotinho (PR-RJ) para que a perda de receita e os eventuais ganhos futuros sejam discriminados. Antes de abrir m&atilde;o de tributos, as prefeituras v&atilde;o ter que comprovar que isso &eacute; mais vantajoso numa rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio, que n&atilde;o haver&aacute; desequil&iacute;brios no or&ccedil;amento local e que ser&aacute; positivo o saldo na economia e na gera&ccedil;&atilde;o de empregos na cidade. Al&eacute;m disso, os beneficiados com o n&atilde;o-pagamento do ISS dever&atilde;o provar terem cumprido metas de investimento e de cria&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho propostos antes de se credenciarem &agrave; isen&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria.

Isen&ccedil;&atilde;o para banquetes

Garotinho disse ao Congresso em Foco que, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; isen&ccedil;&atilde;o de tributos federais, j&aacute; existem empresas ligadas aos organizadores da Copa sendo credenciadas at&eacute; para fazer banquetes e coquet&eacute;is. &ldquo;Qual o valor disso&#63; Que servi&ccedil;o ser&aacute; prestado&#63;&rdquo;, afirmou o deputado ao site.

O benef&iacute;cio de n&atilde;o pagar impostos &eacute; uma das 11 garantias que o governo federal assinou com a Fifa em 2007 para poder receber a Copa do Mundo no Brasil. Garotinho diz que a emenda aprovada pela CCJ da C&acirc;mara e que aumenta o rigor com o ISS renunciado n&atilde;o quebra nenhum acordo feito no passado. &ldquo;O compromisso foi dar o incentivo fiscal; o compromisso n&atilde;o foi deixar de fiscalizar&rdquo;, contou o deputado ao site.

As exig&ecirc;ncias para o Brasil sediar a Copa do Mundo de 2014 incluem uma s&eacute;rie de pr&eacute;-requisitos t&eacute;cnicos, de infraestrutura e log&iacute;stica a serem apresentados &agrave; Fifa. &Agrave; isen&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, somam-se outras obriga&ccedil;&otilde;es, como a necessidade da realiza&ccedil;&atilde;o de reformas em est&aacute;dios, melhoria da mobilidade urbana e aumento de oferta por parte do setor hoteleiro.

Durante a discuss&atilde;o da Lei 12.350/10, o Minist&eacute;rio da Fazenda, preocupado com as receitas que o pa&iacute;s pode perder, n&atilde;o queria ceder a todos os pedidos. Por isso, a pasta quis saber o que aconteceu nas copas anteriores. A Receita Federal chegou a fazer um estudo do que ocorreu na Alemanha. T&eacute;cnicos do &oacute;rg&atilde;o viajaram &agrave; Europa para saber como os alem&atilde;es fizeram. Por&eacute;m, acabou vencendo a tese de que o Brasil deveria ceder &agrave;s exig&ecirc;ncias da entidade e n&atilde;o correr o risco de deixar de ser a sede da Copa.