---
layout: post
title: "Chegada do Shopping Rio Mar já mobiliza o Shopping Center Recife"
date: 2011-01-11
tags: chegada,Recife,shopping,Shopping Center
author: None
---

O novo superintendente do Shopping Center Recife, Alexandre Luercio (primeiro &agrave; direita, na foto), disse ao Blog de Jamildo, nesta manh&atilde;, em um encontro informal no Delta Caf&eacute;, que o centro de compras est&aacute; se preparando para fazer todo o dever de casa, com reformas e amplia&ccedil;&otilde;es, antes da chegada de uma concorr&ecirc;ncia mais forte, com a implanta&ccedil;&atilde;o do shopping Rio Mar, no bairro do Pina.
&ldquo;Temos que nos preparar para o novo cen&aacute;rio de concorr&ecirc;ncia&rdquo; diz o executivo, que j&aacute; trabalhou na Ambev e uma s&eacute;rie de centros de compras nacionais. Na Bahia, por exemplo, Lu&eacute;rcio trabalhou na dire&ccedil;&atilde;o do Shopping Iguatemi, que reinava absoluto at&eacute; 2007, quando foi constru&iacute;do na cidade o Salvador Shopping, a menos de um quil&ocirc;metro.
Sobre os projetos para 2011, Luercio antecipa que ser&aacute; um ano de muitas novidades para o consumidor recifense.
O centro comercial prepara a amplia&ccedil;&atilde;o do estacionamento, com a constru&ccedil;&atilde;o de um novo edif&iacute;cio garagem. O projeto est&aacute; sendo destalhado e deve ficar pronto no ano que vem. O shopping tem aumento de vendas acelerado, mas o fluxo de ve&iacute;culos est&aacute; estagnado, por falta de vagas.
O shopping prepara ainda a implanta&ccedil;&atilde;o de uma quinta etapa em sua expans&atilde;o, com mais 60 opera&ccedil;&otilde;es. Hoje, s&atilde;o mais de 400 opera&ccedil;&otilde;es &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do consumidor.
&quot;Vamos dar continuidade ao processo de moderniza&ccedil;&atilde;o do Shopping Recife. Importantes obras est&atilde;o por vir, incluindo revitaliza&ccedil;&otilde;es e melhorias. O objetivo &eacute; agradar ainda mais os nossos clientes&quot;.
De acordo com o balan&ccedil;o do centro de compras, o ano de 2010 foi especial para o Shopping Recife. N&atilde;o s&oacute; pelas tr&ecirc;s d&eacute;cadas de exist&ecirc;ncia, completadas nesse ano, mas pelos resultados positivos registrados durante o per&iacute;odo.
Nos &uacute;ltimos doze meses, o centro de compras recebeu 23,5 milh&otilde;es de clientes, o que representa um aumento de quase 4% no fluxo, em rela&ccedil;&atilde;o a 2009.
J&aacute; as vendas atingiram crescimento recorde de 18% frente ao ano anterior. O m&ecirc;s de outubro, por exemplo, obteve melhor desempenho, chegando ao incremento de 22% nas vendas, em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo de 2009.

Reformas e melhorias, a&ccedil;&otilde;es de marketing e campanhas institucionais, al&eacute;m de novas opera&ccedil;&otilde;es e marcas exclusivas est&atilde;o entre os principais investimentos feitos pelo Shopping em 2010.
Em 2010, o mix do mall recebeu 21 lojas de segmentos variados, como vestu&aacute;rio, cal&ccedil;ados e acess&oacute;rios, tecnologia e alimenta&ccedil;&atilde;o. Entre elas, a primeira franquia da Nokia nas Am&eacute;ricas, a Samsung Experience, HP Store, Ocimar Versolato Cosmetics, Mandi &amp; Co, Capodarte, Tommy Hilfiger/Aleatory, Harry's, Baby Beef Express, Salad Creations e outras.
Outras 11 lojas foram reformadas com o objetivo de valorizar o ambiente e oferecer uma melhor experi&ecirc;ncia de compra aos consumidores.
Tamb&eacute;m foram feitas obras de infraestrutura, que visam aumentar a seguran&ccedil;a e o conforto dos clientes. Moderniza&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de Circuito Fechado de Televis&atilde;o (CFTV) e da rede de combate a inc&ecirc;ndio e implanta&ccedil;&atilde;o de mais uma sa&iacute;da no estacionamento est&atilde;o entre as principais iniciativas.
Na &aacute;rea de marketing, v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es foram realizadas para marcar os 30 anos do empreendimento. Durante as principais datas do varejo, as campanhas do Shopping utilizaram o conceito &quot;Shopping Recife. H&aacute; 30 anos presente na sua vida&quot;, fazendo uma clara refer&ecirc;ncia &agrave; presen&ccedil;a do centro de compras na vida dos recifenses. Em outubro, m&ecirc;s do anivers&aacute;rio, o Shopping lan&ccedil;ou uma campanha inovadora, com foco nos clientes, que foram incentivados a enviar fotografias tiradas no centro de compras desde a sua inaugura&ccedil;&atilde;o. O material recolhido, atrav&eacute;s do hotsite comemorativo, lan&ccedil;ado especialmente para a data, comp&ocirc;s um filme emocionante e encantador de um minuto.
&quot;O ano foi muito positivo para o Shopping Recife. Al&eacute;m dos excelentes resultados de vendas e fluxo, comprovamos que estamos, de fato, h&aacute; 30 anos presente na vida dos nossos clientes. Isso se deve, em grande parte, ao fato de sempre buscarmos aliar tradi&ccedil;&atilde;o e modernidade&quot;, afirma o superintendente do centro de compras, Alexandre Luercio.
&nbsp; 