---
layout: post
title: "Enchentes desafiam governo, diz Terezinha Nunes"
date: 2011-05-06
tags: governo,kassio nunes
author: None
---

Por Terezinha Nunes
O Estado de Pernambuco arrecadou R$ 8,3 bilh&otilde;es, atrav&eacute;s do ICMS, em 2010, um crescimento percentual recorde na arrecada&ccedil;&atilde;o deste tipo de imposto em nosso pa&iacute;s. Para se ter uma id&eacute;ia da express&atilde;o desse n&uacute;mero, em 2006 a arrecada&ccedil;&atilde;o do estado foi de R$ 4,5 bilh&otilde;es. Embora o aumento do ICMS viesse ocorrendo desde o ano 2000, quando o Porto de Suape passou a operar de forma mais substancial, &eacute; interessante ressaltar que, nos &uacute;ltimos quatro anos, a receita do estado com este imposto quase que dobrou. Isso numa &eacute;poca em que a infla&ccedil;&atilde;o estava sob controle.
O aumento da receita do ICMS, somada &agrave;s demais fontes de arrecada&ccedil;&atilde;o e &agrave;s transfer&ecirc;ncias do Governo Federal, explica o surto de desenvolvimento que o estado vem experimentando em seu porto e nos arredores.
Agora cabe perguntar: como est&atilde;o sendo distribu&iacute;dos estes recursos oriundos do sacrif&iacute;cio dos pernambucanos que, durante tr&ecirc;s d&eacute;cadas, aplicaram o que tinham e o que n&atilde;o tinham para que Suape virasse realidade&#63;
N&atilde;o se pode deixar de reconhecer que o Governo tem aumentado os investimentos em sa&uacute;de, seguran&ccedil;a e educa&ccedil;&atilde;o mas o que a popula&ccedil;&atilde;o vem enfrentando nos &uacute;ltimos dias em termos de calamidade p&uacute;blica, demonstra que, do ponto de vista territorial, o atual desenvolvimento de Pernambuco tem gerado injusti&ccedil;a.
Se n&atilde;o faltam recursos para aumentar a pujan&ccedil;a de Suape, falta quase tudo em termos de obras nas estradas interioranas &ndash; em quase completo abandono &ndash; (a exce&ccedil;&atilde;o &eacute; a Br-104), e na constru&ccedil;&atilde;o de barragens que minorem o sofrimento da popula&ccedil;&atilde;o das Matas Norte e Sul, v&iacute;timas de duas devastadores enchentes em menos de um ano.
O que se constatou esta semana, e foi exposto pela imprensa, &eacute; que, al&eacute;m de n&atilde;o ter-se iniciado nenhuma obra importante para por fim &agrave;s enchentes dos rios que cortam as duas Matas, a popula&ccedil;&atilde;o atingida n&atilde;o recebeu as casas prometidas e, por conta disso, voltou a ocupar as margens dos rios que j&aacute; haviam sido condenadas, por falta de condi&ccedil;&otilde;es de habita&ccedil;&atilde;o, na &uacute;ltima enchente.
&Eacute; certo que se faz necess&aacute;ria a constru&ccedil;&atilde;o de cinco barragens com investimento de R$ 600 milh&otilde;es, conforme relat&oacute;rio entregue pela bancada federal ao Pal&aacute;cio do Planalto ap&oacute;s as enchentes, mas se cresceu tanto a receita do estado no per&iacute;odo citado, n&atilde;o seria o caso de se tirar do pr&oacute;prio caixa os recursos necess&aacute;rios para, pelo menos, iniciar estas obras&#63;
A verdade &eacute; que n&atilde;o parece de bom tom, apesar do crescimento da economia a partir de Suape, concentrar de forma exponencial os recursos naquela &aacute;rea e deixar o restante do estado a ver navios. Pernambuco n&atilde;o pode mais ficar de pires na m&atilde;o, como outros estados nordestinos que n&atilde;o contam com um porto como o de Suape. Agora temos os nossos pr&oacute;prios recursos e podemos distribu&iacute;-los de forma mais equ&acirc;nime para que o desenvolvimento chegue para todos e n&atilde;o apenas para alguns.
CURTAS
Decl&iacute;nio
Apesar da posse da deputada Isabel Cristina, suplente da coliga&ccedil;&atilde;o governista, a Assembl&eacute;ia conta no momento com apenas tr&ecirc;s mulheres como deputadas de um total de 49 parlamentares. Na legisla&ccedil;&atilde;o passada a Alepe tinha seis deputadas. J&aacute; a C&acirc;mara Municipal do Recife, que s&oacute; contava com uma vereadora na &uacute;ltima legislatura, agora tem quatro.
Risco
O governador Eduardo Campos est&aacute; fazendo um investimento de risco em S&atilde;o Paulo atrav&eacute;s do PSD do prefeito Gilberto Kassab. Por causa do namoro com Kassab, o PSB j&aacute; perdeu lideran&ccedil;as de peso no estado como Gabriel Chalita (deputado federal que teve 500 mil votos), o empres&aacute;rio Paulo Skaf e talvez venha a perder a deputada Lu&iacute;za Erundina. Quanto a Kassab, est&aacute; formando um partido t&atilde;o plural que pode dar em muita coisa ou em coisa nenhuma.
Oposi&ccedil;&atilde;o on line
Apesar da oposi&ccedil;&atilde;o estar menor no Brasil e em Pernambuco, as redes sociais t&ecirc;m levado a popula&ccedil;&atilde;o a se manifestar espontaneamente. &Eacute; s&oacute; acompanhar movimentos como o ACORDA RECIFE no Facebook e Twitter que t&ecirc;m dado o que falar.&nbsp;
&nbsp; 