---
layout: post
title: "Banalizando o malfeito"
date: 2011-05-20
tags: 
author: None
---

Por Terezinha Nunes
H&aacute; 10 anos no poder, aplicando um m&eacute;todo de aliciamento que reduziu a oposi&ccedil;&atilde;o a menos de uma centena de deputados federais &ndash; insuficiente at&eacute; para aprovar requerimentos &ndash; o PT tem feito de tudo para se manter no &aacute;pice.
De acordo com os stalinistas russos, que baniam das fotografias oficiais seus desafetos, o partido vem tentando vender a id&eacute;ia de que &eacute; certo o que est&aacute; errado, com o objetivo de apagar seus pr&oacute;prios erros.
Com a ajuda do ex-presidente Lula, reabilitou mensaleiros e aloprados e protagonizou, recentemente, um epis&oacute;dio vergonhoso para o pa&iacute;s: a festa que celebrou a volta &agrave; legenda de Del&uacute;bio Soares, uma esp&eacute;cie de caixa-preta partid&aacute;ria que os pr&oacute;prios petistas, mais cuidadosos, cuidaram de aposentar.
De dez dias para c&aacute;, por&eacute;m, a certeza da impunidade parece ter subido &agrave; cabe&ccedil;a do partido ou de seus dirigentes mais afoitos. De uma s&oacute; vez se tomou conhecimento de que o poderoso ministro Antonio Palocci, bra&ccedil;o-direito da presidente Dilma, conseguiu, em quatro anos, multiplicar por 20 seu patrim&ocirc;nio e que o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o adquiriu e est&aacute; distribuindo com 4.232 escolas o livro &ldquo;Por uma Vida Melhor&rdquo; de um autora desconhecida chamada Helo&iacute;sa Ramos, que, simplesmente, ensina a falar e escrever errado o nosso idioma,o portugu&ecirc;s.
O que uma coisa tem a ver com a outra&#63; Aparentemente nada. Mas s&oacute; aparentemente. Os dois casos demonstram, como bem definiu a jornalista Dora Kramer, de O Globo, &ldquo;a celebra&ccedil;&atilde;o da ignor&acirc;ncia (no caso do livro) e a banaliza&ccedil;&atilde;o do malfeito (no caso Palocci)&rdquo;, na sua opini&atilde;o, &ldquo;duas marcas registradas do PT&rdquo;.
O caso Palocci, como fora antes o de Jos&eacute; Dirceu, que tamb&eacute;m ficou rico fazendo &ldquo;consultorias&rdquo;, o partido est&aacute; buscando abafar , afirmando que Palocci (que &eacute; medico) tornou-se um grande entendedor de economia na &eacute;poca em que foi ministro da fazenda e por isso estaria ganhando muito dinheiro de empresas privadas &agrave;s quais presta servi&ccedil;o (n&atilde;o citou as empresas e se recusa a dar qualquer informa&ccedil;&atilde;o a respeito).
Mas, no caso de Palocci, cedo ou tarde se pode ficar sabendo se os recursos que ganhou foram l&iacute;citos ou il&iacute;citos e ele pode vir a responder por isso.
No caso do livro de portugu&ecirc;s, por&eacute;m, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; pior e &eacute; at&eacute; mais grave, j&aacute; que lida com o futuro de milh&otilde;es de crian&ccedil;as que precisam saber ler e escrever corretamente para ter sucesso na vida. Os entendidos do MEC tentaram justificar, para explicar o inexplic&aacute;vel, que a l&iacute;ngua certa &eacute; a falada, mesmo que errada, e que exigir que as crian&ccedil;as falem certo &eacute; preconceito com quem fala errado.
Mas pode ser exatamente a&iacute; onde se esconde a &ldquo;celebra&ccedil;&atilde;o da ignor&acirc;ncia&rdquo; de que fala Dora Kramer. Parece que porque Lula, a maior lideran&ccedil;a partid&aacute;ria, n&atilde;o estudou e fala errado, os petistas agora querem que o Brasil inteiro fale errado para esconder os defeitos do ex-presidente.
Falar errado, evidentemente, n&atilde;o &eacute; um defeito para quem nunca teve chance de estudar mas &eacute; um defeito para quem, como Lula, n&atilde;o quis continuar os estudos, mesmo tendo condi&ccedil;&otilde;es para isso. Inclusive, se quisesse, pagando escola particular.
Ao contr&aacute;rio, o ex-presidente sempre tentou passar para os jovens a vis&atilde;o de que n&atilde;o era necess&aacute;rio saber para vencer na vida.
Mas, como o excesso de esperteza acaba penalizando o esperto, o PT pode estar, com a arrog&acirc;ncia caracter&iacute;stica de quem acha que pode tudo, cavando sua pr&oacute;pria sepultura.
Qualquer m&atilde;e de fam&iacute;lia, mesmo que nunca tenha ido &agrave; escola, sabe o que &eacute; certo e luta com unhas e dentes para ver o filho estudar e se dar bem na vida. N&atilde;o vai nunca embarcar nessa de que o certo &eacute; falar errado.
CURTAS
Alerta
O economista e professor universit&aacute;rio Carlos Alberto Fernandes, em artigo recente, chamou a aten&ccedil;&atilde;o do Governo do Estado para a possibilidade de estar ocorrendo aqui em Pernambuco, o mesmo fen&ocirc;meno que hoje acomete o PT a n&iacute;vel nacional e relatado no coment&aacute;rio acima: o excesso de poder. Segundo ele, h&aacute; no Pal&aacute;cio uma &ldquo; obsess&atilde;o pela unanimidade&rdquo; e conclui que &ldquo;num regime de democracia plena, nenhum governante pode desprezar a contribui&ccedil;&atilde;o dial&eacute;tica que a oposi&ccedil;&atilde;o presta aos governos. A a&ccedil;&atilde;o de alerta amarelo &eacute; como alguns chamam de mal necess&aacute;rio&rdquo;-diz..
Imprensa 10
Com uma oposi&ccedil;&atilde;o cada vez menor, se n&atilde;o fosse a a&ccedil;&atilde;o vigilante da imprensa brasileira j&aacute; estar&iacute;amos em uma ditadura que se intitularia de esquerda, j&aacute; que o comando se encontra com o PT. Mas como qualquer ditadura &eacute; perniciosa e limitadora das liberdades, seja de esquerda ou de direita, a imprensa est&aacute; livrando o pa&iacute;s de um retrocesso igual ao que se estabeleceu em 1964, de triste mem&oacute;ria.
Copa p&uacute;blica
Em 15 de junho de 2007 ao anunciarem a vinda da Copa de 2014 para o Brasil, o ent&atilde;o presidente Lula e o presidente da CBF Ricardo Teixeira declararam que a copa seria um investimento privado. Nada seria utilizado de dinheiro p&uacute;blico. Agora se sabe que era engodo: todos os estados sedes est&atilde;o tendo que investir nos est&aacute;dios pois as empresas n&atilde;o querem pagar o pre&ccedil;o sozinhas. Pernambuco investir&aacute; R$ 400 milh&otilde;es, S&atilde;o Paulo R$ 350 milh&otilde;es e Rio de Janeiro R$ 650 milh&otilde;es. 