---
layout: post
title: "Tímida, Manifestação de Salvação do Recife Antigo reúne cerca de 60 pessoas"
date: 2011-07-31
tags: manifestação,quatro pessoas,recife antigo
author: None
---

Por Andrea Almeida, no NE10
Com a frase do multiartista Chico Science &quot;H&aacute; um l&iacute;der dentro de  voc&ecirc;, governe-o, fa&ccedil;a-o falar&quot; gritada por um dos organizadores do  evento em um alto falante, a primeira edi&ccedil;&atilde;o da Manifesta&ccedil;&atilde;o pela  Salva&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo iniciou-se timidamente na Pra&ccedil;a do Arsenal.  Nas redes sociais, onde teve uma grande repercuss&atilde;o, 13.046 pessoas  confirmaram presen&ccedil;a no evento atrav&eacute;s do Facebook.  Mas, &agrave;s 16h30, quando a passeata tomou destino, se muito 60 pessoas  participavam. Segundo a Pol&iacute;cia Militar, o evento totalizou 200  manifestantes. O objetivo do grupo &eacute; alertar a popula&ccedil;&atilde;o para o descaso  em que se encontra um dos pontos tur&iacute;sticos mais belos do Recife, por&eacute;m  completamente abandonado pelo poder p&uacute;blico.

A Rua do Bom Jesus &eacute;  um exemplo &aacute;rduo do fato. H&aacute; alguns anos era poss&iacute;vel reunir amigos e  familiares em um bom restaurante da via, que era o que n&atilde;o faltava. Hoje  o local s&oacute; tem fun&ccedil;&atilde;o empresarial durante o dia; &agrave; noite, falta at&eacute;  ilumina&ccedil;&atilde;o. De acordo com J&eacute;ssika Portela, 17 anos, uma das produtoras  do manifesto, a ideia surgiu h&aacute; um ano, quando ela e mais algumas amigas  foram assaltadas na Rua Tomazina. &quot;Eram 3h. Levaram celulares,  dinheiro, documentos, e, quando eu fui procurar uma viatura da pol&iacute;cia,  n&atilde;o encontrei nenhuma para registrar a ocorr&ecirc;ncia&quot;.

Depois do  incidente, J&eacute;ssika deixou uma mensagem contando o que aconteceu na  comunidade &quot;Recife Antigo&quot; do Orkut. &quot;Eu fiquei indignada e percebi que  outras pessoas tamb&eacute;m j&aacute; tinham passado pela mesma situa&ccedil;&atilde;o. A partir  da&iacute;, a ideia de reunir todo mundo em prol de melhorias para o bairro  come&ccedil;ou a ser mais consistente&quot;, explicou. O grupo pede mais seguran&ccedil;a  p&uacute;blica, incentivo &agrave; cultura, pol&iacute;ticas sociais voltadas para os meninos  abandonados na rua, maior combate ao tr&aacute;fico de drogas, entre outros  pontos. 

&nbsp; 
Organiza&ccedil;&atilde;o promete que esta &eacute; apenas a primeira edi&ccedil;&atilde;o do evento
A concentra&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou &agrave;s 15h e, uma hora e meia depois, seguiu pela  Rua do Observat&oacute;rio, Rua do Apolo, Avenida Marqu&ecirc;s de Olinda, Rua Madre  de Deus, Travessa do Amorim e Mariz de Barros, em seguida voltando pela  Marqu&ecirc;s de Olinda com destino ao Marco Zero, onde os organizadores  planejavam ler para o p&uacute;blico algumas propostas de revitaliza&ccedil;&atilde;o do  Recife Antigo. O organizador da campanha, Alu&iacute;zio Lubambo, 21, adiantou  que nesta semana eles v&atilde;o levar um dossi&ecirc; - com fotos, v&iacute;deos e  reclama&ccedil;&otilde;es dos comerciantes do bairro - para entregar ao prefeito do  Recife, mas vai divulgar posteriormente os detalhes. 

Pol&iacute;ticos  da oposi&ccedil;&atilde;o aproveitaram a ocasi&atilde;o para soltar farpas contra a atual  gest&atilde;o da Prefeitura. &quot;Recife est&aacute; abandonado como um todo, as pol&iacute;ticas  est&atilde;o perdidas e temos que valorizar o bairro&quot;, expressou o advogado do  partido dos Democratas e representante do deputado Mendon&ccedil;a Filho, que  n&atilde;o p&ocirc;de ir &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o. A ex-deputada estadual Terezinha Nunes e o  deputado estadual Daniel Coelho, do Partido Verde, tamb&eacute;m fizeram  quest&atilde;o de comparecer.

RUA DA MOEDA - Tamb&eacute;m  presente na manifesta&ccedil;&atilde;o o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Bares e  Restaurantes da Rua da Moeda, Petr&ocirc;nio Valen&ccedil;a, que diz estar de acordo  com o evento. &quot;Estamos com uma programa&ccedil;&atilde;o cultural maravilhosa para a  Moeda. vamos apresent&aacute;-la ao prefeito Jo&atilde;o da Costa para ver se ele  aprova&quot;.
O projeto se chama &quot;Uma Moeda na Rua da Moeda Todas as Noites&quot; e a  ideia &eacute; levar para um palco montado na via&nbsp; v&aacute;rios artistas, grupos de  maracatu, blocos l&iacute;ricos, entre outros, de segunda a sexta-feira.  &quot;Estamos buscando apoio da Prefeitura do Recife, do Governo do Estado de  Pernambuco e de empres&aacute;rios, mas n&atilde;o vamos esperar uma resposta para  come&ccedil;ar. No segundo s&aacute;bado de agosto, j&aacute; vamos ter o Bloco dos  Compositores e Foli&otilde;es como primeira atra&ccedil;&atilde;o abrindo o projeto, das 19h  &agrave;s 21h&quot;. 

Ele tamb&eacute;m ressaltou que a cultura pernambucana est&aacute;  esquecida. &quot;Quando passa o Carnaval, o S&atilde;o Jo&atilde;o e os outros festejos do  ano, o Recife Antigo fica completamente abandonado, tomado pelos meninos  do crack e do tr&aacute;fico&quot;, diz, afirmando que a proposta &eacute; mudar esse  cen&aacute;rio e atrair turistas e fam&iacute;lias para o local. J&aacute; Reginaldo Torres,  dono de um bar na Rua da Moeda h&aacute; 37 anos, diz que a prefeitura sempre  promete, mas que nunca cumpre. &quot;Vamos ver se desta vez eles fazem alguma  coisa, pois a parte hist&oacute;rica do Recife n&atilde;o pode ficar para tr&aacute;s&quot;.
&nbsp;