---
layout: post
title: "Boa notícia. Pernambuco ganha nova escola de formação técnica"
date: 2011-01-11
tags: boa notícia,Desinformação,escola,Ganhadores,Nota Técnica,pernambuco
author: None
---
Atenta &agrave;s mudan&ccedil;as do mercado de trabalho que v&ecirc;m se consolidando no Estado, uma nova escola t&eacute;cnica se instala em Pernambuco. &Eacute; o Centro de Ensino Grau T&eacute;cnico que come&ccedil;a a operar a partir desta quarta-feira, dia 12 de janeiro, j&aacute; com inscri&ccedil;&otilde;es abertas para os cursos de seguran&ccedil;a do trabalho, log&iacute;stica, administra&ccedil;&atilde;o e enfermagem.
&quot;Antes de definirmos a nossa grade de cursos, fizemos um amplo estudo do mercado para verificar quais s&atilde;o as &aacute;reas mais demandadas. A oferta de m&atilde;o de obra com forma&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel t&eacute;cnico &eacute; de grande import&acirc;ncia para o nosso desenvolvimento econ&ocirc;mico, assim como a forma&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior&quot;, explica a empres&aacute;ria Cristiana da Fonte, uma das s&oacute;cias do novo empreendimento.
O Centro de Ensino Grau T&eacute;cnico ocupa um pr&eacute;dio de 2 mil metros quadrados na avenida Conde da Boa Vista climatizado e constru&iacute;do especialmente para abrigar salas de aula totalmente equipadas, laborat&oacute;rios completos para aulas pr&aacute;ticas e biblioteca com acesso &agrave; internet. Foram investidos na escola R$ 1,5 milh&atilde;o. Os cursos t&ecirc;m dura&ccedil;&atilde;o a partir de 16 meses. &quot;Tamb&eacute;m investimos em um corpo de professores com alto n&iacute;vel de qualifica&ccedil;&atilde;o. Para o curso de seguran&ccedil;a do trabalho, por exemplo, contratamos engenheiros, em sua maioria, com algum tipo de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o&quot;, ressalta Cristiana - que tem como s&oacute;cios Ruy Maur&iacute;cio e Carolina da Fonte.
Inicialmente, est&atilde;o abertas as matr&iacute;culas para os cursos de seguran&ccedil;a do trabalho, administra&ccedil;&atilde;o, log&iacute;stica e enfermagem com parcelas a partir de R$ 198 por m&ecirc;s. Para as outras &aacute;reas, as inscri&ccedil;&otilde;es devem come&ccedil;ar at&eacute; o final do primeiro semestre. Outros cursos tamb&eacute;m j&aacute; est&atilde;o sendo planejados pelos empreendedores.
Para atender ao p&uacute;blico interessado - e que muitas vezes precisa trabalhar durante o dia -, o Centro de Ensino Grau T&eacute;cnico oferecer&aacute; aulas nos turnos da manh&atilde; e noite. Todos os cursos tamb&eacute;m contar&atilde;o com aulas de inform&aacute;tica b&aacute;sica e avan&ccedil;ada e palestras de forma&ccedil;&atilde;o profissional voltadas para a empregabilidade dos alunos.
ALTERNATIVA - Para o empres&aacute;rio Ruy Maur&iacute;cio, um dos s&oacute;cios do Centro de Ensino, as escolas t&eacute;cnicas privadas tendem a se tornar uma &oacute;tima alternativa para quem busca uma forma&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel t&eacute;cnico e n&atilde;o consegue ser aprovado nas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas que t&ecirc;m um ato n&iacute;vel de concorr&ecirc;ncia.
&quot;Da mesma forma que houve uma explos&atilde;o das faculdades privadas, o mercado de educa&ccedil;&atilde;o profissional come&ccedil;a a perceber a necessidade de focar na &aacute;rea t&eacute;cnica&quot;, conclui Maur&iacute;cio. O Centro de Ensino Grau T&eacute;cnico tamb&eacute;m j&aacute; iniciou o desenvolvimento de parcerias para o encaminhamento dos alunos para est&aacute;gios e empregos. 
&nbsp; 