---
layout: post
title: "STF investiga deputado por dois assassinatos"
date: 2011-05-04
tags: caixa dois,deputado,investigação
author: None
---

Eduardo Milit&atilde;o e Edson Sardinha, do site Congresso em Foco

De volta &agrave; C&acirc;mara 20 anos ap&oacute;s ter conclu&iacute;do seu &uacute;ltimo mandato na Casa, o deputado J&uacute;lio Campos (DEM-MT) virou destaque nacional ao se referir ao ministro Joaquim Barbosa, do Supremo Tribunal Federal (STF), como &ldquo;aquele moreno escuro&rdquo;. Tr&ecirc;s semanas ap&oacute;s aquela declara&ccedil;&atilde;o, J&uacute;lio Campos passou &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de &uacute;nico congressista brasileiro a responder atualmente pelo crime de homic&iacute;dio qualificado na mais alta corte do pa&iacute;s.
&nbsp;
Tramita desde o &uacute;ltimo dia 15 no Supremo Tribunal Federal um inqu&eacute;rito (Inq 3162) que apura o envolvimento do deputado em dois assassinatos ocorridos em 2004. Segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, o empres&aacute;rio Ant&ocirc;nio Ribeiro Filho e o ge&oacute;logo h&uacute;ngaro Nicolau Ladislau Ervin Haraly foram assassinados em S&atilde;o Paulo por causa de uma disputa por terras em Mato Grosso. O caso &eacute; relatado pelo ministro Marco Aur&eacute;lio Mello.
&nbsp;
J&uacute;lio Campos nega qualquer envolvimento com os crimes. &ldquo;Ningu&eacute;m que me conhece acredita nessa poss&iacute;vel hip&oacute;tese. Jamais cometeria um tro&ccedil;o desses&rdquo;, recha&ccedil;a o ex-governador, ex-senador e ex-conselheiro do Tribunal de Contas de Mato Grosso, de volta &agrave; C&acirc;mara com 72.560 votos.
De acordo com a investiga&ccedil;&atilde;o, J&uacute;lio Campos &eacute; suspeito de ser o mandante dos crimes para se apropriar de terras com pedras preciosas. O processo se arrasta h&aacute; mais de seis anos na Justi&ccedil;a. Subiu agora para o Supremo porque, como parlamentar, J&uacute;lio Campos s&oacute; pode ser julgado pela Suprema Corte.
&nbsp;
A Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo condenou seis pessoas pela execu&ccedil;&atilde;o do crime, acusadas de duplo homic&iacute;dio e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. &ldquo;Eles recorreram da decis&atilde;o do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo. O STJ liberou esses poss&iacute;veis assassinos. Desde 2006, eles j&aacute; est&atilde;o em liberdade&rdquo;, informa J&uacute;lio Campos ao Congresso em Foco. A Justi&ccedil;a n&atilde;o concluiu, por&eacute;m, a an&aacute;lise sobre a eventual participa&ccedil;&atilde;o do deputado &ndash; considerado &ldquo;investigado&rdquo; pelo Supremo e &ldquo;indiciado&rdquo; pelo STJ &ndash; como mandante dos crimes.
&nbsp;
Nos corredores do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, o que se comenta &eacute; que o caso deve ter um desfecho r&aacute;pido: ou o procurador-geral recomendar&aacute; logo o arquivamento ou oferecer&aacute; a den&uacute;ncia. N&atilde;o dever&aacute; haver novos pedidos de dilig&ecirc;ncias. Os quatro volumes e vinte apensos de papel est&atilde;o nas m&atilde;os do procurador geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel. Caso a den&uacute;ncia seja oferecida, os ministros ter&atilde;o de decidir se o deputado ser&aacute; definitivamente inocentado ou r&eacute;u de uma a&ccedil;&atilde;o penal, processo que pode resultar na condena&ccedil;&atilde;o.

Assassinatos no Guaruj&aacute;
&nbsp;
Em 2004, o empres&aacute;rio Ant&ocirc;nio Ribeiro e o ge&oacute;logo Nicolau Haraly foram assassinados no Guaruj&aacute;, no litoral de S&atilde;o Paulo. De acordo com os autos do inqu&eacute;rito, o crime aconteceu para ocultar a transfer&ecirc;ncia da propriedade do empres&aacute;rio para dois &ldquo;laranjas&rdquo; de J&uacute;lio Campos, a secret&aacute;ria Nauri&aacute; Alves de Oliveira e o advogado Delci Baleeiro Souza. Funcion&aacute;rios ainda hoje do ex-governador, eles s&atilde;o apontados por J&uacute;lio como pessoas de sua inteira confian&ccedil;a. De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es &agrave; &eacute;poca, o solo das terras seria rico em diamantes e outras pedras preciosas.
&nbsp;
O advogado Paulo Fabrini, que defende o deputado, Nauri&aacute; e Baleeiro, diz que os dois n&atilde;o eram &ldquo;laranjas&rdquo; do parlamentar. Mas confirma que os funcion&aacute;rios emprestaram seus nomes para a Agropecu&aacute;ria Cedrobom, dona de 87 mil hectares no norte do Mato Grosso, ser transferida do nome de Ant&ocirc;nio Ribeiro, uma das v&iacute;timas, para o do deputado. &ldquo;A empresa era enquadrada como de pequeno porte, uma EPP. Foi por uma quest&atilde;o cont&aacute;bil e fiscal&rdquo;, diz. De acordo com Fabrini, &ldquo;provavelmente&rdquo;, a empresa j&aacute; esteja hoje no nome de J&uacute;lio Campos.
&nbsp;
Depois da transfer&ecirc;ncia, a fam&iacute;lia de Ribeiro passou a reclamar de uma fraude na documenta&ccedil;&atilde;o. Isso teria acontecido antes do assassinato. Para a Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica, J&uacute;lio Campos &eacute; o autor da fraude na transfer&ecirc;ncia e o mandante do crime. Fabrini nega qualquer falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos por parte de seus tr&ecirc;s clientes. Afirma que as terras foram entregues por Ribeiro porque ele tinha d&iacute;vidas com o deputado. O advogado, por&eacute;m, diz que a Cedrobom, entregue como pagamento pela d&iacute;vida, n&atilde;o tinha mais valor: as terras estavam em poder do estado e da Uni&atilde;o, n&atilde;o havia pedras preciosas e n&atilde;o havia indeniza&ccedil;&atilde;o a receber.
&nbsp;
Fabrini e J&uacute;lio Campos afirmam existir um parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo livrando Nauri&aacute; e Baleeiro de qualquer participa&ccedil;&atilde;o em fraude ou crime. Os dois chegaram a ter pedido de pris&atilde;o preventiva decretada na &eacute;poca dos crimes. &ldquo;Por tabela&rdquo;, diz o advogado, n&atilde;o haveria participa&ccedil;&atilde;o do deputado. A reportagem solicitou c&oacute;pia do parecer ou de uma senten&ccedil;a judicial com esse teor, mas n&atilde;o recebeu retorno at&eacute; o fechamento desta edi&ccedil;&atilde;o. O advogado Paulo Fabrini acrescenta que extratos de liga&ccedil;&otilde;es dos reais executores do crime n&atilde;o mostraram nenhum telefonema entre eles e J&uacute;lio Campos.
&nbsp;
Faz parte da vida
&nbsp;
Em entrevista ao Congresso em Foco, J&uacute;lio Campos afirmou que acusa&ccedil;&otilde;es dessa natureza fazem parte da vida de um pol&iacute;tico. &ldquo;Claro que isso desgasta. Mas faz parte da vida p&uacute;blica&rdquo;, diz. Segundo o deputado, Nauri&aacute; e Baleeiro trabalham com ele h&aacute; mais de 30 anos em uma de suas empresas e jamais se envolveram em qualquer irregularidade. &ldquo;H&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o de total confian&ccedil;a. S&atilde;o pessoas boas, pode olhar a ficha deles, h&aacute; apenas essa cita&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressalta.
&nbsp;
O deputado contou que tinha rela&ccedil;&atilde;o de amizade com Ant&ocirc;nio Ribeiro, que chegou a ser representante de seu escrit&oacute;rio pol&iacute;tico em Bras&iacute;lia quando foi governador de Mato Grosso. &ldquo;Infelizmente, o filho dele fez a den&uacute;ncia dizendo que eu poderia ser suspeito porque tinha sido s&oacute;cio do pai dele. O filho supunha que havia falsifica&ccedil;&atilde;o de assinatura. Mas o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo entendeu que n&atilde;o havia nada&rdquo;, declara o deputado.
&nbsp;
De acordo com J&uacute;lio Campos, uma a&ccedil;&atilde;o c&iacute;vel movida pela fam&iacute;lia de Ribeiro foi arquivada em 2007 no F&oacute;rum de Cuiab&aacute;. O deputado acredita que o inqu&eacute;rito em andamento no Supremo tamb&eacute;m ter&aacute; o arquivo como destino. &ldquo;Como esse inqu&eacute;rito n&atilde;o foi fechado, ao assumir a cadeira de deputado, meu foro mudou.&rdquo; O caso est&aacute; com o STF e o relator &eacute; o ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, que concedeu um habeas corpus para negar a quebra de sigilo fiscal de J&uacute;lio Campos quando ele ainda era conselheiro de contas do Mato Grosso. Para o deputado, o caso est&aacute; esclarecido. &ldquo;Os assassinos ficaram esclarecidos, foram presos, foram levados ao j&uacute;ri.&rdquo;
&nbsp;
Permuta e d&iacute;vida
&nbsp;
A liga&ccedil;&atilde;o do deputado com a terra remonta ao per&iacute;odo em que ele governou o estado. J&uacute;lio Campos foi governador de Mato Grosso entre 1983 e 1986. De acordo com o advogado Paulo Fabrini, a Agropecu&aacute;ria Madrugada era dona de uma &aacute;rea de 20 mil hectares em Nova Maring&aacute; (MT), a 369 km de Cuiab&aacute;, que havia sido invadida por posseiros de terras. O ent&atilde;o governador desapropriou a &aacute;rea para assentar os sem-terra e entregou &agrave; empresa uma gleba de 87 mil hectares em Colniza (MT), a 1.000 km a noroeste da capital.
&nbsp;
L&aacute;, informa Fabrini, a empresa foi vendida a Ant&ocirc;nio Ribeiro, dono da Cedrobom. Entretanto, antes de morrer, 2/3 das terras viraram um parque estadual e outro ter&ccedil;o, um parque federal. O advogado sustenta que n&atilde;o h&aacute; na propriedade ouro, pedras preciosas ou jazida mineral que pudessem interessar a algu&eacute;m. Diz ainda que o governo do estado e a Uni&atilde;o jamais indenizaram quem quer que seja pelas terras da Cedrobom.
&nbsp;
Mesmo assim, conta Fabrini, J&uacute;lio Campos aceitou as terras como pagamento por d&iacute;vidas que Ribeiro tinha com ele. As terras podem ter alguma serventia, alega o advogado. &ldquo;Ela pode gerar alguma coisa, cr&eacute;dito de carbono&rdquo;, sugere o defensor do deputado.
&nbsp;
Cal&uacute;nia
&nbsp;
No Supremo, J&uacute;lio Campos responde ainda a uma a&ccedil;&atilde;o penal (AP 582) por cal&uacute;nia. Segundo ele, o processo foi movido pelo ex-senador Antero Paes de Barros (PSDB) e o ex-governador Dante de Oliveira (PSDB) no calor do processo eleitoral de 1998. &ldquo;Esse processo j&aacute; est&aacute; prescrito. Tem mais de dez anos. N&atilde;o foi pra frente.&rdquo; O caso &eacute; relatado pelo ministro Ayres Britto.
&nbsp;
J&uacute;lio Campos se envolveu em pol&ecirc;mica com o Supremo Tribunal Federal ao defender um tratamento diferenciado na Justi&ccedil;a para autoridades. Em reuni&atilde;o na bancada do DEM, o deputado disse que os parlamentares n&atilde;o poderiam abrir m&atilde;o do direito &agrave; pris&atilde;o especial. E, curiosamente, citou o caso de um ex-deputado que renunciou ao mandato para escapar de uma condena&ccedil;&atilde;o por tentativa de homic&iacute;dio.
&nbsp;
&ldquo;Todo mundo sabe que essa hist&oacute;ria de foro privilegiado n&atilde;o d&aacute; em nada. O nosso amigo Ronaldo Cunha Lima precisou ter a coragem de renunciar ao cargo para n&atilde;o sair daqui algemado. E depois, meus amigos, voc&ecirc; cai [sic] nas m&atilde;os daquele moreno escuro l&aacute; no Supremo, ai j&aacute; viu&rdquo;, disse J&uacute;lio, em refer&ecirc;ncia ao ministro Joaquim Barbosa e criticando a suposta falta de prote&ccedil;&atilde;o m&uacute;tua entre os deputados. Cunha Lima renunciou ao mandato para n&atilde;o ser julgado no processo em que respondia por tentar assassinar o ex-governador Tarc&iacute;sio Burity. A a&ccedil;&atilde;o era relatada pelo ministro Joaquim Barbosa. Ap&oacute;s a repercuss&atilde;o das declara&ccedil;&otilde;es, J&uacute;lio Campos divulgou nota se desculpando com o ministro e negando t&ecirc;-lo ofendido.  