---
layout: post
title: "TCU: Ana foca nos indecisos"
date: 2011-09-01
tags: 
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio

A torcida pela deputada Ana Arraes (PSB) para o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) &eacute; grande. Os coordenadores da sua campanha acreditam no apoio &quot;quase un&acirc;nime&quot; dos parlamentares pernambucanos da C&acirc;mara Federal, mas ainda h&aacute; indecisos quanto ao voto na disputa que dever&aacute; ocorrer este m&ecirc;s. Luciana Santos (PCdoB) vive a situa&ccedil;&atilde;o mais delicada dentro da bancada do Estado. Dividida entre o correligion&aacute;rio Aldo Rebelo (PCdoB-SP) e a conterr&acirc;nea Ana Arraes, que &eacute; tamb&eacute;m sua companheira na Frente Popular, Luciana ainda aguarda um entendimento do grupo.

&quot;Estamos buscando o entendimento. &Eacute; o nosso desejo para que a base n&atilde;o se pulverize&quot;, declarou. Luciana tamb&eacute;m acredita que essa decis&atilde;o passar&aacute; por mais partidos do grupo, como o PT, outro que havia lan&ccedil;ado candidato ao TCU - S&eacute;rgio Carneiro Barradas Carneiro (PT-BA), mas que ontem tirou o nome da disputa para assumir a relatoria da comiss&atilde;o especial do C&oacute;digo de Processo Civil. Essa candidatura sequer chegou a abalar o apoio do PT pernambucano a Ana Arraes. Sob o argumento de que esta n&atilde;o &eacute; uma elei&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, os tr&ecirc;s petistas do Estado na C&acirc;mara - Fernando Ferro, Jo&atilde;o Paulo e Pedro Eug&ecirc;nio - j&aacute; haviam garantido apoio &agrave; deputada. &quot;O PT nunca fechou acordo para essas quest&otilde;es&quot;, argumentou Jo&atilde;o Paulo. A possibilidade de recuo de mais algum postulante do grupo n&atilde;o est&aacute; descartada. &quot;Aldo n&atilde;o &eacute; candidato de todo jeito. &Eacute; uma candidatura que est&aacute; posta e que ele ainda est&aacute; tentando construir&quot;, comentou Luciana.

A candidatura, j&aacute; descartada, de S&eacute;rgio Barradas, &#147;fiel ao governador Eduardo Campos (PSB)&#148;, como sempre faz quest&atilde;o de destacar Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR) tem sido um aliado de primeira hora da candidatura de Ana Arraes. Apesar do seu partido ter dois nomes no p&aacute;reo &#150; Milton Monti (PR-SP) e Jos&eacute; Rocha (PR-BA) &#150;, ele fechou com a pernambucana e garante que tem incentivado o PR a desistir da disputa. O deputado S&iacute;lvio Costa (PTB) &eacute; outro que n&atilde;o votar&aacute; no indicado pelo partido, Jovair Arantes (PTB-GO), para tamb&eacute;m apoiar a pernambucana.

Quem n&atilde;o integra a Frente Popular est&aacute; mais &quot;&agrave; vontade&quot; para apoiar outro nome. O deputado Raul Henry (PMDB) j&aacute; escolheu o seu candidato e n&atilde;o mostra constrangimento ao declarar voto contr&aacute;rio &agrave; conterr&acirc;nea. O peemedebista j&aacute; havia manifestado apoio ao companheiro de partido &Aacute;tila Lins (PMDB-AM) antes mesmo deste ser formalizado como candidato da sigla. &quot;S&oacute; fui procurado por Ana Arraes depois. Expliquei que n&atilde;o &eacute; nada pessoal, mas tenho um compromisso com &Aacute;tila desde o in&iacute;cio, quando assinei uma lista de apoio a ele&quot;, explicou.

O DEM n&atilde;o tem candidato na disputa, mas o deputado Augusto Coutinho j&aacute; decidiu o seu voto. Ele acompanhar&aacute; boa parte da bancada pernambucana no apoio a Ana Arraes. Tamb&eacute;m democrata, Mendon&ccedil;a Filho ainda n&atilde;o definiu a sua op&ccedil;&atilde;o para o TCU. &quot;H&aacute; bons perfis. S&atilde;o v&aacute;rios candidatos com qualifica&ccedil;&atilde;o para cargo&quot;, avaliou.

Como a vota&ccedil;&atilde;o para escolha do novo ministro que substituir&aacute; Ubiratan Aguiar na Corte de Contas &eacute; secreta, os votos tidos como certos podem n&atilde;o se concretizar. &quot;H&aacute; muita gente aqui com duas conversas, que diz uma coisa para um e outra coisa para outro. Talvez a contagem de votos na urna n&atilde;o coincida com a vota&ccedil;&atilde;o esperada pelos candidatos&quot;, especulou um parlamentar pernambucano.