---
layout: post
title: "Fornecimento d'água ainda está comprometido"
date: 2011-05-05
tags: esta
author: None
---
Cerca de 40% da cidade de Caruaru, no Agreste, est&aacute; hoje sem abastecimento de &aacute;gua em virtude da ocorr&ecirc;ncia de cinco estouramentos de grande porte, todos ocasionados pelas chuvas intensas registradas no munic&iacute;pio. A Compesa mobilizou 60 profissionais e equipamentos pesados para executar os reparos em adutoras e tubula&ccedil;&otilde;es o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Segundo a gerente de Unidades de Neg&oacute;cios em Caruaru, Nyadja Menezes, o Sistema do Prata j&aacute; estava funcionando quando ocorreram os estouramentos. &ldquo;As bombas da esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria inundadas foram consertadas e j&aacute; hav&iacute;amos retomado a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua na cidade, mas infelizmente novos problemas surgiram&rdquo;, observou a gerente. A Compesa acredita que todos os reparos ser&atilde;o conclu&iacute;dos num prazo m&aacute;ximo de 72 horas.

Em virtude dos cinco estouramentos identificados pela Compesa em Caruaru, o abastecimento de v&aacute;rios bairros foram suspensos. Est&atilde;o sem &aacute;gua: Distrito Industrial, Santa Rosa, Pinheirop&oacute;lis, Vila do Aeroporto, Nova Caruaru, Luiz Gonzaga, Maria Goretti, Fernando Lyra, Vassoural, Hossana, Sol Poente e a localidade Posto Agamenon, j&aacute; conhecido como bairro em Caruaru.

De acordo com a gerente Nyadja Menezes, a Compesa lamenta os transtornos&nbsp; e pede a compreens&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o de Caruaru, uma vez que todos os problemas foram provocados por chuvas acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica do munic&iacute;pio. &ldquo;Todos os esfor&ccedil;os est&atilde;o sendo feitos. Toda a nossa equipe t&eacute;cnica e operacional est&aacute; mobilizada e empenhada para restabelecer o fornecimento de &aacute;gua em Caruaru em at&eacute; 72 horas&rdquo;, prev&ecirc;&nbsp; Nyadja.

Um dos cinco estouramentos registrados em Caruaru est&aacute; localizado pr&oacute;ximo ao Terminal Rodovi&aacute;rio da cidade, &agrave;s margens da BR-232. O rompimento ocorreu em uma adutora de ferro, de 600 mm. Outra adutora de ferro, de 500 mm, tamb&eacute;m foi atingida. Ela fica &agrave;s margens da BR-232, na entrada do Distrito Industrial. O terceiro ponto de vazamento &eacute; em uma rede de distribui&ccedil;&atilde;o chamada Nova Caruaru, situada &agrave;s margens da Avenida Brasil, no bairro Universit&aacute;rio. Uma tubula&ccedil;&atilde;o que atende o Polo de Confec&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m foi avariada. A for&ccedil;a das &aacute;guas do rio desacoplou alguns tubos que ficam localizados &agrave;s margens da BR-104, pr&oacute;ximo &agrave; Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O quinto e &uacute;ltimo estouramento tamb&eacute;m ocorreu &agrave;s margens da Br-232, pr&oacute;ximo &agrave; Avenida Natal, no bairro de Petr&oacute;polis. 