---
layout: post
title: "Cidade de Itacuruba não quer viver apenas de energia nuclear"
date: 2011-04-01
tags: cidades,energia,Naomi Campbell,nuclear
author: None
---

Por Jamildo Melo, direto da borda do Lago de Itaparica
O munic&iacute;pio de Itacuruba, no sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, ganhou notoriedade recentemente por ter sido apontada, em um estudo da Eletronuclear, como a primeira op&ccedil;&atilde;o para a localiza&ccedil;&atilde;o da central nuclear que o governo Federal planeja implantar na regi&atilde;o Nordeste. Antes, era conhecida apenas pela produ&ccedil;&atilde;o de til&aacute;pias, aproveitando o lago criado com a represa de Itaparica. A obra federal acabou boa parte das terras agricultur&aacute;veis do lugar. Pior do que isso, o desterro dos empreendedores, para cidades vizinhas.&nbsp;
O lago de Itaparica tem capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de mais de 200 mil toneladas de pescados por ano. Em Itacuruba, j&aacute; est&atilde;o operando grandes grupos como Pesca Nova. S&oacute; essa empresa gera cerca de 600 empregos, com o beneficiamento de pescados no local.
Eles j&aacute; fazem 100 toneladas por m&ecirc;s, mas quando o projeto estiver conclu&iacute;do, ser&atilde;o 30 toneladas por dia, com a entrada em opera&ccedil;&atilde;o da unidade de beneficiamento em fase de licenciamento. A Netuno, que acabou ficando do outro lado do S&atilde;o Francisco, na Bahia, tem planos de colocar uma planta na cidade.
Outras empresas, como Til&aacute;pias do Agreste, passam por expans&atilde;o, enquanto Til&aacute;pias de Itacuruba, de Salvador, chega para operar 180 tanques-rede.

Um dos novos empreendedores a apostar ali &eacute; o ex-vice-governador Roberto Fontes. Ele deve investir cerca de R$ 3 a R$ 4 milh&otilde;es na produ&ccedil;&atilde;o de peixes. Os tanques-rede j&aacute; chegaram e est&atilde;o sendo montados.
A infla&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra na atividade j&aacute; &eacute; real. N&atilde;o se encontra pr&aacute;tico em psicultura, cujos sal&aacute;rios podem variar de R$ 650 at&eacute; R$ 1,5 mil. &ldquo;Quando eu assumi, o desemprego era de 70% da popula&ccedil;&atilde;o. Hoje, se procurar um pedreiro aqui, n&atilde;o encontra&rdquo;, diz o prefeito Romero Magalh&atilde;es, do PSB.
Aposta na avicultura
&nbsp;
Com a viabiliza&ccedil;&atilde;o da ferrovia transnordestina, por exemplo, o munic&iacute;pio agora aposta alto na cria&ccedil;&atilde;o de uma base para a avicultura industrial. A estrada de ferro pode trazer o milho e a soja para as aves, uma vez que j&aacute; h&aacute; &aacute;gua em abund&acirc;ncia para alimentar as aves. O munic&iacute;pio est&aacute; situado a 150 quil&ocirc;metros de Salgueiro. Com o bolsa fam&iacute;lia, o consumo de carne de frango cresceu 120%.
O prefeito de Itacuruba, Romero Magalh&atilde;es, revela que o empres&aacute;rio Marcos Galv&atilde;o, dono da empresa Frango Sertanejo, j&aacute; comprou uma &aacute;rea no munic&iacute;pio.
Caso a iniciativa d&ecirc; resultado, ser&aacute; uma boa resposta pr&aacute;tica aos assentamentos da Chesf, que consomem milh&otilde;es de reais todos os anos e s&atilde;o conhecidos por sua inefici&ecirc;ncia. &ldquo;A cadeia da avicultura &eacute; bem consolidada e pode nos dar uma boa assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica. J&aacute; temos a Aquicultura industrial e temos que aproveitar bem as &aacute;reas que n&atilde;o s&atilde;o agricultur&aacute;veis&rdquo;, explica o socialista.

Ajuste nas contas
Na &aacute;rea da gest&atilde;o financeira, como &eacute; empres&aacute;rio, Romero Magalh&atilde;es n&atilde;o teve problemas em realizar um amplo ajuste fiscal, com o afastamento de cerca de 200 funcion&aacute;rios. Os cortes foram feitos de forma progressiva, n&atilde;o se deu de uma vez.
Hoje, s&atilde;o cerca de 480 funcion&aacute;rios, entre efetivos, contratados e comissionados. A gest&atilde;o tem um &iacute;ndice de comprometimento da receita mais baixo da regi&atilde;o. Enquanto o limite prudencial &eacute; de 54% das receitas correntes l&iacute;quidas, por l&aacute; gasta-se apenas 40% com a folha de pessoal. O balan&ccedil;o do ano passado mostra um super&aacute;vit de R$ 1,5 milh&atilde;o em caixa.
Por conta deste colch&atilde;o financeiro e da responsabilidade fiscal, h&aacute; um ano e meio, a gest&atilde;o &eacute; uma das poucas da regi&atilde;o que paga os sal&aacute;rios no pr&oacute;prio m&ecirc;s.
No entanto, o dinheiro oficial tamb&eacute;m ajudou a turbinar a economia local. Funasa, Incra e Caixa repassaram recursos, para a constru&ccedil;&atilde;o de habita&ccedil;&atilde;o popular. Itacuruba orgulha-se de n&atilde;o ter mais favelas. J&aacute; foram constru&iacute;das 600 casas. Neste m&ecirc;s, ser&aacute; dada a ordem de servi&ccedil;o de mais 30 casas. &ldquo;Mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de tijolos j&aacute; foram trazidos para a cidade. E eu nem comecei a brincar com o PAC&rdquo;, brinca o prefeito, referindo-se &agrave;s obras de saneamento previstas em compensa&ccedil;&atilde;o pelas obras da transposi&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas do S&atilde;o Francisco.

Educa&ccedil;&atilde;o
Neste semestre, o prefeito Romero Magalh&atilde;es promete colocar todo o ensino fundamental em tempo integral. &ldquo;N&atilde;o fiz ainda isto por falta de espa&ccedil;o&rdquo;, diz. Outra promessa &eacute; tirar todos os contratados da educa&ccedil;&atilde;o e torn&aacute;-los efetivos. No ano passado, um concurso p&uacute;blico foi realizado, com 178 vagas. Quem cuida da &aacute;rea &eacute; o professor Geraldo Maranh&atilde;o, ex-diretor do S&atilde;o Bento de Olinda.

Energia Nuclear
Embora a maioria das pessoas tenha tomado conhecimento do nome da cidade depois da indica&ccedil;&atilde;o da Eletronuclear, desde o ano passado a prefeitura de Itacuruba trabalha no projeto, meio na surdina. O prefeito Romero Magalh&atilde;es enviou um projeto de lei para a C&acirc;mara Municipal criando uma zona especial para a implanta&ccedil;&atilde;o de projetos e pesquisas em energia renov&aacute;veis. Assim, desde maio do ano passado, a destina&ccedil;&atilde;o do uso do solo &eacute; definida por lei pr&oacute;pria naquelas bandas.
Sobre o projeto Nuclear, a gest&atilde;o prefere n&atilde;o falar nada por enquanto, aguardando a defini&atilde;o do governo Federal. O n&uacute;mero mais novo do jornal oficial da gest&atilde;o dedica duas linhas ao tema, quase caindo da p&aacute;gina.

Fim das filas na porta da prefeitura
Romero conta que desde o come&ccedil;o de sua gest&atilde;o ele sempre se preocupava com a grande fila de pessoas desempregadas na porta da prefeitura. Nas pesquisas, as pessoas citavam o emprego em primeiro lugar entre as maiores preocupa&ccedil;&otilde;es. Hoje, em compara&ccedil;&atilde;o e curiosamente, a primeira reclama&ccedil;&atilde;o do povo do lugar &eacute; cal&ccedil;amento.
Como come&ccedil;ou a vida plantando tomate, na ro&ccedil;a, Romero recorreu &agrave; empresa Palmeiron, do grupo Asa, em 2005. Com um contrato pequeno que depois foi crescendo, a agricultura foi retomada, com o tomate e o milho doce. &ldquo;Tivemos que buscar trabalhadores em floresta, na &eacute;poca da colheita.
At&eacute; 2005, a cidade n&atilde;o tinha nem correspondente banc&aacute;rio. Os funcion&aacute;rios e os aposentados iam receber suas economias em Floresta. Inicialmente, com um correspondente banc&aacute;rio do Bradesco, a folha de sal&aacute;rios come&ccedil;ou a ser paga na cidade, ajudando a roda da economia a girar. Depois, a Caixa tamb&eacute;m montou um post de servi&ccedil;o, evitando que as economias dos aposentados fossem gastar nas cidades vizinhas.
Outro pulo do gato que o prefeito deu foi com a feira da cidade. Tradicionalmente realizada na segunda-feira, desde o tempo dos mascates, a realiza&ccedil;&atilde;o da feira foi mudada por decreto, para os domingos. O &uacute;nico dia em que os mercados n&atilde;o abrem. Com a iniciativa, as sobras da agricultura de sobreviv&ecirc;ncia s&atilde;o levadas para a pra&ccedil;a, girando a roda da economia tamb&eacute;m para os pequenos produtores.
&ldquo;Antes, n&atilde;o se tinha um supermercado. Hoje temos at&eacute; loja de constru&ccedil;&atilde;o e lavajato. De uma frota de 30 carros, j&aacute; temos mais de 200 carros. Muitas fam&iacute;lias que abandonaram a cidade no passado hoje est&atilde;o voltando&rdquo;, observa o prefeito.
Romero Magalh&atilde;es gosta de lembrar que, ao assumir, n&atilde;o encontrou um &uacute;nico computador no pr&eacute;dio da prefeitura, mas que hoje toda a cidade conta com acesso &agrave; internet por meio de um contrato em que uma empresa regional oferece servi&ccedil;o wireless. S&atilde;o comprados tr&ecirc;s megabytes por m&ecirc;s, um deles serve &agrave; rede oficial, enquanto os outros dois d&atilde;o suporte &agrave; internet gr&aacute;tis da popula&ccedil;&atilde;o.
Leia mais
Prefeito de Itacuruba rompe sil&ecirc;ncio de quatro anos e reclama de elefante branco da Chesf
&nbsp; 