---
layout: post
title: "Prefeitura começa primeira de sete obras prometidas para evitar alagamentos"
date: 2011-05-13
tags: obras,Prefeitura,primeira etapa,Setembro
author: None
---
A Prefeitura do Recife iniciou, na manh&atilde; desta sexta-feira (13), a primeira, de sete interven&ccedil;&otilde;es, que ir&atilde;o melhorar a drenagem das chuvas na Cidade. A obra foi acompanhada de perto pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, no cruzamento da Avenida Caxang&aacute; com a BR-101. A a&ccedil;&atilde;o ampliar&aacute; a capacidade de escoamento das &aacute;guas em trechos da &aacute;rea, diminuindo a possibilidade de alagamentos. Para isso, a gest&atilde;o municipal investir&aacute; R$ 1,7 milh&atilde;o na interven&ccedil;&atilde;o cujo prazo de conclus&atilde;o &eacute; de 90 dias.

O trabalho foi iniciado embaixo do viaduto da BR-101, cruzamento com a Caxang&aacute;. No local, m&aacute;quinas come&ccedil;aram a preparar o terreno para a instala&ccedil;&atilde;o de tubula&ccedil;&otilde;es com dois metros de di&acirc;metro e um quil&ocirc;metro de extens&atilde;o, que far&atilde;o a liga&ccedil;&atilde;o entre o sistema de drenagem da avenida com o canal do Cavouco, localizado na Faculdade de Medicina da UFPE. Depois dessa etapa da obra, ser&atilde;o substitu&iacute;das as galerias antigas da Caxang&aacute;, de 60 cm de di&acirc;metro, por tubos com maior vaz&atilde;o, de at&eacute; dois metros de di&acirc;metro, no trecho entre as ruas Ant&ocirc;nio Coelho e Gaspar Perez.

De acordo com o prefeito Jo&atilde;o da Costa, as novas tubula&ccedil;&otilde;es ampliar&atilde;o a capacidade de escoamento das chuvas no cruzamento das vias. &ldquo;Com essas obras pretendemos resolver de forma definitiva os alagamentos que acontecem, historicamente, neste trecho da Avenida Caxang&aacute;. Al&eacute;m dessa, temos seis interven&ccedil;&otilde;es previstas para este ano para conter alagamentos em outras &aacute;reas da Cidade&rdquo;, explicou o gestor.

Como as tubula&ccedil;&otilde;es ficam embaixo das cal&ccedil;adas, a obra, praticamente, n&atilde;o trar&aacute; transtornos para o tr&aacute;fego da &aacute;rea, que n&atilde;o sofrer&aacute; interrup&ccedil;&atilde;o em nenhum dos trechos. &ldquo;Cerca de 90% da interven&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute; nos passeios ou na linha d&rsquo;&aacute;gua. Portanto, acreditamos, que mesmo sendo uma obra de grande impacto, n&atilde;o haver&aacute; problemas para o tr&aacute;fego nesta &aacute;rea&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Eduardo Vital.

Al&eacute;m da obra no cruzamento da Caxang&aacute; com a BR-101, ser&atilde;o desenvolvidas outras seis interven&ccedil;&otilde;es para combater os alagamentos na Cidade neste ano. Na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es ser&atilde;o implantadas bombas el&eacute;tricas para for&ccedil;ar o escoamento das &aacute;guas. J&aacute; nas ruas Samuel Campelo (Espinheiro) e Conde D&rsquo;Eu ser&atilde;o redimensionadas as galerias da via. Ainda ser&atilde;o feitas interven&ccedil;&otilde;es na Imbiribeira, na comunidade do Bode (Pina) e na Rua Princesa Isabel. 