---
layout: post
title: "TSE detecta 4 mil doações de campanha acima do limite legal"
date: 2011-04-27
tags: campanha,Doações,venda ilegal
author: None
---
Dora Kramer, do Estad&atilde;o
O presidente do Tribunal Superior Eleitoral, Ricardo Lewandowski, recebeu ontem e encaminha hoje &agrave; Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica e aos tribunais regionais eleitorais informa&ccedil;&otilde;es da Receita Federal sobre as doa&ccedil;&otilde;es de pessoas jur&iacute;dicas e f&iacute;sicas &agrave;s campanhas eleitorais de 2010.
Os dados mais relevantes dizem respeito &agrave;s doa&ccedil;&otilde;es de pessoas jur&iacute;dicas: de um universo de 20 mil doadores, quatro mil ultrapassaram o limite permitido por lei que &eacute; o de 2% do faturamento bruto da empresa no ano anterior &agrave; doa&ccedil;&atilde;o. No caso de pessoas f&iacute;sicas, o limite &eacute; de 10% do rendimento bruto do contribuinte.
O TSE n&atilde;o revela ainda quais os candidatos beneficiados, mas sabe-se que na malha fina est&atilde;o campanhas federais e estaduais - de presidente a governadores, senadores e deputados.
Tanto doadores quanto receptores ficam, a partir do momento em que as informa&ccedil;&otilde;es chegarem ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, pass&iacute;veis de processos. As empresas podem ser multadas no valor equivalente ao m&iacute;nimo de cinco e ao m&aacute;ximo de 10 vezes a quantia excedente ao permitido por lei.
Al&eacute;m disso, podem perder o direito de participar de licita&ccedil;&otilde;es e de fazer contratos com o poder p&uacute;blico pelo prazo de cinco anos.
Os candidatos beneficiados pelas doa&ccedil;&otilde;es ilegais podem responder a processos por abuso de poder econ&ocirc;mico, cuja pena m&aacute;xima &eacute; a cassa&ccedil;&atilde;o do registro da candidatura e consequente perda de mandato com suspens&atilde;o do direito de se candidatar por tr&ecirc;s anos.
Nos pr&oacute;ximos dias, quando as informa&ccedil;&otilde;es j&aacute; estiverem em poder da Procuradoria-Geral e dos TREs, ser&aacute; poss&iacute;vel conhecer os detalhes do material encaminhado pela Receita ao TSE.
Os processos judiciais demoram, mas n&atilde;o custa lembrar que recentemente houve puni&ccedil;&otilde;es por abuso de poder econ&ocirc;mico com a cassa&ccedil;&atilde;o do mandato de prefeitos, vereadores e governadores.
O trabalho conjunto da Receita Federal com a Justi&ccedil;a Eleitoral pode n&atilde;o solucionar definitivamente o problema de ilegalidades nas doa&ccedil;&otilde;es de campanha, mas de todo modo ao menos cria um espa&ccedil;o cr&iacute;tico para a dissolu&ccedil;&atilde;o do nefasto dogma segundo o qual nesse setor a infra&ccedil;&atilde;o &eacute; a m&atilde;e da necessidade, todos fazem e, por isso, a pr&aacute;tica deve ser aceita.
Fogo f&aacute;tuo. Assunto encerrado: a ideia de se promover uma fus&atilde;o entre PSDB e DEM est&aacute; fora de cogita&ccedil;&atilde;o pelo menos at&eacute; a elei&ccedil;&atilde;o de 2012.
Depois que o senador A&eacute;cio Neves, inicialmente um defensor da fus&atilde;o, declarou nesta semana que o melhor &eacute; preservar a alian&ccedil;a, mas conservar a independ&ecirc;ncia das legendas, o plano foi abandonado e as especula&ccedil;&otilde;es devidamente desautorizadas.
A fus&atilde;o vinha encontrando pesadas resist&ecirc;ncias no PSDB, notadamente entre os pol&iacute;ticos ligados ao ex-governador Jos&eacute; Serra devido &agrave; rejei&ccedil;&atilde;o a uma conviv&ecirc;ncia sob o mesmo teto com o ex-presidente do DEM, deputado Rodrigo Maia, visto como um fator permanente de desestabiliza&ccedil;&atilde;o da candidatura Serra durante a campanha presidencial.
Havia tamb&eacute;m problemas regionais que impossibilitariam a parceria de grupos antag&ocirc;nicos, como os dos deputados ACM Neto (DEM) e Jutahy Magalh&atilde;es (PSDB) na Bahia, do governador Marconi Perillo (PSDB) e do deputado Ronaldo Caiado (DEM) em Goi&aacute;s e de Onyx Lorenzoni (DEM) e Yeda Crusius (PSDB) no Rio Grande do Sul. Nenhum deles entregaria nem se submeteria ao comando do advers&aacute;rio.
Isso, para citar s&oacute; alguns casos, j&aacute; levaria a nova forma&ccedil;&atilde;o a iniciar os trabalhos em ambiente de pesados atritos.
Nenhuma vantagem, portanto, principalmente para os tucanos cuja crise interna &eacute; grave, mas n&atilde;o t&atilde;o periclitante quanto a situa&ccedil;&atilde;o do DEM.
Os democratas, por sua vez, perderiam o tempo de televis&atilde;o a ser negociado das elei&ccedil;&otilde;es e, mais importante, estariam abrindo m&atilde;o do fundo partid&aacute;rio de R$ 12 milh&otilde;es at&eacute; 2010 e de R$ 20 milh&otilde;es para este ano. Soma consider&aacute;vel para ser desprezada assim de uma hora para outra.
A desist&ecirc;ncia do projeto de fus&atilde;o produz um momento de rara unidade no PSDB que enfrenta uma p&eacute;ssima fase em S&atilde;o Paulo fonte de sua principal for&ccedil;a pol&iacute;tica h&aacute; 16 anos.  