---
layout: post
title: "Dilma adia votação da PEC do Trabalho Escravo"
date: 2011-06-15
tags: Dilma,trabalho,votação
author: None
---
Edson Sardinha, do site Congresso em Foco

O&nbsp; receio de um novo embate com a bancada ruralista, menos de um m&ecirc;s ap&oacute;s a derrota na aprova&ccedil;&atilde;o do novo C&oacute;digo Florestal na C&acirc;mara, faz o governo resistir aos apelos de deputados do partido da presidenta Dilma Rousseff (PT) para retomar a vota&ccedil;&atilde;o da PEC do Trabalho Escravo. H&aacute; quase sete anos no plen&aacute;rio da Casa, a proposta de emenda constitucional que prev&ecirc; a expropria&ccedil;&atilde;o de terra onde for constatado trabalho escravo deve seguir engavetada. Al&eacute;m da preocupa&ccedil;&atilde;o do governo, a proposi&ccedil;&atilde;o esbarra na resist&ecirc;ncia dos l&iacute;deres partid&aacute;rios e do pr&oacute;prio presidente da C&acirc;mara, Marco Maia (PT-RS), de inclu&iacute;-la novamente na pauta.
&nbsp;
Marco Maia decidiu que s&oacute; vai submeter a vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio propostas de emenda constitucional que tenham consenso entre os partidos, o que est&aacute; longe de ocorrer com a PEC do Trabalho Escravo, bombardeada por deputados ligados ao agroneg&oacute;cio. H&aacute; dois meses, a presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara tamb&eacute;m segura a instala&ccedil;&atilde;o da CPI do Trabalho Escravo, requerida por um colega de partido, o tamb&eacute;m petista Cl&aacute;udio Puty (PA). O in&iacute;cio dos trabalhos da comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito ainda depende do aval de Maia.
&nbsp;
&ldquo;Se n&atilde;o pautarmos imediatamente a PEC, vamos usar a CPI do Trabalho Escravo para pressionar. Queremos a instala&ccedil;&atilde;o da CPI para que ela possa servir como instrumento de esclarecimento e mobiliza&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica sobre a necessidade de aprovar a PEC&rdquo;, defende Cl&aacute;udio Puty, presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o. Ontem (14) ele e Domingos Dutra (PT-MA), vice-presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos, propuseram a Marco Maia que paute imediatamente a PEC do Trabalho Escravo. A sugest&atilde;o foi feita durante reuni&atilde;o do presidente da C&acirc;mara com os presidentes das comiss&otilde;es. O petista ga&uacute;cho, no entanto, n&atilde;o deu nenhuma resposta.
&nbsp;
Os ruralistas, que impuseram a primeira grande derrota &agrave; presidenta Dilma na vota&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo Florestal, contestam a configura&ccedil;&atilde;o do trabalho escravo e reclamam do confisco de terra, considerado por eles uma medida excessiva contra o produtor rural flagrado mantendo trabalhadores em condi&ccedil;&otilde;es degradantes e jornada exaustiva. Como mostrou o Congresso em Foco, tr&ecirc;s parlamentares respondem no Supremo Tribunal Federal pelo crime de trabalho escravo.

O presidente da Frente Parlamentar da Agropecu&aacute;ria, deputado Moreira Mendes (PPS-RO), diz que a bancada n&atilde;o admite a possibilidade de se retomar a vota&ccedil;&atilde;o da PEC do Trabalho Escravo, aprovada pelos deputados em primeiro turno no dia 11 de mar&ccedil;o de 2004. O texto, j&aacute; aprovado pelo Senado, aguarda desde ent&atilde;o delibera&ccedil;&atilde;o em segundo turno na C&acirc;mara.
&nbsp;
O deputado rondoniense vai al&eacute;m: ele diz n&atilde;o acreditar na exist&ecirc;ncia de trabalho escravo no Brasil contempor&acirc;neo. Segundo ele, os flagrantes feitos pelo Grupo M&oacute;vel de Combate ao Trabalho Escravo, respons&aacute;vel pelo resgate de 32.986 trabalhadores em condi&ccedil;&otilde;es an&aacute;logas &agrave; de escravo entre 2003 e 2010, s&atilde;o obra de quem quer &ldquo;fazer esc&acirc;ndalo e aparecer no Jornal Nacional&rdquo;.
&nbsp;
&ldquo;Est&aacute; mais para circo, porque n&atilde;o acredito que exista trabalho escravo. As fiscaliza&ccedil;&otilde;es s&atilde;o abusivas. A &lsquo;lista suja&rsquo;, ent&atilde;o, &eacute; um horror, lembra a ditadura, o propriet&aacute;rio fica discriminado sem ter direito a defesa, o nome dele est&aacute; l&aacute; e ele n&atilde;o pode falar nada. Tem de esperar anos para que a Justi&ccedil;a decida alguma coisa. H&aacute; uma discrimina&ccedil;&atilde;o grande. Quando se fala em produtor, parece coisa do capeta. Essa vis&atilde;o manique&iacute;sta de que o produtor &eacute; do mal e o pessoal do meio ambiente &eacute; do bem tem de acabar&rdquo;, critica o presidente da Frente Parlamentar da Agropecu&aacute;ria.
&nbsp;
Divulgada pelo Minist&eacute;rio do Trabalho, a &ldquo;lista suja&rdquo; &agrave; qual o deputado se refere &eacute; atualizada a cada semestre. S&atilde;o inclu&iacute;dos na lista empregadores cujos autos de infra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&atilde;o mais sujeitos a recursos. Salvo decis&atilde;o da Justi&ccedil;a, os nomes ali permanecem pelo per&iacute;odo m&iacute;nimo de dois anos. Nesse per&iacute;odo, eles ficam proibidos de receber financiamentos p&uacute;blicos e enfrentam boicote das empresas que assinam o Pacto Nacional pela Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Escravo.
&nbsp;
Moreira Mendes diz que o artigo 149 do C&oacute;digo Penal n&atilde;o &eacute; claro ao definir o que &eacute; trabalho escravo. &ldquo;Se for pego na moita do caf&eacute; para urinar, &eacute; trabalho escravo, porque tem de ter banheiro qu&iacute;mico. Se vai comer debaixo da mangueira - eu mesmo cansei de fazer isso - &eacute; trabalho escravo. Tem de ter restaurante. &Eacute; uma coisa descabida, desproporcional, sem razoabilidade&rdquo;, critica.
&nbsp;
De acordo com o artigo 149 do C&oacute;digo Penal, comete crime de trabalho escravo quem &ldquo;reduzir algu&eacute;m a condi&ccedil;&atilde;o an&aacute;loga &agrave; de escravo, quer submetendo-o a trabalhos for&ccedil;ados ou a jornada exaustiva, quer sujeitando-o a condi&ccedil;&otilde;es degradantes de trabalho, quer restringindo, por qualquer meio, sua locomo&ccedil;&atilde;o em raz&atilde;o de d&iacute;vida contra&iacute;da com o empregador ou preposto&rdquo;.
&nbsp;
&ldquo;Muito r&iacute;gida&rdquo;
&nbsp;
Para o deputado, a PEC do Trabalho &eacute; severa com o produtor rural flagrado explorando trabalhadores. &ldquo;A PEC &eacute; muito r&iacute;gida, porque promove uma expropria&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria de terra. Precisamos ter a possibilidade de contraponto, da ampla defesa. O texto deveria pelo menos remeter a uma regulamenta&ccedil;&atilde;o por projeto de lei. A&iacute;, o Congresso poderia dizer o que &eacute; o trabalho escravo, como se processa a expropria&ccedil;&atilde;o. Da forma que est&aacute;, isso vira uma ditadura na m&atilde;o de quem est&aacute; com a caneta&rdquo;, afirma Moreira Mendes.
&nbsp;
Segundo ele, os ruralistas at&eacute; se disp&otilde;em a discutir o assunto, mas ao modo deles. O deputado afirma que pretende incluir a quest&atilde;o do trabalho escravo sob outra &oacute;tica numa &ldquo;agenda propositiva&rdquo; que sua frente parlamentar vai lan&ccedil;ar em breve com as prioridades legislativas do agroneg&oacute;cio. &ldquo;Precisamos come&ccedil;ar a discutir a legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista para o campo, garantindo direitos consagrados ao trabalhador, mas com regras diferentes. Quem trabalha na cidade &eacute; uma coisa, no campo &eacute; outra&rdquo;, diz.
&nbsp;
Leia &iacute;ntegra aqui 