---
layout: post
title: "Prefeitos ausentes do debate sobre mobilidade urbana"
date: 2011-11-15
tags: Debate,mobilidade,Prefeitos,Urbana-PE
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Principal pauta do dia a dia atual dos cidad&atilde;os da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a mobilidade urbana - tema de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), na pr&oacute;xima quinta-feira (17), das 9h &agrave;s 13h - vai ser debatida sem a presen&ccedil;a dos prefeitos das tr&ecirc;s cidades mais afligidas pelos congestionamentos e deslocamentos de longa dura&ccedil;&atilde;o: a Capital, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Olinda.
O gabinete do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), telefonou, nesta segunda-feira (14), para a assessoria da Comiss&atilde;o de Mobilidade Urbana da Alepe, comunicando que o gestor n&atilde;o poder&aacute; comparecer e ser&aacute; representado pelo coordenador do Instituto Pel&oacute;pidas da Silveira, Milton Botler, que est&aacute; com a tarefa de elaborar um plano de mobilidade para a cidade.
Gestor da segunda maior cidade do Estado, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB) tamb&eacute;m n&atilde;o vai comparecer &agrave; audi&ecirc;ncia p&uacute;blica - segundo informou sua assessoria ao JC - por ter compromisso administrativo no mesmo hor&aacute;rio. Na igualmente vizinha Olinda, a assessoria do prefeito Renildo Calheiros (PCdoB) informou que n&atilde;o podia confirmar a sua presen&ccedil;a, uma vez que n&atilde;o houve expediente p&uacute;blico e n&atilde;o conseguiu contato com o gestor da cidade Patrim&ocirc;nio da Humanidade.
A audi&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Mobilidade da Alepe, criada no primeiro semestre deste ano, vai discutir o Plano Nacional de Mobilidade para o Recife e RMR e pretende ouvir as iniciativas e propostas das cidades, principalmente as que s preparam para a Copa de 2014.
Conforme a assessoria da Comiss&atilde;o de Mobilidade, todos os 14 prefeitos e vereadores da Regi&atilde;o Metropolitana foram convidados, formalmente, para a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, que acontecer&aacute; no sexto andar do Anexo I ao Pal&aacute;cio Joaquim Nabuco, sede da Assembleia. Em audi&ecirc;ncia concedida &agrave; Comiss&atilde;o, dia 5 de outubro, o prefeito Jo&atilde;o da Costa j&aacute; havia recebido o convite, tendo respondido - na ocasi&atilde;o - que compareceria. Confirmou o comparecimento tamb&eacute;m &agrave; imprensa. Ao final da tarde desta segunda, a &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o do prefeito limitou-se a dizer que a agenda da quinta-feira do prefeito s&oacute; ser&aacute; divulgada na quarta.

Esta ser&aacute; a quinta audi&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Mobilidade, que &eacute; presidida pelo deputado e vice-l&iacute;der do governo estadual no Legislativo, S&iacute;lvio Costa Filho (PTB), um dos pr&eacute;-candidatos da Frente Popular &agrave; Prefeitura do Recife em 2012.