---
layout: post
title: "Nassau oferece primeira pós-graduação em Direito Marítimo e Portuário do Nordeste"
date: 2011-04-28
tags: direito,graduação,nordeste,poss,primeira etapa,uninassau
author: None
---
A Escola Superior de Advocacia Professor Ruy Antunes (ESA), da OAB/PE, e a Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau acabam de lan&ccedil;ar no Recife a primeira p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Direito Mar&iacute;timo e Portu&aacute;rio do Nordeste. O curso vai capacitar profissionais na &aacute;rea de com&eacute;rcio mar&iacute;timo para atividades de transporte aquavi&aacute;rio e portu&aacute;ria, atendendo &agrave;s demandas do Complexo Portu&aacute;rio de Suape. As inscri&ccedil;&otilde;es para a especializa&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&atilde;o abertas e as aulas t&ecirc;m previs&atilde;o de in&iacute;cio para a segunda quinzena do m&ecirc;s de maio.
&quot;Estamos trazendo para este curso grandes nomes da &aacute;rea de Direito Mar&iacute;timo do Pa&iacute;s. Sem d&uacute;vida &eacute; uma oportunidade &uacute;nica para que os advogados do Estado possam realizar aqui uma p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita&quot;, ressalta o diretor geral da ESA, Ronnie Preuss Duarte. No corpo docente, o p&oacute;s-doutorado em Regula&ccedil;&atilde;o de Transportes e Portos pela Universidade de Harvard, Osvaldo Agripino de Castro Junior, o ex-Inspetor Geral da Transpetro e Mestre em Ci&ecirc;ncia Jur&iacute;dica, Wesley Collyer e Bruno Tussi, que &eacute; mestre em Direito Mar&iacute;timo Internacional.
S&atilde;o 23 disciplinas na grade curricular, incluindo Direito Internacional Econ&ocirc;mico, Direito Ambiental Mar&iacute;timo e Portu&aacute;rio, Tribunal Mar&iacute;timo, Planejamento e Log&iacute;stica de Transportes, Direito Regulat&oacute;rio do Transporte Aquavi&aacute;rio e da Atividade Portu&aacute;ria e Tributa&ccedil;&atilde;o no Transporte Mar&iacute;timo e na Atividade Portu&aacute;ria.
O curso ter&aacute; dura&ccedil;&atilde;o de 15 meses. O investimento &eacute; a matr&iacute;cula de R$ 590,00, mais 19 parcelas do mesmo valor. As aulas ser&atilde;o ministradas na Business School Maur&iacute;cio de Nassau, que fica na rua Treze de Maio, 254, no bairro de Santo Amaro, no Recife. Inscri&ccedil;&otilde;es pelo telefone (81) 3413-4603 ou pelo e-mail posgraduacao@mauricionassau.com.br.
&nbsp; 