---
layout: post
title: "É hora de o governo brasileiro repensar a guerra cambial"
date: 2011-02-05
tags: brasileiros,governo,guerra
author: None
---
Por Louren&ccedil;o Prado, presidente da Contec
Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores nas Empresas de Cr&eacute;dito
O governo brasileiro gastou 24 bilh&otilde;es de reais para comprar d&oacute;lar e manter a cota&ccedil;&atilde;o em R$ 1,668, s&oacute; nos primeiros 30 dias de 2011. Cada vez que o governo entra nesta verdadeira guerra cambial, amplia a reserva de d&oacute;lares do Pa&iacute;s. Mas para manter essa reserva, estimada em US 300 bilh&otilde;es, s&atilde;o gastos outros US$ 30 bilh&otilde;es, ou R$ 50 bilh&otilde;es ao ano, segundo c&aacute;lculos de M&aacute;rcio Garcia, economista e engenheiro, professor da Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica do Rio de Janeiro.
Cinq&uuml;enta bilh&otilde;es de reais &eacute; tanto dinheiro que escapa do nosso senso comum. Por isso, &eacute; interessante que fa&ccedil;amos algumas compara&ccedil;&otilde;es.
O Fundeb (Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e de Valoriza&ccedil;&atilde;o dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o) deve ter uma receita, em 2011, de R$ 94,48 bilh&otilde;es &ndash; um aumento de 13,7% em rela&ccedil;&atilde;o a 2010, estimado em R$ 83,09 bilh&otilde;es.
Se fizermos as contas, significa que gastamos a metade do que investimos na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de todos os brasileiros para manter as reservas for&ccedil;adas de &ldquo;verdinhas&rdquo;. Uma t&aacute;tica arcaica que o governo brasileiro tem se utilizado nos &uacute;ltimos anos para n&atilde;o deixar despencar de vez a cota&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar e acabar comprometendo as exporta&ccedil;&otilde;es.
Sigamos com outras informa&ccedil;&otilde;es, s&oacute; para adequarmos esta imensa quantidade de bilh&otilde;es de d&oacute;lares ao nosso cotidiano.
Os 30 bilh&otilde;es de d&oacute;lares, consumidos anualmente pelo governo na manuten&ccedil;&atilde;o do &ldquo;suposto equil&iacute;brio&rdquo; cambial, est&atilde;o bem pr&oacute;ximos dos 24 bilh&otilde;es de d&oacute;lares que a Vale do Rio Doce arrecadou no ano passado com suas exporta&ccedil;&otilde;es para o resto do mundo.
S&oacute; para lembrar, a Vale &eacute; a maior exportadora global de min&eacute;rio de ferro em pelotas e comercializa seus produtos para ind&uacute;stria sider&uacute;rgicas do mundo inteiro.
Acreditamos ter avan&ccedil;ado nossa tese que gastamos dinheiro demais para segurar a cota&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar, que chega aqui atra&iacute;do pelos juros mais altos do mundo. Os especuladores conseguem d&oacute;lares a juros baixos no Exterior e os investem, praticamente sem riscos, em nossa ciranda financeira, onde ganham, &agrave;s custas do povo brasileiro, lucros astron&ocirc;micos.
Na outra ponta, os 300 bilh&otilde;es de d&oacute;lares acumulados pelo governo brasileiro t&ecirc;m uma rentabilidade irris&oacute;ria. Imaginem que, segundo c&aacute;lculos de economistas renomados, tal rentabilidade chegou a cair &agrave; m&eacute;dia de 1,12% ao ano (0,83% em 2009 e 1,41% em 2010) nos &uacute;ltimos dois anos.
Ao apresentarmos esse cen&aacute;rio fica claro que a sa&iacute;da &eacute; repensar o atual modelo de guerra cambial em que o Brasil acabou sendo envolvido. At&eacute; porque mantermos essas reservas de d&oacute;lares nas alturas s&oacute; favorece a entrada de d&oacute;lares no pa&iacute;s e a conseq&uuml;ente desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real. Isto porque quanto mais reservas, menor &eacute; a percep&ccedil;&atilde;o de risco e maior o incentivo &agrave; entrada de d&oacute;lares,exatamente o que o governo quer evitar.
&Eacute; hora de o governo brasileiro ouvir os apelos dos seus setores produtivos, dos trabalhadores e suas lideran&ccedil;as, para buscar um modelo de crescimento que aposte nos investimentos em produ&ccedil;&atilde;o genuinamente brasileira. &Eacute; hora tamb&eacute;m de o Brasil pensar numa pol&iacute;tica econ&ocirc;mica que contenha a a&ccedil;&atilde;o dos especuladores.
Temos de filtrar esses investimentos estrangeiros e esse volume de d&oacute;lares que aqui chegam. Temos de pensar numa pol&iacute;tica de acelera&ccedil;&atilde;o do crescimento que tragam investimentos para o verdadeiro desenvolvimento. E isto, com certeza, s&oacute; conseguiremos investindo muitos esses d&oacute;lares em educa&ccedil;&atilde;o, qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e pesquisa.
&nbsp; 