---
layout: post
title: "A ANAC está ''fechando a barraca'' no Nordeste"
date: 2011-02-11
tags: Anac,esta,nordeste
author: None
---
Do Blog Uniaero.net
Unidade Regional da ANAC em Recife pode estar com os dias contados. A decis&atilde;o tomada pela ag&ecirc;ncia n&atilde;o agradou aos funcion&aacute;rios, tampouco aos usu&aacute;rios, que temem pela queda na qualidade do atendimento prestado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A sede regional da Anac funciona na avenida Mascarenhas de Moraes, no bairro da Imbiribeira, Recife &ndash; PE, e a ela est&atilde;o subordinadas as unidades de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do transporte a&eacute;reo no Nordeste, com exce&ccedil;&atilde;o do Maranh&atilde;o. 
No ano passado a divis&atilde;o de regula&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, que fiscaliza empresas de taxis a&eacute;reas fechou, e na semana passada foram desativadas as opera&ccedil;&otilde;es do Setor de Aeronavegabilidade. Isso significa que, a regi&atilde;o nordeste n&atilde;o conta mais com o setor de opera&ccedil;&otilde;es e fiscaliza&ccedil;&otilde;es de aeronaves. Qualquer documenta&ccedil;&atilde;o ou processo referentes a regulariza&ccedil;&otilde;es&nbsp; e opera&ccedil;&otilde;es a&eacute;reas ter&atilde;o que ser enviados para o Rio de Janeiro. Resumindo, qualquer pessoa que adquirir uma aeronave na regi&atilde;o nordeste ter&aacute; que enviar a documenta&ccedil;&atilde;o &agrave; Unidade Regional Rio de Janeiro,&nbsp; e aguardar a homologa&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da aeronave. Este processo&nbsp; j&aacute; era lento, andar&aacute; agora a passos de tartaruga.

Em 2008 a ANAC desativou as Se&ccedil;&otilde;es de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (SAC) de cinco aeroportos do pa&iacute;s; Jacarepagu&aacute; (RJ), Santos Dumont (RJ), Carlos Prates (MG), Petrolina (PE) e Ilh&eacute;us (BA). Tamb&eacute;m n&atilde;o funcionam mais as unidades de Porto Seguro (BA), Macei&oacute; (AL), Jo&atilde;o Pessoa (PB), e foi publicado no di&aacute;rio oficial que&nbsp; as unidades de Natal (RN), Aracaju (SE) e Teresina (PI) tamb&eacute;m ser&atilde;o desativadas. O que mais ser&aacute; desativado. Agora &eacute; esperar fechar a barraca.

Em breve, o setor de habilita&ccedil;&atilde;o e o setor de t&aacute;xi a&eacute;reo&nbsp; ser&atilde;o desativados, e toda documenta&ccedil;&atilde;o, requerimento, informa&ccedil;&atilde;o entre outros servi&ccedil;os&nbsp; dever&atilde;o ser encaminhados atrav&eacute;s de email ou correios, e aguardar a boa vontade da Unidade Regional Rio de Janeiro analizar toda a demanda dos servi&ccedil;os, de todos os usu&aacute;rios do Brasil. Ser&aacute; que os servi&ccedil;os v&atilde;o andar com esta centraliza&ccedil;&atilde;o&#63; Isto s&oacute; &eacute; bom para os despachantes.

No caso espec&iacute;fico de cheques e re-cheques para pilotos, existe uma escala de checadores na qual o checador escalado para realizar o cheque ou re-cheque poder&aacute; vir de qualquer parte do Brasil, e isto j&aacute; est&aacute; acontecendo. Se voc&ecirc; precisa checar ou re-checar, solicite com bastante anteced&ecirc;ncia da validade, e espere deitado!!! 

E o pior est&aacute; por vir. A ANAC pretende passar a responsabilidade da aplica&ccedil;&atilde;o&nbsp; das provas das bancas para o SENAI, contudo n&atilde;o h&aacute; estrutura nem pessoas qualificadas no SENAI para faz&ecirc;-lo ,nem&nbsp; tirar duvidas dos pilotos, comiss&aacute;rios ou mec&acirc;nicos.&nbsp; Outra possibilidade &eacute; que&nbsp; as provas sejam realizadas no Rio&nbsp; de Janeiro, como acontece hoje com as provas de Ingl&ecirc;s ICAO, que n&atilde;o est&atilde;o sendo mais realizadas na nossa regi&atilde;o, dificultando mais ainda o acesso dos usu&aacute;rios. Este &eacute; o incentivo que a ANAC d&aacute; &agrave; forma&ccedil;&atilde;o dos aeronautas&nbsp; e ao atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, em nossa regi&atilde;o e em outras regi&otilde;es do Brasil.

Estamos diante de dois grandes eventos esportivos mundiais a serem realizados no Brasil. A situa&ccedil;&atilde;o da avia&ccedil;&atilde;o no Brasil, amplamente discutida atualmente, do ponto de vista da infra-estrutura aeroportu&aacute;ria, forma&ccedil;&atilde;o de aeronautas dentre outros, demonstra que o Pais n&atilde;o est&aacute; preparado para atender a demanda de passageiros, por&nbsp; ocasi&atilde;o desses grandes eventos. A ANAC parece n&atilde;o estar atentando para este aumento da demanda e parece remar contra a avia&ccedil;&atilde;o. 