---
layout: post
title: "João da Costa anda enfrenta negociação salarial na Prefeitura do Recife"
date: 2011-05-30
tags: abono salarial,gal costa,joão d,Prefeitura,Recife,renegociação
author: None
---
Nesta ter&ccedil;a-feira (31) haver&aacute; audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, a partir das 10h, no plenarinho da C&acirc;mara Municipal do Recife, para que a Prefeitura apresente para a sociedade os resultados das metas fiscais do 1&ordm; quadrimestre de 2011. Representantes do F&oacute;rum de Servidores Municipais do Recife v&atilde;o estar presentes &agrave;s 9h30, com apitos, bolas, cartazes e usando roupa preta, de forma a chamar aten&ccedil;&atilde;o para a campanha salarial. A orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; que os sindicatos que integram o F&oacute;rum promovam um dia de paralisa&ccedil;&atilde;o.
No mesmo dia, &agrave;s 15h, haver&aacute; mesa de negocia&ccedil;&atilde;o no 12&ordm; andar da Prefeitura do Recife. De acordo com o presidente do Sindicato dos Fazend&aacute;rios do Recife (Afrem Sindical), Alexandre Feitosa, na reuni&atilde;o do Secretariado, o F&oacute;rum dos Servidores vai reivindicar o aumento de 12,78%. &Agrave;s 14h30, os servidores far&atilde;o concentra&ccedil;&atilde;o no t&eacute;rreo da Prefeitura, nos mesmos moldes da audi&ecirc;ncia. A reuni&atilde;o ter&aacute; a coordena&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, D&aacute;cio Rossiter.
&ldquo;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; que apesar da Prefeitura ter aumentado as despesas com pessoal, de 41.8% em 2009, para 46,32 % em 2010, esse crescimento foi por conta de cargos comissionados e contratos tempor&aacute;rios, e n&atilde;o com servidores. Ainda por cima, essas despesas n&atilde;o est&atilde;o passando pela mesa de negocia&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou Alexandre Feitosa.
Ele informou, ainda, que o 1&ordm; quadrimestre teve o comprometimento com pessoal de 44,83%, segundo dados fornecidos pela pr&oacute;pria PCR, mas essa redu&ccedil;&atilde;o se deu porque a prefeitura teve uma Receita Corrente L&iacute;quida (RCL) maior, fruto do trabalho dos fazend&aacute;rios. &ldquo;Sabemos ainda que o limite prudencial da Prefeitura do Recife, pela Lei de Responsabilidade Fiscal, &eacute; de 51,3%, ent&atilde;o h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de haver um aumento geral para os servidores &rdquo;. 