---
layout: post
title: "Chesf,  futuro indefinido"
date: 2011-03-17
tags: Chesf
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Criada h&aacute; 63 anos como o primeiro dos tr&ecirc;s pilares de sustenta&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento do Nordeste &ndash; os outros foram o BNB(1952) e a Sudene (1959) - a Chesf completou anivers&aacute;rio esta semana sem previs&otilde;es sobre o seu futuro.
Em situa&ccedil;&atilde;o menos grave do que a Sudene, que hoje &eacute; um morto-vivo, a empresa deixou de ser o motor do Nordeste na &aacute;rea de energia, assumindo, nos &uacute;ltimos anos, o papel de pura mantenedora das instala&ccedil;&otilde;es de usinas que construiu e das linhas de transmiss&atilde;o regionais, hoje &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da ONS (Operadora Nacional do Sistema), com sede no Sudeste.
Embora as pessoas que entendem do assunto j&aacute; soubessem disso, a crua realidade exposta em confer&ecirc;ncia na sede da empresa pelo economista Jorge Jatob&aacute;, que atendeu a convite da ONG Ilumina Nordeste, soou como um alerta aos mais de 200 funcion&aacute;rios e ex- funcion&aacute;rios da empresa presentes ao ato.
E o mais grave. N&atilde;o houve contesta&ccedil;&atilde;o nem mesmo do deputado federal Fernando Ferro, um dos convidados para comentar a confer&ecirc;ncia.
As mudan&ccedil;as no setor el&eacute;trico nacional, operadas pelo Minist&eacute;rio das Minas e Energia e que tiraram a for&ccedil;a da Chesf, tiveram inicio depois que o ex-presidente Lula ordenou que a Eletrobr&aacute;s fosse transformada em uma &ldquo;Petrobr&aacute;s do setor el&eacute;trico&rdquo;, como afirmou pontualmente.
Como a Eletrobr&aacute;s era, em termos de recursos, menor que as subsidi&aacute;rias optou-se pelo caminho mais f&aacute;cil: tirar a autonomia das empresas como a Chesf, subtraindo dela, n&atilde;o s&oacute; a liberdade para tomar decis&otilde;es, como todos os recursos dispon&iacute;veis.
Assim, num crescendo, a Eletrobr&aacute;s levou da Chesf nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos quase tudo que a empresa obteve de lucro com suas opera&ccedil;&otilde;es nordestinas. No ano passado, de uma vez s&oacute;, foram transferidos para sede da Eletrobr&aacute;s no Rio de Janeiro todos os R$ 764 milh&otilde;es que a Chesf lucrou em 2009. Em 2010, o lucro foi de R$ 1,5 bi, segundo revelou em primeira m&atilde;o na solenidade o atual presidente, Dilton da Conti. Certamente ser&aacute; todo transferido como aconteceu com o de 2009.
A Chesf continua operando e, como mostrou o atual presidente, planeja investir mais em energia e&oacute;lica e construir pequenas usinas hidroel&eacute;tricas &agrave; beira do S&atilde;o Francisco, em Pernambuco, e em rios menos importantes do Maranh&atilde;o. N&atilde;o ter&aacute;, por&eacute;m,liberdade para decidir sobre estes e sobre projetos nacionais, como &eacute; o caso das usinas Jirau e Belo Monte, de cuja constru&ccedil;&atilde;o participa. Como est&aacute; sem recursos ter&aacute; que aguardar que a Eletrobr&aacute;s defina por ela o que ser&aacute; feito.
O economista Jatob&aacute; expressou em n&uacute;meros que o Governo Lula, ao mesmo tempo em que fez muitos investimentos no Nordeste atrav&eacute;s do PAC e do bolsa-fam&iacute;lia, permitindo que a regi&atilde;o chegasse a crescer mais que o Brasil, deixou-a sem voz ativa quando n&atilde;o revitalizou a Sudene, como foi prometido, e retirou os poderes da Chesf. Agora este desenvolvimento pode ficar comprometido uma vez que a Chesf n&atilde;o est&aacute; podendo planejar novos projetos energ&eacute;ticos, deixando de lado as prioridades regionais.
O pior de tudo &eacute; que, na verdade, al&eacute;m de estar sem recursos e dependendo da Eletrobr&aacute;s para saber o que vai fazer, a Chesf vem sendo tratada com desrespeito pela ONS.
No caso, por exemplo, do recente apag&atilde;o que aconteceu no Nordeste, a ONS, verdadeira culpada, segundo fontes do setor el&eacute;trico, culpou a Chesf sozinha pelo ocorrido e, como a dire&ccedil;&atilde;o da empresa n&atilde;o aceitou assumir isso, ela vem protelando a conclus&atilde;o do relat&oacute;rio a ser enviado &agrave; presidente Dilma, na esperan&ccedil;a de encontrar uma brecha de jogar a Chesf no olho do fura&ccedil;&atilde;o.
Moral da hist&oacute;ria: al&eacute;m de estar sem recursos, a Chesf corre o risco, se as coisas continuarem desta forma, de ser tachada de incompetente, coisa que jamais foi pela experi&ecirc;ncia e pelo corpo t&eacute;cnico que possui.
Energia Nuclear
A usina nuclear que o Governo Federal planeja construir em Itacuruba (Pernambuco) deve produzir, quando em opera&ccedil;&atilde;o, 1 mil megawatts/hora. N&atilde;o &eacute; pouca coisa. Trata-se de 10% da energia atualmente produzida pela Chesf, e 1/4 dos 4 mil megawatts a mais de energia nuclear que o Brasil produzir&aacute; na nova etapa de investimentos nesta &aacute;rea. N&atilde;o &eacute;, portanto, uma usina pequena e sim m&eacute;dia.
Estelionato eleitoral
Um dos maiores espet&aacute;culos de m&iacute;dia protagonizados pelo ex- presidente Lula no seu &uacute;ltimo ano de Governo foi a inaugura&ccedil;&atilde;o do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul com a coloca&ccedil;&atilde;o no mar do primeiro navio produzido, um gigante de 25 mil toneladas. Pois bem, depois da inaugura&ccedil;&atilde;o, o navio voltou ao estaleiro pois ainda n&atilde;o estava conclu&iacute;do. Agora, mais de um ano depois, continua na mesma situa&ccedil;&atilde;o. Em constru&ccedil;&atilde;o.
Pacto menor
N&atilde;o demorou muito para se concluir que o Pacto pela Vida tem furos que precisam com urg&ecirc;ncia de corre&ccedil;&atilde;o. Primeiro foi a descoberta do sucateamento do Corpo de Bombeiros e agora a situa&ccedil;&atilde;o vexat&oacute;ria do IML, obrigando um &oacute;rg&atilde;o da sociedade civil, o Cremepe, a interdit&aacute;-lo. O IML sempre foi um problema nos &uacute;ltimos governos mas agora a crise &eacute; maior e quando o estado est&aacute; em plenas condi&ccedil;&otilde;es para fazer investimentos.
JP no PSB
Depois de namorar com o PDT, PCdoB e PTB, Jo&atilde;o Paulo sonha agora em ir para o PSB. Este desejo j&aacute; chegou aos corredores do Pal&aacute;cio das Princesas e, por enquanto, &eacute; visto com reserva. Estando no PSB Jo&atilde;o Paulo teria garantida a possibilidade de sair do PT sem sofrer retalia&ccedil;&otilde;es e contar com o aval de Eduardo para ser o preferido &agrave; sucess&atilde;o municipal, caso Jo&atilde;o da Costa se inviabilize. Para o governador seria bom pois teria sob o seu comando a mais expressiva lideran&ccedil;a popular do PT e passaria a guiar os passos de JP n&atilde;o s&oacute; em 2012 como em 2014.&nbsp; 