---
layout: post
title: "Atenção, Eduardo Campos. Atenção, Dilma. Brasileiros reprovam criação de impostos para manter a saúde"
date: 2011-03-16
tags: atenção primária,brasileiros,Dilma,eduardo campos,impostos,recriação
author: None
---
Dois em cada grupo de tr&ecirc;s brasileiros s&atilde;o contr&aacute;rios &agrave; cria&ccedil;&atilde;o ou ao aumento dos impostos para melhorar os servi&ccedil;os de sa&uacute;de. E mais: 72% da popula&ccedil;&atilde;o desaprovam o retorno da Contribui&ccedil;&atilde;o Provis&oacute;ria Sobre Movimenta&ccedil;&atilde;o Financeira (CPMF). A avalia&ccedil;&atilde;o dos brasileiros em rela&ccedil;&atilde;o aos impostos est&aacute; na pesquisa Retratos da sociedade brasileira: qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e tributa&ccedil;&atilde;o, divulgada nesta quarta-feira, 16 de mar&ccedil;o, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI).
Para 81% dos entrevistados, a baixa qualidade dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de &eacute; resultado da m&aacute;-utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos. &ldquo;A maioria dos brasileiros acredita que o governo j&aacute; arrecada muito e n&atilde;o precisa aumentar os impostos para melhorar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos&rdquo;, diz o estudo.
A popula&ccedil;&atilde;o afirma, ainda, que n&atilde;o h&aacute; necessidade de aumento de impostos, quaisquer que sejam. Na avalia&ccedil;&atilde;o de 82%, a arrecada&ccedil;&atilde;o j&aacute; &eacute; suficiente para a melhoria dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos. De acordo com a pesquisa, 81% dos entrevistados pensam que os servi&ccedil;os oferecidos pelo governo deveriam ser melhores diante do elevado valor dos tributos. Para 87% das pessoas, a carga tribut&aacute;ria &eacute; alta ou muito alta, e 79% acreditam que os impostos est&atilde;o aumentando nos &uacute;ltimos anos. Apenas 7% dos entrevistados consideram a carga tribut&aacute;ria adequada.
Al&eacute;m da carga tribut&aacute;ria, a pesquisa avalia a satisfa&ccedil;&atilde;o dos brasileiros com os servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Entre 12 itens avaliados pela pesquisa, apenas quatro tiveram mais de 50% de aprova&ccedil;&atilde;o. Os mais bem avaliados s&atilde;o fornecimento de energia el&eacute;trica, fornecimento de &aacute;gua, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e educa&ccedil;&atilde;o superior. O fornecimento de energia el&eacute;trica teve a aprova&ccedil;&atilde;o de 75% dos entrevistados.
O servi&ccedil;o com a pior avalia&ccedil;&atilde;o foi o de postos de sa&uacute;de e hospitais, reprovado por 81% dos entrevistados. Em seguida, vem a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, que &eacute; considerada de baixa ou muito baixa qualidade por 72% da popula&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m foram avaliados os servi&ccedil;os de atendimento nas reparti&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, educa&ccedil;&atilde;o fundamental e ensino m&eacute;dio, conserva&ccedil;&atilde;o de ruas e avenidas, rodovias e estradas, transporte urbano e limpeza urbana.
A pesquisa realizada pela CNI em parceria com o IBOPE foi feita entre 4 e 7 de dezembro de 2010 com 2.002 pessoas em 140 munic&iacute;pios. A margem de erro &eacute; de 2 pontos percentuais e o grau de confian&ccedil;a de 95%.
&nbsp; 