---
layout: post
title: "Proibição de estacionamento em trecho da Rua dos Navegantes começa a valer neste sábado"
date: 2011-09-03
tags: proibição
author: None
---
Come&ccedil;ou a valer na manh&atilde; deste s&aacute;bado (03), mais uma medida para facilitar a circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos na &aacute;rea de Boa Viagem. Desde as 6h, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) iniciou a aplica&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o de proibi&ccedil;&atilde;o do estacionamento lado direito do fluxo (sentido Pina/Piedade) da Rua dos Navegantes. A modifica&ccedil;&atilde;o do estacionamento ir&aacute; melhorar o deslocamento daqueles condutores que optarem em seguir do Pina em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Boa Viagem utilizando uma nova rota entregue pela Prefeitura do Recife no come&ccedil;o de agosto.

A proibi&ccedil;&atilde;o foi realizada do in&iacute;cio da via, na altura da Rua Laerte Lemos, at&eacute; a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, o que representa um trecho de aproximadamente 1km. A presidente da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia Pessoa, realizou nesta manh&atilde; uma vistoria na &aacute;rea e avaliou a interven&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Com a medida vamos melhorar a circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos que seguem por esse trajeto, que inclui a Rua Capit&atilde;o Rebelinho, Rua Amazonas e 2&ordm; Jardim de Boa Viagem. Aquele motorista que insistir em parar no local proibido poder&aacute; ter o ve&iacute;culo rebocado, como j&aacute; estamos fazendo a partir de hoje&rdquo;, refor&ccedil;ou Pomp&eacute;ia.

A probibi&ccedil;&atilde;o do estacionamento na Rua dos Navegantes d&aacute; continuidade &agrave;s interven&ccedil;&otilde;es j&aacute; promovidas nas ruas Capit&atilde;o Rebelinho e Amazonas. A nova rota foi resultado da transforma&ccedil;&atilde;o da circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos no 2&ordm; Jardim em m&atilde;o-dupla. Outras vias utilizadas no percurso tamb&eacute;m tiveram proibi&ccedil;&atilde;o de estacionamento em alguns pontos. Com a cria&ccedil;&atilde;o dessa rota, a CTTU busca garantir aos condutores uma alternativa extra de acesso a Boa Viagem, al&eacute;m da Avenida Domingos Ferreira.

Desvio &ndash; Tamb&eacute;m iniciou na noite desta sexta-feira (03) outra mudan&ccedil;a no tr&acirc;nsito de Boa Viagem. Por conta de obras na rede de esgoto promovidas pela Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) houve a interdi&ccedil;&atilde;o das tr&ecirc;s faixas da pista da esquerda da Avenida Domingos Ferreira, em Boa Viagem. O bloqueio acontece entre as ruas Osias Ribeiro e Henrique Capitulino.

At&eacute; o final dos trabalhos, a CTTU promover&aacute; um desvio na avenida com a cria&ccedil;&atilde;o de um contra-fluxo de uma faixa pela Av. Conselheiro Aguiar que vai funcionar 24 horas. Os motoristas que estiverem na pista da esquerda da Domingos Ferreira s&atilde;o desviados, entrando &agrave; esquerda na Rua Osias Ribeiro, para chegar na Conselheiro Aguiar. Eles percorrem um trecho em contra-fluxo da avenida e depois dobram &agrave; direita na Rua Henrique Capitulino para retornar &agrave; Avenida Domingos Ferreira.

Placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o e agentes de tr&acirc;nsito est&atilde;o presentes na &aacute;rea durante todo o per&iacute;odo da interdi&ccedil;&atilde;o para alertar e orientar os condutores sobre o desvio. A previs&atilde;o &eacute; que os servi&ccedil;os da Compesa sejam conclu&iacute;dos em 15 dias. Ap&oacute;s a pavimenta&ccedil;&atilde;o da Domingos Ferreira, o tr&aacute;fego ser&aacute; liberado no local.