---
layout: post
title: "Eletrobrás deixou de investir 35% dos recursos previstos para 2010"
date: 2011-02-09
tags: Eletrobras,Pará,recursos
author: None
---

Amanda Costa, do Contas Abertas

Em meio ao apag&atilde;o que atingiu o Nordeste na &uacute;ltima semana, dados divulgados pelo Minist&eacute;rio do Planejamento apontam que, no ano passado, o governo federal deixou de investir quase R$ 3 bilh&otilde;es do or&ccedil;amento previsto para o setor el&eacute;trico. O Grupo Eletrobr&aacute;s, que emprega atualmente 27 mil funcion&aacute;rios e &eacute; composto por 15 empresas, aplicou R$ 5,2 bilh&otilde;es em 2010. A cifra corresponde a uma execu&ccedil;&atilde;o de 65% ante os R$ 8 bilh&otilde;es autorizados em or&ccedil;amento. Desde 2000, um ano antes da primeira grande queda de energia no Brasil, cerca de R$ 23,9 bilh&otilde;es deixaram de ser investidos pela estatal &ndash; j&aacute; descontada a infla&ccedil;&atilde;o acumulada no per&iacute;odo.

Desde 2000, o desempenho dos investimentos do grupo Eletrobr&aacute;s ficou, em m&eacute;dia, em 68%. Significa que as empresas n&atilde;o investiram 32% dos recursos autorizados no or&ccedil;amento em 11 anos. A pior performance foi em 2007, quando dos R$ 6,4 bilh&otilde;es previstos somente R$ 3,7 bilh&otilde;es (57%) foram desembolsados. Por outro lado, o melhor resultado de desembolso sobre o montante previsto foi verificado em 2002, quando o percentual chegou a 80%. Para este ano, est&atilde;o previstos R$ 8,1 bilh&otilde;es para investimentos no setor el&eacute;trico pela estatal, a maior verba j&aacute; registrada para o setor.

Entre as empresas que integram o grupo, encarregado das atividades de pesquisa, gera&ccedil;&atilde;o, transmiss&atilde;o, distribui&ccedil;&atilde;o e comercializa&ccedil;&atilde;o de energia no pa&iacute;s, est&atilde;o a Centrais El&eacute;tricas do Norte do Brasil (Eletronorte), a Eletrosul Centrais El&eacute;tricas, a Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf), a Eletrobr&aacute;s Termonuclear (Eletronuclear) e Furnas Centrais El&eacute;tricas.

Segundo a assessoria de imprensa Eletrobr&aacute;s, os investimentos realizados pelas empresas do grupo n&atilde;o estiveram dentro do esperado. A meta era aplicar cerca de 84%, percentual bem acima dos investimentos efetuados em 2009, quando a execu&ccedil;&atilde;o girou em torno de 75%, com R$ 5,2 bilh&otilde;es desembolsados. A estatal atribuiu a n&atilde;o aplica&ccedil;&atilde;o da totalidade dos recursos previstos no or&ccedil;amento de 2010 a eventos como o &ldquo;atraso de concess&otilde;es de algumas licen&ccedil;as ambientais e de instala&ccedil;&otilde;es de canteiros, somadas &agrave; falta de m&atilde;o de obras especializada em algumas regi&otilde;es&rdquo;.

Ainda segundo a companhia, de forma geral, a programa&ccedil;&atilde;o de investimentos n&atilde;o foi prejudicada mesmo ap&oacute;s o n&atilde;o cumprimento da meta de execu&ccedil;&atilde;o. Contudo, ressalta que o desenvolvimento do programa Luz Para Todos foi atrasado nos estados do Piau&iacute; e Rond&ocirc;nia, o que dever&aacute; ser recompensado neste ano. Entre as conquistas da estatal no ano passado, destacam-se a retomada das obras de Angra 3 e a retirada da Eletrobr&aacute;s do c&aacute;lculo do super&aacute;vit prim&aacute;rio.

Por outro lado, para o presidente do Instituto Acende Brasil, Claudio Sales, nos &uacute;ltimos anos, &eacute; gigante a dist&acirc;ncia entre o prometido para investimentos e o que, de fato, a Eletrobr&aacute;s realiza. &ldquo;N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o conjuntural, este problema vem de longa data&rdquo;, avalia. &ldquo;Para uma empresa do porte da Eletrobras, o volume de investimentos &eacute; baixo. A grande preocupa&ccedil;&atilde;o, e que deveria ser permanente, est&aacute; voltada para a gera&ccedil;&atilde;o de valores, baseada em princ&iacute;pios elevados de governan&ccedil;a corporativa. Lamentavelmente, este n&atilde;o tem sido o caso&rdquo;, completa.

Furnas

Furnas Centrais El&eacute;tricas &eacute; uma das maiores empresas do grupo Eletrobras e foi respons&aacute;vel pelo maior aporte de recursos aplicados no ano passado. Da quantia prevista para 2010, or&ccedil;ada em quase R$ 1,7 bilh&atilde;o, o total de R$ 1,2 bilh&atilde;o foi desembolsado, ou 77% do valor autorizado. A empresa est&aacute; presente no Distrito Federal e nos estados de S&atilde;o Paulo, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Esp&iacute;rito Santo, Goi&aacute;s, Tocantins, Mato Grosso, Paran&aacute; e Rond&ocirc;nia.

Furnas gerencia as linhas de transmiss&atilde;o que ligam a hidrel&eacute;trica Itaipu ao Sistema Interligado Nacional (SIN) que, devido &agrave; queda de tr&ecirc;s linhas, provocou o apag&atilde;o que atingiu 18 estados em novembro de 2009. Ontem, a Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) manteve multa de R$ 43,4 milh&otilde;es a Furnas por conta das falhas que culminaram no apag&atilde;o. A ag&ecirc;ncia recusou recurso interposto pela empresa contra a multa, inicialmente estipulada em mais de R$ 50 milh&otilde;es. N&atilde;o cabe mais recurso.

Apag&otilde;es

Ap&oacute;s o recente apag&atilde;o no Nordeste, a Eletrobr&aacute;s divulgou nota em que atribui o blecaute a &ldquo;um defeito no componente eletr&ocirc;nico denominado &lsquo;cartela&rsquo;, que teria acionado, indevidamente, o sistema de prote&ccedil;&atilde;o da linha de transmiss&atilde;o que interliga as usinas Luiz Gonzaga, no munic&iacute;pio de Jatob&aacute; (PE), e Sobradinho (BA). Assim, ocorreu o desligamento da subesta&ccedil;&atilde;o Luiz Gonzaga e sete estados do Nordeste foram afetados com interrup&ccedil;&atilde;o de energia. A presidente Dilma Rousseff, que j&aacute; foi ministra de Minas e Energia no governo Lula, n&atilde;o concordou com a alega&ccedil;&atilde;o e realizou ontem uma reuni&atilde;o emergencial no Pal&aacute;cio do Planalto para discutir as causas do apag&atilde;o.

Ontem foi a vez de S&atilde;o Paulo ficar &agrave;s escuras. Mais de dois milh&otilde;es de pessoas ficaram sem energia na capital paulista. O blecaute atingiu, principalmente, as zonas sul e oeste da cidade. De acordo com uma nota oficial divulgada pela Companhia de Transmiss&atilde;o de Energia El&eacute;trica Paulista (CTEEP), o problema foi causado por uma falha em um transformador da subesta&ccedil;&atilde;o Bandeirantes. Assim, o sistema de prote&ccedil;&atilde;o foi ativado e, consequentemente, outros dois transformadores foram desligados. O governador de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin, determinou que a Secretaria Estadual de Energia e a Funda&ccedil;&atilde;o Procon-SP convocassem &ldquo;imediatamente&rdquo; a AES Eletropaulo e a CTEEP para prestar esclarecimentos. 