---
layout: post
title: "Palocci consegue do PMDB trégua para composição de cargos"
date: 2011-01-11
tags: 
author: None
---
Por Leonencio Nossa, de O Estado de S.Paulo

Aos poucos, o ministro da Casa Civil, Antonio Palocci, imp&otilde;e sua influ&ecirc;ncia nas negocia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas do Planalto. Em conversas na noite da segunda e na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira, 11, ele ajudou a presidente Dilma Rousseff a conter a &quot;f&uacute;ria&quot; do PMDB por mais espa&ccedil;o no governo e enquadrar os l&iacute;deres do partido. Palocci conseguiu do vice-presidente Michel Temer e do l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN) uma tr&eacute;gua na guerra declarada com o PT por cargos de segundo escal&atilde;o.

Em uma conversa nesta ter&ccedil;a, o Planalto, cada vez mais personalizado na figura de Palocci, orientou o PMDB a discutir diretamente com ministros petistas nomes para preenchimento de cargos considerados vitais para a m&aacute;quina do partido. &Eacute; o caso da escolha do novo comando da Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (Funasa), &oacute;rg&atilde;o subordinado ao ministro petista Alexandre Padilha. Ao mesmo tempo, o partido aceitou n&atilde;o reclamar mais na imprensa de &quot;trai&ccedil;&otilde;es&quot; por parte dos petistas. Pelas conversas, o PMDB ter&aacute; de assumir uma postura de &quot;partido do governo&quot; e sepultar as desaven&ccedil;as com o PT pelo menos at&eacute; fevereiro, quando a C&acirc;mara e o Senado escolhem seus novos presidentes.

Palocci tamb&eacute;m participou ativamente das negocia&ccedil;&otilde;es para bloquear as tentativas dos ministros Edison Lob&atilde;o (Minas e Energia) e Nelson Jobim (Defesa) de participarem das reuni&otilde;es da coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo, o chamado &quot;n&uacute;cleo duro&quot;. A dificuldade em acabar com as pretens&otilde;es pol&iacute;ticas dos dois ministros do PMDB se acirrou pela &quot;vaidade exacerbada&quot; deles, relatou um assessor.

Pelo formato atual da coordena&ccedil;&atilde;o, apenas ministros petistas participam dos encontros. O &uacute;nico peemedebista que participa das reuni&otilde;es &eacute; o vice-presidente Michel Temer. No final do ano passado, Jobim chegou a dizer, nos bastidores, que n&atilde;o aceitaria continuar no cargo de ministro da Defesa no governo Lula, reclamando do tratamento dispensado por Palocci.

Ao tomar posse no come&ccedil;o do m&ecirc;s, Palocci afirmou em discurso que seria &quot;econ&ocirc;mico&quot; nas entrevistas e faria um trabalho mais &quot;interno&quot; na pasta. Ele fez quest&atilde;o de ressaltar no seu discurso que a coordena&ccedil;&atilde;o do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e do &quot;Minha Casa, Minha Vida&quot; estavam sendo transferidos da Casa Civil para o Planejamento. Tamb&eacute;m sa&iacute;ram do comando da Casa Civil &oacute;rg&atilde;os como Imprensa Nacional, Arquivo Nacional e departamentos administrativos do Planalto. O esvaziamento da pasta, no entanto, foi apenas de atribui&ccedil;&otilde;es burocr&aacute;ticas, observam fontes do Planalto. Demitido do cargo de ministro da Fazenda pelo presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, em 2006, em meio a um esc&acirc;ndalo de lobby, Palocci volta a interpretar papel de ministro influente. Ele, no entanto, antes de ser nomeado ministro recebeu recado claro de Dilma de que n&atilde;o aceitar&aacute; &quot;sombra&quot; nem &quot;emin&ecirc;ncias pardas&quot; no governo. 