---
layout: post
title: "Comerciantes consideram movimento normal. Prestadores de serviço, não"
date: 2011-10-24
tags: natação,Serviço
author: None
---
Por Daniel Guedes / Enviado especial (texto, fotos e v&iacute;deos)

SANTA CRUZ DO CAPIBARIBE / TORITAMA - Desde as primeiras horas desta segunda-feira (24), centenas de pessoas j&aacute; andavam de um lado para o outro atr&aacute;s de produtos nas tradicionais feiras de cofec&ccedil;&otilde;es dessas duas cidades do Agreste, duas das mais importantes do polo t&ecirc;xtil do Estado. A maioria dos comerciantes se une para dizer que o movimento est&aacute; normal para este ano, considerado fraco, em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. S&atilde;o poucos os que reclamam de queda e apontam como motivo a propaganda negativa advinda da importa&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar norte-americano por um empres&aacute;rio da regi&atilde;o, h&aacute; duas semanas. A Imp&eacute;rio do Forro de Bolso, nome fantasia da ind&uacute;stria NA Intimidade, &eacute; suspeita de mandar trazer dos Estados Unidos dois cont&ecirc;ineres com tecidos usados, com manchas que lembram sangue, al&eacute;m de esparadrapos, seringas, cat&eacute;teres, entre outros materiais usados em cl&iacute;nicas e hospitais.

 

A crise mundial e a greve dos bancos, que terminou na semana retrasada, foram os fatores mais lembrados pelos comerciantes ouvidos pelo Blog de Jamildo/NE10 para justificar as baixas vendas este ano. &quot;O movimento vem fraco porque estamos passando por uma crise mundial. As vendas de Natal ainda n&atilde;o come&ccedil;aram. Isso &eacute; s&oacute; em novembro, quando as pessoas come&ccedil;am a receber o 13&ordm; (sal&aacute;rio)&quot;, acredita o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Lojistas do Parque da Feira de Toritama, Prud&ecirc;ncio Gomes. Para ele, o desenvolvimento do polo de confec&ccedil;&otilde;es de Pernambuco conquistou a confian&ccedil;a dos consumidores. &quot;Nos anos 1980, aqui se fabricava e vendia sulanca. Hoje, vendemos moda. Nenhuma f&aacute;brica de nome vai pegar forro e botar (sem proced&ecirc;ncia) na sua marca&quot;, defende.

O discurso de que a crise fez as vendas cairem n&atilde;o apenas nas &uacute;ltimas semanas, quando o caso dos forros de bolso veio &agrave; tona &eacute; adotado por quase todos os comerciantes, que procuram mostrar que o movimento est&aacute; dentro do que &eacute; considerado normal. &quot;Na ter&ccedil;a-feira passada n&atilde;o vendi nada. O movimento j&aacute; estava fraco e n&atilde;o melhorou. Hoje voltou ao normal. Ningu&eacute;m fica olhando forro de bolso. Hoje o movimento t&aacute; normal para uma segunda-feira&quot;, minimiza Edjane de F&aacute;tima Tavares, que h&aacute; dez anos tem neg&oacute;cio no Parque da Feira de Toritama.


A gerente de uma das lojas vestiu a camisa da campanha que ressalta a qualidade do polo de confec&ccedil;&atilde;o. Ela acredita que o Natal vai trazer as boas vendas de volta. &quot;Acho que em 15 dias a situa&ccedil;&atilde;o vai se normalizar&quot;, diz Ozoriam Maria de Morais. Mas apesar de todo o otimismo, a pol&ecirc;mica do lixo hospitalar ainda chama a aten&ccedil;&atilde;o e preocupa. A entrevista foi interrompida quando o telejornal local come&ccedil;ou a apresentar novidades sobre o assunto.

Pela feira de Toritama h&aacute; outros sinais de que a crise do lixo hospitalar n&atilde;o passou sem deixar rastros. Na vitrine de uma das lojas, a saia est&aacute; exposta pelo avesso para mostrar que os forros t&ecirc;m a marca da pe&ccedil;a de feminina. A confec&ccedil;&atilde;o mandou peda&ccedil;os do forro de bolso para que os lojistas exibam aos clientes mais desconfiados.


Uma loja aberta h&aacute; apenas um m&ecirc;s, amarga s&oacute; nesta segunda-feira um preju&iacute;zo de R$ 13 mil. &quot;A gente n&atilde;o est&aacute; vendendo quase nada. Dia de segunda a gente n&atilde;o ficaria assim conversando. Nas segundas a gente tira R$ 16 mil. Hoje s&oacute; foram R$ 3 mil. Ontem s&oacute; vendemos R$ 1 mil. Sinceramente eu acho que isso &eacute; por conta dessa hist&oacute;ria de lixo hospitalar&quot;, contou a vendedora Ana Paula Alves.

A comerciante Elane Santos veio de Jequi&eacute;, no interior da Bahia. Com medo de ficar com produto encalhado nas prateleiras de sua loja, comprou apenas R$ 1,5 mil, metade do que geralmente leva de jeans. &quot;L&aacute; n&atilde;o se fala em outra coisa. o povo est&aacute; com medo de comprar cal&ccedil;a jeans. J&aacute; senti uma queda de uns 30%. Todo mundo que vai fica olhando os bolsos. Vou levar s&oacute; a metade da quantidade que geralmente compro. Se sair, na pr&oacute;xima vez, daqui a um m&ecirc;s, compro melhor&quot;, diz ela, que veio com a irm&atilde; e a m&atilde;e que, receosa, trouxe de casa o pr&oacute;prio len&ccedil;ol para passar a noite num dos hot&eacute;is da cidade.

Os motoristas das rurais que trazem compradores para Toritama tamb&eacute;m est&atilde;o sentindo as consequ&ecirc;ncias da histeria coletiva. &quot;Caiu e muito o movimento. Antigamente fazia de quatro a cinco viagens de Santa Cruz do Capibaribe para c&aacute;. Hoje s&oacute; fiz duas viagens. Eu fazia R$ 150, R$ 200. Nesta segunda, consegui R$ 35 a pulso&quot;, lamenta o motorista Welington Pereira.

 

J&aacute; em Santa Cruz do Capibaribe, Marli Silva, uma das respons&aacute;veis por &ocirc;nibus que trazem sulanqueiros de outros Estados, concorda com quem v&ecirc; queda no movimento neste ano inteiro e n&atilde;o somente agora. Se em 2010 ela trazia tr&ecirc;s &ocirc;nibus lotados, agora s&oacute; trabalha com um, onde carrega 45 comerciantes a R$ 220, cada. Eles v&ecirc;m de oito diferentes cidades no interior do Maranh&atilde;o, fazem compras em Fortaleza e, no terceiro dia de viagem, compram na cidade pernambucana. &quot;Esse epis&oacute;dio, especificamente, n&atilde;o teve impacto&quot;. No mais, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; a mesma de Toritama. Comerciantes indicam que o ano, como um todo, n&atilde;o tem sido favor&aacute;vel e contam com o Natal para reverter a mar&eacute; negativa de 2011.

NOTA FISCAL - Em Santa Cruz, o problema principal &eacute; outro, apontam os compradores forasteiros. A informalidade dos pontos de venda &eacute; que prejudica as vendas. &quot;Para n&oacute;s o problema &eacute; a falta de nota fiscal. A maioria das lojas aqui do Parque da Feira n&atilde;o d&aacute; nota. Dizem que n&atilde;o d&atilde;o ou que o valor da compra &eacute; muito pequeno. Hoje, de quatro lugares que eu fui, s&oacute; um me deu&quot;, conta Ant&ocirc;nia Castro, de S&atilde;o Bento, no Maranh&atilde;o. A consequ&ecirc;ncia disso, diz ela, &eacute; a migra&ccedil;&atilde;o para Goi&acirc;nia (GO). &quot;L&aacute; eles d&atilde;o um prazo melhor para pagar e fornecem nota fiscal&quot;, aponta.