---
layout: post
title: "Gabrielli reconhece que refinarias estão no limite da capacidade"
date: 2011-02-21
tags: refinarias
author: None
---
Kelly Lima, da Ag&ecirc;ncia Estado
O presidente da Petrobr&aacute;s, Jos&eacute; Sergio Gabrielli, defendeu nesta segunda-feira, 21, a constru&ccedil;&atilde;o das novas refinarias que a companhia est&aacute; realizando como forma de amenizar a atual situa&ccedil;&atilde;o de oferta de combust&iacute;veis no Pa&iacute;s. Segundo ele, a capacidade de refino nacional est&aacute; &quot;no limite&quot;. &quot;Temos um problema: estamos no limite do refino e com um crescimento exponencial na produ&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo. Somos a empresa no mundo que mais cresce em produ&ccedil;&atilde;o com base em novas reservas&quot;, afirmou, rebatendo as constantes cr&iacute;ticas do mercado financeiro sobre os investimentos de quase US$ 40 bilh&otilde;es que a companhia tem previsto em seu plano de neg&oacute;cios at&eacute; 2014 para a &aacute;rea de refino.
O executivo disse que a situa&ccedil;&atilde;o mais cr&iacute;tica &eacute; na gasolina, mas tamb&eacute;m correm risco de chegar ao limite o processamento de Querosene de Avia&ccedil;&atilde;o e do G&aacute;s Liquefeito do Petr&oacute;leo (GLP). &quot;N&atilde;o investir em refinaria no curto prazo &eacute; suic&iacute;dio&quot;, disse. O crescimento do PIB e melhora na renda per capita s&atilde;o os pontos apontados por Gabrielli como as principais raz&otilde;es para o aumento do consumo, bem como a falta de investimentos em novas refinarias no passado. &quot;Toda nossa interven&ccedil;&atilde;o nos &uacute;ltimos anos foi para aumentar a capacidade de produ&ccedil;&atilde;o de diesel em nossas refinarias. Agora vemos gargalo na gasolina e outros, mas isso n&atilde;o se muda no curto prazo. A &uacute;nica maneira de mudar isso &eacute; construir refinarias, e isso leva seis anos no m&iacute;nimo&quot;, disse.

Especificamente sobre a gasolina, ele ainda comentou que a situa&ccedil;&atilde;o brasileira &eacute; peculiar porque depende do pre&ccedil;o do a&ccedil;&uacute;car no mercado internacional. Isso porque o consumo de &aacute;lcool &eacute; influenciado pelo pre&ccedil;o do produto, e este s&oacute; &eacute; ditado pela oferta, que varia de acordo com a demanda de a&ccedil;&uacute;car no mercado internacional. No ano passado, lembrou, o crescimento da gasolina no mercado interno foi de 19%, ante um PIB de 7% e 10% do mercado geral de combust&iacute;veis.

Gabrielli ainda afirmou que atualmente o pre&ccedil;o da gasolina no Pa&iacute;s est&aacute; abaixo do praticado no mercado internacional. &quot;Mas &eacute; natural. N&oacute;s h&aacute; bem pouco tempo est&aacute;vamos acima do pre&ccedil;o. N&atilde;o vamos alterar nossa pol&iacute;tica de pre&ccedil;os, n&atilde;o vamos repassar oscila&ccedil;&otilde;es no curto prazo. Toda vez que h&aacute; uma instabilidade no mercado futuro repassamos para os pre&ccedil;os, mas isso s&oacute; &eacute; avaliado dentro de uma pol&iacute;tica de longo prazo&quot;.

Estatal vai reavaliar projetos em tr&ecirc;s dire&ccedil;&otilde;es distintas

A Petrobr&aacute;s vai reavaliar os projetos de suas refinarias em tr&ecirc;s dire&ccedil;&otilde;es distintas, tamb&eacute;m afirmou o presidente da estatal, em entrevista ap&oacute;s participar do semin&aacute;rio &quot;Cen&aacute;rios da Economia Brasileira e Mundial em 2011&quot;, na Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan). Segundo ele, o primeiro aspecto que est&aacute; sendo considerado para esta reavalia&ccedil;&atilde;o &eacute; que o mercado interno ganhou maior import&acirc;ncia, por conta do aumento das vendas verificado no ano passado e que, acredita, deve se repetir por conta do crescimento da economia e consequentemente da renda per capita.

O segundo aspecto &eacute; uma maior padroniza&ccedil;&atilde;o e simplifica&ccedil;&atilde;o nos projetos das refinarias Premium I e II, respectivamente nos estados do Maranh&atilde;o e Cear&aacute;. A terceira linha &eacute; a flexibilidade das refinarias, para que possam produzir a partir de diversos tipos de petr&oacute;leo e que processem v&aacute;rios produtos.

Ele destacou que, apesar de focar no mercado interno, em 2020, a Petrobr&aacute;s ter&aacute; capacidade para processar 3,2 milh&otilde;es de barris em seu parque de refino, frente a uma produ&ccedil;&atilde;o de 3,9 milh&otilde;es de barris por dia. Al&eacute;m deste excedente, ele lembrou, que h&aacute; ainda 600 mil a 650 mil barris por dia que ser&atilde;o produzidos pelas parceiras da Petrobr&aacute;s no pr&eacute;-sal, que &quot;poder&atilde;o ou n&atilde;o ser exportados ou refinados aqui&quot;. &quot;O certo &eacute; que h&aacute; uma capacidade excedente de produ&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao refino&quot;, negando que j&aacute; esteja nos planos da empresa a constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades. Segundo ele, a Petrobr&aacute;s ainda est&aacute; concluindo a revis&atilde;o de seu Plano de Investimentos para at&eacute; 2015. A previs&atilde;o, segundo ele, &eacute; que isso ocorra at&eacute; o in&iacute;cio de maio.

Gabrielli descartou que a localiza&ccedil;&atilde;o das refinarias j&aacute; programadas seja revista. &quot;A localiza&ccedil;&atilde;o das refinarias no Nordeste (Abreu e Lima, Premium I e II) &eacute; extremamente estrat&eacute;gica, porque hoje 19% do mercado est&aacute; no Nordeste. A refinaria mais pr&oacute;xima deste mercado &eacute; a da Bahia, mas em breve teremos esta regi&atilde;o ligada com a regi&atilde;o Centro-Oeste por ferrovias e hidrovias&quot;, disse.

Po&ccedil;os

A Petrobr&aacute;s vai contabilizar como perda as duas perfura&ccedil;&otilde;es feitas no bloco BM-S-22, em que ela participa com 20%. O bloco &eacute; o &uacute;nico da &aacute;rea do polo de Tupi, no pr&eacute;-sal da Bacia de Santos, que n&atilde;o &eacute; operado pela estatal. Os dois po&ccedil;os ser&atilde;o lan&ccedil;ados como perdas porque estavam secos, explicou o presidente da Petrobr&aacute;s, Jos&eacute; Sergio Gabrielli.

&quot;N&atilde;o comentamos nenhum detalhe sobre uma &aacute;rea que n&atilde;o operamos, mas no mercado de petr&oacute;leo &eacute; considerada praxe a contabiliza&ccedil;&atilde;o como perda de po&ccedil;os secos&quot;, disse Gabrielli. Os dois po&ccedil;os, operados pela Exxon, tamb&eacute;m foram os &uacute;nicos da regi&atilde;o - que abriga o campo de Lula e as reservas de Iara, Guar&aacute;, Carioca e Parati, entre outras - que resultaram secos. 