---
layout: post
title: "Apple pode produzir iPads no Brasil"
date: 2011-04-11
tags: Apple,brasil
author: None
---
Alexandre Mansur, da Revista &Eacute;poca

A Apple parece que vai finalmente lan&ccedil;ar produtos feitos no Brasil. O primeiro da linha seria o iPad. O modelo fabricado aqui chegaria ao mercado em 2013, segundo fontes que n&atilde;o se identificaram. O objetivo da empresa americana &eacute; ter pre&ccedil;os mais competitivos no mercado nacional, que deve receber uma enxurrada de tablets tanto importados quanto feitos aqui, por outras empresas concorrentes. A decis&atilde;o da Apple de montar aparelhos aqui foi informada pelo jornal China Times, de Taiwan. Procurada por &Eacute;poca, a Apple do Brasil n&atilde;o se manifestou sobre o assunto.
A empresa americana estaria planejando come&ccedil;ar a montar a f&aacute;brica aqui ainda este ano. A opera&ccedil;&atilde;o seria feita pela montadora Foxconn, que j&aacute; produz para a Sony e para a HP. Segundo fontes, a Apple decidiria nas pr&oacute;ximas semanas se a produ&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aria em uma f&aacute;brica de Jundia&iacute;, Cajamar, Indaiatuba ou Sorocaba, todos munic&iacute;pios de S&atilde;o Paulo. Segundo o jornal Bom Dia, de Jundia&iacute;, a f&aacute;brica empregaria 6 mil pessoas. Metade das contrata&ccedil;&otilde;es ocorreria ainda este ano e o resto em 2012. A Apple est&aacute; estudando se a Lei de Inform&aacute;tica, que prev&ecirc; incentivos fiscais para montagem de eletr&ocirc;nicos no Brasil, compensaria produzir aqui em vez de trazer os produtos da China.

A movimenta&ccedil;&atilde;o da Apple faz sentido diante da concorr&ecirc;ncia. Ela estaria acompanhando os planos de concorrentes que pretendem lan&ccedil;ar seus tablets no Brasil neste ano. S&atilde;o aparelhos que rodam com o sistema Android, do Google. A Semp Toshiba j&aacute; mostrou um prot&oacute;tipo de seu tablet em alguns ambientes reservados. Diz que o produto, desenvolvido no Brasil, deve chegar com pre&ccedil;o &quot;mais baixo que o dos concorrentes&quot;. H&aacute; rumores que o Positivo planeja um tablet a pre&ccedil;o popular para este ano. A HP tamb&eacute;m diz que planeja trazer seu tablet, com o sistema WebOS, comprado da Palm, para o Brasil. Segundo a HP, as empresas est&atilde;o esperando que a Lei da Inform&aacute;tica seja atualizada, para incluir a categoria tablet, na lista de produtos que se beneficiam das isen&ccedil;&otilde;es fiscais. Isso deve ocorrer nas pr&oacute;ximas semanas.  