---
layout: post
title: "PT municipal reforça Costa para as eleições"
date: 2011-09-14
tags: eleições,gal costa,Guarda Municipal
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio
Em meio &agrave;s especula&ccedil;&otilde;es sobre uma poss&iacute;vel desfilia&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito e deputado federal Jo&atilde;o Paulo, a executiva municipal do PT do Recife reuniu, ontem, os seus membros para demarcar uma posi&ccedil;&atilde;o: refor&ccedil;ar o apoio pol&iacute;tico da dire&ccedil;&atilde;o ao projeto de reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa. A maioria da executiva municipal est&aacute; ao lado do atual prefeito e uma parte dela, inclusive, ocupa cargos na PCR. Quando essa quest&atilde;o foi colocada, algumas lideran&ccedil;as lembraram que, em 2008, Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o promoveu nenhum debate em torno do nome de Jo&atilde;o da Costa, simplesmente o apresentou como o seu sucessor. E mesmo com a resist&ecirc;ncia de setores do PT, a campanha foi realizada. Por isso, essas mesmas lideran&ccedil;as criticaram Jo&atilde;o Paulo por &quot;expor&quot; o atual prefeito ap&oacute;s o rompimento dos dois. Isso, segundo a c&uacute;pula, &quot;fragiliza&quot; o debate eleitoral.

O PT do Recife assegurou que o comando da sucess&atilde;o em 2012 est&aacute; &quot;nas m&atilde;os&quot; de Jo&atilde;o da Costa, independentemente de qualquer posi&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo. O prazo para a troca de sigla expira no dia 6 de outubro. Os membros da executiva avaliaram que o prefeito, mesmo com as cr&iacute;ticas que vem recebendo da opini&atilde;o p&uacute;blica sobre as a&ccedil;&otilde;es de sua administra&ccedil;&atilde;o, re&uacute;ne &quot;todas as condi&ccedil;&otilde;es&quot; para renovar o mandato em 2012. Eles apostam no perfil t&eacute;cnico de Costa, no conhecimento que ele acumulou, ao longo dos &uacute;ltimos dez anos, para resolver os problemas da cidade. E que isso ser&aacute; percebido pela popula&ccedil;&atilde;o.

Coincid&ecirc;ncia ou n&atilde;o, o PT do Recife realizou a primeira reuni&atilde;o oficial para discutir a sucess&atilde;o municipal um dia ap&oacute;s o prefeito ter sido recebido entre vaias e aplausos pelos agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de do munic&iacute;pio, em um evento promovido pela PCR. At&eacute; entre os pr&oacute;prios servidores p&uacute;blicos Jo&atilde;o da Costa est&aacute; encontrando dificuldade para construir uma agenda positiva. O vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es, que &eacute; ligado a Jo&atilde;o Paulo, participou da reuni&atilde;o da executiva, mas n&atilde;o polemizou.

O debate dos petistas, ontem, n&atilde;o ficou focado apenas na elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria. Conversaram tamb&eacute;m sobre a composi&ccedil;&atilde;o da chapa proporcional. Formaram uma comiss&atilde;o para listar os pr&eacute;-candidatos que estar&atilde;o ao lado dos atuais vereadores, postulantes naturais &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Integram esse grupo o presidente do PT do Recife, Oscar Paes Barreto, e os vereadores Osmar Ricardo (l&iacute;der do PT na C&acirc;mara) e Luiz Eust&aacute;quio (l&iacute;der do governo). Eles conversam com o prefeito sobre essa composi&ccedil;&atilde;o at&eacute; o fim de semana, uma vez que o pr&oacute;ximo encontro do PT do Recife ser&aacute; na segunda (19). Nos bastidores, alguns nomes novos j&aacute; despontam para a elei&ccedil;&atilde;o de vereador, como o da mulher do senador Humberto Costa, Luciana F&eacute;lix (presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura do Recife), e o da filha do deputado federal Fernando Ferro, Fl&aacute;via Ferro.

Primeiro, o PT quer discutir a sua chapa. Depois, abrir&aacute; o debate para a possibilidade de disputar com uma chapinha ou integrando um chap&atilde;o. Nesse &uacute;ltimo caso, ter&aacute; que se coligar com outras legendas. Em 2008, o PT se uniu ao PSB, PCdoB e PTB. A formata&ccedil;&atilde;o, no entanto, vai depender da composi&ccedil;&atilde;o da frente de partidos que dar&aacute; suporte &agrave; majorit&aacute;ria.