---
layout: post
title: "Vergonha. Acidentes de trânsito matam 1.920 pessoas em Pernambuco"
date: 2011-11-04
tags: acidentes domésticos,desmatamento,pernambuco,quatro pessoas,trânsito
author: None
---

Os brasileiros est&atilde;o morrendo mais em acidentes com transporte terrestre, principalmente quando o ve&iacute;culo &eacute; motocicleta. &Eacute; o que aponta o Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es de Mortalidade (SIM) do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, cujos dados de 2010 revelam: 40.610 pessoas foram v&iacute;timas fatais, sendo que 25% delas, por ocorr&ecirc;ncias com motocicletas. Em nove anos (de 2002 a 2010), a quantidade de &oacute;bitos ocasionados por acidentes com motos quase triplicou no pa&iacute;s, saltando de 3.744 para 10.143 mortes. Em 2010, Pernambuco totalizou 1.920 &oacute;bitos no tr&acirc;nsito, destes, 597 eram condutores de motocicletas.

&ldquo;Os n&uacute;meros revelam que o pa&iacute;s vive uma verdadeira epidemia de les&otilde;es e mortes no tr&acirc;nsito&rdquo;, alerta o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha. Ele observa que a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de (OMS) aponta que o Brasil ocupa o quinto lugar em ocorr&ecirc;ncias como essas. &ldquo;Estamos atr&aacute;s apenas da &Iacute;ndia, China, EUA e R&uacute;ssia&rdquo;, completa o ministro, que, nesta quinta-feira (3), comemorou importante decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal. Por unanimidade, a Segunda Turma do STF entendeu que o motorista que dirigir alcoolizado est&aacute; cometendo crime, mesmo se n&atilde;o causar danos a outras pessoas. &ldquo;Este &eacute; um grande avan&ccedil;o e certamente vai contribuir para a redu&ccedil;&atilde;o das tristes estat&iacute;sticas no tr&acirc;nsito&rdquo;, refor&ccedil;a Padilha.

De acordo com o SIM, entre 2002 e 2010, o n&uacute;mero total de &oacute;bitos por acidentes com transporte terrestre cresceu 24%: passou de 32.753 para 40.610 mortes. Entre as regi&otilde;es, o maior percentual de aumento na quantidade de &oacute;bitos (entre 2002 e 2010) foi registrado no Norte (53%), seguido do Nordeste (48%), Centro-Oeste (22%), Sul (17%) e Sudeste (10%).

INTERNA&Ccedil;&Otilde;ES &ndash; O ministro Alexandre Padilha explica que o problema s&oacute; n&atilde;o &eacute; ainda maior porque as a&ccedil;&otilde;es de amplia&ccedil;&atilde;o das unidades de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia, como as UPAs 24h (Unidades de Pronto Atendimento) e a expans&atilde;o do Samu 192 (Servi&ccedil;o de Atendimento M&oacute;vel de Urg&ecirc;ncia), v&ecirc;m aumentando a propor&ccedil;&atilde;o de vidas salvas, em rela&ccedil;&atilde;o aos &oacute;bitos.

&ldquo;H&aacute; uma queda na propor&ccedil;&atilde;o entre mortes em acidentes e interna&ccedil;&otilde;es. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, o &iacute;ndice cai de 0,38, passa por 029 e chega a 0,24. As a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de em urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia t&ecirc;m conseguido reduzir a propor&ccedil;&atilde;o de &oacute;bitos por acidentes de tr&acirc;nsito. Mas essa verdadeira epidemia de les&otilde;es e mortes por acidentes de tr&acirc;nsito aumentam muito o n&uacute;mero absoluto de interna&ccedil;&otilde;es e &oacute;bitos&rdquo;, afirma o ministro.

Em 2010, foram contabilizadas 145 mil interna&ccedil;&otilde;es no SUS causadas por acidentes, 15% a mais do que em 2009. Isso representou um investimento de R$ 190 milh&otilde;es s&oacute; em procedimentos espec&iacute;ficos no Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). No per&iacute;odo, houve um aumento de 8% no n&uacute;mero de &oacute;bitos.

MOTOS &ndash; Os &iacute;ndices de crescimento no n&uacute;mero de mortes em consequ&ecirc;ncia de acidentes com motocicletas s&atilde;o ainda mais alarmantes. Em nove anos, os &oacute;bitos ocasionados por ocorr&ecirc;ncias com motos mais que triplicaram na Regi&atilde;o Sudeste, saltando de 940, em 2002, para 2.948, em 2010 &ndash; um crescimento de 214%. Os &oacute;bitos cresceram 165% no Nordeste, 158% no Centro-Oeste, 147% no Norte e 144% no Sul.

&ldquo;Nesse ano, os n&uacute;meros do primeiro semestre apontam que s&atilde;o 72,4 mil interna&ccedil;&otilde;es de v&iacute;timas de acidentes de tr&acirc;nsito. Desse total, 35,7 mil, v&iacute;timas de moto, o que representa quase 50%. A propor&ccedil;&atilde;o continua subindo&rdquo;, afirma Padilha.

&Aacute;LCOOL X DIRE&Ccedil;&Atilde;O &ndash; O ministro refor&ccedil;a a import&acirc;ncia da preven&ccedil;&atilde;o e da fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Lei Seca, que reduziu drasticamente a toler&acirc;ncia da rela&ccedil;&atilde;o &aacute;lcool e dire&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Houve uma redu&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 30% nas regi&otilde;es que tiveram uma a&ccedil;&atilde;o mais eficaz na fiscaliza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. Ele refor&ccedil;ou que o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de apoia projetos de lei em discuss&atilde;o no Congresso Nacional que aumentam a pena de motoristas que sejam identificados alcoolizados e a anula&ccedil;&atilde;o de qualquer par&acirc;metro m&iacute;nimo de n&iacute;vel alco&oacute;lico ao volante.

Propostas como essas est&atilde;o contidas no Plano da D&eacute;cada de A&ccedil;&otilde;es para a Seguran&ccedil;a no Tr&acirc;nsito 2011-2020. &ldquo;Eu, como ministro da Sa&uacute;de, defendo medidas que apertem a fiscaliza&ccedil;&atilde;o sobre a Lei Seca, a dire&ccedil;&atilde;o alcoolizada, a seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito e o uso de capacete e colete refletor por motociclistas&rdquo;, afirma Alexandre Padilha. Para ele, outros projetos tamb&eacute;m avan&ccedil;am nesse sentido, como a obrigatoriedade de apresenta&ccedil;&atilde;o de carteira de motorista para a compra de motos e a padroniza&ccedil;&atilde;o nacional dos boletins de informa&ccedil;&atilde;o de acidentes de tr&acirc;nsito.

A&Ccedil;&Otilde;ES &ndash;O Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de conta com um conjunto de a&ccedil;&otilde;es de promo&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de e preven&ccedil;&atilde;o e vigil&acirc;ncia de acidentes, viol&ecirc;ncias e seus fatores de risco. Para a preven&ccedil;&atilde;o, por exemplo, os minist&eacute;rios da Sa&uacute;de e das Cidades assinaram, no &uacute;ltimo m&ecirc;s de maio, o Pacto Nacional pela Redu&ccedil;&atilde;o dos Acidentes no Tr&acirc;nsito &ndash; Pacto pela Vida.

A meta &eacute; estabilizar e reduzir o n&uacute;mero de mortes e les&otilde;es em acidentes de transporte terrestre nos pr&oacute;ximos dez anos, como ades&atilde;o ao Plano da D&eacute;cada de A&ccedil;&otilde;es para a Seguran&ccedil;a no Tr&acirc;nsito 2011-2020, recomenda&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), com a coordena&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial da Sa&uacute;de (OMS).

Outra iniciativa &eacute; o Projeto Vida no Tr&acirc;nsito, lan&ccedil;ado em junho de 2010. O principal objetivo &eacute; reduzir les&otilde;es e &oacute;bitos no tr&acirc;nsito em munic&iacute;pios selecionados por uma comiss&atilde;o interministerial. Para inicio do projeto, as cidades escolhidas foram Teresina (PI), Palmas (TO), Campo Grande (MS), Belo Horizonte (MG) e Curitiba (PR).

A medida tem duas etapas. A primeira foi iniciada ano passado e se estender&aacute; at&eacute; 2012. As cidades selecionadas devem desenvolver experi&ecirc;ncias bem-sucedidas na preven&ccedil;&atilde;o de les&otilde;es e mortes provocadas pelo tr&acirc;nsito e que possam ser reproduzidas por outras cidades brasileiras.
Com informa&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Sa&uacute;de
&nbsp;