---
layout: post
title: "Dilma demonstra preocupação com corrupção, diz FHC"
date: 2011-02-07
tags: corrupção,Dilma
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB) afirmou que, diferentemente do seu sucessor Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), a presidente Dilma Rousseff (PT) tem dado a impress&atilde;o de que se preocupa com casos de corrup&ccedil;&atilde;o no governo. Em entrevista ao programa &quot;&Eacute; Not&iacute;cia&quot;, exibido na madrugada de hoje pela RedeTV!, FHC avaliou que Dilma &eacute; mais s&oacute;bria e tem &quot;menos recursos ret&oacute;ricos&quot; que Lula.

&quot;Ela tem um outro estilo, demonstrou certa preocupa&ccedil;&atilde;o com a corrup&ccedil;&atilde;o, o que Lula n&atilde;o demonstrava. Ao contr&aacute;rio, tentava minimizar&quot;, disse. &quot;Isso &eacute; um bom sinal, mas ainda &eacute; cedo para julgar&quot;, comentou o ex-presidente. O tucano avaliou ainda que Dilma tem se posicionado de maneira &quot;mais progressista&quot; do que Lula sobre quest&otilde;es internacionais. De acordo com FHC, o ex-presidente petista &quot;equivocou-se&quot; ao n&atilde;o adotar uma postura mais cr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o ao Ir&atilde; em epis&oacute;dios de desrespeito aos direitos humanos.

&quot;N&oacute;s n&atilde;o podemos confundir a independ&ecirc;ncia pol&iacute;tica com o desrespeito aos direitos humanos. Neste assunto, a presidente tem dado uma pontua&ccedil;&atilde;o mais correta, mais progressista. Vamos ver se isso se mant&eacute;m, tomara que se mantenha&quot;, afirmou Fernando Henrique. A gest&atilde;o de Lula, na avalia&ccedil;&atilde;o de FHC, teve m&eacute;ritos, como a amplia&ccedil;&atilde;o do investimento e a expans&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o de renda, o que contribuiu, de acordo com ele, para a elei&ccedil;&atilde;o de Dilma. &quot;O Lula fez coisas boas tamb&eacute;m para o Brasil&quot;, elogiou, dizendo que, na m&eacute;dia, ele fez um bom mandato. O tucano observou contudo, que a administra&ccedil;&atilde;o de Lula trouxe tamb&eacute;m retrocessos. FHC citou como exemplos a n&atilde;o realiza&ccedil;&atilde;o de reformas estruturais como a pol&iacute;tica e a tribut&aacute;ria, e acordos com o que chamou de &quot;setores atrasados&quot;, sem especific&aacute;-los.

Segundo o presidente de honra do PSDB, faltou ao partido nas tr&ecirc;s &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, das quais saiu derrotado, defender as privatiza&ccedil;&otilde;es realizadas no governo tucano, um dos principais focos da muni&ccedil;&atilde;o petista durante as campanhas eleitorais. FHC considerou que a legenda &quot;esqueceu completamente&quot; de tratar o assunto de forma positiva. &quot;O PSDB esqueceu, completamente, de reafirmar tudo isso, de maneira positiva. &Eacute; como se isso tivesse sido errado. N&atilde;o foi errado, n&oacute;s n&atilde;o perdemos o controle das coisas, n&oacute;s ampliamos a nossa capacidade produtiva&quot;, disse.

O tucano criticou ainda a pol&ecirc;mica criada tanto pelo PT como pelo PSDB em torno do aborto nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es e declarou que recomendou na &eacute;poca ao ent&atilde;o candidato tucano a presid&ecirc;ncia, o ex-governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra, que n&atilde;o abusasse da publicidade na propaganda eleitoral gratuita na televis&atilde;o. &quot;Eu disse para o Serra falar sem ler, ser ele mesmo, assim como eu fa&ccedil;o. O povo percebe quando &eacute; natural e quando est&aacute; lendo&quot;, garantiu.

Conforme FHC, se o senador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) tivesse concorrido em 2010 como candidato a vice-presidente na chapa, a sigla, provavelmente, teria ganhado as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. Para a sucess&atilde;o em 2014, o ex-presidente disse que ainda &eacute; cedo para escolher o candidato da agremia&ccedil;&atilde;o e defendeu a unidade do PSDB em torno do tema. FHC negou que pleiteie o posto de presidente nacional do partido, nome que ser&aacute; escolhido em maio, e disse que recomendou a Serra que n&atilde;o seria bom para ele concorrer ao cargo.

&quot;Ele nunca declarou vontade de ser presidente do PSDB. Pessoalmente, eu n&atilde;o acho que seria uma boa para ele, j&aacute; disse isso a ele&quot;, conta FHC. &quot;N&atilde;o que ele n&atilde;o quisesse ser candidato. O Serra tem um prest&iacute;gio, uma posi&ccedil;&atilde;o de tal natureza que ele n&atilde;o precisa de fun&ccedil;&atilde;o espec&iacute;fica dentro do partido. Pode ter, mas n&atilde;o precisa.&quot; 