---
layout: post
title: "Relacionamento entre PV e governo ainda é noivado. Casamento só deve sair na próxima semana"
date: 2011-01-07
tags: aproximação ,BuenosAires,casamento,entrega,governo,Semana Santa
author: None
---

A HORA DO 'SIM' Fam&iacute;lias fazem ajustes finais para marcar data do casamento (Foto: Eduardo Braga/SEI/Divulga&ccedil;&atilde;o)
Por Daniel Guedes, do Blog de Jamildo
Atualizada &agrave;s 20h25
Quem esperava para esta sexta-feira (7) o casamento entre PV e o Governo do Estado vai ter que esperar mais um pouco. Depois de quase duas horas de reuni&atilde;o a portas fechadas no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a &uacute;nica defini&ccedil;&atilde;o &eacute; que o governo vai avaliar o &quot;dote&quot; oferecido pelo presidente estadual verde, S&eacute;rgio Xavier. O ex-candidato a governador entregou um documento sigiloso ao secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu Alencar. De certeza absoluta tem-se apenas que um dos lados vai ter que ceder para, finalmente, o PV subir no altar e ficar com a Secretaria de Meio Ambiente.
Durante a campanha o PV apresentou postura firme em alguns pontos, criticando o Governo do Estado no crescimento sem sustentabilidade de Suape e na possibilidade de se construir uma usina nuclear por aqui. Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, em entrevista, Xavier foi questionado tr&ecirc;s vezes sobre se estaria cedendo para facilitar o matrim&ocirc;nio. Falou, falou mas n&atilde;o disse a quem caberia flexibilizar.
Apesar disso, o noivado parece ir bem.&nbsp; A reuni&atilde;o teve a presen&ccedil;a do presidente estadual do PSB, Milton Coelho, do vice-presidente do PV em Pernambuco, Carlos Augusto Costa, o vereador do Recife Augusto Carreras (PV), al&eacute;m de Alencar e Xavier. &quot;Estamos (dire&ccedil;&otilde;es do PV e do PSB) em conversa muito fraterna desde o fim do ano passado. Hoje tivemos uma evolu&ccedil;&atilde;o. Viemos receber formalmente a visita do presidente e do vice do PV para comunicar ao governo a indica&ccedil;&atilde;o de aproxima&ccedil;&atilde;o do PV com o Governo Eduardo Campos&quot;, disse Tadeu Alencar.
As fam&iacute;lias dos noivos n&atilde;o quiseram revelar o teor do documento. Explicaram apenas que havia propostas do PV para o Governo. &quot;H&aacute; muita converg&ecirc;ncia. Mas, at&eacute; para garantir que essa aproxima&ccedil;&atilde;o tenha solidez, vamos discutir estes pontos. Ao longo da semana vamos ter a conclus&atilde;o deste processo. Queremos que o PV participe de modo efetivo do Governo. Esta &eacute; a forma mais org&acirc;nica de participa&ccedil;&atilde;o. Queremos que o casamento seja de papel passado&quot;, explicou o secret&aacute;rio da Casa Civil.
&quot;O PV est&aacute;, neste momento, sintonizado com essa possibilidade de contribuir&quot;, complementou o presidente do PV e, muito provavelmente, futuro secret&aacute;rio de Meio Ambiente.
S&eacute;rgio Xavier justificou a aproxima&ccedil;&atilde;o com o Governo como uma estrat&eacute;gia para sair do isolamento pol&iacute;tico. &quot;O PV estava numa posi&ccedil;&atilde;o de isolamento nos &uacute;ltimos dois anos. Terminou o processo eleitoral, inicia um novo ciclo&quot;, afirmou. &quot;(O casamento) n&atilde;o &eacute; uma coisa fora de contexto&quot;, acredita.
Xavier garantiu que o partido respeitar&aacute; a posi&ccedil;&atilde;o do deputado estadual eleito Daniel Coelho (PV), que se mostra - at&eacute; agora - terminantemente contra a ades&atilde;o de sua legenda ao Governo do Estado. &quot;O partido tomou uma decis&atilde;o formal. A grande maioria do PV est&aacute; acompanhando este processo, discutindo, apresentando suas discord&acirc;ncias, mas num contexto de construir este processo. Respeitamos quem pensa diferente. &Eacute; uma coisa natural da democracia. O deputado tem o direito de pensar diferente, mas o Partido Verde tem uma posi&ccedil;&atilde;o, que &eacute; essa de aproxima&ccedil;&atilde;o com o governo&quot;.
O presidente estadual do PV disse entender que neste momeno haja opini&otilde;es que ele classifica como &quot;enf&aacute;ticas&quot;, mas que a tend&ecirc;ncia &eacute; que tudo caminhe para um di&aacute;logo interno. &quot;Acho que o partido vai conseguir esta integra&ccedil;&atilde;o&quot;.
Por enquanto o governador Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o participa das discuss&otilde;es do noivado. Deve aparecer sob os holofotes apenas na hora do &quot;sim&quot;. 