---
layout: post
title: "Votação do mínimo vira termômetro para medir força de Dilma no Congresso"
date: 2011-02-13
tags: Congresso,Dilma,Força-Tarefa,Salário Mínimo,votação
author: None
---

No R7
A vota&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo na C&acirc;mara dos Deputados marcada para a pr&oacute;xima quarta-feira (16) dever&aacute; ser o primeiro teste de fogo do apoio que a presidente Dilma Rousseff tem na Casa. Embora tenha fechado quest&atilde;o em segurar o valor em R$ 545, propostas de aumento maior j&aacute; v&ecirc;m seduzindo membros da pr&oacute;pria base aliada para chegar aos R$ 560.
Pelo lado do Planalto, o resultado da vota&ccedil;&atilde;o ser&aacute; &uacute;til na hora de distribuir, entre os partidos aliados, os t&atilde;o desejados cargos de segundo escal&atilde;o. As negocia&ccedil;&otilde;es j&aacute; haviam sido suspensas no in&iacute;cio do mandato para aguardar se haveria trai&ccedil;&otilde;es na elei&ccedil;&atilde;o da Mesa Diretora.
O governo venceu com folga esse desafio e emplacou os nomes que queria no comando da C&acirc;mara. Agora, &eacute; a vez de testar de novo o apoio que tem na Casa.
Na primeira semana de trabalho efetivo da C&acirc;mara, a base de sustenta&ccedil;&atilde;o da presidente j&aacute; conseguiu uma vit&oacute;ria: evitar que a discuss&atilde;o se arrastasse e agendar para logo a vota&ccedil;&atilde;o do projeto, que fixa o valor e formaliza a regra de reajuste.
Mas embora tenha conseguido apoio da oposi&ccedil;&atilde;o para dar rapidez, o governo ainda pode sofrer um rev&eacute;s.
Lan&ccedil;ado pelo DEM e alas da oposi&ccedil;&atilde;o ligadas ao senador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG), o aumento para R$ 560 j&aacute; obteve concord&acirc;ncia do PDT, que queria R$ 580. O PSDB, que repetia a proposta da campanha eleitoral por R$ 600, tamb&eacute;m dever&aacute; ceder e apoiar o valor menor.
O objetivo &eacute; juntar o maior n&uacute;mero de votos para enfrentar o governo, que tem ampla maioria na Casa. Dos 513 deputados, 388 s&atilde;o de partidos da base aliada. A ideia da oposi&ccedil;&atilde;o, portanto, &eacute; atrair dissidentes em torno de uma proposta &uacute;nica.
Foi por esse motivo que PSDB, DEM, PPS aceitaram votar j&aacute; a proposta, mas com a condi&ccedil;&atilde;o de antes discutirem o valor com o Minist&eacute;rio da Fazenda. As bancadas receber&atilde;o o secret&aacute;rio-executivo da pasta, Nelson Barbosa, e haver&aacute; uma audi&ecirc;ncia aberta com o ministro Guido Mantega na ter&ccedil;a-feira (15).
Mais que debater, o objetivo a&iacute; ser&aacute; desconstruir, publicamente e diante de aliados, os argumentos do governo, que n&atilde;o abre m&atilde;o dos R$ 545 para n&atilde;o estourar gastos da Previd&ecirc;ncia. O Planejamento calcula que um aumento para R$ 600 geraria uma despesa extra de R$ 17,7 bilh&otilde;es para os cofres da Uni&atilde;o, valor proibitivo em ano de aperto.
Os tucanos, por&eacute;m, j&aacute; fizeram a conta de onde arrumar o dinheiro. Na emenda que ir&atilde;o apresentar pelos R$ 600, calculam que a Previd&ecirc;ncia ter&aacute; em 2011 uma receita maior: em vez de R$ 230,5 bilh&otilde;es previstos pelo governo, seriam captados R$ 246,5 bilh&otilde;es (R$ 16 bi a mais). Al&eacute;m disso, o pr&oacute;prio aumento traria arrecada&ccedil;&atilde;o de outros R$ 5,6 bilh&otilde;es em impostos da folha de pagamento de empregados e empregadores.
Outra fonte de revolta que pode atrair dissidentes &eacute; o corte previsto nas emendas parlamentares, despesas que deputados e senadores incluem no Or&ccedil;amento para obras em suas regi&otilde;es. O governo ainda n&atilde;o anunciou oficialmente, mas estima-se que dos R$ 21 bilh&otilde;es aprovados no Congresso, R$ 18 bilh&otilde;es sejam congelados por Dilma.
De seu lado, o Planalto tamb&eacute;m mostra suas armas. Alega, sobretudo, que todo o esfor&ccedil;o deve ser feito para economizar. N&atilde;o foi por outro motivo o an&uacute;ncio antecipado, na &uacute;ltima quarta (9), de um corte de R$ 50 bilh&otilde;es do Or&ccedil;amento. Outro argumento oficial &eacute; que um aumento no m&iacute;nimo sufocaria os prefeitos, sejam de situa&ccedil;&atilde;o ou oposi&ccedil;&atilde;o.
Para melindrar aliados dispostos &agrave; trai&ccedil;&atilde;o, conseguiu ainda emplacar a vota&ccedil;&atilde;o nominal do projeto. Significa que, logo ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o, ficar&aacute; exposto no painel do plen&aacute;rio o voto de cada deputado. Assim, o Planalto saber&aacute; quem de fato est&aacute; e quem n&atilde;o est&aacute; com o governo.
&nbsp; 