---
layout: post
title: "A volta por cima"
date: 2011-11-03
tags: 
author: None
---

Vale a leitura do editorial de O Estado de S.Paulo desta quinta-feira (3):

A conduta p&uacute;blica do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva desde que soube que tem c&acirc;ncer na laringe &eacute; a melhor resposta que ele poderia dar &agrave;s baixezas de que tem sido alvo nas chamadas redes sociais e outros meios de express&atilde;o na internet. Mentalidades encardidas, incapazes de distinguir entre rejei&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e respeito pelas vicissitudes pessoais daqueles a quem combatem na cena p&uacute;blica, deram vaz&atilde;o ao que o antecessor Fernando Henrique Cardoso chamou de &quot;recalques&quot; - talvez para n&atilde;o dizer algo pior. Com indisfar&ccedil;ado gozo com o sofrimento alheio, batem na tecla de que Lula devia se tratar no SUS para sentir na pele as mazelas da sa&uacute;de p&uacute;blica no Pa&iacute;s que, certa vez, em um dos seus arroubos autocongratulat&oacute;rios - que este jornal jamais deixou de criticar -, declarou n&atilde;o estar longe de &quot;atingir a perfei&ccedil;&atilde;o&quot;.

Quanto mais n&atilde;o seja, os tipos que espelham nas novas m&iacute;dias a pr&oacute;pria mesquinhez nem sequer se perguntaram se o ex-presidente disp&otilde;e de um plano de sa&uacute;de que cubra o seu tratamento numa institui&ccedil;&atilde;o de primeira linha. Na realidade, conforme se noticiou, n&atilde;o s&oacute; disp&otilde;e de um seguro do g&ecirc;nero, como ainda, depois de oito anos no Planalto e com as confer&ecirc;ncias altamente remuneradas que tem sido convidado a fazer, amealhou recursos pessoais para eventualmente complementar as suas despesas m&eacute;dico-hospitalares. &Eacute; sabido que em toda parte a internet &eacute; tamb&eacute;m um reposit&oacute;rio de torpezas. Mas n&atilde;o &eacute; em toda parte que l&iacute;deres pol&iacute;ticos contribuem, pelo modo como reagem a uma grave enfermidade, para elevar os padr&otilde;es da &eacute;tica p&uacute;blica em seus pa&iacute;ses - o que inclui, parafraseando Thomas Jefferson, um respeito decente pela opini&atilde;o da sociedade.

Informado de sua condi&ccedil;&atilde;o, Lula decidiu que n&atilde;o se deveria sonegar dos brasileiros a verdade sobre o seu estado, o resultado dos exames a que se submeteu para aferir a gravidade da sua mol&eacute;stia, a natureza, dura&ccedil;&atilde;o e efeitos colaterais da terapia que estava para come&ccedil;ar, bem assim os progn&oacute;sticos a que a sua equipe m&eacute;dica podia chegar j&aacute; nesse est&aacute;gio. Fez o que n&atilde;o foi capaz de fazer, para citar um exemplo estrangeiro not&oacute;rio, o ent&atilde;o presidente franc&ecirc;s Fran&ccedil;ois Mitterand que escondeu estar acometido de c&acirc;ncer na pr&oacute;stata na maior parte dos 14 anos em que exerceu o poder, entre 1981 e 1995. Lula, a rigor, n&atilde;o foi o primeiro pol&iacute;tico brasileiro de envergadura a jogar limpo numa situa&ccedil;&atilde;o como essa - que, inevitavelmente, provoca especula&ccedil;&otilde;es nem sempre otimistas sobre o seu desempenho futuro.

A primazia, at&eacute; onde chega a mem&oacute;ria, foi do governador paulista M&aacute;rio Covas, cuja incapacita&ccedil;&atilde;o, licen&ccedil;a e afinal falecimento, em 2001, aos 71 anos, v&iacute;tima de c&acirc;ncer na bexiga, influiu nos rumos da pol&iacute;tica nacional. Tampouco o vice de Lula, o empres&aacute;rio Jos&eacute; Alencar, tentou em algum momento ocultar a sua luta de 11 anos e 15 cirurgias contra um c&acirc;ncer abdominal. Ao contr&aacute;rio, foi um exemplo de tenacidade. E o pr&oacute;prio presidente n&atilde;o h&aacute; de ter estado alheio &agrave; decis&atilde;o da ent&atilde;o ministra da Casa Civil, Dilma Rousseff, de revelar, em abril de 2009, ter iniciado tratamento contra um c&acirc;ncer no sistema linf&aacute;tico e, desde ent&atilde;o, de manter o Brasil informado do seu caso. &Agrave;quela altura, j&aacute; se sabia que era a candidata escolhida por Lula - e os dois, principalmente ela, tiveram de suportar as conjecturas sa&iacute;das na imprensa sobre o eventual colapso de sua candidatura.

Agora, o ex-presidente n&atilde;o apenas mandou que falassem a verdade a respeito de sua sa&uacute;de, mas faz ainda outra coisa que se espera de uma figura com a sua estelar popularidade. &Agrave; maneira de Jos&eacute; Alencar, ensina pelo exemplo que o c&acirc;ncer n&atilde;o deve prostrar os seus portadores - que &eacute; o que os oncologistas vivem dizendo a seus pacientes e aos familiares deles, por saber que o &acirc;nimo dos enfermos desempenha um papel n&atilde;o neglig&iacute;vel para as suas chances de recupera&ccedil;&atilde;o. O v&iacute;deo que divulgou anteontem, no qual afirmou que &quot;n&atilde;o existe espa&ccedil;o para pessimismo&quot;, despedindo-se com um &quot;at&eacute; a primeira assembleia, o primeiro com&iacute;cio, o primeiro ato p&uacute;blico&quot;, &eacute; puro Lula.

Dando a volta por cima do susto inicial, vai tirar do drama pessoal o que ele lhe pode render de acr&eacute;scimo na sua j&aacute; formid&aacute;vel popularidade.