---
layout: post
title: "BR-232: Jarbas diz que Eduardo é mentiroso e quer fazer povo de ''idiota''"
date: 2011-04-25
tags: Bento Alquerque,eduardo,jarbas vasconcelos
author: None
---

Depois da nota enviada pelo PMDB de Pernambuco, nesta segunda-feira (25) foi a vez do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) rebater pessoalmente o an&uacute;ncio de p&aacute;gina dupla veiculado pelo Governo do Estado nos jornais de ontem sobre a degrada&ccedil;&atilde;o da BR-232. Jarbas chamou o governador Eduardo Campos de mentiroso e afirmou que ele tenta fazer o povo de &quot;idiota&quot;.
O an&uacute;ncio do domingo, em resposta a mat&eacute;ria publicada na semana anterior, diz que os problemas estruturais da rodovia s&atilde;o culpa de falhas na constru&ccedil;&atilde;o, durante o governo Jarbas-Mendon&ccedil;a Filho. De acordo com a publicidade oficial n&atilde;o basta apenas fazer a conserva&ccedil;&atilde;o da via, &quot;mas sua verdadeira reconstru&ccedil;&atilde;o&quot;. Ao sair do vel&oacute;rio do ex-deputado federal Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra (DEM), Vasconcelos rebateu as cr&iacute;ticas de Eduardo. &quot;Ele quer fazer em Pernambuco o povo de bobo, de idiota. N&atilde;o vai fazer nunca. Pode fazer momentaneamente, como est&aacute; fazendo, gastando dinheiro p&uacute;blico para nos agredir, dinheiro do governo para agredir a mim, ao meu partido, o PMDB. Isso deve ser recha&ccedil;ado&quot;, argumentou.
Jarbas acusou Eduardo de deixar a estrada chegar ao n&iacute;vel de degrada&ccedil;&atilde;o que apresenta hoje propositalmente. &quot;Ele queria que se desgastasse para mostrar que uma obra importante como esta, na cabe&ccedil;a dele, foi uma obra in&uacute;til&quot;.
O ex-governador de Pernambuco rebateu tamb&eacute;m a afirma&ccedil;&atilde;o feita na publicidade de que a administra&ccedil;&atilde;o pr&eacute;-Eduardo Campos gastou, entre 1999 e 2004, &quot;mais de R$ 500 milh&otilde;es pertencentes aos pernambucanos, obtidos com a privatiza&ccedil;&atilde;o da Celpe&quot; para duplicar a rodovia que, segundo o informe publicit&aacute;rio, deveria durar 30 anos. &quot;Quem privatizou a Celpe n&atilde;o fomos n&oacute;s. Quem privatizou a Celpe foi o av&ocirc; dele, Dr. Miguel Arraes de Alencar, e ele, como secret&aacute;rio da Fazenda, que enviou para esta Casa (Alepe) a mensagem. Voc&ecirc;s todos se lembram disso. Lembram que ele pediu R$ 700 milh&otilde;es antecipados ao BNDES e desses R$ 700 milh&otilde;es, R$ 300 milh&otilde;es para construir a BR-232. E na nota paga pelo pelo Governo com dinheiro p&uacute;blico ele nos agride dizendo que gastamos R$ 500 milh&otilde;es com a obra. S&oacute; posso dizer que isso descamba para a falta de personalidade, da falta de car&aacute;ter do governo em geral&quot;.
Jarbas encerrou a entrevista chamando o governador de mal car&aacute;ter e mentiroso. &quot;Um ato de profundo mal caratismo, deixar uma estrada mal tratada e depois de quatro anos e meio de governo vir a p&uacute;blico falar sobre a verdade. Na verdade s&atilde;o as mentiras sobre a BR-232. &Eacute; um governo que n&atilde;o merece nenhuma complac&ecirc;ncia por parte da oposi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o merece nenhuma benevol&ecirc;ncia por parte da oposi&ccedil;&atilde;o. Est&aacute; no segundo mandato. J&aacute; deveria ter aprendido a n&atilde;o mentir e a respeitar a opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;.
No domingo, o governo defendeu que a publica&ccedil;&atilde;o do an&uacute;ncio n&atilde;o era uma provoca&ccedil;&atilde;o, mas sim trazer &quot;a verdade&quot; sobre os fatos. &quot;Essa atitude n&atilde;o visa alimentar velhas rixas pol&iacute;ticas que tantos preju&iacute;zos trouxeram a Pernambuco. Objetiva restabelecer a verdade dos fatos, tratando-os de forma transparente perante a sociedade&quot;, afirma a introdu&ccedil;&atilde;o da publicidade que tamb&eacute;m qualifica a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232 como &quot;obra s&iacute;mbolo&quot; do governo anterior. &quot;O atual governo reconhece esse fato e deu continuidade, no trecho Caruaru/S&atilde;o Caetano&quot;, informava a publica&ccedil;&atilde;o.
O an&uacute;ncio enumera falhas que teriam sido apresentadas &quot;antes mesmo de ter a obra conclu&iacute;da&quot;: placas de concreto quebradas, soltas ou trincadas e com espessura inferior ao previsto no projeto, ferragens expostas, buracos e afundamentos, desgaste precoce do asfalto, inexist&ecirc;ncia, insufici&ecirc;ncia ou inadequa&ccedil;&atilde;o da drenagem, defici&ecirc;ncia na selagem das juntas, vazio sob as placas, uso de cimento inadequado.
O Governo de Pernambuco indica que os erros foram apontados por institui&ccedil;&otilde;es como Escola Polit&eacute;cnica de S&atilde;o Paulo (22 de dezembro de 2004), Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (29 de agosto de 2005) e Tribunal de Contas de Pernambuco (6 de setembro de 2006). O an&uacute;ncio publicado neste domingo traz c&oacute;pias de documentos dessas institui&ccedil;&otilde;es com trechos destacados.
O an&uacute;ncio indica ainda que a Procuradoria Geral do Estado ingressou em 2007 - primeiro ano da gest&atilde;o Eduardo Campos - com uma a&ccedil;&atilde;o judicial contra as empresas que elaboraram o projeto e executaram a obra e justifica o n&atilde;o recebimento de recursos federais. &quot;As irregularidades constatadas, pela sua gravidade, terminaram por impedir que o Estado de Pernambuco recebesse do Governo Federal parte dos recursos pr&oacute;prios aplicados na obra, que sequer foram formalmente pleiteados pelo governo anterior junto ao Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT)&quot;. 