---
layout: post
title: "PE recebe encontro nacional que discute códigos de classificação econômica"
date: 2011-12-07
tags: Caixa Econômica,encontro,nacional
author: None
---
At&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira (09), a capital pernambucana sedia a 27&ordf; Reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria da Subcomiss&atilde;o T&eacute;cnica para Subclasses da Classifica&ccedil;&atilde;o Nacional de Atividade Econ&ocirc;mica (CNAE). A padroniza&ccedil;&atilde;o dos c&oacute;digos de identifica&ccedil;&atilde;o das unidades produtivas do pa&iacute;s, ou seja, a tabela de CNAE, possibilita a integra&ccedil;&atilde;o dos sistemas, principalmente da &aacute;rea tribut&aacute;ria, dos poderes Federal, Estadual e Municipal. O evento foi aberto na manh&atilde; desta quarta-feira (07), no audit&oacute;rio da Associa&ccedil;&atilde;o Comercial de Pernambuco (ACP).
O encontro ocorre duas vezes por ano, com a finalidade de discutir e consolidar as a&ccedil;&otilde;es dos grupos de trabalho do setor, aprovando ainda inclus&otilde;es, exclus&otilde;es ou altera&ccedil;&otilde;es de nomenclaturas na tabela de subclasses. &ldquo;&Eacute; uma oportunidade dos entes trocarem experi&ecirc;ncias. Com o evento em Pernambuco, vamos trazer os munic&iacute;pios da regi&atilde;o que n&atilde;o adotam a CNAE para mostrar a import&acirc;ncia da classifica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica a gestora de Sistemas Tribut&aacute;rios/Cadastro da Sefaz, Ana Paula Silva.&nbsp; NA ocasi&atilde;o, ainda ser&aacute; apresentada uma pesquisa nacional de ado&ccedil;&atilde;o da CNAE no &acirc;mbito municipal, e a agenda de trabalho traz tamb&eacute;m a palestra &ldquo;Uso da CNAE na Pesquisa de Emprego e Desemprego&rdquo;, que ser&aacute; proferida pelo Dieese.
Diante de tal import&acirc;ncia e motivada pelo encontro, a Sefaz promoveu uma capacita&ccedil;&atilde;o de codificadores de CNAE. Antecedendo o evento (nos dias 5 e 6) representantes de prefeituras da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, do Conselho Regional de Contabilidade, Dieese e Sebrae receberam orienta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica quanto aos procedimentos de codifica&ccedil;&atilde;o da classifica&ccedil;&atilde;o. O treinamento foi ministrado na Escola Fazend&aacute;ria (Esafaz), sendo apresentado a organiza&ccedil;&atilde;o da estrutura da CNAE e os instrumentos de apoio para a classifica&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A proposta foi esclarecer aos &oacute;rg&atilde;os, sobretudo &agrave;s prefeituras, da import&acirc;ncia da CNAE. A classifica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se restringe apenas aos &oacute;rg&atilde;os tribut&aacute;rios. Com a codifica&ccedil;&atilde;o do objeto social das empresas de forma mais precisa, por exemplo, teremos uma troca de informa&ccedil;&atilde;o entre os &oacute;rg&atilde;os mais consistente&rdquo;, ressalta Ana Paula.