---
layout: post
title: "O ministro de Pernambuco"
date: 2011-01-12
tags: Ministro,pernambuco
author: None
---

Editorial do Jornal do Commercio
O ministro Fernando Bezerra Coelho assumiu o maior desafio de sua carreira p&uacute;blica ao ser empossado na pasta da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional. Sua experi&ecirc;ncia como gestor p&uacute;blico, por tr&ecirc;s vezes prefeito de Petrolina, e como secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, na primeira gest&atilde;o do governador Eduardo Campos, quando trabalhou para atrair a implanta&ccedil;&atilde;o de uma sider&uacute;rgica e uma f&aacute;brica de autom&oacute;veis para o Estado, o coloca em condi&ccedil;&otilde;es de ser importante elo entre Pernambuco e o governo da presidente Dilma Rousseff na viabiliza&ccedil;&atilde;o de projetos vitais para o Estado e a regi&atilde;o.

&nbsp;Sob sua responsabilidade est&atilde;o duas maiores obras estruturadoras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) no Nordeste &ndash; a Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e sua integra&ccedil;&atilde;o com as bacias hidrogr&aacute;ficas do Nordeste Setentrional e a Ferrovia Transnordestina.

Nascido e criado no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, Bezerra Coelho sabe o exato valor que a &aacute;gua tem para o nordestino e sua subsist&ecirc;ncia. Ao longo de sua vida, p&ocirc;de presenciar o contraste existente na regi&atilde;o, que o seu tio e senador Nilo Coelho ajudou a transformar na Calif&oacute;rnia brasileira, com o in&iacute;cio da implanta&ccedil;&atilde;o do Projeto Bebedouro, h&aacute; exatos 50 anos. Se nas margens do rio h&aacute; a fartura, a possibilidade de vida pr&oacute;spera e abundante, alguns quil&ocirc;metros adiante a mis&eacute;ria se instala na caatinga castigada pelo sol e pelo &aacute;rido ch&atilde;o rachado. Da&iacute; uma das primeiras medidas anunciadas como ministro ter sido a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Irriga&ccedil;&atilde;o.

Com acerto, Bezerra Coelho estabeleceu como prioridade o est&iacute;mulo &agrave; agricultura irrigada. Foi ela quem mudou a paisagem e deu novo impulso econ&ocirc;mico ao Semi&aacute;rido nordestino, onde vivem 22 milh&otilde;es de brasileiros. As obras de infraestrutura h&iacute;drica e de irriga&ccedil;&atilde;o contempladas no PAC 1 e PAC 2 alcan&ccedil;am R$ 14 bilh&otilde;es e podem significar a universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; &aacute;gua.

&nbsp;Nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, o Vale do S&atilde;o Francisco tornou-se o exportador de frutas (uva, manga, mel&atilde;o, acerola, goiaba) destinadas ao mercado europeu, al&eacute;m de prosperar como nova fronteira da vitivinicultura, com reconhecimento internacional, principalmente para seus espumantes. Em 2009, eram mais de 120 mil hectares irrigados, gerando 240 mil empregos diretos. H&aacute; ainda uma imensid&atilde;o de terras e fam&iacute;lias esperando pelas &aacute;guas da transposi&ccedil;&atilde;o.

Um dos primeiros conv&ecirc;nios que o ministro deve assinar &eacute; o do Per&iacute;metro Irrigado do Pontal do S&atilde;o Francisco, no valor de R$ 240 milh&otilde;es, com o qual se inaugura um modelo de gest&atilde;o, atrav&eacute;s de parceria p&uacute;blico-privada (PPP). Bezerra Coelho tem como meta implantar outros projetos, como o Baixio de Irec&ecirc;, o Projeto Salitre, o Canal do Sert&atilde;o Alagoano, a Adutora do Agreste e o Canal do Sert&atilde;o Pernambucano. &ldquo;A agricultura irrigada &eacute; a atividade econ&ocirc;mica que mais gera emprego por dinheiro aplicado &ndash; mais que a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica, mais que a ind&uacute;stria t&ecirc;xtil, mais que a petroqu&iacute;mica&rdquo;, disse o ministro em sua posse, prestigiada por governadores do Nordeste.

O ministro demonstra ter vis&atilde;o ampla da pasta ao afirmar a necessidade de fortalecer a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento do Nordeste (Adene, antiga Sudene) e a Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento da Amaz&ocirc;nia (ADA, antiga Sudam) e a Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Centro-Oeste (Sudeco), dando nova dimens&atilde;o aos organismos para que sejam voltados aos programas de transfer&ecirc;ncia de renda. Mas a pol&iacute;tica do governo deve ter foco no investimento, na cria&ccedil;&atilde;o de oportunidades de emprego e renda para que o Brasil se desenvolva e aos poucos elimine os programas compensat&oacute;rios de erradica&ccedil;&atilde;o da pobreza.

Para viabilizar os projetos, Bezerra Coelho pretende firmar contratos com o Banco Mundial e estimular pol&iacute;ticas de financiamento pelo Banco do Nordeste e pelo Banco do Brasil. Disp&otilde;e ainda dos Fundos Constitucionais de Financiamento para promover o desenvolvimento de atividades produtivas nos setores agropecu&aacute;rio, mineral, industrial, agroindustrial, tur&iacute;stico, comercial e de servi&ccedil;os.

Todo este esfor&ccedil;o requer ainda que se invista na infraestrutura de transporte, na qual a Transnordestina ter&aacute; papel preponderante. A malha rodovi&aacute;ria da regi&atilde;o tamb&eacute;m exigir&aacute; empenho pol&iacute;tico e parcerias com outros minist&eacute;rios para sua recupera&ccedil;&atilde;o, pois em alguns trechos encontra-se perigosa e quase intransit&aacute;vel, elevando o custo do transporte, e o S&atilde;o Francisco de uma vez por todas precisa se tornar uma importante via hidrogr&aacute;fica de escoamento da produ&ccedil;&atilde;o do interior de Minas Gerais &agrave; sua foz no Atl&acirc;ntico.  