---
layout: post
title: "Alexandre Padilha, da Saúde, e pelo menos outros dez ministros de Dilma são usuários do Twitter"
date: 2011-01-18
tags: Alexandre Lopes,Dilma,fenômenos astronômicos,José Padilha,ministros,pelourinho,são,Twitter
author: None
---

Por Evandro &Eacute;boli, em O Globo.com

Em seu discurso de posse, o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, fez quest&atilde;o de ressaltar sua condi&ccedil;&atilde;o de &quot;ministro tuiteiro, que explora a rede social&quot;. Mas Padilha n&atilde;o est&aacute; sozinho. Pelo menos dez outros ministros do governo Dilma - uns com mais, outros com menos comedimento - usam a ferramenta. Mas Padilha &eacute; daqueles que fazem uso desmedido do Twitter, onde posta n&atilde;o s&oacute; sua agenda de trabalho mas informa&ccedil;&otilde;es da vida privada, tipo: &quot;vi minha foto no Hemorio (onde doou sangue semana passada). Preciso praticar exerc&iacute;cios tamb&eacute;m&quot; - postou o ministro da Sa&uacute;de, numa refer&ecirc;ncia &agrave; sua forma f&iacute;sica.

Dos 11 ministros que recorrem ao h&aacute;bito do Twitter, nove s&atilde;o do PT. Outro viciado nessa rede &eacute; o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, Paulo Bernardo, que faz do espa&ccedil;o uma extens&atilde;o de sua cozinha, como na manh&atilde; de domingo: &quot;Estou preparando um molho para macarr&atilde;o...1 cebola, 1 cabe&ccedil;a de alho, 1 piment&atilde;o. Refogue&quot;. No mesmo espa&ccedil;o, mais tarde, ele informava que mantinha contato com o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, para tratar de quest&otilde;es do Sistema Unificado de Sele&ccedil;&atilde;o (Sisu), que enfrentou problemas.

Em fun&ccedil;&atilde;o da nova miss&atilde;o, de ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo agradece as mensagens postadas, mas ressalta que &quot;agora, como ministro, devo conversar um pouco menos por aqui&quot;. O que, de fato, ocorreu. Cardozo n&atilde;o tem recorrido &agrave; rede com frequ&ecirc;ncia, ao contr&aacute;rio de Paulo Bernardo e Padilha. Garibaldi Alves, da Previd&ecirc;ncia, al&eacute;m de toda sua agenda, inclui fotos de seus eventos no Twitter: como sua participa&ccedil;&atilde;o na prociss&atilde;o de Santos Reis, em Natal.

As ministras s&atilde;o mais contidas e mais s&oacute;brias. Ana de Hollanda, da Cultura, n&atilde;o &eacute; uma tuiteira contumaz. Suas interven&ccedil;&otilde;es s&atilde;o poucas e envolvem quest&otilde;es de trabalho. &quot;Quero voltar em momentos mais alegres. Hoje viemos em miss&atilde;o de solidariedade, para ajudar Goi&aacute;s Velho&quot;, afirmou numa visita &agrave; hist&oacute;rica cidade goiana, castigada pelas chuvas.

Helena Chagas, de Comunica&ccedil;&atilde;o Social, usa o espa&ccedil;o para dar esclarecimentos sobre a presidente: &quot;Pessoal, s&oacute; esclarecendo: a presidente Dilma n&atilde;o tirou o crucifixo da parede de seu gabinete&quot;, escreveu, em rela&ccedil;&atilde;o ao notici&aacute;rio envolvendo mudan&ccedil;as que Dilma fez no gabinete presidencial. Mas tamb&eacute;m rebate algumas provoca&ccedil;&otilde;es: &quot;n&atilde;o vejo incompatibilidade em ser jornalista e ministra&quot;.

Mas informa&ccedil;&otilde;es demais no Twitter podem virar contra o tuiteiro. Foi o caso do pr&oacute;prio Padilha. Pela rede, foi poss&iacute;vel descobrir, durante a campanha eleitoral, que ele, ent&atilde;o ministro de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, estabelecia uma agenda casada de visita a obras e reuni&otilde;es do chamado conselh&atilde;o, com a da ent&atilde;o candidata Dilma.

Nesta segunda-feira, tamb&eacute;m pelo Twitter, o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (RN), reclamou da pecha de fisiologismo imposta a seu partido, mas acabou expondo a insatisfa&ccedil;&atilde;o da bancada com a baixa ocupa&ccedil;&atilde;o nos cargos comissionados no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Segundo o deputado, dos 1.262 cargos comissionados da pasta, apenas dois foram preenchidos por indica&ccedil;&atilde;o da bancada do PMDB da C&acirc;mara. Ele acrescentou ainda que essas indica&ccedil;&otilde;es teriam sido feitas apenas nos dois &uacute;ltimos anos do governo Lula.

Em tom de desabafo, o l&iacute;der peemedebista come&ccedil;ou escrevendo: &quot;Boa tarde! Passo a voc&ecirc;s dados e fatos fundamentais para desmistificar a fal&aacute;cia sobre as indica&ccedil;&otilde;es do PMDB da C&acirc;mara junto ao Min. da Sa&uacute;de&quot;. Logo em seguida, acrescentou: &quot;O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de possui 1.262 cargos comissionados. Destes, apenas dois foram indicados pelo PMDB da C&acirc;mara... Apoiamos a nomea&ccedil;&atilde;o do ex-secret&aacute;rio de aten&ccedil;&atilde;o &agrave; Sa&uacute;de Alberto Beltrame e do seu chefe de gabinete. Ambos com excelente curr&iacute;culo, com perfil adequado aos crit&eacute;rios t&eacute;cnicos exigidos. E desenvolveram uma gest&atilde;o de qualidade&quot;. 