---
layout: post
title: "PTB de Armando enfrenta Eduardo Campos na Assembleia"
date: 2011-05-31
tags: Armando Monteiro,Assembleia Geral,eduardo campos
author: None
---
Gilvan Oliveira, no JC Online

A tramita&ccedil;&atilde;o de uma Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o estadual (PEC) exp&otilde;s nesta segunda (30) uma divis&atilde;o na base aliada do governo Eduardo Campos (PSB) na Assembleia Legislativa. O PTB, liderado no Estado pelo senador Armando Monteiro Neto, se op&ocirc;s frontalmente &agrave; PEC 01/2011, de autoria do deputado estadual &Acirc;ngelo Ferreira (PSB), que prev&ecirc; a volta da reelei&ccedil;&atilde;o para os membros da mesa diretora e viabiliza a recondu&ccedil;&atilde;o de Guilherme Uchoa (PDT) &agrave; presid&ecirc;ncia do Legislativo para um quarto mandato consecutivo. O deputado Jos&eacute; Humberto Cavalcanti (PTB) justificou a oposi&ccedil;&atilde;o do partido como sendo uma quest&atilde;o de &ldquo;princ&iacute;pio&rdquo; e negou tens&atilde;o na rela&ccedil;&atilde;o com o governo.

Por tr&aacute;s desse &ldquo;fogo amigo&rdquo;, por&eacute;m, estariam outros ingredientes. Um deles seria a aspira&ccedil;&atilde;o dos petebistas por mais espa&ccedil;o no Legislativo. Segunda maior bancada da Assembleia com nove deputados, atr&aacute;s apenas do PSB, com 11, o PTB ocupa cargos perif&eacute;ricos no Legislativo: a 1&ordf; vice-presid&ecirc;ncia, com Marcant&ocirc;nio Dourado &ndash; cargo com atribui&ccedil;&otilde;es meramente formais &ndash; e a presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as, com S&iacute;lvio Costa Filho. Com a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda, &eacute; praticamente certa a recondu&ccedil;&atilde;o de Uchoa &agrave; presid&ecirc;ncia e de Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB) para a 1&ordf; secretaria, os dois cargos mais importantes da mesa, continuando o PTB fora de postos influentes.

Outro motivo para a oposi&ccedil;&atilde;o do PTB seria dar uma resposta a Uchoa em raz&atilde;o do crit&eacute;rio por ele escolhido para a convoca&ccedil;&atilde;o dos suplentes, em fevereiro, preterindo petebistas. Na contram&atilde;o da C&acirc;mara Federal e da maioria das Assembleias estaduais, Uchoa chamou os suplentes dos partidos para o lugar de deputados licenciados, beneficiando dois nomes do PSB &ndash; Sebasti&atilde;o Rufino e Ciro Coelho &ndash; em detrimento de dois suplentes do PTB &ndash; o pr&oacute;prio Jos&eacute; Humberto e Augusto C&eacute;zar. Em abril, o Supremo Tribunal Federal (STF) decidiu que deveria ser observada a ordem das coliga&ccedil;&otilde;es em caso de supl&ecirc;ncia, obrigando Uchoa e mudar sua decis&atilde;o.

Apesar de o secret&aacute;rio estadual da Casa Civil, Tadeu Alencar, negar que o governo Eduardo esteja interferindo neste debate, seria de interesse do governador a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda para manter o fiel escudeiro Uchoa &agrave; frente do Legislativo e evitar a ascens&atilde;o de um aliado n&atilde;o t&atilde;o &ldquo;disciplinado&rdquo;. Jos&eacute; Humberto negou que a posi&ccedil;&atilde;o do PTB signifique uma retalia&ccedil;&atilde;o a Uchoa. &ldquo;N&atilde;o se trata de uma quest&atilde;o pessoal. Somos contra a reelei&ccedil;&atilde;o e defendemos o fim dela em qualquer n&iacute;vel&rdquo;, afirmou. E disse que &eacute; praticamente certo que o partido marche unido contra a PEC da reelei&ccedil;&atilde;o. 