---
layout: post
title: "Militância dividida em ato do PSB de Palmares"
date: 2011-12-29
tags: Zumbi dos Palmares
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O PSB de Palmares realizou na noite de ter&ccedil;a-feira seu encontro municipal na tentativa de solidificar a uni&atilde;o recente de duas fam&iacute;lias rivais da regi&atilde;o, os Coutinhos e os Magalh&atilde;es. Entretanto, a festa para 600 filiados s&oacute; refor&ccedil;ou a demarca&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o entre os dois pr&eacute;-candidatos dos cl&atilde;s - respectivamente o atual vice-prefeito Jo&atilde;o Bezerra e o ex-prefeito Enoelino Magalh&atilde;es. A milit&acirc;ncia mostrou-se dividida, o que faz a palavra final do governador Eduardo Campos sobre a chapa ser aguardada com ansiedade.
Presidente municipal do PSB, Jo&atilde;o Bezerra ressaltou que o evento n&atilde;o teve conota&ccedil;&atilde;o eleitoral, sem apresenta&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;-candidatos. Por&eacute;m reconheceu que o projeto de candidatura pr&oacute;pria da legenda foi refor&ccedil;ado, o que significa bater de frente com o prefeito e pr&eacute;-candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Beto da Usina (PDT).
&quot;Afirmamos que o partido ter&aacute; seu candidato, mas vamos aguardar que em janeiro o governador e os dirigentes dos partidos aliados o convoquem&quot;, explica o vice-prefeito. &Agrave; reuni&atilde;o compareceram membros do PSD, PT, PCdoB, PR, PTB, PTdoB e PTC, al&eacute;m do presidente e do secret&aacute;rio-geral do PSB estadual, Sileno Guedes e Adilson Gomes.
Por outro lado, o ex-prefeito Enoelino Magalh&atilde;es entusiasmou-se com o ass&eacute;dio da milit&acirc;ncia. &quot;No encontro, se discutiu muito sobre a uni&atilde;o das duas fam&iacute;lias para facilitar os pleitos na regi&atilde;o. Mas, voc&ecirc; sabe, de 1990 para c&aacute; participei de 12 elei&ccedil;&otilde;es, cinco como candidato (tr&ecirc;s a prefeito e duas a deputado estadual). Ent&atilde;o tenho uma liga&ccedil;&atilde;o muito forte com o eleitorado. O pessoal pediu muito minha candidatura, apare&ccedil;o em primeir&iacute;ssimo lugar nas pesquisas&quot;, elogia-se.
Apesar das manifesta&ccedil;&otilde;es que diz ter a seu favor, Enoelino tamb&eacute;m bate na tecla da aprova&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos. &quot;O que ele decidir acataremos com satisfa&ccedil;&atilde;o&quot;, diz. Ele coloca como alternativa, al&eacute;m de Jo&atilde;o Bezerra, a filha, vereadora Dr&ordf; Carolina (PSD), tamb&eacute;m cogitada para ser vice.