---
layout: post
title: "Festa da Lavadeira não se curva ao poder econômico"
date: 2011-04-26
tags: festa,Índices econômicos,Naomi Campbell,poderosa
author: None
---

&nbsp;Por Edilson Silva

A Festa da Lavadeira &eacute; manifesta&ccedil;&atilde;o de cultura popular que h&aacute; 25 anos acontece sempre nos dias 1&ordm; de Maio. A Festa faz parte do calend&aacute;rio tur&iacute;stico de Pernambuco e &eacute; protegida por leis estaduais e municipal, que lhe conferiram a condi&ccedil;&atilde;o de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico cultural. J&aacute; escrevemos sobre o que representa esta manifesta&ccedil;&atilde;o popular para o povo pernambucano, nordestino e brasileiro, com seus mais de 80 mil visitantes em cada edi&ccedil;&atilde;o, de todo o Brasil e do exterior.

A Festa da Lavadeira acontece na praia do Paiva, onde um condom&iacute;nio de luxo est&aacute; sendo erguido pela empresa Odebrecht. Por isso, essa empresa quer expulsar a Festa da praia do Paiva. Para tanto, j&aacute; fez de tudo, mas n&atilde;o conseguiu evitar que o povo corresse naturalmente para a Festa, assim como o rio corre para o mar.

Num &uacute;ltimo ato de desespero, o poder econ&ocirc;mico desta grande empresa multinacional fez surgir uma Lei Municipal, vergonhosamente aprovada pela C&acirc;mara de Vereadores do munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho e mais vergonhosamente ainda sancionada pelo prefeito daquela cidade, Lula Cabral, no apagar das luzes do ano de 2010, mais precisamente no dia 20 de dezembro de 2010, &agrave;s v&eacute;speras do Natal.

Nesta Lei institui-se um verdadeiro regime de apartheid social, somente imagin&aacute;vel nos mais distantes confins da nossa geografia. Privatiza-se uma praia inteira, em plena regi&atilde;o metropolitana do Recife. Em pleno s&eacute;culo XXI as pessoas est&atilde;o proibidas de passear com seus animais de estima&ccedil;&atilde;o na praia do Paiva. Os vendedores que ali quiserem trabalhar precisar&atilde;o n&atilde;o s&oacute; de registro na subprefeitura privada ali instalada, mas precisar&atilde;o ter &ldquo;irrepreens&iacute;vel compostura e polidez&rdquo; no trato com o p&uacute;blico (sabe-se l&aacute; o que isto significa!), ou seja, al&eacute;m do C&oacute;digo Civil brasileiro ali deve ser observado tamb&eacute;m um c&oacute;digo de etiqueta social, caso contr&aacute;rio os &ldquo;deseducados&rdquo; ter&atilde;o seus registros cassados pelo poder privado investido ilegalmente de poder p&uacute;blico.

N&atilde;o acaba por a&iacute;. Qualquer &ldquo;altera&ccedil;&atilde;o&rdquo; no interior da praia do Paiva, que &eacute; chamada na esdr&uacute;xula lei de Zona Especial de Turismo, Lazer e Moradia, poder&aacute; ser alvo de interven&ccedil;&atilde;o pela for&ccedil;a de seguran&ccedil;a privada que, a t&iacute;tulo de &ldquo;colabora&ccedil;&atilde;o&rdquo; com o poder p&uacute;blico, est&aacute; institu&iacute;da na praia do Paiva, segundo a referida lei. Para garantir que o povo se afaste mesmo do local, ve&iacute;culos particulares com mais de 9 metros de comprimento tamb&eacute;m est&atilde;o proibidos, sendo barrados j&aacute; na cancela do ped&aacute;gio que protege os ricos dos pobres, ou seja, nada de excurs&atilde;o com farofeiros.

E se mesmo com tudo isto algum engra&ccedil;adinho quiser tomar banho de mar, que n&atilde;o seja com b&oacute;ia de c&acirc;mara de pneu, pois a lei, em seu artigo 3&ordm;, Inciso I, veda expressamente esta &ldquo;pr&aacute;tica abusiva&rdquo;, esteticamente conden&aacute;vel, mas muito comum entre os pobres que insistem em respirar e ter vida social.

L&aacute; em seu artigo 19 a tal lei diz que &eacute; proibido fazer eventos festivos ou religiosos na &aacute;rea. Uma lei sob medida: &Eacute; proibido fazer a Festa da Lavadeira. E foi este artigo que a Odebrecht utilizou para afirmar junto ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico que a Festa da Lavadeira &eacute; ilegal. Um esc&aacute;rnio. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico entendeu que a manifesta&ccedil;&atilde;o religiosa n&atilde;o poderia ser cerceada com a Lei Anti-Festa da Lavadeira. N&atilde;o entendeu, no entanto, que sagrado e profano, neste caso, s&atilde;o insepar&aacute;veis.

Diante de tamanha agress&atilde;o &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que guarda v&aacute;rios direitos fundamentais agredidos com esta legisla&ccedil;&atilde;o municipal fajuta; diante do desrespeito &agrave;s leis que revestiram a Festa da Lavadeira de patrim&ocirc;nio p&uacute;blico cultural da nossa gente e, mais ainda, diante do brutal desrespeito ao povo do nosso Estado e do nordeste, a sociedade pernambucana est&aacute; se levantando contra a trucul&ecirc;ncia insana da Odebrecht e contra a covardia e a pequenez moral e pol&iacute;tica do poder p&uacute;blico municipal do Cabo de Santo Agostinho, que se permitiu transformar-se em mero preposto do poder econ&ocirc;mico, dando as costas para a sua popula&ccedil;&atilde;o.

Entidades de direitos humanos, f&oacute;runs tem&aacute;ticos, centrais sindicais, sindicatos, conselhos profissionais, conselhos p&uacute;blicos, entidades culturais, partidos pol&iacute;ticos como o PSOL, movimentos estudantis, juventudes, est&atilde;o irmanados para construir no dia 1&ordm; de Maio de 2011, Dia do Trabalhador, um grande ato pol&iacute;tico-cultural na Festa da Lavadeira. Enganam-se aqueles que querem propagar o seu fim.

A Festa vai acontecer sim, com a f&eacute; redobrada, com a alegria renovada e com a tradi&ccedil;&atilde;o mais fortalecida, pois o povo vai &agrave; Festa tamb&eacute;m para dizer que o dinheiro compra muita coisa, mas n&atilde;o compra a for&ccedil;a da cultura popular. Vai pra dizer que a Festa da Lavadeira n&atilde;o &eacute; mero entretenimento, mas espa&ccedil;o de resist&ecirc;ncia popular, de trincheira cultural, ponto de encontro da hist&oacute;ria, dos s&iacute;mbolos, da identidade de nossa gente.

Maracatus, cocos, afox&eacute;s, escolas de samba, orquestras de frevo e outras manifesta&ccedil;&otilde;es de nossa tradi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o nasceram e nem se fizeram express&atilde;o popular montados em palcos. O palco do povo &eacute; o asfalto, a areia da praia, a terra molhada, a lama, o poeir&atilde;o. Todos &agrave; Festa da Lavadeira! Ela &eacute; do povo!
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL-PE. Twitter e Blog 