---
layout: post
title: "A crise da dívida e o terceiro-mundismo nos EUA"
date: 2011-08-08
tags: crise sanitária,dívida
author: None
---


Por Renato Lima, especial para o Blog de Jamildo, dos States

A Standard &amp; Poor&rsquo;s (S&amp;P) anunciou, na sexta-feira (05/08), a redu&ccedil;&atilde;o em um ponto na nota da d&iacute;vida americana. A nota AA+ reflete ainda uma excepcional capacidade de pagamento, mas j&aacute; n&atilde;o &eacute; risco zero. Como um sinal de certa decad&ecirc;ncia americana, n&atilde;o apenas financeira, mas de lideran&ccedil;a, pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios rapidamente se apressaram a condenar a S&amp;P. Do republicano Steve Forbes ao ministro do Tesouro de Obama, Timothy Geithner

&Eacute; claro que os EUA t&ecirc;m um risco maior do que zero de deixar de pagar suas contas. E isso ficou extremamente claro na recente crise sobre a eleva&ccedil;&atilde;o do teto de d&iacute;vida. Os democratas querem aumentar os gastos do governo e do setor privado a qualquer custo &ndash; por isso n&atilde;o aceitam cortes e aumentam regula&ccedil;&otilde;es como na recente reforma do sistema de sa&uacute;de &ndash; e os republicanos n&atilde;o aceitam aumento de impostos. Do lado da despesa, democratas s&atilde;o contra cortes; do lado da receita os republicanos n&atilde;o aceitam mais impostos. Em sendo &oacute;bvio que a d&iacute;vida americana tem mais do que 0% de risco de n&atilde;o ser paga no longo prazo, a nota de d&iacute;vida deve refletir esse novo risco, e n&atilde;o a nota anterior, o AAA, que representava risco zero.

Alguns estados americanos, como Calif&oacute;rnia e Illinois, j&aacute; est&atilde;o de fato quebrados. Ainda n&atilde;o deixaram de pagar os seus t&iacute;tulos da d&iacute;vida, mas n&atilde;o honram a tempo d&iacute;vidas com prestadores de servi&ccedil;o, incluindo atendimento m&eacute;dico e contrapartida a fundos de pens&atilde;o. Nenhuma novidade para um brasileiro, acostumado a ver filas de precat&oacute;rios mesmo em estados ricos como S&atilde;o Paulo. Mas um mau sinal dos tempos por l&aacute;.

O terceiro-mundismo, muito simplificadamente, &eacute; um conjunto de ideias que t&ecirc;m entre si a no&ccedil;&atilde;o de n&oacute;s (os pobres) contra eles (os ricos), que atribui subdesenvolvimento a uma a&ccedil;&atilde;o orquestrada deles (os ricos) e que v&ecirc; institui&ccedil;&otilde;es de coopera&ccedil;&atilde;o internacional como FMI, OMC, Banco Mundial bem como ag&ecirc;ncias de riscos como agentes imperialistas (e, portanto, melhor ficar longe deles, mostrando assim sinal de soberania). O terceiro-mundismo v&ecirc; com desconfian&ccedil;a (ou preconceito aberto) o mercado e amplifica (ou inventa) o papel de agentes externos na causa de problemas internos.

Nenhum pa&iacute;s que seguiu uma receita terceiro-mundista deu certo no m&eacute;dio e longo prazo. Mas a ret&oacute;rica &eacute; encantadora para alguns, especialmente para jornalistas capazes de fazer frases de efeito, mas com pouco rigor te&oacute;rico. Como &eacute; o caso do uruguaio Eduardo Galeano e da canadense Naomi Klein. E encanta l&iacute;deres pol&iacute;ticos populistas. Nos EUA, o terceiro-mundismo fica evidenciado pela insist&ecirc;ncia em reclamar da S&amp;P e n&atilde;o enfrentar o &oacute;bvio: a d&iacute;vida americana est&aacute; numa rota de colis&atilde;o com a capacidade de pagamento do pa&iacute;s. Colis&atilde;o essa que j&aacute; chegou &agrave; Gr&eacute;cia (que deu um calote parcial aos credores) e j&aacute; teria chegado a Portugal n&atilde;o fosse a ajuda da Uni&atilde;o Europeia. Tal como na crise asi&aacute;tica de 1997, quando pa&iacute;ses como Indon&eacute;sia e Coreia do Sul enfrentaram problemas de pagamento e crises cambiais, apontaram-se como culpados as ag&ecirc;ncias de risco e &ldquo;especuladores&rdquo;. Crise que depois se alastrou &agrave; R&uacute;ssia, Brasil e Argentina &ndash; e variantes do discurso &ldquo;&eacute; tudo culpa dos especuladores&rdquo; foi ouvido em diferentes l&iacute;nguas. Agora, tamb&eacute;m com claros problemas estruturais (ainda bem menores, diga-se de passagem), l&ecirc;-se na imprensa americana os mesmos tipos de ataque. 

Enquanto terceiro-mundistas como Hugo Ch&aacute;vez apontam os EUA como o grande sat&atilde;, a vers&atilde;o americana desta ideologia aponta para a China como fonte de in&uacute;meros problemas. Novamente, um processo de transfer&ecirc;ncia de culpa.

Os EUA t&ecirc;m tudo para se sair melhor de uma crise do que os exemplos citados anteriormente. Possui uma longa cultura associativista &ndash; como bem destacou Tocqueville &ndash; e &eacute; o pa&iacute;s com o maior n&uacute;mero de empreendedores e dos melhores centros de inova&ccedil;&atilde;o. As melhores universidades do mundo est&atilde;o nesse pa&iacute;s e o est&aacute;gio atual da economia remunera melhor a produ&ccedil;&atilde;o da inova&ccedil;&atilde;o e conhecimento do que a simples manufatura. Esse detalhe j&aacute; deveria ser suficiente para amainar o medo de produtos chineses, especialmente ao saber, por exemplo, que os iPads s&atilde;o desenvolvidos e geram lucros para a americana Apple, ainda que produzidos na China. O risco da na&ccedil;&atilde;o de Thomas Edison cair na ideologia do terceiro-mundismo &eacute; pequeno, bem como o de n&atilde;o pagar a sua d&iacute;vida. Mas j&aacute; n&atilde;o &eacute; AAA. O terceiro-mundismo foi ruim para os pa&iacute;ses pobres e pode ainda se mostrar ruim at&eacute; aos pa&iacute;ses ricos. Ser&aacute; melhor para o mundo um ajuste fiscal verdadeiro na na&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar (e na Europa da zona do euro e mesmo no Brasil do real) que ataques ao emissor das m&aacute;s not&iacute;cias. O terceiro-mundismo rende muito discurso e transfer&ecirc;ncias de culpa, mas pouco resultado pr&aacute;tico.

Renato Lima, jornalista (UFPE), &eacute; mestre em Estudos da Am&eacute;rica Latina (University of Illinois at Urbana-Champaign) e doutorando em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica (MIT).