---
layout: post
title: "Manter unidade é primeiro desafio do PSD"
date: 2011-04-15
tags: Desafios Urbanos,imunidade,Primeiro Turno
author: None
---

Da revista Veja

Os motivos que levaram um governador, cinco vice-governadores, dois senadores e 33 deputados federais a deixarem seus partidos para embarcar na constru&ccedil;&atilde;o de uma nova legenda, o Partido Social Democr&aacute;tico (PSD), v&atilde;o desde a insatifa&ccedil;&atilde;o com suas antigas siglas &agrave; ambi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Em meio a esse conlito de interesses, o partido, cujo principal mentor &eacute; o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, conseguiu ades&otilde;es de pol&iacute;ticos das mais diferentes orienta&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas - do liberalismo ao comunismo. O PSD ficou, portanto, justamente com a cara que Kassab havia previsto: nem de esquerda, nem de direita, nem de centro. Resta agora uma quest&atilde;o: como a legenda conseguir&aacute; fazer com que trabalhem unidos representantes de posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas t&atilde;o diversas - e que n&atilde;o devem mudar de lado t&atilde;o facilmente. 

Nas recentes vota&ccedil;&otilde;es no Congresso Nacional, futuros integrantes do PSD adotaram posturas diferentes. Enquanto a senadora K&aacute;tia Abreu (TO) votou a favor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo proposto pelo governo, por exemplo, o deputado Eduardo Sciarra (PR) foi contra o reajuste de 545 reais. Casos assim tamb&eacute;m ocorreram em outras vota&ccedil;&otilde;es, como a do trem-bala.

O deputado Guilherme Mussi (SP), eleito pelo PV, disse que manter&aacute; seus programas sobre desenvolvimento sustent&aacute;vel, apesar da concentra&ccedil;&atilde;o de ruralistas no PSD - com destaque para K&aacute;tia Abreu, presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o da Agricultura e Pecu&aacute;ria do Brasil (CNA). Mussi promete adotar, no entanto, uma postura mais moderada. &ldquo;Os &uacute;nicos verdes de verdade que est&atilde;o no PV s&atilde;o o Alfredo Sirkis e a Marina Silva. O resto &eacute; papo furado. Existe uma forma de trabalhar com o desenvolvimento sem agredir meio ambiente, mas n&atilde;o uma forma xiita como as pessoas esperam de filiados do PV&rdquo;, dispara.&nbsp; 

O deputado federal Edson Pimenta (BA), que deixar&aacute; o PCdoB, avalia como positiva a diversidade entre os integrantes do PSD. &ldquo;N&atilde;o queremos mais guerra entre esquerda e direita. Isso s&oacute; criou antagonismo entre as partes e n&atilde;o ajudou o processo pol&iacute;tico brasileiro. Diverg&ecirc;ncias poder&atilde;o surgir, mas hoje eu diria que est&aacute; tudo harmonioso&rdquo;, declara.

Diverg&ecirc;ncias - Pimenta tem conversado com o governador da Bahia, Jaques Wagner (PT), para costurar uma futura alian&ccedil;a com o governo. &ldquo;Vou brigar dentro do partido para que sejamos base dentro do governo&rdquo;, diz. O deputado Carlos Magno (RO), eleito pelo PP, tem a mesma posi&ccedil;&atilde;o: &ldquo;Ser&aacute; um partido da base de apoio ao governo, ent&atilde;o todo o mundo que se afiliar ter&aacute; que agir a favor da presidente Dilma Rousseff. Mas haver&aacute; muita diverg&ecirc;ncia&rdquo;. 

A aposta de Magno &eacute; dada como certa: muitos pol&iacute;ticos de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo tamb&eacute;m prometem marcar presen&ccedil;a no PSD. &ldquo;Passaram-se somente seis meses das elei&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o podemos querer impor que os pol&iacute;ticos tenham um procedimento &uacute;nico. O partido &eacute; plural. Eu, por exemplo, sou de oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz o deputado Eduardo Sciarra (PR).

Um dos fundadores do DEM Arolde de Oliveira (RJ) tamb&eacute;m &eacute; contra o apoio integral do PSD ao governo. &ldquo;A base aliada &eacute; aquela que apoiou o governo para ser eleito. Como o partido nasce agora, n&atilde;o &eacute; nem da base aliada, nem da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, defende. Para ele, a nova legenda tem praticamente as mesmas ideologias e os mesmos princ&iacute;pios do Democratas. Com uma &uacute;nica diferen&ccedil;a: &ldquo;Que n&atilde;o seja um partido rancoroso, que fa&ccedil;a oposi&ccedil;&atilde;o por oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Oliveira avalia ainda que a nova legenda passar&aacute; por um processo de transi&ccedil;&atilde;o at&eacute; definir sua identidade, o que s&oacute; deve ocorrer ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012.

O PSD almeja ser a quarta for&ccedil;a pol&iacute;tica dentro da C&acirc;mara dos Deputados, atr&aacute;s do PT, do PMDB e do PSDB. Para isso, ter&aacute; que conseguir apoio de mais dez deputados. A quest&atilde;o &eacute;: como a legenda conseguir&aacute; conviver com as mais variadas posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas dos correligion&aacute;rios sem perder a unidade&#63; O senador S&eacute;rgio Petec&atilde;o (PMN-AC) arrisca uma resposta: &ldquo;Quando estivermos mais pr&oacute;ximos, poderemos discutir um programa para o partido. Mas sabemos que n&atilde;o haver&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de agradar a todos. Juntar o PCdoB com o DEM &eacute; um casamento que vai se ajustando com o tempo&rdquo;. A conferir. 