---
layout: post
title: "Após impasse, vice assume em Araçoiaba"
date: 2011-08-02
tags: apostas,araçoiaba
author: None
---
Do Jc online

Com o discurso de quem est&aacute; chegando no governo agora, e ap&oacute;s um impasse de cinco dias, o vice-prefeito de Ara&ccedil;oiaba, pequeno munic&iacute;pio da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, Carlos Jogli (PSDB), assumiu ontem o comando da prefeitura em car&aacute;ter interino. O munic&iacute;pio estava sem prefeito desde a &uacute;ltima quinta-feira (28), quando Severino Alexandre Sobrinho (PMDB) foi afastado do cargo por decis&atilde;o liminar da ju&iacute;za da Primeira Vara C&iacute;vel de Igarassu, Maria do Ros&aacute;rio Monteiro Pimentel de Souza. &quot;Penso em analisar a situa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio e reparar os poss&iacute;veis problemas financeiros. A expectativa &eacute; ouvir a popula&ccedil;&atilde;o para saber quais os maiores problemas enfrentados pelo munic&iacute;pio&quot;, declarou Jogli. Na cidade, o clima &eacute; de insatisfa&ccedil;&atilde;o e desconfian&ccedil;a.

O impasse pol&iacute;tico que deixou Ara&ccedil;oiaba, por cinco dias, sem prefeito foi provocado pelo &quot;sumi&ccedil;o&quot; do prefeito afastado Severino Sobrinho, que n&atilde;o tinha assinado a notifica&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a. Ontem, Severino compareceu ao F&oacute;rum de Igarassu, onde assinou a notifica&ccedil;&atilde;o de afastamento do exerc&iacute;cio do cargo. Ele n&atilde;o quis falar com a imprensa. Dessa forma, o vice assumiu interinamente, at&eacute; que o Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE) julgue recurso que teria sido interposto ontem mesmo pelo prefeito, contra o seu afastamento.

Em Ara&ccedil;oiaba, a faixa em comemora&ccedil;&atilde;o ao 16&ordm; anivers&aacute;rio de emancipa&ccedil;&atilde;o - antes era distrito de Igarassu -, comemorado em julho, ainda est&aacute; estampada, contrastando com o clima de instabilidade pol&iacute;tica. Instabilidade que n&atilde;o &eacute; de hoje. Come&ccedil;ou antes mesmo da posse dos eleitos em 2008. Na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, o candidato mais votado, Hildemar Guimar&atilde;es (PSB) - conhecido como Cuscuz - teve o seu registro cassado pelo Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) antes mesmo de tomar posse.

Em seu lugar, assumiu o segundo mais votado, Severino Alexandre, agora afastado para responder a duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas ajuizadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) em decorr&ecirc;ncia da reprova&ccedil;&atilde;o de contas pelo Tribunal de Contas (TCE). As contas rejeitadas s&atilde;o referentes ao ano de 2005, quando o prefeito estava no seu primeiro mandato. Na &eacute;poca, Jogli era vereador, tendo assumido o cargo de vice-prefeito na segunda gest&atilde;o do peemedebista. No parecer do TCE, foram constatados improbidade administrativa e desvio de merenda escolar.

Se ap&oacute;s as investiga&ccedil;&otilde;es o afastamento for declarado definitivo, com a cassa&ccedil;&atilde;o de Severino Alexandre, Carlos Jogli passa a ser oficializado como o terceiro prefeito do munic&iacute;pio em tr&ecirc;s anos. &quot;Espero que ele assuma e fa&ccedil;a alguma coisa pela cidade, porque o outro s&oacute; prometeu e n&atilde;o fez nada&quot;, clamou Maria de F&aacute;tima Fernandes, moradora da cidade.

No exerc&iacute;cio do governo, Jogli acredita que ter&aacute; grande dificuldade para &quot;se situar&quot;. Ele conta que estava alheio &agrave; situa&ccedil;&atilde;o da cidade, porque h&aacute; falta de comunica&ccedil;&atilde;o com o prefeito. &quot;Minha atividade como vice era muito &quot;imitada, nem acesso ao saldo financeiro do munic&iacute;pio eu tinha&quot;, desabafou, revelando que n&atilde;o possu&iacute;a gabinete na sede da prefeitura. Tamb&eacute;m sugeriu o rompimento entre eles, negado em seguida. &quot;Acho que 80% dos vices-prefeitos s&atilde;o rompidos com o prefeito&quot;.