---
layout: post
title: "Feira de hotelaria espera gerar R$ 780 milhões em negócios"
date: 2011-04-27
tags: feira,hotelaria,Negócios
author: None
---
Da assessoria

Vers&atilde;o regionalizada da maior feira de hotelaria e gastronomia da Am&eacute;rica Latina&nbsp; aporta em Pernambuco, entre 25 e 27 de maio, e deve receber mais de 12 mil visitantes

A pouco menos de um m&ecirc;s de realizar no Recife a vers&atilde;o regionalizada da maior feira dos setores de hotelaria e gastronomia da Am&eacute;rica Latina que ocorre h&aacute; quase 50 anos em &acirc;mbito nacional, o Grupo Equipotel est&aacute; bastante otimista com a Equipotel Nordeste. A expectativa &eacute; que o evento gere no ciclo de 12 meses cerca de R$ 780 milh&otilde;es em neg&oacute;cios. 

Para a feira, que demandou investimentos na ordem R$ 5 milh&otilde;es e contar&aacute; com mais de 130 expositores l&iacute;deres de 60 segmentos da economia nacional que fornecem materiais para os segmentos de hospitalidade e food service, s&atilde;o esperados mais de 12 mil visitantes, que v&atilde;o circular pelos 11 mil m&sup2; do pavilh&atilde;o Sul do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, em Olinda (PE), durante os dias tr&ecirc;s dias de feira: 25, 26 e 27 de maio. Ser&atilde;o expositores das &aacute;reas de alimentos e bebidas; amenities; artesanato; quadros e gravuras; colch&otilde;es; cama, mesa e banho; tecidos para decora&ccedil;&atilde;o; cortinas; decora&ccedil;&atilde;o; cursos t&eacute;cnicos de capacita&ccedil;&atilde;o; fechaduras eletr&ocirc;nicas; fitness; ilumina&ccedil;&atilde;o; m&aacute;quinas para caf&eacute;; m&oacute;veis de linha e marcenaria; mobili&aacute;rio para exterior; produtos para higiene; equipamentos leves e pesados para copa, cozinha industrial e lavanderia; utens&iacute;lios; lou&ccedil;as e porcelanas; inform&aacute;tica; telefonia e telecomunica&ccedil;&otilde;es; eletroeletr&ocirc;nicos; uniformes; seguran&ccedil;a; sistemas de sonoriza&ccedil;&atilde;o; ve&iacute;culos el&eacute;tricos e carrinhos de transportes; e recrea&ccedil;&atilde;o e lazer. 

&ldquo;Ficamos felizes em atingir os empres&aacute;rios do Norte/Nordeste. Esse projeto j&aacute; existe h&aacute; bastante tempo. A decis&atilde;o de agendar sua realiza&ccedil;&atilde;o para este momento tem a ver com a consolida&ccedil;&atilde;o de Pernambuco como polo de novos e grandes investimentos, al&eacute;m da sua proximidade com os outros estados da Regi&atilde;o&rdquo;, destaca a diretora-superintendente do Grupo Equipotel, K&aacute;tia Castro. Segundo dados da companhia, no Norte e Nordeste do Brasil existem aproximadamente 9,5 mil meios de hospedagem, com patrim&ocirc;nio instalado de aproximadamente R$ 14 bilh&otilde;es. O potencial anual de consumo em hotelaria nas duas regi&otilde;es chega a R$ 2,6 bilh&otilde;es. O levantamento da Secretaria de Turismo do Estado de Pernambuco (Setur-PE), que aponta a exist&ecirc;ncia de projetos para a constru&ccedil;&atilde;o de 13 novos hot&eacute;is nos pr&oacute;ximos dois anos em Pernambuco, confirma o crescimento que a regi&atilde;o atingir&aacute; at&eacute; 2014. 

A proximidade da Copa do Mundo e a necessidade do setor em se capacitar para atender as exig&ecirc;ncias do p&uacute;blico durante o mundial de futebol &eacute; um dos fatores decisivos para o sucesso e para a pr&oacute;pria realiza&ccedil;&atilde;o da Equipotel Nordeste. Focada na profissionaliza&ccedil;&atilde;o do trade nordestino e nortista de turismo, o Grupo Equipotel em parceria com o Grupo Kronberg - empresa de gest&atilde;o mercadol&oacute;gica e recursos humanos - com a ABG (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Governantas e Profissionais de Hotelaria) e com a Abrasel-PE (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bares e Restaurantes de Pernambuco), oferecer&aacute;, paralelamente &agrave; feira, uma s&eacute;rie de workshops, confer&ecirc;ncias e aulas-shows no Equipotel Conference e no Equipotel Food e Drinks. 

Junto &agrave; capacita&ccedil;&atilde;o dos profissionais das &aacute;reas de hotelaria e gastronomia, o evento apresentar&aacute; o que h&aacute; de mais novo em servi&ccedil;os, produtos e equipamentos para os setores.&nbsp; &ldquo;No Nordeste h&aacute; uma grande voca&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica, em que o turismo cultural &eacute; muito forte. Mas &eacute; preciso modernizar o setor local. Os hot&eacute;is precisam se preparar para receber um p&uacute;blico diferente, mais exigente, que vir&aacute; &agrave; regi&atilde;o para participar da Copa de 2014&rdquo;, afirma o diretor comercial do evento, Marcelo Vital Brazil. 

O executivo conta que quase 90% dos expositores s&atilde;o das regi&otilde;es Sudeste e Nordeste, sendo 60,5% da Sudeste e 29% da Nordeste. Enquanto, o Sul do Pa&iacute;s representa 8,5% e o Norte e o Centro-Oeste, 2%. &ldquo;Esse &iacute;ndice registrado no Norte/Centro-Oeste se d&aacute; em fun&ccedil;&atilde;o das caracter&iacute;sticas e composi&ccedil;&atilde;o do parque industrial destas regi&otilde;es&rdquo;, explica Brazil. J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao p&uacute;blico visitante a expectativa, com a vinda da feira para Pernambuco, &eacute; que cres&ccedil;a o n&uacute;mero de empres&aacute;rios do Norte e Nordeste. &ldquo;Uma m&eacute;dia de 6% dos participantes da feira em S&atilde;o Paulo eram do Nordeste. Muitos n&atilde;o podiam ir por causa da dist&acirc;ncia e do tempo que ficariam longe do seu neg&oacute;cio. Com a realiza&ccedil;&atilde;o do evento no Recife, esperamos mais de 10 mil visitantes nordestinos&rdquo;, conta o diretor comercial da feira.

Al&eacute;m da edi&ccedil;&atilde;o 2011 da Equipotel Nordeste j&aacute; foram fechadas tamb&eacute;m as datas para os quatro anos seguintes: de 23 a 25 de maio de 2012, de 22 a 24 de maio de 2013, de 21 a 23 de maio de 2014 e de 20 a 22 de maio de 2015. Para a feira do pr&oacute;ximo ano, a &aacute;rea do evento ser&aacute; o dobro em rela&ccedil;&atilde;o ao espa&ccedil;o reservado para esta primeira edi&ccedil;&atilde;o e o p&uacute;blico tamb&eacute;m dever&aacute; duplicar. 

Parceiros - A Equipotel Nordeste conta com o apoio do Recife Convention &amp; Visitors Bureau, Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Ind&uacute;strias de Hot&eacute;is de Pernambuco (ABIH-PE), Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Bares e Restaurantes de Pernambuco (Abrasel-PE), Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Governantas (ABG), Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Ag&ecirc;ncias de Viagens de Pernambuco (Abav-PE), Secretaria de Turismo do Estado de Pernambuco (Setur-PE), da Secretaria Municipal de Turismo do Recife e de demais &oacute;rg&atilde;os oficiais e entidades de classe de todo Nordeste e Norte do Brasil. 

Inscri&ccedil;&otilde;es Equipotel NE - Como acontece na edi&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo o credenciamento para o evento tamb&eacute;m pode ser feito on-line. Na entrada do evento, o visitante dever&aacute; apresentar um documento para retirar a credencial - cart&atilde;o de visitas pessoal, carta ou crach&aacute; funcional da empresa, c&oacute;pia do CNPJ da empresa ou registro profissional, no caso de aut&ocirc;nomos. Quem perder o prazo de inscri&ccedil;&atilde;o para a feira, que vai at&eacute; o dia 20/05, poder&aacute; faz&ecirc;-la na entrada do evento mediante a apresenta&ccedil;&atilde;o de um dos comprovantes mencionados. J&aacute; grupo de estudantes das &aacute;reas de hotelaria, turismo, nutri&ccedil;&atilde;o, tecnologia em alimentos, arquitetura, decora&ccedil;&atilde;o, engenharia, administra&ccedil;&atilde;o hospitalar, sa&uacute;de, gastronomia e organiza&ccedil;&atilde;o de eventos s&oacute; poder&atilde;o se credenciar via site at&eacute; o dia 20/05. N&atilde;o ser&aacute; permitida a entrada de estudantes de forma individual. 

Workshops: Embora a entrada para a feira seja gratuita, as inscri&ccedil;&otilde;es para os workshops do Equipotel Conference e da Oficina de Esculturas em Alimentos, que acontece na Arena Gastron&ocirc;mica s&atilde;o pagas, em raz&atilde;o do limite de vagas em cada palestra e oficina. Os valores s&atilde;o: um dia, R$90,00; dois dias, R$160,00; e tr&ecirc;s dias, R$ 230,00. Os interessados em participar das palestras do Equipotel Conference e da Oficina de Esculturas em Alimentos dever&atilde;o acessar o site www.equipotelnordeste.com.br at&eacute; o dia 16 de maio e realizar o cadastro pelo link Eventos. 

SERVI&Ccedil;O
Equipotel Nordeste
25 a 27 de maio de 2011 
Das 13 &agrave;s 21h (acesso at&eacute; as 20h)
Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco 