---
layout: post
title: "E a novela de João Paulo no PT continua..."
date: 2011-04-07
tags: joão d,Novela,Paulo,Pnad contínua
author: None
---
Sheila Borges, do Jornal do Commercio

Depois de marcar e desmarcar o encontro por tr&ecirc;s vezes, o deputado federal e ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo e o presidente regional do PT, o deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio, conversaram, ontem, em Bras&iacute;lia, mas o principal assunto da pauta, que tinha motivado a reuni&atilde;o, terminou ficando de fora, pelo menos oficialmente. A briga interna envolvendo Jo&atilde;o Paulo e o prefeito Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o foi abordada, apesar do acirramento p&uacute;blico do confronto nas &uacute;ltimas semanas, que envolveu a disputa pela paternidade do Parque Dona Lindu e pelo cr&eacute;dito relativo ao pr&ecirc;mio internacional recebido pelo programa do Or&ccedil;amento Participativo (OP) do Recife. A reuni&atilde;o ocorreu a portas fechadas, no gabinete do ex-prefeito em Bras&iacute;lia, e, ao final, os dois combinaram o tom do discurso: trataram apenas das ideias de Jo&atilde;o Paulo que poderiam ser debatidas nos semin&aacute;rios de planejamento estrat&eacute;gico que o PT do Estado realiza na pr&oacute;xima semana. O encontro foi cercado de tanto mist&eacute;rio que nem mesmo um resumo das propostas foi divulgado.

O ex-prefeito do Recife decidiu antecipar suas propostas porque n&atilde;o participar&aacute; dos semin&aacute;rios. Estar&aacute; em viagem oficial. Aceitou o convite da C&acirc;mara dos Deputados para integrar a comitiva brasileira que vai &agrave; Espanha, onde acontecer&aacute; um encontro internacional sobre gest&atilde;o p&uacute;blica municipal. Jo&atilde;o Paulo garantiu, contudo, que a miss&atilde;o oficial n&atilde;o tem nenhuma conex&atilde;o com a campanha eleitoral do pr&oacute;ximo ano. O fato &eacute; que seu nome tem sido lembrado constantemente como op&ccedil;&atilde;o para disputar a Prefeitura do Recife. Como Jo&atilde;o da Costa &eacute; considerado candidato natural &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o Paulo s&oacute; poderia viabilizar a postula&ccedil;&atilde;o se migrasse para outra legenda. Nos bastidores, at&eacute; mesmo agremia&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m mostrado interesse. &#147;N&atilde;o tem nada a ver com 2012&#148;, disse o ex-prefeito, apressando-se em evitar qualquer tipo de especula&ccedil;&atilde;o, vinculando o semin&aacute;rio internacional com futuros projetos.

&quot;Est&aacute; circulando muita informa&ccedil;&atilde;o. Preferimos ent&atilde;o n&atilde;o conversar sobre isso, mas sobre o partido mesmo, sobre o planejamento estrat&eacute;gico&quot;, frisou Jo&atilde;o Paulo, referindo-se &agrave;s not&iacute;cias sobre sua briga com o ex-apadrinhado pol&iacute;tico e sua suposta sa&iacute;da do PT. Apesar de n&atilde;o ter ocorrido nenhum avan&ccedil;o no sentido de tentar superar o mal-estar causado pelo acirramento da briga interna, o ex-prefeito deixou claro, mais uma vez, que, nesse momento, n&atilde;o tem vontade de deixar o PT. &quot;Tenho dito que s&oacute; saio se o partido trair o programa ou se eu n&atilde;o tiver mais condi&ccedil;&atilde;o de conviver (no partido). Temos dificuldades internas, como sempre ocorreu no PT, mas n&atilde;o vou sair. N&atilde;o sou pr&eacute;-candidato&quot;, insistiu.

Leia mais no JC 