---
layout: post
title: "Código Florestal como foi  poderá agravar mudanças climáticas, alertam cientistas "
date: 2011-05-28
tags: Código Eleitoral,empoderamento,Incêndio Florestal,Mudanças
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Quatro dos cientistas brasileiros que fazem parte do Painel Intergovernamental sobre Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas (IPCC, na sigla em ingl&ecirc;s), da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), alertaram para o poss&iacute;vel agravamento sobre o clima com a entrada em vig&ecirc;ncia da atual vers&atilde;o do C&oacute;digo Florestal aprovada pela C&acirc;mara. Segundo eles, o aumento da press&atilde;o sobre as &aacute;reas de florestas comprometer&aacute; os compromissos internacionais firmados em 2009 pelo Brasil na Confer&ecirc;ncia de Copenhague, de diminuir em at&eacute; 38,9% a emiss&atilde;o de gases de efeito estufa (GEE) e reduzir em 80% o desmatamento na Amaz&ocirc;nia at&eacute; 2020.

Os cientistas, que s&atilde;o ligados &agrave; Coordena&ccedil;&atilde;o de Programas de P&oacute;s-Gradu&ccedil;&atilde;o de Engenharia da Universidade Federal do Rio de Janeiro (Coppe-UFRJ), falaram sobre o assunto durante um semin&aacute;rio que abordou as conclus&otilde;es de um relat&oacute;rio do IPCC sobre energias renov&aacute;veis, realizado na &uacute;ltima quinta-feira (26).

Para a cientista Suzana Kanh, as posi&ccedil;&otilde;es internacionais assumidas pelo pa&iacute;s ser&atilde;o prejudicadas, se o Senado n&atilde;o mudar o texto do c&oacute;digo aprovado pela C&acirc;mara ou se a presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, n&atilde;o apresentar vetos. &ldquo;O impacto do c&oacute;digo &eacute; muito grande, na medida em que o Brasil tem a maior parte do compromisso de redu&ccedil;&atilde;o de emiss&atilde;o ligada &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o do desmatamento. Qualquer a&ccedil;&atilde;o que fragilize esse combate vai dificultar bastante o cumprimento das metas brasileiras&rdquo;, afirmou.

A cientista alertou que haver&aacute; mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas imediatas no Brasil e na Am&eacute;rica do Sul com o aumento da derrubada de florestas para abrir espa&ccedil;o &agrave; agricultura e &agrave; pecu&aacute;ria, como vem ocorrendo no Cerrado e na Amaz&ocirc;nia. &ldquo;Com o desmatamento, h&aacute; o aumento da libera&ccedil;&atilde;o de carbono para a atmosfera, afetando o microclima, influindo sobre o regime de chuvas e provocando a eros&atilde;o do solo, prejudicando diretamente a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

O cientista Roberto Schaeffer, professor de planejamento energ&eacute;tico da Coppe, disse que a entrada em vigor do C&oacute;digo Florestal, como aprovado pelos deputados, poder&aacute; prejudicar o investimento que o pa&iacute;s faz em torno dos biocombust&iacute;veis, principalmente a cana, como fontes de energia limpa. &ldquo;Hoje os biocombust&iacute;veis s&atilde;o entendidos como uma das alternativas para lidar como mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas. No momento em que o Brasil flexibiliza as regras e perdoa desmatadores, isso gera desconfian&ccedil;a sobre a maneira como o biocombust&iacute;vel &eacute; produzido no pa&iacute;s e se ele pode reduzir as emiss&otilde;es [de GEE] como a gente sempre falou&rdquo;, disse.

O ge&oacute;grafo Marcos Freitas, que tamb&eacute;m faz parte do IPCC, considerou que o debate em torno do c&oacute;digo deveria ser mais focado no melhor aproveitamento do solo, principalmente na revitaliza&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas degradadas. &ldquo;O Brasil tem 700 mil quil&ocirc;metros quadrados de terra que j&aacute; foi desmatada na Amaz&ocirc;nia, e pelo menos dois ter&ccedil;os &eacute; degradada. Se o c&oacute;digo se concentrasse nessa terra j&aacute; seria um ganho, pois evitaria que se desmatasse o restante. A &aacute;rea de floresta em p&eacute; &eacute; a que preocupa mais. Pois a tend&ecirc;ncia, na Amaz&ocirc;nia, &eacute; a expans&atilde;o da pecu&aacute;ria com baixa rentabilidade&rdquo;, afirmou.

Para ele, haver&aacute; impactos no clima da regi&atilde;o e do pa&iacute;s, se houver aumento na devasta&ccedil;&atilde;o da floresta decorrente do novo c&oacute;digo. &ldquo;Isso &eacute; preocupante, porque a maior emiss&atilde;o [de GEE] hist&oacute;rica do Brasil, em n&iacute;vel global, tem sido o uso do solo da Amaz&ocirc;nia, que responde por cerca de 80% de nossas emiss&otilde;es. Nas &uacute;ltimas confer&ecirc;ncias [clim&aacute;ticas], n&oacute;s sa&iacute;mos bem na foto, apresentando cen&aacute;rios favor&aacute;veis &agrave; redu&ccedil;&atilde;o no desmatamento na regi&atilde;o. Agora h&aacute; uma preocupa&ccedil;&atilde;o de que a gente volte a n&iacute;veis superiores a 10 mil quil&ocirc;metros quadrados por ano&rdquo;.

A possibilidade de um retrocesso ambiental, se mantida a decis&atilde;o da C&acirc;mara sobre o c&oacute;digo, tamb&eacute;m foi apontada pelo engenheiro Segen Estefen, especialista em impactos sobre os oceanos. &ldquo;Foi decepcionante o comportamento do Congresso, uma anistia para quem desmatou. E isso &eacute; impunidade. Uma p&eacute;ssima sinaliza&ccedil;&atilde;o dos deputados sobre a seriedade na preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. Preponderou a vis&atilde;o daqueles que t&ecirc;m interesse no desmatamento. Isso sempre &eacute; muito ruim para a imagem do Brasil&rdquo;, disse.

O diretor da Coppe, Luiz Pinguelli, enviou uma carta &agrave; presidenta Dilma, sugerindo que ela vete parte do c&oacute;digo, se n&atilde;o houver mudan&ccedil;as positivas no Senado. Secret&aacute;rio executivo do F&oacute;rum Brasileiro de Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas, Pinguelli alertou para a dificuldade do pa&iacute;s cumprir as metas internacionais, se n&atilde;o houver um freio &agrave; devasta&ccedil;&atilde;o ambiental.

&ldquo;O problema &eacute; o aumento do desmatamento em alguns estados, isso &eacute; um mau sinal. Com a aprova&ccedil;&atilde;o do c&oacute;digo, poderemos estar favorecendo essa situa&ccedil;&atilde;o. Seria poss&iacute;vel negociar, beneficiando os pequenos agricultores. Mas o que passou &eacute; muito ruim&rdquo;, afirmou Pinguelli, que mant&eacute;m a esperan&ccedil;a de que o Senado discuta com mais profundidade a mat&eacute;ria, podendo melhorar o que foi aprovado na C&acirc;mara.
&nbsp; 