---
layout: post
title: "Milton Coelho deixa a presidência estadual do PSB, será que Ariano volta para o partido?"
date: 2011-10-26
tags: Ariano Suassuna,Miguel Coelho,milton,Partido Verde,Serasa,transporte interestadual
author: None
---

Do Jornal do Commercio

A troca de comando no diret&oacute;rio estadual do PSB, com a sa&iacute;da do vice-prefeito do Recife, Milton Coelho, e a entrada do secret&aacute;rio estadual de Articula&ccedil;&atilde;o Social e Regional, Sileno Guedes, caiu como uma luva para o momento tenso que a Frente Popular de Pernambuco atravessa. Com a medida, o governador Eduardo Campos - presidente nacional do PSB - oferece uma sa&iacute;da honrosa ao vice-prefeito, que vinha enfrentando fortes resist&ecirc;ncias internas desde junho, quando se desentendeu com o escritor Ariano Suassuna, que acabou deixando a legenda ap&oacute;s 21 anos de filia&ccedil;&atilde;o. De quebra, o novo presidente chega com um perfil mais agregador, de quem transita com facilidade em todas as inst&acirc;ncias partid&aacute;rias, al&eacute;m de ser um homem da inteira confian&ccedil;a de Eduardo.

O desentendimento com o escritor foi o estopim do desconforto que algumas lideran&ccedil;as do PSB j&aacute; demonstravam com Milton Coelho. Nos bastidores, a grita geral dava conta especialmente das dificuldades de acesso a ele. Na nova miss&atilde;o, Milton integrar&aacute;, assim que for criada, uma comiss&atilde;o especial de articula&ccedil;&atilde;o, cujo objetivo ser&aacute; atuar nas negocia&ccedil;&otilde;es de alian&ccedil;as e coliga&ccedil;&otilde;es do PSB nas capitais e nos munic&iacute;pios com mais de 200 mil habitantes. Al&eacute;m de Milton, a comiss&atilde;o ser&aacute; composta pelo vice-presidente nacional do partido, Roberto Amaral (RJ), e o primeiro-secret&aacute;rio, Carlos Siqueira, pernambucano radicado em Bras&iacute;lia. O deslocamento do vice-prefeito para um projeto que ainda engatinha refor&ccedil;a a urg&ecirc;ncia do governo e do PSB em trocar a guarda, dando vez a uma nova lideran&ccedil;a, de estilo mais pacificador e acess&iacute;vel.

Para o agora ex-presidente estadual do PSB, sua sa&iacute;da marca o in&iacute;cio de um novo ciclo no maior partido da alian&ccedil;a governista. &quot;Fez parte de minha reflex&atilde;o pol&iacute;tica que eu tinha fechado o ciclo no partido. Muito embora n&atilde;o me afaste dele. Estarei sempre presente nas articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, trabalhando em conjunto com a dire&ccedil;&atilde;o&quot;, amenizou Milton, em sua entrevista de despedida. O PSB chega ao seu congresso estadual, no pr&oacute;ximo domingo (30), sem surpresas. Os mais de 500 delegados devem referendar a escolha do diret&oacute;rio por Sileno Guedes.

Frente ao barulho causado com as movimenta&ccedil;&otilde;es durante o per&iacute;odo de filia&ccedil;&otilde;es, a executiva estadual voltou atr&aacute;s na decis&atilde;o de fazer do congresso uma festividade. &quot;Divido aqui com o secret&aacute;rio-geral Adilson Gomes a responsabilidade por ter mudado de opini&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao congresso. Achamos por bem que ele seja cartorial, e n&atilde;o mais um ato festivo como hav&iacute;amos planejado inicialmente&quot;, afirmou Milton Coelho, sobre a mudan&ccedil;a de planos. O encontro n&atilde;o mais ocorrer&aacute; no Clube Internacional do Recife. Passou para a sede da legenda, no Bairro do Espinheiro.