---
layout: post
title: "Conselho se reunirá em julho, garante Campos"
date: 2011-06-05
tags: João Campos
author: None
---
A pr&oacute;xima reuni&atilde;o do Conselho Estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (Cedes) acontecer&aacute; em meados de julho, ap&oacute;s a an&aacute;lise dos dados levantados nos semin&aacute;rios Todos Por Pernambuco, onde o governo ouviu a popula&ccedil;&atilde;o nas 12 microrregi&otilde;es do Estado. O an&uacute;ncio foi feito pelo governador Eduardo Campos (PSB) na manh&atilde; deste domingo (5) em resposta &agrave; mat&eacute;ria do Jornal do Commercio publicada hoje. O texto da rep&oacute;rter Cl&aacute;udia Vasconcelos aponta que os 58 conselheiros das mais diversas &aacute;reas da sociedade n&atilde;o se reunem h&aacute; mais de seis meses.

&quot;N&atilde;o se trata do Conselho n&atilde;o se reunir. N&atilde;o era para ter se reunido mesmo. Era uma coisa pensada. Agora, a partir da consolida&ccedil;&atilde;o da auscuta (da popula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do Todos Por Pernambuco) e do PPA (Plano Plurianual),que vai passar pelo debate, o Conselho far&aacute; uma reuni&atilde;o. N&atilde;o havia como fazer reuni&atilde;o (antes). As pessoas que s&atilde;o do Conselho sabem disso&quot;, pontuou o governador, ap&oacute;s evento de abertura da Semana de Meio Ambiente, no Zool&oacute;gico de Dois Irm&atilde;os.

Eduardo explicou que promover o encontro dos conselheiros antes seria atropelar o processo pensado pelo Estado. &quot;Se a gente faz a discuss&atilde;o com o Conselho antes, a gente est&aacute; negando um fundamento do nosso governo que &eacute; a participa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, que &eacute; a democracia&quot;. O governador tamb&eacute;m afirmou que sequer chegou a pensar em acabar com o Conselho. &quot;N&atilde;o ir&iacute;amos desfazer aquilo que criamos&quot;.

De acordo com o Di&aacute;rio Oficial, a &uacute;ltima convoca&ccedil;&atilde;o do Conselho foi feita no dia 5 de agosto do ano passado. Um dos conselheiros mais cr&iacute;ticos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; falta de reuni&otilde;es &eacute; o presidente da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores em Pernambuco (CUT), S&eacute;rgio Goiana, que foi ouvido pelo JC. &quot;Se houvesse uma regularidade, alguns pontos que precisam ser acompanhados com const&acirc;ncia teriam a aten&ccedil;&atilde;o merecida do conselho. Mas, quando propomos, muitas vezes o governo j&aacute; deu seu encaminhamento &agrave; quest&atilde;o. Somos ouvidos, s&oacute; que isso n&atilde;o resulta num encaminhamento diferente&quot;, reclamou Goiana na reportagem publicada neste domingo.

Para a economista T&acirc;nia Bacelar, ex-secret&aacute;ria da Fazenda e do Planejamento do governo de Miguel Arraes (1987-1990), o in&iacute;cio do segundo mandato do governador Eduardo Campos (PSB) demandou ajustes que podem ter atrasado a convoca&ccedil;&atilde;o. &quot;Creio que se deu prioridade ao Todos por Pernambuco. Terminado esse ciclo, se juntar&aacute; o conselho&quot;, pondera. O &uacute;ltimo semin&aacute;rio ocorreu h&aacute; seis dias. Tamb&eacute;m do Conselho Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (CDES), ela j&aacute; participou da primeira reuni&atilde;o ordin&aacute;ria em Bras&iacute;lia este ano, marcando o come&ccedil;o do mandato da presidente Dilma Rousseff (PT).
(Por Daniel Guedes) 