---
layout: post
title: "Fustigando adversários, Armando Monteiro diz que não vai cometer o erro de distanciar da população"
date: 2011-03-18
tags: Armando Monteiro,Naomi Campbell,população,Terror
author: None
---

O senador Armando Monteiro foi enf&aacute;tico nesta sexta-feira (18) ao comentar a necessidade de os parlamentes, sobretudo os senadores, que det&ecirc;m mandatos longos, de oito anos, manterem contato permanente com a popula&ccedil;&atilde;o do Estado e com as demandas de cada regi&atilde;o de Pernambuco. Armando est&aacute; acompanhando a segunda edi&ccedil;&atilde;o do Todos por Pernambuco, programa de planejamento participativo das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, promovido pelo governo Eduardo Campos nestas quinta (17), sexta (18) e s&aacute;bado (19), em cinco munic&iacute;pios dos sert&otilde;es do S&atilde;o Francisco, do Araripe e Central.
&ldquo;O parlamentar que est&aacute; em Bras&iacute;lia, especialmente o senador, precisa ter muito cuidado para n&atilde;o se distanciar da realidade, das demandas, dos pleitos de seu Estado. H&aacute; experi&ecirc;ncias a&iacute; que indicam o perigo de essa representa&ccedil;&atilde;o l&aacute; na C&acirc;mara Alta ir se distanciando da popula&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o vou fazer isso e nem cometerei esse erro&rdquo;, afirmou.
Armando acompanha o governador Eduardo Campos em an&uacute;ncios de obras, inaugura&ccedil;&otilde;es e plen&aacute;rias de discuss&atilde;o dos problemas do Estado com a popula&ccedil;&atilde;o. A maratona desta sexta-feira come&ccedil;ou &agrave;s 6h30, na inaugura&ccedil;&atilde;o da pavimenta&ccedil;&atilde;o da via de acesso &agrave; regi&atilde;o da Fazenda Timba&uacute;ba, uma das maiores do S&atilde;o Francisco, na zona rural de Petrolina. Em seguida, houve a inaugura&ccedil;&atilde;o de uma escola em tempo integral em Dormentes e da via de acesso ao munic&iacute;pio de Santa Filomena. &Agrave; tarde e &agrave; noite, houve plen&aacute;rias do Todos por Pernambuco, al&eacute;m de inaugura&ccedil;&otilde;es em Araripina. Em cada cidade, tem havido ainda a entrega das carteiras de motorista populares, fornecidas gratuitamente.
Veja o que diz Armando Monteiro sobre a necessidade de os parlamentares se manterem pr&oacute;ximos das demandas da popula&ccedil;&atilde;o:
&ldquo;O parlamentar que est&aacute; em Bras&iacute;lia, especialmente o senador, precisa ter muito cuidado para n&atilde;o se distanciar da realidade, das demandas, dos pleitos de seu Estado. H&aacute; experi&ecirc;ncias a&iacute; que indicam o perigo de essa representa&ccedil;&atilde;o l&aacute; na C&acirc;mara Alta ir se distanciando da popula&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o vou fazer isso e nem cometerei esse erro, pelo contr&aacute;rio, eu quero fazer permanentemente uma auscuta, uma presen&ccedil;a em todas as microrregi&otilde;es de Pernambuco, sentir diretamente as demandas da popula&ccedil;&atilde;o e manter absolutamente alinhado com os interesses da popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco. Esse &eacute; o compromisso que eu tenho como senador e vou honr&aacute;-lo porque preciso honrar os tr&ecirc;s milh&otilde;es e cem mil votos que recebi de forma generosa do povo de Pernambuco&rdquo;.
&nbsp; 