---
layout: post
title: "TCU e MPF investigam uso sigiloso do cartão corporativo "
date: 2011-01-24
tags: Cartão Cidadão
author: None
---
Milton J&uacute;nior, do Contas Abertas

A pedido do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal no Distrito Federal, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) deve, novamente, verificar poss&iacute;veis irregularidades no uso secreto do cart&atilde;o corporativo da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. No fim de dezembro, a institui&ccedil;&atilde;o solicitou ao tribunal a listagem completa dos processos relacionados &agrave; utiliza&ccedil;&atilde;o dos cart&otilde;es da Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o da PR nos &uacute;ltimos dez anos. O MPF deu 20 dias para que o tribunal respondesse &agrave; solicita&ccedil;&atilde;o, mas, com o recesso entre dezembro e janeiro, a demanda ainda aguarda decis&atilde;o dos ministros.

Nas &uacute;ltimas auditorias, a an&aacute;lise do TCU identificou que despesas corriqueiras do Gabinete de Seguran&ccedil;a Institucional (GSI), respons&aacute;vel pela Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), e da pr&oacute;pria Presid&ecirc;ncia ficaram escondidas com base na legisla&ccedil;&atilde;o, sem que houvesse, segundo o tribunal, necessidade ou embasamento legal. Foram identificadas, por exemplo, notas fiscais que comprovavam a compra de caf&eacute;, a&ccedil;&uacute;car, produtos de limpeza e de escrit&oacute;rio. Colocadas em sigilo sob a justificativa de &ldquo;prote&ccedil;&atilde;o da sociedade e do Estado&rdquo;, as aquisi&ccedil;&otilde;es de itens corriqueiros foi condenada pelo tribunal.

Em 2009, um monitoramento do TCU aponta que parte dos gastos lan&ccedil;ados como sigilosos n&atilde;o se referia a despesas secretas. &ldquo;A natureza dos gastos se repete no decorrer dos meses, estando relacionada a hospedagem, alimenta&ccedil;&atilde;o, combust&iacute;vel, material de expediente, de limpeza, servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es, entre outros. Esses gastos n&atilde;o se confundem com os de car&aacute;ter sigiloso e, portanto, n&atilde;o justificam a omiss&atilde;o do CPF do suprido&rdquo;, diz o texto.

Dentre os achados do Tribunal de Contas, que fiscalizou R$ 3,4 milh&otilde;es, correspondentes aos gastos com cart&otilde;es entre dezembro de 2008 e abril de 2009, tamb&eacute;m foram destacados gastos desnecess&aacute;rios com estadia de agentes. Em duas viagens presidenciais analisadas, as equipes de seguran&ccedil;a e de acompanhamento do presidente gastaram R$ 930,8 mil. Ficou constatado que servidores do GSI &mdash; n&atilde;o identificados no relat&oacute;rio &mdash; excederam em dois dias a estada em Bel&eacute;m, consumindo um extra de R$ 13,3 mil.

A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia entrou com recurso no TCU pedindo reexame das contas em outubro de 2010. O processo est&aacute; em an&aacute;lise. De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, caso algum servidor n&atilde;o tenha restitu&iacute;do o er&aacute;rio em caso de irregularidade descoberta, a quest&atilde;o ser&aacute; levada &agrave; Justi&ccedil;a, que, em &uacute;ltima hip&oacute;tese, poder&aacute; enquadrar algum portador do cart&atilde;o no crime de improbidade.&nbsp; 

Na &uacute;ltima semana, o Contas Abertas mostrou que, desde que foi implantado, os gastos com o cart&atilde;o j&aacute; atingiram R$ 357,6 milh&otilde;es. No topo dos que mais utilizaram os cart&otilde;es ao longo dos &uacute;ltimos nove anos, est&aacute; a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, com quase R$ 105,5 milh&otilde;es pagos, dos quais 93% n&atilde;o podem ser discriminados por serem &ldquo;informa&ccedil;&otilde;es protegidas por sigilo, para garantia da seguran&ccedil;a da sociedade e do Estado&rdquo;. Ao todo, os gastos sigilosos do Executivo federal chegam a quase R$ 135 milh&otilde;es em nove anos.  