---
layout: post
title: "Collins quer viabilizar seu nome para disputar Jaboatão"
date: 2011-04-21
tags: jaboatão,Nomes,Susan Collins
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O almo&ccedil;o entre o deputado estadual Cleiton Collins (PSC) e os l&iacute;deres de cinco partidos &ndash; PRTB, PRP, PSL, PP e PTdoB &ndash;, ontem, n&atilde;o teve o resultado esperado. Contudo, mesmo sem se confirmar como pr&eacute;-candidato &agrave; prefeitura de Jaboat&atilde;o, o pastor deu a entender que o PSC apoiar&aacute; o seu nome na elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano. &ldquo;Venho trazer uma resposta da executiva nacional do PSC e garanto que o partido n&atilde;o ser&aacute; empecilho a uma poss&iacute;vel candidatura&rdquo;, disse, sem querer revelar o motivo de tanta certeza. A afirma&ccedil;&atilde;o choca diretamente com os interesses do deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PSC), que defende a manuten&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a que o partido tem com prefeito Elias Gomes (PSDB). O PSC &eacute; titular da Secretaria de Articula&ccedil;&atilde;o Institucional do munic&iacute;pio.
Collins foi convocado pelos partidos para &ldquo;livrar a cidade da maldi&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Detentor de um eleitorado expressivo &ndash; foi o deputado estadual mais votado, com 137.157 votos no Estado, sendo o mais votado em Jaboat&atilde;o na elei&ccedil;&atilde;o passada &ndash;, ele &eacute; visto como o &ldquo;salvador&rdquo;. Mas os partidos est&atilde;o cautelosos e adiantaram que pretendem &ldquo;avan&ccedil;ar (nessas negocia&ccedil;&otilde;es) com seguran&ccedil;a&rdquo; para n&atilde;o ter a surpresa de &ldquo;marchar junto com Collins e, na hora H, a (executiva) nacional do PSC frustrar os objetivos&rdquo;, conforme comentou o vice-presidente do PRTB em Pernambuco, Celso Muniz Filho. O l&iacute;der estadual do PRTB, Edin&aacute;sio Silva, inclusive, deixou claro que &ldquo;se Cleiton n&atilde;o for candidato, o partido lan&ccedil;ar&aacute; outro nome&rdquo;. Os nomes cogitados pelo PRTB, caso Collins decline da disputa, s&atilde;o &ldquo;Shirley Carvalhaes, Andr&eacute; Lucena (PV), Fernando Rodovalho e Paulo Varej&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;
Apesar do impasse que a sua candidatura geraria no PSC, Collins garante que n&atilde;o deixar&aacute; o partido para disputar. &ldquo;S&oacute; pelo PSC&rdquo;, afirmou repetidas vezes. Em tom de mist&eacute;rio, tentou aliviar os l&iacute;deres partid&aacute;rios relembrando o discurso da executiva nacional, de que o &ldquo;PSC vai lan&ccedil;ar candidatos majorit&aacute;rios onde houver quadros potenciais&rdquo;. Procurado pelo JC, Cadoca, presidente estadual do PSC, reiterou que o partido n&atilde;o definiu o posicionamento para a elei&ccedil;&atilde;o de 2012 em Jaboat&atilde;o e que esse debate s&oacute; ser&aacute; iniciado em setembro. &ldquo;Cleiton (Collins) sabe disso&rdquo;, destacou. 