---
layout: post
title: "Mutirão da Celpe regulariza clientes clandestinos nas comunidades de Beberibe e Dois Unidos"
date: 2011-12-06
tags: Celpe,dois unidos
author: None
---
Os moradores dos bairros de Beberibe e Dois Unidos, no Recife, recebem o mutir&atilde;o de regulariza&ccedil;&atilde;o da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe). A partir desta semana, at&eacute; o fim do m&ecirc;s, representantes da concession&aacute;ria ir&atilde;o percorrer as ruas das duas comunidades promovendo a formaliza&ccedil;&atilde;o de clientes clandestinos.&nbsp; A iniciativa integra o Grupo de A&ccedil;&otilde;es Anti Perdas (Gaap) da Celpe que atua no combate a perdas comerciais e orienta&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas de baixa renda. Durante a visita, os moradores recebem instru&ccedil;&otilde;es sobre como economizar energia e adequar o consumo ao or&ccedil;amento familiar.
O Gaap j&aacute; percorreu outras comunidades como Nova Descoberta, Prazeres, Enseada dos Corais, Itapissuma e Brasilit/V&aacute;rzea, ao longo do ano. Como nas visitas anteriores, foram promovidos servi&ccedil;os como inspe&ccedil;&atilde;o, expans&atilde;o de rede, atendimento a comunidades especiais, leitura, faturamento e negocia&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos. &ldquo;O mutir&atilde;o acontece para facilitar o acesso a esses servi&ccedil;os em comunidades previamente selecionadas e dissemina conceitos de seguran&ccedil;a e cidadania ao estimular a inclus&atilde;o regular dos usu&aacute;rios no sistema de distribui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressalta o gerente do Departamento de Perdas da Celpe e coordenador da a&ccedil;&atilde;o, Roberto Boquetti.
Em Beberibe, cerca de mil im&oacute;veis foram mapeados e receber&atilde;o a visita das equipes da Celpe, especialmente, na retirada de liga&ccedil;&otilde;es irregulares. Essa a&ccedil;&atilde;o ser&aacute; acompanhada da orienta&ccedil;&atilde;o aos clientes quanto aos riscos da utiliza&ccedil;&atilde;o de liga&ccedil;&otilde;es clandestinas. O furto de energia &eacute; crime previsto no artigo 155 do C&oacute;digo Penal Brasileiro, com pena que pode variar de dois a oito anos de pris&atilde;o, e representa risco de acidentes fatais para o infrator e preju&iacute;zos para a comunidade. A pr&aacute;tica ilegal compromete a qualidade da energia e pode provocar falhas e interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento.
Ap&oacute;s a elimina&ccedil;&atilde;o das liga&ccedil;&otilde;es irregularidades, a Celpe promove a regulariza&ccedil;&atilde;o dos clientes e realiza a implanta&ccedil;&atilde;o de redes novas, instala&ccedil;&atilde;o de kits de liga&ccedil;&atilde;o, execu&ccedil;&atilde;o de novas liga&ccedil;&otilde;es e externaliza&ccedil;&atilde;o de medidores. Essas a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o previstas para acontecer at&eacute; a normaliza&ccedil;&atilde;o de todos os clandestinos encontrados.
Para orientar os moradores na negocia&ccedil;&atilde;o e quita&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos, outras equipes da Celpe estar&atilde;o dispon&iacute;veis na Ag&ecirc;ncia M&oacute;vel, onde v&atilde;o prestar todos os servi&ccedil;os de uma unidade convencional - como emiss&atilde;o de segunda via da fatura e atendimento de solicita&ccedil;&otilde;es em geral. Para os clientes que fecharem negocia&ccedil;&atilde;o de pend&ecirc;ncias, a companhia dar&aacute; dicas de consumo econ&ocirc;mico e far&aacute; a entrega de duas l&acirc;mpadas de baixo consumo por cliente que apresentar a conta de energia em dia e documento de identidade.
Os casos de furto de energia podem ser denunciados por meio dos telefones do Disque-Den&uacute;ncia: 3421-9595.&nbsp; A entidade garante o sigilo da liga&ccedil;&atilde;o.