---
layout: post
title: "Recife tem mês mais chuvoso dos últimos 33 anos"
date: 2011-05-02
tags: Recife
author: None
---
No site da PCR
O m&ecirc;s de abril chegou ao fim deixando o registro de um recorde para a capital pernambucana em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s chuvas. De acordo com os institutos de meteorologia, desde 1978 que n&atilde;o chovia tanto no m&ecirc;s. A precipita&ccedil;&atilde;o acumulada chegou a quase 650 mil&iacute;metros, quase o dobro da m&eacute;dia hist&oacute;rica. De acordo com o Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), no &uacute;ltimo s&aacute;bado, foram registrados 77,3mm, com maior intensidade a partir da 00h. Neste dia, somente entre 0h e 1h, o pluvi&ocirc;metro localizado na Codecir constatou o &iacute;ndice de 50mm. J&aacute; no domingo (01), o Inmet registrou 82mm de precipita&ccedil;&atilde;o.
A Coordenadora da Defesa Civil do Recife, Keila Ferreira, avalia que embora o Recife esteja vivendo um momento de muitas chuvas, acima do esperado para o per&iacute;odo, o trabalho da Prefeitura do Recife tem surtido efeito positivo, pois n&atilde;o houve registro de incidentes graves at&eacute; o momento. &ldquo;Os n&uacute;meros dos institutos mostram que as chuvas realmente foram intensas. Apesar disso, com trabalho s&eacute;rio, estamos conseguindo o mais importante: salvar vidas. N&atilde;o tivemos registro de ocorr&ecirc;ncias graves nem v&iacute;timas, e nossas equipes de plant&atilde;o conseguiram atender as solicita&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirma Keila. Ela ressaltou ainda que enquanto durar o per&iacute;odo de chuvas as equipes das Codecir estar&atilde;o em alerta e prontas para prestar qualquer tipo de atendimento necess&aacute;rio.
Para enfrentar os efeitos das chuvas, o prefeito Jo&atilde;o da Costa tem monitorado de perto as a&ccedil;&otilde;es das empresas e secretarias envolvidas na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011. Em raz&atilde;o do alto &iacute;ndice pluviom&eacute;trico do &uacute;ltimo final de semana, o gestor reuniu, mais uma vez, os t&eacute;cnicos da &aacute;rea para definir o refor&ccedil;o do atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e dos servi&ccedil;os. &ldquo;Estamos atentos &agrave;s previs&otilde;es metrol&oacute;gicas e tra&ccedil;ando estrat&eacute;gias, a cada dia, para combater os efeitos negativos das fortes chuvas que caem sobre a cidade. J&aacute; decretamos o estado de alerta e refor&ccedil;amos as equipes da Codecir, CTTU e Emlurb. Al&eacute;m disso, mobilizamos o Iasc para atender as fam&iacute;lias que precisarem sair das &aacute;reas de risco. Queremos assegurar a vida dessas pessoas&rdquo;, ressaltou.
De acordo com o coordenador do Inmet, Raimundo dos Anjos, as fortes chuvas deste m&ecirc;s de abril representaram o maior &iacute;ndice pluviom&eacute;trico dos &uacute;ltimos 33 anos. A precipita&ccedil;&atilde;o chegou aos 647.4 mm, isto significa 98.9% acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica do m&ecirc;s de abril, que &eacute; de 325,7 mil&iacute;metros. Raimundo explica que isso foi provocado por uma conjun&ccedil;&atilde;o de fatores. O principal deles &eacute; um sistema atmosf&eacute;rico denominado Perturba&ccedil;&otilde;es do Leste, que ocasiona a forma&ccedil;&atilde;o de nuvens e chuvas que atingem a costa brasileira, que vai de Salvador (BA) at&eacute; Natal (RN).
Este ano, o fen&ocirc;meno atuou com maior frequ&ecirc;ncia e intensidade, provocando o grande volume de precipita&ccedil;&otilde;es. Agregado a isso, est&aacute; o aquecimento do Oceano Atl&acirc;ntico de 1 a 1,5 grau acima do normal, formando nuvens na faixa oce&acirc;nica que se encaminham, naturalmente, para o continente, no sentido Leste-Oeste. &ldquo;Todos esses eventos somados provocaram a grande quantidade de chuvas que observamos em abril. Chuvas que realmente est&atilde;o muito acima da m&eacute;dia no nosso litoral. A tend&ecirc;ncia &eacute; que tenhamos muitas chuvas tamb&eacute;m nos meses de maio e junho. A atmosfera est&aacute; favorecendo um patamar acima dos padr&otilde;es&rdquo;, considerou.
Ainda segundo Raimundo, o grande &iacute;ndice pluviom&eacute;trico, associado aos picos de mar&eacute; e &agrave; baixa altitude da cidade do Recife, acabou provocando os transtornos vistos nos &uacute;ltimos dias, a exemplo do grande ac&uacute;mulo de &aacute;gua. &ldquo;Hoje em dia, as grandes cidades do Pa&iacute;s t&ecirc;m vivido esses problemas. H&aacute; 30 anos, n&oacute;s t&iacute;nhamos uma realidade diferente da atual. As cidades cresceram muito, est&atilde;o asfaltadas, impedindo a penetra&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua no solo. Antigamente, a &aacute;gua da chuva entrava em contato direto com o solo, se infiltrava rapidamente e n&atilde;o se acumulava como observamos atualmente&rdquo;, declarou.
Para fazer frente a todas estas situa&ccedil;&otilde;es, a Prefeitura do Recife vem tomando todas as medidas necess&aacute;rias para o enfrentamento das dificuldades. Por determina&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, o planejamento para o inverno foi antecipado e uma s&eacute;rie de medidas foi tomada para minimizar os problemas causados pelas chuvas. A Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) teve sua equipe ampliada de 150 para 200 homens, todos envolvidos em atividades como a limpeza de galerias e canais, opera&ccedil;&atilde;o tapa-buracos, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e poda de &aacute;rvores.
A&ccedil;&otilde;es estruturadoras tamb&eacute;m foram autorizadas pelo prefeito para combater os alagamentos e os transtornos advindos das fortes chuvas. Neste m&ecirc;s, ser&atilde;o realizadas obras para conter alagamentos na Avenida Caxang&aacute; e nas ruas 48 e Conde D&rsquo;Eu. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o promovidas, neste ano, interven&ccedil;&otilde;es para melhorar o escoamento das &aacute;guas das chuvas nas avenidas Agamenon Magalh&atilde;es, Mascarenhas de Morais e Domingos Ferreira. &quot;Este ano, a Prefeitura est&aacute; fazendo o maior investimento de R$ 10 milh&otilde;es em manuten&ccedil;&atilde;o da rede de drenagem. Somadas as obras anunciadas, essa iniciativa demonstra o interesse estrat&eacute;gico da Prefeitura em rela&ccedil;&atilde;o ao combate a alagamentos&rdquo;, explica o diretor de Manuten&ccedil;&atilde;o Urbana, Fernando Melo.&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Paralelamente &agrave;s interven&ccedil;&otilde;es urbanas, foram adotadas medidas para garantir a fluidez do tr&acirc;nsito e a tranquilidade do cidad&atilde;o em todo o munic&iacute;pio. Entre elas est&aacute; o refor&ccedil;o do monitoramento do tr&acirc;nsito com o acr&eacute;scimo de 150 guardas patrimoniais para fiscalizar e ordenar o tr&aacute;fego junto com os agentes da CTTU. Com a iniciativa, o efetivo de agentes de tr&acirc;nsito aumentou para 450 guardas, simbolizando um acr&eacute;scimo de 50%.
Na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011, este ano, a Prefeitura est&aacute; investindo R$ 53 milh&otilde;es.&nbsp; Cerca de mil pessoas - entre servidores municipais e parceiros externos (como Codecipe, Corpo de Bombeiros, Ex&eacute;rcito Brasileiro e o Condepe/Fidem) - est&atilde;o mobilizadas para o refor&ccedil;o e desenvolvimento adequado das a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; s&atilde;o realizadas periodicamente, durante todo o ano. Nos &uacute;ltimos dois anos, foram aplicados mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Cento e duas obras foram conclu&iacute;das e outras 111 est&atilde;o em andamento. 