---
layout: post
title: "João da Costa participa da abertura da Equipotel Nordeste e da Mostra Internacional de Turismo"
date: 2011-05-25
tags: gal costa,Internacional,joão d,Mostra,nordeste,participantes professores,reabertura,turismo
author: None
---

Fotos: Aluisio Moreira/SEI
Com informa&ccedil;&otilde;es da assessoria
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, comparece, nesta quarta-feira (25), &agrave;s 12h, &agrave; abertura da 6&ordf; Mostra Internacional de Turismo (MIT) e da Equipotel Nordeste 2011, que acontecem simultaneamente no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es. A Equipotel &eacute; a vers&atilde;o regional da maior feira dos setores de hotelaria e gastronomia da Am&eacute;rica Latina que ocorre h&aacute; quase 50 anos nacionalmente. J&aacute; a MIT &eacute; &uacute;nica feira voltada para o turismo do Norte-Nordeste, que est&aacute; cada vez mais direcionada para o consumidor.
Um dos atrativos da MIT ser&aacute; o espa&ccedil;o gourmet inspirado no casario secular da Rua do Bom Jesus, antiga Rua dos Judeus, no Bairro do Recife. Na Equipotel, um lounge &uacute;nico foi montado para receber empres&aacute;rios e investidores em a&ccedil;&atilde;o conjunta da Secretaria de Turismo do Recife, da Empetur, do Recife Convention &amp; Visitors Bureau e da ABIH-PE.
O espa&ccedil;o gourmet criado para o evento ter&aacute; coordena&ccedil;&atilde;o da Abrasel em parceria com a Prefeitura do Recife. Ser&atilde;o cinco restaurantes e mais um caf&eacute; com op&ccedil;&otilde;es variadas e pre&ccedil;os populares. A Secretaria de Turismo tamb&eacute;m ter&aacute; uma sala em alus&atilde;o &agrave; sinagoga Kahal Zur Israel, a mais antiga das Am&eacute;ricas, e o espa&ccedil;o da Abrasel se remeter&aacute; &agrave; Embaixada dos Bonecos Gigantes.
De acordo com o secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Andr&eacute; Campos, a Equipotel &eacute; um dos grandes eventos de hotelaria e gastronomia do Brasil. &ldquo;Ter uma feira deste porte no Recife &eacute; a oportunidade de mostrar todo o potencial do maior polo gastron&ocirc;mico do Norte/Nordeste. A gastronomia tem sido apontada pelos turistas em pesquisas como uma das principais op&ccedil;&otilde;es de lazer na cidade assim como a praia e a cultura. O Recife vive uma &oacute;tima fase no turismo com uma ocupa&ccedil;&atilde;o hoteleira girando em torno de 85% com rentabilidade e crescimento proporcional em toda a cadeia produtiva&rdquo;, afirma.
No local, ainda haver&aacute; um balc&atilde;o de atendimento com distribui&ccedil;&atilde;o de material promocional. Os visitantes poder&atilde;o conferir uma feirinha de artesanato com cinco barracas que tem a participa&ccedil;&atilde;o de artistas do Prodarte em refer&ecirc;ncia &agrave; feira semanal da rua Bom Jesus, no Bairro do Recife.
Fazendo uma alus&atilde;o ao projeto Virada Recife Antigo, que aconteceu em maio no Bairro do Recife, ser&atilde;o realizadas apresenta&ccedil;&otilde;es de Samba de Roda e Jazz. Na quarta, acontece Samba de Roda &agrave;s 16h. Na quinta, &agrave;s 18h e na sexta, jazz itinerante &agrave;s 16h e &agrave;s 19h. 