---
layout: post
title: "Ofensa à homossexual no ambiente de trabalho gera indenização por dano moral"
date: 2011-05-13
tags: ambiente,Evo Morales,homossexualidade,indenização,trabalho
author: None
---
Discriminar um empregado no ambiente de trabalho pela orienta&ccedil;&atilde;o sexual pode gerar indeniza&ccedil;&atilde;o por dano moral. No mesmo m&ecirc;s em que o Supremo Tribunal Federal (STF) reconheceu a uni&atilde;o est&aacute;vel homoafetiva, os homossexuais ganharam mais uma frente de apoio aos seus direitos.
Decis&atilde;o do Tribunal Regional do Trabalho da 18&ordf; Regi&atilde;o (TRT &ndash; 18&ordf;), divulgada nesta quarta-feira (11), considerou que empresa goiana deveria ser responsabilizada por ter permitido ofensas a empregado homossexual v&iacute;tima de discrimina&ccedil;&atilde;o no ambiente de trabalho. O trabalhador ganhou indeniza&ccedil;&atilde;o de R$ 5 mil por danos morais.
Para a advogada trabalhista Eryka De Negri, a decis&atilde;o abre precedentes para novas condena&ccedil;&otilde;es por homofobia e poder&aacute; gerar maior conscientiza&ccedil;&atilde;o das pessoas contra a discrimina&ccedil;&atilde;o. Segundo ela, as agress&otilde;es de car&aacute;ter preconceituoso, assim como o racismo, s&atilde;o formas de viol&ecirc;ncia que prejudicam n&atilde;o s&oacute; a rela&ccedil;&atilde;o no ambiente de trabalho, mas a socializa&ccedil;&atilde;o e a autoestima das v&iacute;timas.
&quot;A Constitui&ccedil;&atilde;o, desde 1988, repudia a discrimina&ccedil;&atilde;o por g&ecirc;nero, sexo, ra&ccedil;a e isso j&aacute; vinha sendo coibido pelo Poder Judici&aacute;rio. Muitas vezes esse tipo ato gera revolta e atos desproporcionais. Essa pr&aacute;tica tende a ser mais duramente reprimida a partir do reconhecimento da uni&atilde;o est&aacute;vel entre os homossexuais, com senten&ccedil;as em valores bem mais altos&quot;, avalia.
A advogada ressalta que apesar da evolu&ccedil;&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio no &uacute;ltimo m&ecirc;s, o empregador, neste caso, s&oacute; responder&aacute; pelo ass&eacute;dio moral, j&aacute; que a homofobia ainda n&atilde;o &eacute; tipificada como crime no Brasil. &ldquo;Tramita no Congresso Nacional um projeto de lei nesse sentido. Poder-se-ia processar os agressores, inclusive o empregador, na esfera penal pela pr&aacute;tica de um dos crimes contra a honra que s&atilde;o inj&uacute;ria, difama&ccedil;&atilde;o ou cal&uacute;nia&rdquo;, diz.
Segundo Alexandre Lindoso, tamb&eacute;m advogado trabalhista, o ass&eacute;dio moral se caracteriza por pr&aacute;ticas constantes como persegui&ccedil;&atilde;o, coa&ccedil;&atilde;o, ofensas ou humilha&ccedil;&otilde;es que tem como objetivo atacar a resist&ecirc;ncia psicol&oacute;gica do trabalhador. A agress&atilde;o dentro do ambiente de trabalho pode ocorrer por parte de qualquer empregado, independente da hierarquia.
&ldquo;Em qualquer caso &eacute; sempre o empregador quem dever&aacute; responder perante o Judici&aacute;rio pela agress&atilde;o. A inten&ccedil;&atilde;o do ass&eacute;dio &eacute; causar a desestabiliza&ccedil;&atilde;o emocional do trabalhador com condutas diretas por meio da viol&ecirc;ncia verbal ou f&iacute;sica, ou mais sutis como falar ironicamente, com sarcasmos ou utilizar linguagem n&atilde;o verbal como ignorar o trabalhador, dar suspiros ou erguer de ombros&rdquo;, explica.
Falar mal do trabalhador mesmo fora do ambiente de trabalho para terceiros tamb&eacute;m configura ass&eacute;dio moral que, nos casos mais graves, pode gerar, inclusive, o acidente de trabalho com o desenvolvimento de doen&ccedil;as ocupacionais como a depress&atilde;o e a s&iacute;ndrome do p&acirc;nico.
&ldquo;Este trabalhador ter&aacute; direito a repara&ccedil;&atilde;o tanto por danos morais quanto materiais pelo sofrimento decorrente do ass&eacute;dio e pelo ressarcimento dos custos com tratamento, medica&ccedil;&otilde;es, m&eacute;dico ou psic&oacute;logo. A v&iacute;tima tamb&eacute;m poder&aacute; ensejar a chamada rescis&atilde;o indireta do contrato de trabalho por justa causa do empregador. Nessa hip&oacute;tese, o trabalhador poder&aacute; reclamar na Justi&ccedil;a a indeniza&ccedil;&atilde;o correspondente&rdquo;, alerta. 