---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife lança programa educatransito@recife"
date: 2011-10-08
tags: Lançamento,Prefeitura,programa,Recife
author: None
---

A Prefeitura do Recife lan&ccedil;a nesta segunda-feira (10), o programa educatransito@recife, voltado para professores e coordenadores pedag&oacute;gicos da Rede Municipal de Ensino. O evento, que acontece &agrave;s 9h, no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire, na Madalena, tamb&eacute;m marca a aula inaugural do projeto piloto, que tem como objetivo capacitar os educadores para a tem&aacute;tica da educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito.

A iniciativa, desenvolvida pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer em parceria com a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), integra o Plano Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o para o Tr&acirc;nsito (PMET), lan&ccedil;ado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa no dia 21 de setembro. A ideia principal &eacute; tornar os participantes multiplicadores do assunto nas suas unidades escolares e entre os estudantes.

Nesse primeiro momento, 100 educadores ir&atilde;o passar pelo curso, sendo 62 coordenadores pedag&oacute;gicos, 14 dirigentes das Unidades de Tecnologia em Educa&ccedil;&atilde;o e Cidadania (UTECs) e 24 professores multiplicadores. O projeto de forma&ccedil;&atilde;o continuada de educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito ir&aacute; trabalhar simultaneamente os educadores e os estudantes. &ldquo;Na medida em que os formadores estiverem no curso, eles tamb&eacute;m estar&atilde;o j&aacute; trabalhando com os estudantes de uma maneira l&uacute;dica&rdquo;, afirma a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Ivone Caetano.

O educatransito@recife ter&aacute; como ferramentas de trabalho a discuss&atilde;o em f&oacute;runs, leitura de textos, exibi&ccedil;&atilde;o de v&iacute;deos e outros elementos para fazer com que os educadores tenham condi&ccedil;&otilde;es de desenvolver projetos de educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito dentro do cotidiano escolar. O projeto piloto acontece no per&iacute;odo de 10 de outubro a 21 de dezembro de 2011. J&aacute; a socializa&ccedil;&atilde;o dos projetos acontecer&aacute; na abertura do ano letivo de 2012.

&ldquo;O programa refor&ccedil;a a execu&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas voltadas para educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito de forma cont&iacute;nua. Queremos universalizar essa tem&aacute;tica em toda a rede municipal e multiplicar a informa&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de professores e estudantes&rdquo;, informa a presidente da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), Maria de Pomp&eacute;ia Pessoa.

PMET - O Plano Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o para o Tr&acirc;nsito (PMET), tem prazo de execu&ccedil;&atilde;o de cinco anos, e apresenta metas definidas a serem cumpridas pelo munic&iacute;pio, que abordam a tem&aacute;tica de educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito com os diversos segmentos da sociedade, sobretudo com os estudantes da rede municipal de ensino. Faz parte das diretrizes contidas no PMET, a universaliza&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito na rede de ensino b&aacute;sico; forma&ccedil;&atilde;o para educa&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito; promo&ccedil;&atilde;o da paz no tr&acirc;nsito; difus&atilde;o dos princ&iacute;pios para seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito; promo&ccedil;&atilde;o da preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico; promo&ccedil;&atilde;o da sustentabilidade s&oacute;cio-ambiental.