---
layout: post
title: "Nem tudo muda"
date: 2011-04-05
tags: estudo
author: None
---
Por Gustavo Krause, especial para o Blog de Jamildo
Ter&ccedil;a-feira, 05 de abril, recebo a edi&ccedil;&atilde;o do JC de roupa nova (aten&ccedil;&atilde;o: sou assinante e leitor compulsivo dos jornais pernambucanos e outros de fora). O editorial justifica a mudan&ccedil;a. Simples. Tudo muda e, no mundo moderno, em ritmo vertiginoso e dentro de um quadro de competi&ccedil;&atilde;o implac&aacute;vel. As pessoas, as organiza&ccedil;&otilde;es, as institui&ccedil;&otilde;es n&atilde;o t&ecirc;m alternativa: ou mudam, em sintonia com o novo tempo, ou desaparecem; na melhor hip&oacute;tese, viram f&oacute;sseis, objetos, no futuro, da curiosidade arqueol&oacute;gica.
Com efeito, esta regra, que parece n&atilde;o comportar exce&ccedil;&otilde;es, apresenta rochosa resist&ecirc;ncia quando se trata do sistema pol&iacute;tico brasileiro. A prop&oacute;sito, nos dias subseq&uuml;entes ao pleito de outubro, a hist&oacute;ria se repete: not&iacute;cias e mais not&iacute;cias sobre reforma pol&iacute;tica, tema que, como costuma acontecer, entra na agenda pol&iacute;tica como se fosse pra valer. Criam-se comiss&otilde;es; escrevem-se artigos; chovem propostas; cada cabe&ccedil;a, uma reforma e se busca, de marr&eacute;, marr&eacute;, o consenso improv&aacute;vel.
Fiz uma jura: n&atilde;o falar, n&atilde;o escrever, n&atilde;o gastar um minuto sobre o assunto, o que, ali&aacute;s, n&atilde;o tem a menor import&acirc;ncia na ordem das coisas. Apenas, a manifesta&ccedil;&atilde;o pessoal de ceticismo insuper&aacute;vel (palmas para quem acredita na possibilidade de reformar o sistema pol&iacute;tico). Acrescento, apenas, que o ceticismo tem uma consistente raz&atilde;o: n&atilde;o acredito que os benefici&aacute;rios do sistema anacr&ocirc;nico de acesso ao poder promovam uma reforma que contrarie os pr&oacute;prios interesses (na elei&ccedil;&atilde;o de 2006, apenas 32 dos 513 deputados federais foram eleitos com seus pr&oacute;prios votos, ou seja, com n&uacute;mero de votos acima do quociente eleitoral e, na elei&ccedil;&atilde;o de 2010, foram eleitos 35).
Como no samba, quebrei minha jura, quebrei, t&atilde;o somente, para refor&ccedil;ar o meu ceticismo.
Como n&atilde;o acredito em metamorfoses ambulantes, por que n&atilde;o come&ccedil;ar do simples para o complexo&#63; Por que n&atilde;o eliminar distor&ccedil;&otilde;es gritantes que est&atilde;o na boca do povo&#63; Por que n&atilde;o adotar um conservadorismo gradual e progressivo at&eacute; se atingir o que &eacute; aceit&aacute;vel j&aacute; que n&atilde;o existem sistemas perfeitos&#63;
Todo mundo est&aacute; cansado de saber que n&atilde;o funciona um sistema com duas dezenas de partidos. Cad&ecirc; a cl&aacute;usula de barreira que foi votada em 1998 para entrar em vigor em 2008&#63; O STF julgou inconstitucional. Que se retome o caminho constitucionalmente adequado. Com siglas de aluguel, partidos cartoriais que servem aos mais escandalosos interesses, nada avan&ccedil;a. Por outro lado, o que sobrou do conceito de fidelidade partid&aacute;ria, tendo por base decis&atilde;o do STF (e n&atilde;o do Congresso) de que o mandato pertence ao partido e n&atilde;o ao candidato&#63; Se o Congresso votar a norma de fidelidade partid&aacute;ria corre-se o risco efetivo de consagrar a imoral &ldquo;janela da infidelidade&rdquo;. Cad&ecirc; a vota&ccedil;&atilde;o da regra que pro&iacute;be as coliga&ccedil;&otilde;es&#63;
Todo mundo sabe que, ao votar, provavelmente estar&aacute; elegendo o candidato em quem n&atilde;o votou e que o efeito &ldquo;En&eacute;as&rdquo;, &ldquo;Tiririca&rdquo; e os &ldquo;puxadores de voto&rdquo; distorcem seriamente a vontade e, consequentemente, a representa&ccedil;&atilde;o popular. E mais: mil explica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o convencem o eleitor que um candidato menos votado se eleja frente a um candidato mais votado. Solu&ccedil;&atilde;o: &ldquo;distrit&atilde;o&rdquo; ou &ldquo;distritinho&rdquo;&#63; A discuss&atilde;o vai para as calendas. Ent&atilde;o por que n&atilde;o esterilizar as sobras do puxador de votos&#63;
O Professor Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, pernambucano, gente da gente, &eacute; um dos melhores analistas do tema e prop&otilde;e solu&ccedil;&atilde;o simples. Mas &eacute; simples, ent&atilde;o, n&atilde;o serve (t&aacute; l&aacute; no blog dele e em artigos publicados pela imprensa local).
Todo mundo sabe que o sistema proporcional, em lista aberta, e jabuticaba s&oacute; existem no Brasil (Finl&acirc;ndia&#63; Continua uma excentricidade) e o sistema proporcional em lista aberta induz a um luta intrapartid&aacute;ria canibalizante. E o que &eacute; pior: fomenta o balc&atilde;o eleitoral onde a &ldquo;mala preta&rdquo; compra voto-mercadoria por atacado. Finalmente, todo mundo sabe que n&atilde;o haver&aacute; consenso sobre a reforma pol&iacute;tica, mas existe ampla e irrestrita converg&ecirc;ncia de opini&otilde;es, inclusive do eleitor, sobre o que n&atilde;o pode permanecer afetando o funcionamento da democracia brasileira. &ldquo;Vamos ouvir a sociedade&rdquo; &eacute; a fala escapista da encena&ccedil;&atilde;o manjada.
Quando se quer, tudo muda; quando n&atilde;o se quer, nem tudo muda.
&nbsp; 