---
layout: post
title: "Comerciantes da Mata Sul querem mais crédito. Armando Monteiro levará demanda a Eduardo Campos"
date: 2011-05-14
tags: Armando Monteiro,crédito,eduardo campos
author: None
---
Representantes das c&acirc;maras de Dirigentes Lojistas (CDLs) de Ribeir&atilde;o, Barreiros e Palmares estiveram reunidos neste s&aacute;bado (14), a pedido do senador Armando Monteiro (PTB), para discutir as dificuldades que enfrentam para retomas as atividades econ&ocirc;micas em seus munic&iacute;pios, depois das fortes enchentes que atingiram a regi&atilde;o nas &uacute;ltimas semanas. O senador far&aacute; um relato das reuni&otilde;es ao governador Eduardo Campos.
&nbsp;
Armando Monteiro percorreu parte da Zona da Mata Sul pela manh&atilde; e &agrave; tarde para ver de perto os problemas e procurar se somar aos esfor&ccedil;os que a popula&ccedil;&atilde;o, prefeitos e governo do Estado est&atilde;o desenvolvendo para superar os efeitos das chuvas. O senador fez quest&atilde;o de manter contatos com os representantes das institui&ccedil;&otilde;es que representam o com&eacute;rcio local para ajudar no processo de recupera&ccedil;&atilde;o da economia, principalmente tendo em vista a gera&ccedil;&atilde;o mais r&aacute;pida de empregos e renda.
&nbsp;
Em Ribeir&atilde;o, onde Armando foi recebido pelo prefeito Cl&oacute;vis Paiva (PTB), o presidente da CDL, Geasy Brand&atilde;o, e seus diretores ressaltaram a necessidade de os bancos oficiais ampliarem a oferta de cr&eacute;dito para investimentos e capital de giro, fundamentais &agrave; reorganiza&ccedil;&atilde;o de diversos neg&oacute;cios prejudicados pelas chuvas. Ele tamb&eacute;m falou sobre os problemas burocr&aacute;ticos nos bancos. Em Palmares, o prefeito Beto da Usina (PDT) refor&ccedil;ou: &ldquo;Muitos comerciantes est&atilde;o com dificuldades pra retomar as atividades porque n&atilde;o conseguiram honrar seus compromissos, perderam mercadorias ou ainda est&atilde;o pagando pelos preju&iacute;zos do ano passado&rdquo;.
&nbsp;
Durante sua passagem pela Mata Sul, Armando Monteiro visitou ainda os estandes das A&ccedil;&atilde;o Global, promovida pelo Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (SESI), em parceria com a Rede Globo, no munic&iacute;pio de Barreiros, um dos mais atingidos pelas chuvas. At&eacute; o in&iacute;cio da tarde, mais de 8 mil pessoas haviam sido atendidas, por exemplo, com servi&ccedil;os de sa&uacute;de e emiss&atilde;o de documentos.
&nbsp;
De Barreiros, Armando e um grupo de parlamentares seguiram para &Aacute;gua Preta, onde reuniram-se com o prefeito Eduardo Coutinho (PSB), pai do deputado estadual Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB). O prefeito fez um relato dos estragos provocados pelas chuvas e das provid&ecirc;ncias adotadas. E combinou com Armando Monteiro uma nova ida a Bras&iacute;lia para cobrar recursos nos minist&eacute;rios. O senador se comprometeu a ajud&aacute;-lo, como fez nos &uacute;ltimos dias, ao participar de reuni&atilde;o com o ministro Gilberto Carvalho, junto com toda a bancada de Pernambuco no Congresso, que resultou na libera&ccedil;&atilde;o de recursos pela presidente Dilma Rousseff para constru&ccedil;&atilde;o de barragens de conten&ccedil;&atilde;o na Mata Sul.
&nbsp;
Al&eacute;m de prefeitos, Armando esteve na regi&atilde;o acompanhado do deputado federal e presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (Fiepe), Jorge C&ocirc;rte Real, e dos deputados estaduais Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB), Alo&iacute;sio Lessa (PSB), Rodrigo Novaes (PTC), Jos&eacute; Humberto Cavalcanti (PTB) e Rildo Braz (PRB). 