---
layout: post
title: "UGT acha reunião com governo federal frustante"
date: 2011-02-05
tags: Governo Federal,reunião
author: None
---
Terminou sem acordo a reuni&atilde;o entre as centrais sindicais e o governo federal para a discuss&atilde;o do reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo para 2011.
A proposta do governo continua sendo de elevar o m&iacute;nimo para R$545, enquanto as centrais n&atilde;o abrem m&atilde;o dos R$580. O encontro, que durou mais de 3 horas, aconteceu nesta sexta-feira (4) no escrit&oacute;rio da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em S&atilde;o Paulo, e contou com a participa&ccedil;&atilde;o dos ministros Guido Mantega (Fazenda), Carlos Lupi (Trabalho e Emprego) e Gilberto Carvalho (Secretaria Especial da Presid&ecirc;ncia).
O presidente nacional da UGT, Ricardo Patah, afirmou que as centrais v&atilde;o utilizar todos os mecanismos legais para garantir que os direitos dos trabalhadores e aposentados sejam garantidos. Haver&aacute; mais uma reuni&atilde;o nos pr&oacute;ximos dias e, se mais uma vez n&atilde;o houver acordo, a discuss&atilde;o ser&aacute; levada para o Congresso Nacional. &ldquo;N&atilde;o vamos abrir m&atilde;o das nossas causas, que s&atilde;o: valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, das aposentadorias e corre&ccedil;&atilde;o da tabela do imposto de renda&rdquo;, afirmou.
O deputado federal Paulinho da For&ccedil;a, por sua vez, disse que todos os dirigentes est&atilde;o incomodados com o in&iacute;cio do governo Dilma e n&atilde;o v&atilde;o concordar com que o chamaram de &ldquo;pol&iacute;tica de mercado&rdquo;. &ldquo;A reuni&atilde;o foi frustrante. N&atilde;o vamos deixar a continuidade dessa pol&iacute;tica que n&atilde;o valoriza os mais pobres, assim como aconteceu no governo do Fernando Henrique Cardoso&rdquo;, disse.
Guido Mantega afirmou que o governo n&atilde;o est&aacute; com &ldquo;sobra de recursos&rdquo; e por isso n&atilde;o pode elevar o valor de R$545. Al&eacute;m disso, deixou claro que o valor proposto surgiu de um c&aacute;lculo que levou em conta um acordo acertado com as centrais em 2007. &ldquo;O que propomos hoje &eacute; que fa&ccedil;amos um novo acordo, dando continuidade ao acordo de 2007&rdquo;, ponderou.
De acordo com Gilberto Carvalho, o governo deve ter responsabilidade econ&ocirc;mica e por isso n&atilde;o pode elevar sua proposta. &ldquo;O acordo de 2007 permitiu uma in&eacute;dita recupera&ccedil;&atilde;o do m&iacute;nimo e vamos continuar nos baseando nele&rdquo;, disse. Ele tamb&eacute;m afirmou que um grupo de trabalho deve ser formado para continuar discutindo a manuten&ccedil;&atilde;o da atual pol&iacute;tica de reajuste.
Imposto de renda
As centrais tamb&eacute;m defendem que o governo aumente a faixa para isen&ccedil;&atilde;o do imposto de renda, pois a tabela atual &ldquo;comeria&rdquo; os ganhos obtidos pelos trabalhadores (acima da infla&ccedil;&atilde;o) nos &uacute;ltimos meses. Questionado sobre o tema, Guido Mantega disse que o governo est&aacute; disposto a corrigir a tabela, mas n&atilde;o sinalizou nenhum valor.
&nbsp; 