---
layout: post
title: "Kátia Abreu oficializa saída do DEM para ingressar no PSD "
date: 2011-04-06
tags: katia abreu
author: None
---
A senadora K&aacute;tia Abreu (DEM-TO) anunciou em Plen&aacute;rio a sua sa&iacute;da do DEM e o ingresso no Partido Social Democr&aacute;tico (PSD). A mudan&ccedil;a j&aacute; havia sido anunciada em entrevista na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (5) e foi confirmada no pronunciamento. Entre os motivos alegados pela senadora est&aacute; a falta de fidelidade do partido ao seu programa.
J&aacute; anunciaram ades&atilde;o &agrave; nova legenda o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab; o vice-governador de S&atilde;o Paulo, Afif Domingos; e o ex-deputado federal &Iacute;ndio da Costa, que concorreu como vice na chapa de Jos&eacute; Serra nas elei&ccedil;&otilde;es para presidente da Rep&uacute;blica. Todos eles tamb&eacute;m faziam parte do DEM.
Na opini&atilde;o da senadora, &eacute; preciso que se inicie um novo ciclo na pol&iacute;tica brasileira, em que se d&ecirc; conte&uacute;do doutrin&aacute;rio &agrave; democracia, em que os pol&iacute;ticos expressem convic&ccedil;&otilde;es e sejam cobrados pela fidelidade a elas e n&atilde;o a cargos, interesses ou partidos.
&shy;- &Eacute; com este prop&oacute;sito e tendo em vista o clamor da sociedade brasileira por renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que formalizo, aqui, desta tribuna, minha sa&iacute;da do Democratas ao mesmo tempo em que anuncio que estou me associando a lideran&ccedil;as nacionais empenhadas em criar o Partido Social Democr&aacute;tico, o PSD. Essa decis&atilde;o n&atilde;o deriva de rompimento, briga ou dissid&ecirc;ncia, mas da constata&ccedil;&atilde;o de que se esgotou um ciclo.
A senadora afirmou que tem respeito e reconhecimento pela fun&ccedil;&atilde;o que o DEM desempenhou no processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o e pelo &quot;papel hist&oacute;rico&quot; de sustenta&ccedil;&atilde;o aos dois governos do PSDB e de oposi&ccedil;&atilde;o aos dois governos do PT, mas disse que a atua&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria hoje tem concep&ccedil;&atilde;o distinta da dela, especialmente no que se refere &agrave; postura de independ&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao quadro atual da pol&iacute;tica brasileira.
- Fui criticada quando aqui votei no sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 545, mas, na mesma ocasi&atilde;o, votei contra uma medida provis&oacute;ria que pretendia capitalizar o BNDES. Em ambas as ocasi&otilde;es, votei tendo em vista a defesa de um princ&iacute;pio que o DEM e eu sempre postulamos: a responsabilidade fiscal. E assim entendo que deva ser. Um partido deve, antes de tudo, ter car&aacute;ter, ser fiel ao seu programa, n&atilde;o &agrave; &eacute;tica sem car&aacute;ter.
Sobre o posicionamento da nova legenda com rela&ccedil;&atilde;o ao governo, a senadora afirmou que as for&ccedil;as pol&iacute;ticas que o sustentam seguem uma corrente de pensamento que, no geral, diverge da defendida por ela, mas que nada impede a converg&ecirc;ncia em alguns momentos. A senadora defendeu a economia de mercado como &uacute;nico modo de gera&ccedil;&atilde;o de riqueza e sustentabilidade e disse que &eacute; urgente defender a liberdade de pensamento.
- A hegemonia do pensamento esquerdista que a estrat&eacute;gia gramsciana de revolu&ccedil;&atilde;o cultural inoculou na academia estabeleceu a ditadura do pensamento. Quem hoje se sente &agrave; vontade, nas universidades e meios culturais, de se apresentar como sendo de direita ou liberal&#63; Ser&aacute; renegado e exclu&iacute;do do debate, como um p&aacute;ria, e isso &eacute; tr&aacute;gico - declarou.
A senadora afirmou que o termo &quot;social&quot; que est&aacute; no nome do partido indica que a preocupa&ccedil;&atilde;o com as fam&iacute;lias de baixa renda ou sem renda nenhuma n&atilde;o &eacute; &quot;monop&oacute;lio de ningu&eacute;m e est&aacute; longe de ter dono&quot;.
&nbsp; 