---
layout: post
title: "Obras da Via Mangue finalmente vão começar. Promessa é início no próximo dia 9"
date: 2011-06-01
tags: Galvão Bueno,Outubro Rosa,via mangue
author: None
---

Demorou, mas parece que agora, finalmente, a Via Mangue vai sair do papel. A Prefeitura do Recife anunciou que as obras do projeto que promete melhorar o cada vez mais ca&oacute;tico tr&acirc;nsito da cidade come&ccedil;ar&atilde;o na pr&oacute;xima quinta-feira (9), com a presen&ccedil;a do ministro das Cidades, M&aacute;rio Negromonte.

Nesta quarta-feira (1&ordm;), o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), esteve com os ministros da Ci&ecirc;ncia e TEcnologia, Aloizio Mercadante, e do Meio Ambiente, Izabella Teixeira, para tratar da obra de mobilidade e do Parque dos Manguezais.

&ldquo;Levantamos a preocupa&ccedil;&atilde;o de firmarmos uma parceria com o minist&eacute;rio (do Meio Ambiente) para a viabiliza&ccedil;&atilde;o e a constitui&ccedil;&atilde;o do Parque dos Manguezais. &Eacute; um parque com mais de 300 hectares de mangue em &aacute;rea urbana. Hoje, j&aacute; &eacute; uma &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o permanente, mas &eacute; de dom&iacute;nio da Uni&atilde;o e a gente quer que fique sob a gest&atilde;o da Prefeitura do Recife. A recep&ccedil;&atilde;o foi excelente&rdquo;, afirmou Jo&atilde;o da Costa.

No in&iacute;cio de julho, a ministra deve fazer uma visita &agrave; capital pernambucana para conhecer as propostas e o terreno que envolve o Parque dos Manguezais.&nbsp; &ldquo;Iremos (com a ministra) discutir uma proposta da Cidade do Recife para sustentabilidade urbana e preserva&ccedil;&atilde;o dos manguezais&rdquo;, completa o prefeito.
&raquo; LEIA MAIS: Queiroz Galv&atilde;o apresenta menor pre&ccedil;o para obras da Via Mangue: R$ 319 milh&otilde;es
&nbsp;
Atualmente, a Prefeitura do Recife est&aacute; negociando o terreno onde ser&aacute; implantado o Parque dos Manguezais com a Marinha, que administra grande parte do territ&oacute;rio. O munic&iacute;pio considera o espa&ccedil;o de interesse p&uacute;blico, sendo indispens&aacute;vel ao Projeto de Mobilidade Urbana da Via Mangue. Aproximadamente 2,5 Km da Via Mangue passar&atilde;o pela frente do espa&ccedil;o destinado ao Parque dos Manguezais, localizado entre os bairros do Pina, Boa Viagem e Imbiribeira.
&nbsp;
O terreno ser&aacute; um espa&ccedil;o de preserva&ccedil;&atilde;o de ecossistemas naturais de relev&acirc;ncia ecol&oacute;gica e beleza c&ecirc;nica e tamb&eacute;m possibilitar&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de pesquisas cient&iacute;ficas e o desenvolvimento de atividades de educa&ccedil;&atilde;o e interpreta&ccedil;&atilde;o ambiental. Outra possibilidade &eacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de iniciativas de recrea&ccedil;&atilde;o em contato com a natureza e de turismo ecol&oacute;gico.
&nbsp;
A OBRA -&nbsp; Com 4,75 km de extens&atilde;o, o vi&aacute;rio da Via Mangue ser&aacute; composto por faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia. No sentido Centro / Boa Viagem, a via ter&aacute; 4,75km. J&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro, a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km. Esta obra engloba ainda a constru&ccedil;&atilde;o de dois elevados por sobre a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem; de oito pontes (sendo cinco para manuten&ccedil;&atilde;o do mangue); duas al&ccedil;as de liga&ccedil;&atilde;o, alargamento da Ponte Paulo Guerra e do Viaduto Capit&atilde;o Temudo, al&eacute;m de uma passagem semi enterrada.

Esta ser&aacute; a primeira via expressa do Recife, com velocidade m&eacute;dia de 60km/h. Ela n&atilde;o possuir&aacute; sem&aacute;foros ou cruzamentos de tr&aacute;fego e contemplar&aacute; ainda a acessibilidade para deficientes e idosos. Com sua implanta&ccedil;&atilde;o, cria-se um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do manguezal do Rio Pina, melhora-se o tr&aacute;fego nos bairros de Boa Viagem e do Pina, e abre-se a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de um corredor exclusivo de &ocirc;nibus na Avenida Domingos Ferreira, viabilizando o Corredor Norte-Sul.

Depois de conclu&iacute;da a licita&ccedil;&atilde;o, o plano de trabalho ser&aacute; definido entre os t&eacute;cnicos da URB e da empresa vencedora do certame. Segundo D&eacute;bora, a interven&ccedil;&atilde;o pode acontecer simultaneamente em v&aacute;rios locais, entre eles, a &aacute;rea da Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o at&eacute; a entrada do Parque dos Manguezais, local de retiradas de palafitas.

A Via Mangue &eacute; um projeto desenvolvido pela Prefeitura do Recife em parceria com o Governo Federal, que conta com recursos do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o &ndash; OGU, atrav&eacute;s do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento &ndash; PAC. Ela contempla a&ccedil;&otilde;es de saneamento, habita&ccedil;&atilde;o, urbaniza&ccedil;&atilde;o e trar&aacute; para a Zona Sul da cidade uma nova alternativa de tr&aacute;fego com a implanta&ccedil;&atilde;o de uma via que ir&aacute; do Pina (Ponte Paulo Guerra) at&eacute; Boa Viagem (altura da Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o), margeando o manguezal com 4.750m de extens&atilde;o.

Uma &aacute;rea de 221 hectares receber&aacute; a&ccedil;&otilde;es de saneamento integrado com a implanta&ccedil;&atilde;o de rede de saneamento, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e emiss&aacute;rios de esgoto. Tr&ecirc;s habitacionais abrigar&atilde;o 992 fam&iacute;lias que moram em palafitas e locais pr&oacute;ximos ao trajeto da via. O primeiro dele, o Habitacional 3 (constru&iacute;do na Imbiribeira), j&aacute; foi entregue e recebeu 352 fam&iacute;lias oriundas das comunidades de Xuxa e parte de Deus Nos Acuda. Os Habitacionais 1 e 2 j&aacute; tiveram suas obras iniciadas no bairro do Pina. Para estes ser&atilde;o transferidas 640 fam&iacute;lias das localidades Deus nos Acuda, Jardim Beira Rio e Beira Rio. 