---
layout: post
title: "Síndromes do PFL e outras mazelas"
date: 2011-08-27
tags: 
author: None
---
Por Angelo Castelo Branco*

O racha provocado por dissidentes petistas rebelados contra os l&iacute;deres da tend&ecirc;ncia &ldquo;Construindo um Novo Brasil&rdquo; remete a um epis&oacute;dio an&aacute;logo e ainda recente da pol&iacute;tica pernambucana. &Eacute; curioso, num instante como esse, em que o PT pernambucano se fragmenta e dificulta o seu desejado up grade no poder estadual, se constatar como &eacute; importante se conhecer os exemplos do passado para se tentar vislumbrar o futuro.
Na d&eacute;cada de 90, quando o prefeito Jarbas Vasconcelos, j&aacute; apartado completamente do ciclo de Miguel Arraes, aproximou-se dos figadais advers&aacute;rios da direita para consolidar uma nova etapa na cadeia do comando pol&iacute;tico estadual, dentro de uma estrat&eacute;gia pragmaticamente eficiente e que asseguraria a eles um mandato na prefeitura do Recife e mais dois no governo do estado, n&atilde;o faltaram vozes discordantes no extinto PFL. Partido este que mal havia se firmado com a fama de possuir quadros experts no manejo do sistema p&uacute;blico, e que contraditoriamente, come&ccedil;aria a perder substancia ao abra&ccedil;ar a tese que mais buscava para se livrar da pecha de agrupamento de direita remanescente do golpe militar de 1964. 

A alian&ccedil;a e ades&atilde;o aos projetos do PMDB de Jarbas Vasconcelos seriam, por assim dizer, o salto qualitativo com que tanto sonhavam os pefelistas. Sepultariam ou cremariam a fama de disc&iacute;pulos da direita ortodoxa ou de bando de coron&eacute;is da economia cujos mandatos serviriam apenas para abrir portas de bancos estatais aos padrinhos ou aos seus pr&oacute;prios empreendimentos privados. A hist&oacute;ria aguerrida do MDB dos anos 70 era o selo que o PFL precisava para apagar essa mancha e come&ccedil;ar um novo e promissor tempo de coopta&ccedil;&otilde;es. Caberia a um pr&oacute;cer da direita, pouco afeito ao campo da pol&iacute;tica e que, segundo confessa, subiu ao p&oacute;dio eleitoral por dois mandatos federais para defender a categoria dos usineiros na Constituinte de 1988, dar o alerta solit&aacute;rio. Para o ent&atilde;o pouco influente deputado Gilson Machado, a alian&ccedil;a que se estava construindo com o MDB naquele instante redundaria na pr&eacute;-extin&ccedil;&atilde;o do PFL porque os seus l&iacute;deres teriam, a partir de ent&atilde;o, de solicitar audi&ecirc;ncia para terem acesso ao pal&aacute;cio do governo. A tese do parlamentar, numa entrevista curta e grossa em que abandonava a pol&iacute;tica depois de oito anos, admitia ser melhor perder uma ou duas elei&ccedil;&otilde;es para ganhar na frente do que empurrar a sigla para a condi&ccedil;&atilde;o de coadjuvante.
O PFL morreu em mar&ccedil;o de 2007 e o seu suced&acirc;neo Democratas ganhou um apelido pouco recomend&aacute;vel a uma regi&atilde;o cuja m&iacute;stica repele as coisas do demo na mesma medida dos exorcismos medievais: &ldquo;vade retro&rdquo;.

O pen&uacute;ltimo movimento dissidente do PT pernambucano suscita temor semelhante. L&iacute;der de um momento em que alia recursos tecnol&oacute;gicos a uma performance administrativa e pol&iacute;tica ascendente, inclusive no plano nacional, o governador Eduardo Campos num indisfar&ccedil;&aacute;vel esmero, cuida da presid&ecirc;ncia de seu partido, o PSB, com fundadas convic&ccedil;&otilde;es de um papel preponderante nas elei&ccedil;&otilde;es de 2014. A lhe estimular, n&atilde;o faltam conselheiros nem pesquisas. A come&ccedil;ar pelo ex-presidente Lula, sabe Deus com que prop&oacute;sitos. Sair do plano municipal para ascender a um projeto de controle da m&aacute;quina estadual torna-se, nesse cen&aacute;rio, um movimento dif&iacute;cil para o PT estacionado numa esp&eacute;cie de sublegenda recifense do PSB. Al&eacute;m disso, a prud&ecirc;ncia com que a c&uacute;pula do PT vem analisando esse processo est&aacute; aparentemente incomodando setores municipais, numa rea&ccedil;&atilde;o muito semelhante &agrave; das premoni&ccedil;&otilde;es sobre o PFL. A influ&ecirc;ncia do governador Eduardo Campos nas elei&ccedil;&otilde;es municipais, notadamente para as disputas na regi&atilde;o metropolitana do Recife que abriga maiores percentuais de votos do estado, &eacute; fato antecipadamente consumado. Enquanto isso o PT se dissolve como se fosse asfalto de empreiteiras do governo sob a chuva e o sol inclementes de Pernambuco.


(*) Angelo Castelo Branco &eacute; jornalista
&nbsp;