---
layout: post
title: "Kadafi, um amigo de fé de Lula"
date: 2011-02-28
tags: amigos,Lula
author: None
---

Por Renato Lima, no Blog Caf&eacute; Colombo
Kadafi pode estar nas &uacute;ltimas de uma ditadura terrorista, mas &eacute; bom lembrar as doces palavras de quem h&aacute; pouco tempo o adulava como &ldquo;o companheiro Kadafi&rdquo;. Ou ainda como &ldquo;companheiro e amigo Kadafi, presidente da L&iacute;bia&rdquo; (09/12/03). E como ser mais fraterno que &ldquo;Meu caro irm&atilde;o Kadafi&rdquo;&#63; (01/07/2009). Um pouco demais, n&atilde;o&#63; Mas basta procurar nos arquivos da presid&ecirc;ncia os discursos de Lula citando o ditador L&iacute;bio. N&atilde;o &eacute; o representante de um estado, &eacute; o companheiro Kadafi, &eacute; o irm&atilde;o Kadafi. At&eacute; mesmo em situa&ccedil;&otilde;es completamente distintas, como a assinatura do protocolo de inten&ccedil;&otilde;es da Fiat para instalar uma ind&uacute;stria automotiva em Pernambuco, Lula viu uma tenda de trabalhadores no sert&atilde;o pernambucano de Salgueiro e lembrou logo de Kadafi (14/12/2010). Em Porto Velho (13/08/2010), outra tenda e a&iacute; bateu saudades de Kadafi mais uma vez: &ldquo;Isso n&atilde;o &eacute; uma barraca, n&atilde;o! Como &eacute; que chama isso aqui&#63; Uma tenda. Uma tenda, parece a tenda do Kadafi. O Presidente da L&iacute;bia &eacute; que tem umas tendas assim, que ele entra e dorme.&rdquo;

Na L&iacute;bia, durante a abertura da 13&ordf; Assembleia da Uni&atilde;o Africana, Lula estava rodeado de ditadores e saudou &ldquo;o papel da Uni&atilde;o Africana na promo&ccedil;&atilde;o da paz e da democracia na &Aacute;frica&rdquo;, aproveitando para falar mal dos pa&iacute;ses desenvolvidos e do capitalismo: &ldquo;Vivemos numa &eacute;poca de quebra de paradigmas. O Consenso de Washington fracassou. As institui&ccedil;&otilde;es e pessoas que sempre foram pr&oacute;digas em nos dar conselhos, est&atilde;o hoje contabilizando a fal&ecirc;ncia de suas pol&iacute;ticas.&rdquo; Talvez Kadafi era melhor conselheiro, pensava Lula.

Talvez sim, porque Lula fez quest&atilde;o de dizer que a rela&ccedil;&atilde;o com o ditador da L&iacute;bia n&atilde;o se restringia a rela&ccedil;&otilde;es institucionais Brasil-L&iacute;bia, como um car&aacute;ter pragm&aacute;tico, apenas comercial. N&atilde;o. Lula fazia quest&atilde;o de colocar Kadafi entre os l&iacute;deres importantes e que ele se gabava de encontrar, mesmo fora do governo. Foi assim que em 07 de agosto de 2007, na Nicar&aacute;gua, ao lado do sandinista Daniel Ortega, lembrou da longa rela&ccedil;&atilde;o entre os dois: &ldquo;Vivi todo o trabalho que o presidente Daniel Ortega fez naquele momento para consolidar a Nicar&aacute;gua enquanto um pa&iacute;s soberano. Vivi depois, quando Daniel Ortega j&aacute; n&atilde;o era mais presidente da Nicar&aacute;gua, mas a nossa rela&ccedil;&atilde;o nunca diminuiu e nunca terminou. Desde 1980, nos encontramos dezenas de vezes. Juntos, Daniel fora do governo e eu fora do governo, nos encontramos com Mandela, com Arafat e com Kadafi, juntos nos encontramos com tantos outros l&iacute;deres da Am&eacute;rica Latina e do mundo.&rdquo;

Lula at&eacute; reclamou da imprensa que o criticou pela liga&ccedil;&atilde;o com Kadafi: &ldquo;Eu me lembro, quando fui &agrave; L&iacute;bia, da quantidade de cr&iacute;ticas que recebi e a quantidade de editoriais, porque fui &agrave; L&iacute;bia me encontrar com o Kadafi. Isso era uma coisa proibida, onde j&aacute; se viu!&rdquo; (11/05/2004, coletiva de imprensa no Pal&aacute;cio do Planalto). Deve ser muita injusti&ccedil;a da imprensa querer afastar amigos de longa data. Lula assim respondeu em coletiva no dia 30/06/09, na pr&oacute;pria L&iacute;bia: &ldquo;Olhe, eu tenho uma boa rela&ccedil;&atilde;o com o Kadafi h&aacute; muito tempo. Eu j&aacute; vim muitas vezes &agrave; L&iacute;bia, e agora estou esperando que o Kadafi possa visitar o Brasil, j&aacute; que vamos ter um encontro &Aacute;frica-Am&eacute;rica do Sul na Venezuela, em setembro, &eacute; o momento do Kadafi visitar o Brasil. [...] E eu penso que a L&iacute;bia pode daqui a dez,15 anos, ter um potencial de crescimento extraordin&aacute;rio e o Brasil pode participar desse crescimento, como a L&iacute;bia pode participar do crescimento do Brasil. Acho que Kadafi e eu temos a obriga&ccedil;&atilde;o de acreditar nessa rela&ccedil;&atilde;o e fortalecer essa rela&ccedil;&atilde;o.&rdquo;

J&aacute; o povo da L&iacute;bia tinha outras ideias. Decidiu tirar Kadafi do poder, nem que seja &agrave; for&ccedil;a.

(Renato Lima) 