---
layout: post
title: "Frente contra usina térmica em Suape critica Sérgio Xavier"
date: 2011-12-20
tags: caixas térmicas,Contran,crítica,Frente Popular,sergio,Xavier Becerra
author: None
---
NOTA P&Uacute;BLICA DA FRENTE CONTRA ENERGIA SUJA

Sobre as declara&ccedil;&otilde;es do Ilmo. Sr. Secret&aacute;rio Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade-SEMAS, S&eacute;rgio Xavier, publicadas nos meios de comunica&ccedil;&otilde;es sobre a Termel&eacute;trica Suape III, em que afirma que o objetivo do governo &eacute; de &ldquo;manter a constru&ccedil;&atilde;o da usina em Pernambuco e fazer uma adapta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica para que a usina funcione com g&aacute;s natural ao inv&eacute;s do &oacute;leo combust&iacute;vel&rdquo;; a Frente contra Energia Suja, vem a p&uacute;blico manifestar:

1- Sua indigna&ccedil;&atilde;o e contrariedade sobre o que foi comunicado a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana em rela&ccedil;&atilde;o a solu&ccedil;&atilde;o encontrada para manter a constru&ccedil;&atilde;o da termel&eacute;trica Suape III, anunciada pelo Governo Estadual (13/09/2011), como a maior do mundo. Sua instala&ccedil;&atilde;o em Pernambuco atropela simultaneamente a pol&iacute;tica clim&aacute;tica (PNMC &ndash; Plano Nacional sobre Mudan&ccedil;a do Clima), o Plano Brasil Maior, e o Documento de Contribui&ccedil;&atilde;o Brasileira &agrave; Confer&ecirc;ncia Rio+20, pois se op&otilde;e &ndash; em g&ecirc;nero, n&uacute;mero e grau a redu&ccedil;&atilde;o das emiss&otilde;es de gases de efeito estufa (GEE). A cada dia de funcionamento esta usina, caso instalada, consumir&aacute; 8.000 toneladas de &oacute;leo combust&iacute;vel mar&iacute;timo tipo bunker C, e emitir&aacute; para o meio ambiente 24.000 toneladas de CO2, al&eacute;m de outros gases e particulados perigosos a sa&uacute;de publica.

2- Al&eacute;m de argumentos econ&ocirc;micos contr&aacute;rios, pois &eacute; uma energia cara e refletir&aacute; na conta dos consumidores; dos argumentos ambientais pois utiliza um combust&iacute;vel que n&atilde;o &eacute; mais utilizado em v&aacute;rios pa&iacute;ses do mundo para gerar energia el&eacute;trica, devido ao alto risco que apresenta, no transporte, uso e armazenamento; e do ponto de vista da empregabilidade pois gera poucos postos de trabalho em rela&ccedil;&atilde;o a outras alternativas, existe ainda uma quest&atilde;o fundamental e essencial que inviabiliza a solu&ccedil;&atilde;o proposta pelo governo estadual.

3- Como todos sabem (ser&aacute; que o Sr Secretario sabe&#63;) a Petrobras &eacute; a maior produtora brasileira de g&aacute;s natural e a &uacute;nica transportadora e importadora do combust&iacute;vel. No dia 22 de novembro de 2011 ela avisou atrav&eacute;s do Sr. Presidente Jos&eacute; Sergio Gabrielli que n&atilde;o vai assinar novos contratos para fornecimento de g&aacute;s. Foi o pr&oacute;prio presidente da Petrobras que afirmou que os contratos que j&aacute; foram assinados est&atilde;o garantidos e n&atilde;o h&aacute; g&aacute;s dispon&iacute;vel para outros contratos at&eacute; 2016.

4- Logo n&atilde;o existe a possibilidade da reconvers&atilde;o de Suape III, de &oacute;leo combust&iacute;vel para g&aacute;s natural, porque a Petrobras n&atilde;o vai fornecer g&aacute;s natural, por uma &uacute;nica raz&atilde;o, ela n&atilde;o tem g&aacute;s para vender. Para seu pleno funcionamento Suape III necessitaria ao menos de 5 milh&otilde;es de m3/dia.

5- As declara&ccedil;&otilde;es do Ilmo Sr. Secretario serve t&atilde;o somente para desviar a aten&ccedil;&atilde;o de uma discuss&atilde;o sobre a real necessidade de instalar mais uma termel&eacute;trica funcionando a combust&iacute;vel f&oacute;ssil no territ&oacute;rio do Complexo Portu&aacute;rio Industrial de Suape. Ali j&aacute; existem a TermoPernambuco (520 MW), Suape II (380 MW) e a futura termel&eacute;trica da Refinaria Abreu e Lima (200 MW).

6- N&atilde;o se pode continuar fingindo n&atilde;o saber que o uso de combust&iacute;veis f&oacute;sseis na gera&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica e em outras atividades, da produ&ccedil;&atilde;o ao transporte, &eacute; a principal causa do aquecimento global, com consequ&ecirc;ncias diretas nas mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas e assim na intensifica&ccedil;&atilde;o de fen&ocirc;menos fisicos como inunda&ccedil;&otilde;es, estiagens, extin&ccedil;&atilde;o de esp&eacute;cies, entre outros.

7- Dai propomos uma discuss&atilde;o ampla, democr&aacute;tica com a sociedade pernambucana sobre os rumos de um desenvolvimento sustent&aacute;vel para o Estado, que leve em conta op&ccedil;&otilde;es energ&eacute;tica limpas (solar, e&oacute;lica, biomassa) e efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica, e que resolva os problemas b&aacute;sicos da popula&ccedil;&atilde;o como emprego, gera&ccedil;&atilde;o de renda, transporte, sa&uacute;de, alimenta&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o, saneamento, seguran&ccedil;a, lazer.
&nbsp;