---
layout: post
title: "Jogo de pressão nos bastidores já preocupa"
date: 2011-06-03
tags: bastidores,depressão
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Abordagem agressiva, constrangimentos, amea&ccedil;as. A articula&ccedil;&atilde;o pela aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) que restabelece a reelei&ccedil;&atilde;o para todos os cargos da mesa diretora da Assembleia - e possibilita a recondu&ccedil;&atilde;o do presidente Guilherme Uchoa (PDT) a um quarto mandato -, assiste a um pesado jogo de press&atilde;o sobre os deputados. As queixas nos bastidores j&aacute; preocupam o Pal&aacute;cio e fizeram surgir a sugest&atilde;o de adiar a proposta para o final do ano.

Epis&oacute;dios de constrangimento, tendo &agrave; frente o ex-deputado, ex-secret&aacute;rio de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais do governo e atual prefeito de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ettore Labanca (PSB) &ndash; ocorridos segunda-feira, no plen&aacute;rio &ndash; s&atilde;o confidenciados por governistas e oposicionistas, no anonimato. Um parlamentar chegou a falar que Ettore foi &ldquo;acintoso&rdquo;, colocando Rodrigo Novaes (PTC) no canto da parede. &ldquo;Ouvi ele dizer, ningu&eacute;m me contou: &lsquo;voc&ecirc; est&aacute; entrando numa roubada. Saia dessa&rsquo;&rdquo;, narra o deputado governista.

O alvo, segundo os coment&aacute;rios, tem sido deputados jovens e de primeiro mandato, os com menor forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e at&eacute; experientes que anteciparam posi&ccedil;&atilde;o contra a proposta. O interesse do Pal&aacute;cio em reeleger Uchoa e Jo&atilde;o Fernando Coutinho (PSB) na 1&ordf; secretaria - os dois n&atilde;o colocaram problema ao Executivo - coincide com o interesse de deputados que devem favores pessoais a ambos, gestores de um or&ccedil;amento de R$ 310 milh&otilde;es/ano da Casa. Outro parlamentar, oposicionista, fala at&eacute; que houve amea&ccedil;a, do tipo &ldquo;voc&ecirc; pode se prejudicar, sofrer retalia&ccedil;&atilde;o (se ficar contra a emenda)&rdquo;

Labanca repudia as acusa&ccedil;&otilde;es e tacha os acusadores de &ldquo;levianos e irrespons&aacute;veis&rdquo;. Ele nega haver rolo compressor. &ldquo;N&atilde;o falei com nenhum na segunda-feira. Eu disse: &lsquo;t&ocirc; fora. Tor&ccedil;o por Uchoa, mas n&atilde;o t&ocirc; cumprindo miss&atilde;o&rsquo;. Ningu&eacute;m foi amea&ccedil;ado&rdquo;, garantiu.

Um segundo governista, por&eacute;m, contesta, assegurando que o prefeito esteve mesmo na Assembleia, em novo do governo, tratando da aprova&ccedil;&atilde;o. Segundo disse, o recado dele foi o de que n&atilde;o passaria mais um projeto de quem votar contra - uma refer&ecirc;ncia &agrave;s emendas parlamentares que os pol&iacute;ticos destinam &agrave;s suas bases. O jogo duro de Ettore e de l&iacute;deres do movimento, segundo o aliado, obedece a uma &uacute;nica t&aacute;tica: &ldquo;em in&iacute;cio de mandato, todo mundo tem medo de se queimar com o governo e tem expectativa de liberar seus projetos. Como depois vem a insatisfa&ccedil;&atilde;o, mais f&aacute;cil seria passar agora a reelei&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

Quanto &agrave; paternidade intelectual da emenda, o governista garante que a ideia partiu do pr&oacute;prio Uchoa. Com a ades&atilde;o da mesa, foi atr&aacute;s da assinatura de apoio dos novatos e, depois, vendeu ao Pal&aacute;cio a ideia de que n&atilde;o haveria problema. Diante das rea&ccedil;&otilde;es, ainda segundo o parlamentar, o Pal&aacute;cio tenta agora a melhor forma de superar o impasse, que seria jogar a emenda para o final do ano. 