---
layout: post
title: "Eduardo diz não acreditar em revanchismo da base aliada de Dilma"
date: 2011-08-23
tags: Dilma,eduardo,Naomi Campbell,Texto-Base
author: None
---

Diante do cen&aacute;rio de insatisfa&ccedil;&atilde;o de alguns partidos da base aliada com a faxina &eacute;tica que a presidente Dilma Rousseff (PT) est&aacute; realizando no governo, PR, PP, PMDB e at&eacute; o PT viraram atores de um delicado enredo que pode se complicar a qualquer momento. Apesar de ter sua postura aprovada pela sociedade, muitos pol&iacute;tcos passaram a encarar a presidente como a madrasta que sai distribuindo ma&ccedil;&atilde;s envenenadas.

O governador de Pernambuco e presidente nacional do PSB, Eduardo Campos, no entanto discorda da maneira como essa hist&oacute;ria est&aacute; sendo contada. Para ele, nenhum partido quer &quot;dar o troco&quot; em Dilma por conta da &quot;maneira correta&quot; que ela tem adotado.

&quot;N&atilde;o acredito (em revanchismo). Ningu&eacute;m est&aacute; com objetivos assim. N&atilde;o imagino que tenha algum partido pol&iacute;tico querendo passar para a sociedade que quer dar o troco na presidente Dilma porque ela est&aacute; agindo de maneira correta no enfrentamento de quest&otilde;es de irregularidade, de corrup&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o acredito que ningu&eacute;m esteja pensando nisso. N&atilde;o d&aacute; para confundir que todo mundo que reclama do governo &eacute; porque &eacute; favoravel &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, nem que todo mundo que est&aacute; elogiando &eacute; porque &eacute; favoravel ao enfrentamento &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; t&atilde;o singelo assim. Tem quest&otilde;es da rela&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional com o Governo da presidente Dilma, da mesma forma que foi com (os ex-presidentes) Lula (PT), Fernando Henrique Cardoso (PSDB), Jos&eacute; Sarney (PMDB) e Itamar Franco (PSDB), que s&atilde;o muitas vezes reivindica&ccedil;&otilde;es leg&iacute;timas da pauta do Congresso. O Congresso muitas vezes n&atilde;o quer ver tanta medida provis&oacute;ria trancando a pauta. Portanto, &eacute; leg&iacute;timo que o parlamentar lute por isso. Como se faz&#63; Na base do di&aacute;logo. E Dilma tem tido um esfor&ccedil;o muito intenso nos &uacute;ltimos dias, de reuni&atilde;o com os partidos, de conversas. O caminho do di&aacute;logo est&aacute; aberto, e ela faz isso de maneira muito franca&quot;.

&quot;H&aacute; uma pauta no Congresso Nacional. E h&aacute; essa agenda de enfrentamento de den&uacute;ncias, que ela est&aacute; se saindo muito bem nas atitudes que tem tomado com muita tranquilidade, com firmeza. O objetivo do governo &eacute; enfrentar a pobreza extrema, conduzir o Brasil a um desenvolvimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel, poder gerar oportunidades de trabalho. Esse &eacute; o eixo. Aqui do lado, &eacute; ser intransigente a qualquer tipo de corrup&ccedil;&atilde;o. Dilma tem conseguido fazer os dois movimentos, deixando clara sua intoler&acirc;ncia com a apropria&ccedil;&atilde;o do que &eacute; p&uacute;blico e ao mesmo tempo cuidando do Pa&iacute;s&quot;, disse o governador em entrevista nesta ter&ccedil;a-feira (23).