---
layout: post
title: "Boa Notícia. PCR assina contrato com a Caixa para repasse de R$ 129,8 milhões "
date: 2011-11-30
tags: Assina,boa notícia,Caixa,Contratos,Repasse
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, assinou &ndash; na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (29) &ndash;, com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF), um contrato de repasse de recursos para obras e elabora&ccedil;&atilde;o de projetos no valor de R$ 129,8 milh&otilde;es. Os recursos s&atilde;o oriundos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC II) e ser&atilde;o utilizados em obras conten&ccedil;&atilde;o de encostas em &aacute;reas de risco nos morros, pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem e saneamento, algumas dentro do Capibaribe Melhor. Tamb&eacute;m ser&atilde;o contemplados pelos recursos a contrata&ccedil;&atilde;o de projetos para interven&ccedil;&otilde;es em 20 &aacute;reas de risco e para elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Diretor de Drenagem, que ser&aacute; pioneiro no Recife. O ato aconteceu na sala de reuni&otilde;es do Gabinete do prefeito, 9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR.

&ldquo;Hoje consolidamos o compromisso de melhoria e de urbaniza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas pobres,com melhorias que beneficiam a popula&ccedil;&atilde;o da zona oeste do Recife. Pela primeira vez teremos um plano diretor para organizar o escoamento de &aacute;guas pluviais, t&atilde;o importante em uma Cidade que tem 6 rios, diversos canais e est&aacute; abaixo do n&iacute;vel no mar&rdquo;, explicou o prefeito. O contrato destinar&aacute; R$ 94,75 milh&otilde;es para a&ccedil;&otilde;es de infraestrutura urbana e saneamento integrado, contemplando 21 &aacute;reas cr&iacute;ticas no territ&oacute;rio de a&ccedil;&atilde;o do Capibaribe Melhor.

Os recursos tamb&eacute;m ser&atilde;o utilizados em a&ccedil;&otilde;es nas &aacute;reas de morro da Cidade: R$ 26,7 milh&otilde;es ser&atilde;o utilizados em obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas inclu&iacute;das no programa municipal de preven&ccedil;&atilde;o de riscos que envolve, al&eacute;m de interven&ccedil;&otilde;es estruturais, outras atividades n&atilde;o-estruturais como monitoramento, estado de alerta, plano de conting&ecirc;ncia, socorro a v&iacute;timas etc. Vinte &aacute;reas ser&atilde;o beneficiadas com obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas, drenagem, revestimento de taludes e escadarias. Tamb&eacute;m est&atilde;o previstos R$ 2,5 milh&otilde;es para a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos de urbaniza&ccedil;&atilde;o e conten&ccedil;&atilde;o de encostas em &aacute;reas de risco. Al&eacute;m das obras, o ato de assinatura contempla a elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Diretor de Manejo das &Aacute;guas Pluviais e Drenagem Urbana do Recife. O estudo ser&aacute; produzido num prazo de 24 meses, j&aacute; incluindo o per&iacute;odo da licita&ccedil;&atilde;o, e receber&aacute; investimento de R$ 5,7 milh&otilde;es.

Os contratos foram assinados pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa (compromiss&aacute;rio), por Paulo Nery (compromitente) e D&eacute;bora Mendes - presidente da URB &ndash; (interveniente/executora). &ldquo;Essas assinaturas representam mais um dia de alegria para a Cidade e para mim, pessoalmente. Somente com a Caixa s&atilde;o mais de 26 projetos e mais de 1 bilh&atilde;o de reais investidos, com equil&iacute;brio fiscal. Ainda temos muito a fazer, por isso vamos iniciar 20 grandes obras nos morros, somando recursos importantes para beneficiar comunidades pobres, com obras que geram emprego e renda no setor da constru&ccedil;&atilde;o civil&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa. Segundo ele, as obras ter&atilde;o in&iacute;cio em fevereiro de 2012 e t&eacute;rmino em um prazo total de 18 meses.

Durante o ato, a secret&aacute;ria especial de Gest&atilde;o e Planejamento, Evelyne Labanca, explanou sobre os projetos, valores, e &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia das obras, que ser&atilde;o efetuadas a partir dos recursos provenientes do financiamento junto &agrave; CEF. Na ocasi&atilde;o, o superintendente geral da CEF, Paulo Nery, parabenizou a gest&atilde;o pelo trabalho, por sua determina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e compromisso social. &ldquo;Esse tipo de ato acontece por causa de um trabalho integrado entre Prefeitura e a Caixa, um trabalho que fica al&eacute;m da tinta e do papel. Afinal, n&atilde;o interessam os discursos, mas as obras sendo assinadas e executadas&rdquo;, disse Nery.