---
layout: post
title: "Secretário da prefeitura do Cabo acusa adversário de querer criar ''factoide''"
date: 2011-02-05
tags: Prefeitura
author: None
---
Por Thiago Lins, rep&oacute;rter do Blog do Jamildo
O secret&aacute;rio de governo or&ccedil;amento participativo da prefeitura do Cabo, Luiz Pereira, assina a nota em defesa do prefeito do munic&iacute;pio, Lula Cabral. Segundo fontes, Cabral teria agredido verbalmente o prefeito de Jaboat&atilde;o, Elias Gomes. Segue a &iacute;ntegra.

Caro Jamildo,
Em respeito aos seus leitores, segue um esclarecimento em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; not&iacute;cia publicada em seu prestigiado Blog, e lan&ccedil;ada na manchete do JC Online, a respeito de uma suposta agress&atilde;o verbal do prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral, ao prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes, fato que teria ocorrido quando da inaugura&ccedil;&atilde;o da UPA Deputado Francisco Juli&atilde;o, no Cabo, na sexta-feira passada (05.02.2011).
Em primeiro lugar, permita-nos pontuar que a fonte da informa&ccedil;&atilde;o, com prop&oacute;sitos n&iacute;tidos de criar confus&atilde;o e fact&oacute;ide pol&iacute;tico, carregou nas tintas em cima de uma cobran&ccedil;a leg&iacute;tima feita pelo prefeito do Cabo. A raz&atilde;o da reclama&ccedil;&atilde;o foi uma afirma&ccedil;&atilde;o mentirosa de Elias Gomes a uma r&aacute;dio cabense quando este, entre outras distor&ccedil;&otilde;es, afirmou que, em visita ao bairro da Charneca, constatou que o posto de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia local estaria fechado h&aacute; dois anos. Lula Cabral cobrou de Elias Gomes a inverdade que foi dita no ar. Cobrou com rigor, legitimamente, mas sem agress&atilde;o como foi noticiado. Apenas isso.
A Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho, atrav&eacute;s da Secretaria de Sa&uacute;de, desmente categoricamente esta informa&ccedil;&atilde;o. Na Charneca existem tr&ecirc;s postos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (n&atilde;o apenas um), todos funcionando plenamente. Os postos de Charneca 1 e Charneca 2 ficam em um mesmo im&oacute;vel, localizado &agrave; Rua do Sol, s/n, pr&oacute;ximo &agrave; pra&ccedil;a de entrada do bairro, &agrave;s margens da BR-101. O telefone do posto &eacute; o 3524.9253. J&aacute; o posto de Charneca 3 &ndash; o que teria sido supostamente &ldquo;vistoriado&rdquo; pelo prefeito de Jaboat&atilde;o &ndash; fica na Rua 27, s/n, telefone: 3524.9204. Os postos de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia funcionam de segunda a sexta-feira por n&atilde;o serem servi&ccedil;os de emerg&ecirc;ncia.
Lamentamos que, num momento t&atilde;o importante para o munic&iacute;pio, o Cabo seja alvo de tais expedientes. Lamentamos tamb&eacute;m que o prefeito Elias Gomes, que deve ter mais o que fazer em sua cidade, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, venha a uma emissora de r&aacute;dio do Cabo de Santo Agostinho distorcer informa&ccedil;&otilde;es, fazer afirma&ccedil;&otilde;es mentirosas no intuito de confundir a popula&ccedil;&atilde;o.
Entendemos que n&atilde;o h&aacute; rem&eacute;dio contra a dor-de-cotovelo, o grande mal que acomete o prefeito Elias Gomes. Deve ser dif&iacute;cil para ele, depois de abandonar a cidade, ver no que se transformou o Cabo de Santo Agostinho, hoje o maior canteiro de obras de Pernambuco. Hoje, o Cabo ocupa as manchetes em raz&atilde;o dos empreendimentos que aqui aportam, das realiza&ccedil;&otilde;es do Governo Lula Cabral, das parcerias vitoriosas firmadas com os governos &nbsp;estadual e federal. Bem diferente de quando Elias Gomes era prefeito, quando a cidade era alvo permanente de den&uacute;ncias e de manchetes negativas.
Quando deixa o seu gabinete, em Jaboat&atilde;o, para vir fazer afirma&ccedil;&otilde;es mentirosas e denegrir o Cabo de Santo Agostinho, talvez o prefeito Elias Gomes esteja apenas com saudade desse tempo que os cabenses n&atilde;o querem de volta.
Luiz Pereira &ndash; Secret&aacute;rio de Governo e Or&ccedil;amento Participativo do Cabo de Santo Agostinho

&nbsp; 