---
layout: post
title: "ONU critica Suape e busca conhecer projeto de crescimento sustentável para Fiat Goiana"
date: 2011-11-01
tags: crescimento,crítica,Desenvolvimento Sustentável,Goiana,projeto
author: None
---

Representantes da ONU estiveram nesta ter&ccedil;a-feira pela manh&atilde; na sede da For&ccedil;a Sindical no Recife, para conhecerem detalhes do Programa de Responsabilidade Empresarial, Desenvolvimento e Sustentabilidade (REDS) e o PAD (Plano de A&ccedil;&atilde;o em Desenvolvimento), para o desenvolvimento sustent&aacute;vel de Goiana (PE) e adjac&ecirc;ncias, de iniciativa da Frente Nacional dos Prefeitos (FNP), em parceria com a For&ccedil;a Sindical de PE, MPPE, ADVBPE, BNDES, Governo de PE e UPE (atrav&eacute;s do IAUPE &ndash; Instituto de Apoio &agrave; Universidade de PE).
O diretor do Programa HABITAT da ONU no Brasil, Erik Vittrup, e a assessora principal do programa, Eliane Faerstein, estiveram no audit&oacute;rio da sede da For&ccedil;a Sindical, no Recife, onde participaram de palestra pela manh&atilde; sobre o REDS e o PAD.

O HABITAT &eacute; um Programa de Las Naciones Unidas Para Los Asentamientos Humanos, cuja sede para toda a America Latina fica localizada no Brasil (no Rio de Janeiro). Faz parte de uma das 89 agencias de desenvolvimento em diversas &aacute;reas que a ONU mant&eacute;m no mundo todo.
&ldquo;Recebemos o convite da Frente Nacional dos Prefeitos para vermos o impacto f&iacute;sico e social causados em Suape e, principalmente, para vermos a situa&ccedil;&atilde;o da implanta&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Fiat e de outras f&aacute;bricas em Goiana, para sabermos como n&oacute;s (do HABITAT) podemos apoiar e pensar juntos, com todos, no trabalho em rela&ccedil;&atilde;o ao impacto desses grandes empreendimentos nesses munic&iacute;pios pernambucanos&rdquo;, ressaltou Eliane.

&ldquo;A an&aacute;lise que fazemos nas Na&ccedil;&otilde;es Unidas &eacute; que o mundo j&aacute; conhece este modelo de desenvolvimento econ&ocirc;mico, que se torna prejudicial &agrave;s cidades. &Eacute; importante (inclusive para a imagem da Fiat) que o impacto social seja positivo, gerando desenvolvimento sustent&aacute;vel. A iniciativa deste projeto &eacute; super interessante, no sentido de unirmos esfor&ccedil;os, para repensarmos a id&eacute;ia de cidades. O que notamos &eacute; que a concep&ccedil;&atilde;o e a forma de implanta&ccedil;&atilde;o deste modelo em Goiana n&atilde;o est&aacute; clara. Vemos tendo conversas preliminares com a FNP e com a For&ccedil;a, e notamos que o momento de discutir a cidade &eacute; agora, e n&atilde;o depois dos investimentos feitos e implantados, como ocorreu em Suape&quot;, observou o executivo, em um tom cr&iacute;tico.
&quot;Temos de pensar qual o modelo de cidade que queremos para Goiana e regi&atilde;o. Estamos acompanhando diversos modelos em v&aacute;rios pa&iacute;ses, com fen&ocirc;menos parecidos com o que vive o Recife, em pa&iacute;ses da &Aacute;frica, al&eacute;m da China, Tailandia, e outros. E j&aacute; foi comprovado que esses modelos de industrializa&ccedil;&atilde;o (que vem ocorrendo nos EUA e em v&aacute;rios pa&iacute;ses do mundo), nas d&eacute;cadas de 70 a 90, &eacute; complicado, perigoso e n&atilde;o gera qualidade de vida para as pessoas&rdquo; explicou Erik Vittrup.

Para o presidente da For&ccedil;a Sindical em Pernambuco, Aldo Amaral, este &eacute; o momento certo de discutir Goiana e n&atilde;o depois que seja tarde demais, como aconteceu com Suape.
&ldquo;Estamos lan&ccedil;ando hoje aqui um programa que visa a qualidade de vida do cidad&atilde;o, n&atilde;o apenas do trabalhador. N&atilde;o podemos deixar que essas obras se instalem e destruam nosso eco-sistema e o meio-ambiente. Se n&atilde;o tomarmos uma iniciativa agora, vai acabar acontecendo o que houve em Suape e em Betim-MG. Por falta de planejamento, houve um crescimento urbano desordenado nessas regi&otilde;es, com faveliza&ccedil;&atilde;o e marginaliza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o destas cidades. O REDS vem trazer um estudo e procura priorizar e discutir estas quest&otilde;es. Claro que n&oacute;s queremos emprego, mas, tamb&eacute;m queremos Sustentabilidade e crescimento ordenado&rdquo; ressaltou Aldo Amaral.

&nbsp;