---
layout: post
title: "Bad news. Táxis do Recife operam com bandeira 2 a partir desta sexta"
date: 2011-12-01
tags: fox news,Google Destaques,Recife,Sexta-feira 13
author: None
---
A partir desta quinta-feira (1&deg;), os t&aacute;xis do Recife operam na Bandeira 2. A medida anunciada pela Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU), atrav&eacute;s de decreto no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio, ter&aacute; validade durante todo o m&ecirc;s de dezembro. A decis&atilde;o acontece todos os anos e tem por objetivo garantir uma gratifica&ccedil;&atilde;o extra para a categoria no per&iacute;odo de festas. 

Com a medida, o valor do quil&ocirc;metro rodado na Bandeira 2 &eacute; de R$ 2,04. J&aacute; o valor da Bandeirada &eacute; de R$ 3,50. Os servi&ccedil;os de t&aacute;xi especial de hot&eacute;is tamb&eacute;m v&atilde;o passar a funcionar em Bandeira 2, que nesse caso &eacute; de R$2,45 por quil&ocirc;metro rodado. No Aeroporto Internacional dos Guararapes, o servi&ccedil;o de t&aacute;xi especial ter&aacute; uma tarifa adicional nas viagens. Enquanto isso, o Terminal Integrado de Passageiros (TIP) ter&aacute; o servi&ccedil;o de t&aacute;xis operando pela tabela B, valor equivalente &agrave; bandeira 2 do t&aacute;xis comuns operados pelo tax&iacute;metro.

A Bandeira 1 volta a vigorar a partir das 6h da manh&atilde; do dia 2 de janeiro de 2011. &ldquo;&Eacute; uma medida para estimular a categoria, que tamb&eacute;m influencia diretamente na qualidade de atendimento desses taxistas. Dessa forma, o passageiro tamb&eacute;m &eacute; beneficiado com um servi&ccedil;o melhor&rdquo;, opina a presidenta da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia.