---
layout: post
title: " ''É hora de aproximar o Congresso das demandas da sociedade'', diz Armando Monteiro"
date: 2011-05-24
tags: Armando Monteiro,Congresso
author: None
---

Da assessoria

Deputados e senadores precisam ir para as ruas, ouvir e entender melhor as demandas da sociedade. Essa &eacute; a opini&atilde;o do senador Armando Monteiro (PTB/PE), ex-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). Durante semin&aacute;rio promovido nesta segunda-feira (23), em Santa Cruz do Capibaribe, a 190 quil&ocirc;metros do Recife, no Agreste de Pernambuco, Armando ressaltou a import&acirc;ncia de o Congresso Nacional retomar o seu caminho de liga&ccedil;&atilde;o mais profunda com a popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; hora de aproximarmos o Congresso Nacional das demandas, especialmente das demandas do setor produtivo nacional&rdquo;, defendeu.

O semin&aacute;rio, realizado para discutir o desenvolvimento do p&oacute;lo t&ecirc;xtil e de confec&ccedil;&otilde;es do Agreste, foi promovido pela Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio, da C&acirc;mara dos Deputados. Identificado com a regi&atilde;o por causa da chegada de empreendimentos como o Santa Cruz Moda Center, um dos maiores centros comerciais do pa&iacute;s, Armando Monteiro salientou que o Congresso precisa entender e dar respostas, por exemplo, a setores como o das micro e pequenas empresas, que poderiam se desenvolver mais no pa&iacute;s com altera&ccedil;&otilde;es no sistema tribut&aacute;rio.

Armando foi enf&aacute;tico ao defender mudan&ccedil;as em favor dos pequenos empres&aacute;rios, como os que atuam no Agreste. Para ele, a concorr&ecirc;ncia em escala global pode prejudicar setores da economia do Brasil e de Pernambuco, entre eles, o de confec&ccedil;&otilde;es, que geram milhares de empregos. &Eacute; preciso, portanto, reduzir a carga tribut&aacute;ria sobre a produ&ccedil;&atilde;o e exporta&ccedil;&atilde;o e estimular novos investimentos. Uma das propostas com resultados imediatos &eacute; votar o Projeto de Lei 591/2010, que atualiza as faixas de benef&iacute;cio do SIMPLES, o regime simplificado de tributa&ccedil;&atilde;o, para as micro e pequenas empresas continuarem pagando menos impostos.

&nbsp;Em pronunciamento no semin&aacute;rio, Armando Monteiro afirmou: &ldquo;O Congresso discute neste momento as propostas que v&atilde;o orientar o projeto da reforma tribut&aacute;ria. Eu sei que muitos j&aacute; cansaram com essa quest&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria. O Brasil ensaia h&aacute; duas d&eacute;cadas uma reforma, mas nem por isso n&oacute;s podemos nos dar ao luxo de desistir do nosso compromisso de promover uma reforma tribut&aacute;ria. Se n&atilde;o podemos fazer uma reforma ampla, sist&ecirc;mica, como n&oacute;s desejamos, pelo menos que atuemos para aperfei&ccedil;oar o sistema que n&oacute;s temos, que &eacute; anacr&ocirc;nico, que penaliza os que produzem nesse pa&iacute;s. E um dos principais eixos dessa reforma tribut&aacute;ria &eacute;, sem nenhuma d&uacute;vida, aquilo que corresponde &agrave; melhoria do ambiente de opera&ccedil;&atilde;o das pequenas empresas&rdquo;.

Participaram do evento, o presidente da comiss&atilde;o, deputado Jo&atilde;o Maia (PR/RN), o anfitri&atilde;o e membro da comiss&atilde;o Jos&eacute; Augusto Maia (PTB/PE), al&eacute;m do senador Humberto Costa (PT/PE), dos deputados federais Jorge Corte Real (PTB/PE), que &eacute; presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Pernambuco (FIEPE), Pastor Eurico (PSB/PE) e dr. Ubiali (PSB/SP), os estaduais Diogo Moraes (PSB), Edson Vieira (PSDB) e Rildo Braz (PRP), prefeitos, vereadores e empres&aacute;rios da regi&atilde;o. 