---
layout: post
title: "De olho na reeleição, João da Costa já assina até contrato do projeto de reforma do Geraldão"
date: 2011-08-09
tags: Assina,Contratos,gal costa,geraldão,joão d,projeto,reformas,skate
author: None
---
Nesta ter&ccedil;a-feira (09), &agrave;s 16h, o prefeito Jo&atilde;o da Costa assina o contrato com a empresa que venceu a licita&ccedil;&atilde;o e ir&aacute; fazer o projeto de reforma e moderniza&ccedil;&atilde;o do Gin&aacute;sio de Esportes Geraldo Magalh&atilde;es, o Gerald&atilde;o. Ser&aacute; a primeira gest&atilde;o, ap&oacute;s 40 anos de funda&ccedil;&atilde;o do equipamento esportivo, que ir&aacute; realizar uma reforma estrutural no gin&aacute;sio. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o entregues as quatro quadras externas que passaram por uma ampla requalifica&ccedil;&atilde;o.

&quot;O Gerald&atilde;o &eacute; um equipamento p&uacute;blico esportivo que faz parte da hist&oacute;ria do Recife e desde que foi fundado permanece com a mesma estrutura. N&oacute;s vamos moderniz&aacute;-lo, deix&aacute;-lo dentro dos padr&otilde;es usados hoje de forma que tamb&eacute;m fique confort&aacute;vel para atletas e p&uacute;blico, para que ele cumpra de forma ainda melhor sua fun&ccedil;&atilde;o que &eacute; a de abrigar e incentivar a pr&aacute;tica esportiva na cidade&quot;, afirma o prefeito.

Com a reforma, ser&aacute; feita a recupera&ccedil;&atilde;o da estrutura f&iacute;sica do gin&aacute;sio, climatiza&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de cadeiras ergon&ocirc;micas em todos os setores. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o modernizados os sistemas el&eacute;tricos, hidr&aacute;ulico e a ilumina&ccedil;&atilde;o do equipamento. Com o passar dos anos, as dimens&otilde;es da quadra principal ficaram fora dos padr&otilde;es internacionais, portanto, tamb&eacute;m ser&aacute; necess&aacute;ria uma adequa&ccedil;&atilde;o &agrave;s exig&ecirc;ncias esportivas. Dentro do gin&aacute;sio, tamb&eacute;m haver&aacute; espa&ccedil;o para bares, restaurantes e outros estabelecimentos, todos com vista panor&acirc;mica da quadra.

&ldquo;N&atilde;o ser&aacute; apenas um projeto de reforma, mas nosso gin&aacute;sio ser&aacute; transformado em uma grande pra&ccedil;a de eventos, com capacidade para receber importantes projetos esportivos e culturais. Hoje, para se fazer grandes eventos, &eacute; necess&aacute;rio uma infraestrutura diferenciada, com climatiza&ccedil;&atilde;o, acessibilidade e local para transmiss&atilde;o de jogos. Vamos agregar tecnologia para receber todos tipos de evento esportivos e culturais, al&eacute;m de incluir equipamentos para sua pr&oacute;pria sustentabilidade. Nesta etapa, nosso plano de necessidades ser&aacute; transformado um projeto de arquitetura&rdquo;, destacou o secret&aacute;rio Especial da Juventude e presidente do Gerald&atilde;o, Eduardo Granja.

Para conhecer as instala&ccedil;&otilde;es do gin&aacute;sio, t&eacute;cnicos e engenheiros da empresa contratada far&atilde;o vistorias no equipamento. As visitas v&atilde;o come&ccedil;ar ainda esta semana e v&atilde;o nortear os primeiros passos para o projeto de moderniza&ccedil;&atilde;o do Gerald&atilde;o. O projeto representa um investimento de R$ 746 mil e deve ficar pronto em mar&ccedil;o de 2012. No ato de assinatura, estar&atilde;o presentes os representantes da URB, equipe gestora do Gerald&atilde;o, presidentes de federa&ccedil;&otilde;es esportivas, atletas e usu&aacute;rios do gin&aacute;sio.

Quadras externas &ndash; Na ocasi&atilde;o, o prefeito entrega as quatro quadras externas do Gerald&atilde;o, sendo tr&ecirc;s delas cobertas, completamente requalificadas. Nelas, foram corrigidas algumas falhas que existiam devido &agrave; a&ccedil;&atilde;o do tempo. Pisos, coberturas, alambrados e a ilumina&ccedil;&atilde;o foram refeitos. Al&eacute;m disso, as tabelas de basquete e a pista de skate, que agora passa a ser fixa em uma das quadras, foram reformadas. O reservat&oacute;rio de &aacute;gua elevado tamb&eacute;m foi todo recuperado, com a troca de toda a tubula&ccedil;&atilde;o. A obra representou um investimento de R$ 213.937,11 e teve a dura&ccedil;&atilde;o de quatro meses.

Livro &ndash; Ainda na ter&ccedil;a-feira, ser&aacute; lan&ccedil;ado o livro de mem&oacute;rias dos 40 anos do Gerald&atilde;o. O volume, que ter&aacute; uma tiragem de 2.000 exemplares, traz um registro hist&oacute;rico do equipamento, com recortes de jornais, fotos e depoimentos de funcion&aacute;rios, atletas, dirigentes e gestores que vivenciaram grandes momentos no maior gin&aacute;sio de Pernambuco e um dos maiores do Brasil.
&nbsp;