---
layout: post
title: "OAB denuncia à ONU situação nas unidades da Funase"
date: 2011-10-25
tags: denúncia,funase,unidades federativas
author: None
---
A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) encaminhou, esta semana, ao Alto Comissariado da ONU para quest&otilde;es de Direitos Humanos, um pedido de atua&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o no sentido de garantir aos adolescentes privados de liberdade - por cometerem atos infracionais &ndash; o efetivo respeito aos seus direitos. O pedido se deve ao fato de terem sido verificadas diversas viola&ccedil;&otilde;es nas unidades destinadas a esses jovens em Pernambuco e, at&eacute; agora, nenhuma medida efetiva ter sido tomada.

O documento relata que o Programa Justi&ccedil;a ao Jovem, implantado pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), realizou vistoria nas unidades da Funda&ccedil;&atilde;o de Atendimento Socioeducativo (FUNASE) de Pernambuco. O resultado da vistoria gerou um relat&oacute;rio de 24 laudas que mostrou um quadro de superlota&ccedil;&atilde;o das unidades, falta de condi&ccedil;&otilde;es dignas de alojamento; car&ecirc;ncia de apoio educacional e cultural; sistema de interna&ccedil;&atilde;o que dificulta o conv&iacute;vio e a comunica&ccedil;&atilde;o com familiares; tortura e maus-tratos; tratamento desumano, cruel e degradante perpetrados pelos pr&oacute;prios agentes p&uacute;blicos ou por outros adolescentes com a permiss&atilde;o dos agentes; entre outros. 

&ldquo;Estamos recorrendo &agrave; ONU porque, diversas vezes, o estado foi avisado &ndash; seja pela OAB-PE, seja pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico &ndash; desta situa&ccedil;&atilde;o inadmiss&iacute;vel, sem que nenhuma provid&ecirc;ncia tenha sido tomada pelo Poder P&uacute;blico. &Eacute; flagrante o aviltamento dos direitos nacionais e internacionais dos adolescentes que est&atilde;o sob a responsabilidade direta do Estado&rdquo;, ressalta, no pedido, o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano. 

Segundo ele, &ldquo;o Brasil &eacute; signat&aacute;rio de v&aacute;rias conven&ccedil;&otilde;es internacionais que asseguram aos adolescentes privados de liberdade, o tratamento compat&iacute;vel com os princ&iacute;pios da dignidade humana, bem como a ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas s&oacute;cio-educativas. Em Pernambuco, todas essas garantias individuais s&atilde;o flagramente violadas&rdquo;.
Entre os pontos do relat&oacute;rio do CNJ citados no documento, est&aacute;, por exemplo, a situa&ccedil;&atilde;o da unidade de Abreu e Lima &ndash; onde foram verificadas instala&ccedil;&otilde;es repletas de infiltra&ccedil;&otilde;es, instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas expostas e uma &uacute;nica &aacute;rea abrigando 26 adolescentes. Ao final, a entidade solicita ainda que sejam notificadas as autoridades competentes e que sejam feitas todas as dilig&ecirc;ncias poss&iacute;veis pela ONU para que seja modificada a situa&ccedil;&atilde;o em que se encontram os jovens internados em Pernambuco. S&oacute; em 2010, 23 casos de desrespeito aos direitos humanos ocorridos em Pernambuco foram denunciados &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas. 