---
layout: post
title: "Boa notícia. João da Costa e Tacaruna anunciam ampliação do shopping"
date: 2011-12-23
tags: Ampliação,boa notícia,gal costa,joão d,shopping
author: None
---
Mais dois grandes empreendimentos privados chegar&atilde;o ao Recife no pr&oacute;ximo ano e propiciar&atilde;o novos empregos. A boa not&iacute;cia foi antecipada pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa ap&oacute;s duas reuni&otilde;es com empres&aacute;rios nesta sexta-feira (23). A primeira novidade &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o do Shopping Center Tacaruna, que foi detalhada em reuni&atilde;o com o presidente do centro de compras, Marcelo Tavares de Melo. O gestor municipal ainda se reuniu com o presidente da Rede Barbacoa de Churrascaria, Jair Scariot, que apresentou um projeto para implanta&ccedil;&atilde;o de uma nova unidade do Ponteio Grill em Boa Viagem.

&ldquo;Estamos muito satisfeitos com o crescimento do setor varejista do Recife, que traz um incremento para a din&acirc;mica de emprego e renda da cidade, transformando o Recife em um dos principais centros de varejo do Nordeste&rdquo;, comemorou o prefeito. &rdquo;Tivemos h&aacute; pouco tempo a amplia&ccedil;&atilde;o do Shopping Boa Vista, que contou com um investimento de R$ 100 milh&otilde;es para a reforma, em meados do pr&oacute;ximo ano teremos a inaugura&ccedil;&atilde;o do Rio Mar, e j&aacute; existe a previs&atilde;o de investimentos para a constru&ccedil;&atilde;o de mais dois shoppings na cidade, aumento a gera&ccedil;&atilde;o de empregos no Recife&rdquo;, completou.

A amplia&ccedil;&atilde;o do Shopping Tacaruna deve ser iniciada em abril do pr&oacute;ximo ano e ter&aacute; 12 meses de dura&ccedil;&atilde;o. S&oacute; durante as obras, ser&atilde;o gerados 750 empregos diretos. Ap&oacute;s a conclus&atilde;o, mais 750 postos de trabalho ser&atilde;o criados, al&eacute;m de cerca de tr&ecirc;s mil empregos indiretos. O presidente do Shopping Tacaruna, Marcelo Tavares deu detalhes sobre a amplia&ccedil;&atilde;o do centro. &ldquo;Ser&atilde;o investidos R$ 78 milh&otilde;es. Teremos 54 novas lojas e mais 800 vagas de estacionamento, totalizando 1450 vagas ao final da reforma, al&eacute;m da gera&ccedil;&atilde;o de 1500 empregos diretos e cerca de 3000 indiretos&rdquo;, afirmou.

O projeto de amplia&ccedil;&atilde;o do Tacaruna j&aacute; est&aacute; sob avalia&ccedil;&atilde;o do Grupo de An&aacute;lise de Projetos Especiais, que foi criado no in&iacute;cio deste m&ecirc;s, para acelerar a aprova&ccedil;&atilde;o de grandes constru&ccedil;&otilde;es no Recife. &ldquo;Esse empreendimento vai trazer muitos benef&iacute;cios para a cidade e empregos para a popula&ccedil;&atilde;o. Por isso, a an&aacute;lise j&aacute; est&aacute; em processo avan&ccedil;ado no Grupo de Projetos Especiais para viabilizar a aprova&ccedil;&atilde;o at&eacute; mar&ccedil;o&rdquo;, adianta a secret&aacute;ria de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras, Maria de Biase.

Novo Ponteio

O segundo compromisso do prefeito aconteceu em reuni&atilde;o com o presidente da Rede Barbacoa de Churrascaria, Jair Scariot, que adiantou a pretens&atilde;o de implantar mais um empreendimento na cidade. &ldquo;O encontro com o prefeito foi positivo e satisfat&oacute;rio. Pudemos apresentar um projeto de um novo neg&oacute;cio que ser&aacute; a instala&ccedil;&atilde;o de mais uma unidade do Ponteio Grill em Boa Viagem, no local onde antes existia o restaurante La&ccedil;ador. A previs&atilde;o &eacute; de podermos gerar cerca de 230 empregos diretos e de nos instalar no local em meados no pr&oacute;ximo ano&rdquo;, disse. O projeto tamb&eacute;m seguir&aacute; para o Grupo de An&aacute;lise de Projetos Especiais para facilitar a aprova&ccedil;&atilde;o do empreendimento.

Crescimento &ndash; O an&uacute;ncio dos novos empreendimentos coincide com a semana em que o Recife registrou dados significativos na gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Segundo pesquisa do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged), o Recife foi l&iacute;der de gera&ccedil;&atilde;o de oportunidades de trabalho no Nordeste e terceiro no Brasil, no m&ecirc;s de novembro. No acumulado referente ao ano de 2012, a capital pernambucana contabiliza mais de 34 mil empregos gerados.

Foi o segundo m&ecirc;s consecutivo que o Recife se colocou como campe&atilde;o de empregos no Nordeste. Em outubro, foram geradas 5.342 oportunidades. Esse crescimento tem sido alavancado, em ordem crescente, pelos setores de servi&ccedil;os, com&eacute;rcio e constru&ccedil;&atilde;o civil. 
&nbsp;