---
layout: post
title: "Quociente partidário: argumento decisivo em favor da coligação"
date: 2011-04-24
tags: 
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o
O quociente partid&aacute;rio, que resulta da divis&atilde;o dos votos v&aacute;lidos de um partido pelo quociente eleitoral, determina quantas vagas parlamentares cabem ao partido.
Se o partido estiver coligado o quociente partid&aacute;rio &eacute; determinado pelos votos v&aacute;lidos da coliga&ccedil;&atilde;o como um todo, divididos pelo quociente eleitoral. O resultado dessa divis&atilde;o &eacute; o n&uacute;mero de vagas da coliga&ccedil;&atilde;o.
Note-se que n&atilde;o se calculam os quocientes partid&aacute;rios das agremia&ccedil;&otilde;es componentes da coliga&ccedil;&atilde;o, mas do conjunto desta. A coliga&ccedil;&atilde;o funciona como se um partido fosse. No interior da coliga&ccedil;&atilde;o os partidos desaparecem enquanto entidades jur&iacute;dicas.
Por exemplo, na elei&ccedil;&atilde;o de 2010 para deputado estadual, em Pernambuco, a coliga&ccedil;&atilde;o Frente Popular de Pernambuco (FPP), composta por 9 partidos, obteve 2.772.520 votos v&aacute;lidos, que divididos pelo quociente eleitoral do pleito, de 91.824 votos v&aacute;lidos, resultou num quociente partid&aacute;rio de 30,19384. Este n&uacute;mero significa que a coliga&ccedil;&atilde;o teve uma aloca&ccedil;&atilde;o inicial de 30 vagas e entrou na disputa de mais vagas com uma sobra de votos de 0,19384 (ao final, conquistou 33 vagas). Note-se que o quociente partid&aacute;rio de 30,19384 &eacute; fruto de um esfor&ccedil;o conjunto dos 9 partidos que compuseram a alian&ccedil;a. N&atilde;o importa quais deles contribu&iacute;ram mais ou menos para esse resultado. Suas participa&ccedil;&otilde;es proporcionais de votos para a vota&ccedil;&atilde;o conjunta da alian&ccedil;a s&atilde;o absolutamente irrelevantes. O que importa mesmo &eacute; o somat&oacute;rio de votos do conjunto: 2.772.520 votos. &Eacute; esse total que vai indicar quantas vezes ele ultrapassa o quociente eleitoral, quer dizer, qual &eacute; a magnitude do quociente partid&aacute;rio. Para isso, a vota&ccedil;&atilde;o individual dos partidos n&atilde;o se presta &agrave; refer&ecirc;ncia. &Eacute; oportuno reafirmar: n&atilde;o existem quocientes partid&aacute;rios de siglas individuais dentro da alian&ccedil;a.Os candidatos se elegem ent&atilde;o pela coliga&ccedil;&atilde;o (juridicamente, um partido), e n&atilde;o pelas agremia&ccedil;&otilde;es constituintes, embora os mandatos v&atilde;o ser exercidos em nome das legendas partid&aacute;rias.
Para saber que candidatos iriam ocupar as 33 vagas conquistadas pela coliga&ccedil;&atilde;o FPP a justi&ccedil;a eleitoral verificou quais foram os mais votados da coliga&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o os mais votados dos partidos componentes. Se a coliga&ccedil;&atilde;o teve 74 candidatos ent&atilde;o se contam, na ordem dos mais votados, os 33 primeiros colocados, e os 41 seguintes s&atilde;o listados pela justi&ccedil;a eleitoral como suplentes. Suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o. 
O candidato que ficou com a maior vota&ccedil;&atilde;o imediatamente abaixo da vota&ccedil;&atilde;o do ocupante da &uacute;ltima vaga, o candidato situado em 34&ordm;, ser&aacute; o primeiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o, qualquer que seja a sua sigla partid&aacute;ria. Ent&atilde;o fica claro que aberta a vaga legislativa a convoca&ccedil;&atilde;o ter&aacute; que ser cabal e necessariamente do suplente da coliga&ccedil;&atilde;o, na ordem de vota&ccedil;&atilde;o obtida na mesma, n&atilde;o na ordem de vota&ccedil;&atilde;o da legenda que a comp&otilde;e. 

Est&aacute; certo que o STF j&aacute; decidiu, muito corretamente, ser o mandato parlamentar pertencente ao partido. As vagas obtidas pelo partido a ele pertencem. Mas da feita que o partido celebrou alian&ccedil;a para disputar um pleito proporcional a alian&ccedil;a agora &eacute; momentaneamente o partido (vide &amp; 1&ordm; do art. 6&ordm;, da Lei Eleitoral).
Os candidatos integrantes da alian&ccedil;a n&atilde;o s&atilde;o candidatos dos partidos, mas candidatos da alian&ccedil;a, j&aacute; que no interior desta os partidos n&atilde;o existem juridicamente. A alian&ccedil;a &eacute; que representa todos, tanto assim &eacute; que a inscri&ccedil;&atilde;o dos candidatos na justi&ccedil;a eleitoral n&atilde;o &eacute; feita pelos partidos individualmente, por&eacute;m pela alian&ccedil;a.
Mesmo epis&oacute;dico-eleitorais, ef&ecirc;meras, dissolvidas t&atilde;o logo findam os pleitos, as coliga&ccedil;&otilde;es perduram de alguma forma durante a legislatura que as ensejaram, via quociente partid&aacute;rio! Os mandatos sendo exercidos pelas siglas partid&aacute;rias constituintes da coliga&ccedil;&atilde;o o s&atilde;o gra&ccedil;as &agrave; forma&ccedil;&atilde;o conjunta do quociente partid&aacute;rio para o qual contribu&iacute;ram todos os que estavam na coliga&ccedil;&atilde;o, os que foram eleitos e os suplentes.
At&eacute; o fim da legislatura tais mandatos estar&atilde;o associados &agrave;s coliga&ccedil;&otilde;es que os geraram. Da&iacute; por que a vac&acirc;ncia parlamentar tem sido historicamente ocupada pelo primeiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o obstante, na pr&aacute;tica, em termos de a&ccedil;&atilde;o legislativa, a coliga&ccedil;&atilde;o se haja dissolvido assim que divulgados os resultados do pleito. Mas seus efeitos permanecem ao longo de toda a legislatura.
O STF deve julgar, no pr&oacute;ximo dia 27 do corrente, a a&ccedil;&atilde;o ajuizada por um suplente de deputado federal pelo PSB do Rio de Janeiro, que pleiteia a vaga aberta por parlamentar de seu partido (guindado a cargo de secret&aacute;rio de estado), ocupada por um suplente da coliga&ccedil;&atilde;o da qual o PSB fez parte.
H&aacute; que prevalecer o saber jur&iacute;dico, o bom-senso e a l&oacute;gica. Da egr&eacute;gia corte espera-se negativa de provimento &agrave; mencionada a&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o referendo &agrave;s decis&otilde;es liminares exaradas at&eacute; agora a favor de suplentes de partidos. Espera-se, assim, o entendimento definitivo, agora com efeito vinculante e efic&aacute;cia erga omnes, de que a vaga &eacute; da coliga&ccedil;&atilde;o. Legislar em sentido oposto &eacute; clamar por novas elei&ccedil;&otilde;es. 
&nbsp; 