---
layout: post
title: "Mais qualificação para os pernambucanos"
date: 2011-05-20
tags: animais,pernambucanos
author: None
---

Por Waldemar Borges, especial para o Blog de Jamildo
Para que os pernambucanos possam aproveitar o bom momento que vive o estado em todas as &aacute;reas, &eacute; preciso que eles estejam preparados e qualificados para assumirem as crescentes oportunidades e vagas que surgem. O Governo de Pernambuco mais uma vez mostra sua preocupa&ccedil;&atilde;o com o assunto ao lan&ccedil;ar esta semana o projeto Novos Talentos. S&atilde;o 5.100 vagas que est&atilde;o sendo oferecidas, at&eacute; o final deste ano, em cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional gratuitos nas &aacute;reas de ind&uacute;stria, com&eacute;rcio, servi&ccedil;o e hotelaria. A iniciativa conta com a parceria do Sistema S, por meio do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Comercial (SENAC) e do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI).
O programa vai ao encontro da proposta de interiorizar o desenvolvimento econ&ocirc;mico do Governo do Estado, incluindo cidades de todas as regi&otilde;es de Pernambuco para receber os cursos. As vagas s&atilde;o para homens e mulheres com no m&iacute;nimo 18 anos, empregados ou desempregados, com baixa renda comprovada e que tenham conclu&iacute;do o ensino fundamental.
&Eacute; preciso destacar tamb&eacute;m a qualidade dos cursos oferecidos, que v&atilde;o deixar os alunos aptos a entrarem no mercado de trabalho. Neste primeiro momento, ser&atilde;o disponibilizadas 2.140 vagas. Na primeira chamada, o SENAI oferecer&aacute; 1.240 vagas distribu&iacute;das em 112 turmas. As vagas s&atilde;o para caldeireiro, montador, eletricista,industrial, mec&acirc;nico de manuten&ccedil;&atilde;o em geral, operador de processos log&iacute;sticos, instalador de tubula&ccedil;&otilde;es industriais, armador de ferragens e carpinteiro de obras.
J&aacute; o SENAC abre inicialmente 900 vagas em 39 turmas. As oportunidades s&atilde;o para vendedor, programador de web (web designer), operador de supermercado, recepcionista, auxiliar de&nbsp; opera&ccedil;&otilde;es em log&iacute;stica, editor gr&aacute;fico, cozinheiro b&aacute;sico, operador de telemarketing, manicure e pedicure, camareira em meios de hospedagem, bartender, jardineiro e agente de informa&ccedil;&otilde;es tur&iacute;sticas.
O governador Eduardo Campos ainda assinou um Protocolo de Inten&ccedil;&otilde;es com a Refinaria Abreu e Lima, numa parceria que visa ampliar e qualificar trabalhadores jovens e adultos para ocupar postos de trabalho na &aacute;rea de petr&oacute;leo e g&aacute;s.
Al&eacute;m dos cursos, em mar&ccedil;o passado tamb&eacute;m foi firmada uma parceria in&eacute;dita entre o Governo do Estado, a montadora italiana Fiat e o Polit&eacute;cnico de Turim para que estudantes de engenharia das universidades p&uacute;blicas pernambucanas possam concluir os seus estudos na It&aacute;lia, um centro de excel&ecirc;ncia no setor automotivo.
Ser&atilde;o beneficiados inicialmente 50 alunos oriundos da Universidade de Pernambuco e da Universidade Federal de Pernambuco que tenham conclu&iacute;do o segundo ano do curso ao final deste semestre.
Os estudantes selecionados viajam j&aacute; em setembro para a It&aacute;lia. O pr&oacute;prio presidente da Fiat no Brasil, Cledorvino Bellini, disse que a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; fazer de Pernambuco nos pr&oacute;ximo tr&ecirc;s anos, o que fizeram em 36 anos de presen&ccedil;a em Betim, ou seja, Pernambuco ter&aacute; um grande centro de excel&ecirc;ncia nos pr&oacute;ximos anos na &aacute;rea automotiva.
S&atilde;o apenas dois exemplos que mostram o investimento que o Governo de Pernambuco vem fazendo para qualificar a m&atilde;o de obra de nosso estado para que possamos, cada vez mais, oferecer as crescentes vagas profissionais aos pr&oacute;prios pernambucanos.
* Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa de Pernambuco 