---
layout: post
title: " Transformação da extinta EMTU no Grande Recife Consórcio de Transportes ficou só na formalidade"
date: 2011-01-16
tags: consórcios,grande recife,Transportes
author: None
---

Por Ciara Carvalho, no Jornal do Commercio
Terminal Integrado da Macaxeira, na Zona Norte do Recife, 6h30. Mais um dia de &ocirc;nibus lotados, passageiros espremidos, filas gigantes, empurra-empurra, confus&atilde;o para entrar e sair dos coletivos. Passaram-se mais de dois anos da implanta&ccedil;&atilde;o do novo modelo de gest&atilde;o do transporte p&uacute;blico na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) e at&eacute; agora ele n&atilde;o disse a que veio. Para os quase dois milh&otilde;es de usu&aacute;rios do sistema, a mudan&ccedil;a ficou s&oacute; na troca do nome. Saiu Empresa Metropolitana de Transportes Urbanos (EMTU) e entrou Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transportes. A maior promessa anunciada, a licita&ccedil;&atilde;o das 384 linhas que operam o sistema, continua no papel. Os investimentos vi&aacute;rios que criariam corredores ligando as &aacute;reas extremas do Grande Recife tamb&eacute;m n&atilde;o vieram. E dos 14 munic&iacute;pios da RMR, apenas dois aderiram ao cons&oacute;rcio.
&nbsp;
O que deveria representar a moderniza&ccedil;&atilde;o no gerenciamento virou uma reestrutura&ccedil;&atilde;o meramente formal e administrativa. As vantagens de um sistema de transporte compartilhado com os munic&iacute;pios, sob lideran&ccedil;a do Estado, s&atilde;o consensuais. N&atilde;o &eacute; o conceito de gest&atilde;o metropolitana que est&aacute; em xeque. Mas a execu&ccedil;&atilde;o dele. Praticamente nada do que foi anunciado como avan&ccedil;os do novo modelo vingou. De concreto, o cons&oacute;rcio passou dois anos para entregar dois terminais do Sistema Estrutural Integrado (SEI), que permite ao usu&aacute;rio fazer diversos deslocamentos pagando uma &uacute;nica tarifa. Foram inaugurados o terminal Pel&oacute;pidas Silveira, na PE-15, em Paulista, e o terminal do Cabo de Santo Agostinho, primeiro bra&ccedil;o do SEI no Litoral Sul do Grande Recife. Mas a exemplo de todos os outros terminais, esses dois poderiam ter sido construidos da mesma forma pela extinta EMTU, quando o controle do transporte ficava s&oacute; nas m&atilde;os do Estado. O problema &eacute; que o cons&oacute;rcio prometia ir al&eacute;m.
&nbsp;
Desde 2009, o Grande Recife anuncia, em diferentes datas, todas elas adiadas, a licita&ccedil;&atilde;o das linhas habilitadas para operar. At&eacute; agora n&atilde;o h&aacute; uma defini&ccedil;&atilde;o nem do modelo licitat&oacute;rio que ser&aacute; adotado. A promessa &eacute; de que haveria uma concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica para a escolha das empresas que continuar&atilde;o a prestar o servi&ccedil;o. Hoje s&atilde;o 18, muitas delas dominando o mesmo segmento h&aacute; d&eacute;cadas. Sem licita&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; regras claras e os usu&aacute;rios n&atilde;o t&ecirc;m como cobrar melhorias no servi&ccedil;o, como a instala&ccedil;&atilde;o de ar-condicionado nos coletivos, uma reivindica&ccedil;&atilde;o antiga.
&nbsp;
SEM ADES&Atilde;O -&nbsp;A falta de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com os munic&iacute;pios fez com que a ades&atilde;o ao novo modelo ficasse limitada apenas &agrave;s cidades de Olinda e Recife. As duas s&atilde;o as &uacute;nicas que entregaram a gest&atilde;o do transporte nas m&atilde;os do cons&oacute;rcio. Jaboat&atilde;o dos Guararapes pretende entrar, mas ainda n&atilde;o h&aacute; uma data definida. &ldquo;O cons&oacute;rcio n&atilde;o conseguiu executar investimentos estruturadores para o sistema de transporte. Tamb&eacute;m n&atilde;o houve a conclus&atilde;o do sistema de bilhetagem eletr&ocirc;nica, que deveria estar sob responsabilidade direta do Estado. Sem isso, escapam informa&ccedil;&atilde;o e controle operacional do sistema&rdquo;, avalia o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos de Jaboat&atilde;o, Evandro Avelar, que estava &agrave; frente da EMTU, na &eacute;poca em que a ideia do cons&oacute;rcio metropolitano come&ccedil;ou a ser estruturada.
&nbsp;
Apesar de defender que houve progressos na mudan&ccedil;a de modelo, o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos de Olinda, Oswaldo Lima Neto, tamb&eacute;m ex-presidente da extinta EMTU, reconhece que o cons&oacute;rcio poderia ter avan&ccedil;ado mais. &ldquo;Faltaram investimentos para agilizar a implementa&ccedil;&atilde;o dos novos terminais e dos corredores de tr&acirc;nsito. Sem eles, n&atilde;o h&aacute; como reestruturar o sistema vi&aacute;rio da regi&atilde;o&rdquo;, observou. Ele chama aten&ccedil;&atilde;o para outro problema grave: a perda de quadros t&eacute;cnicos ap&oacute;s a mudan&ccedil;a de nome. &ldquo;O cons&oacute;rcio &eacute; uma empresa essencialmente t&eacute;cnica. E houve um esvaziamento muito grande nos &uacute;ltimos anos. Isso inviabiliza o planejamento e a execu&ccedil;&atilde;o dos projetos estruturadores&rdquo;, diz.
&nbsp;
Vale lembrar que foram gastos quase US$ 1 milh&atilde;o com uma consultoria do Banco Mundial (Bird) para auxiliar o Estado na cria&ccedil;&atilde;o da nova empresa. Dinheiro que, at&eacute; agora, n&atilde;o se traduziu em melhorias para quem depende do transporte p&uacute;blico para se locomover na regi&atilde;o metropolitana. &ldquo;Continua a mesma bagun&ccedil;a, com &ocirc;nibus superlotados e sem hor&aacute;rio certo. A lei aqui &eacute; a do salve-se quem puder&rdquo;, diz o vigilante Paulo Firmo, 43, pouco antes de ficar espremido na porta traseira da linha Barro-Macaxeira. Questionado sobre que mudan&ccedil;a ele sentiu com a transforma&ccedil;&atilde;o da EMTU em Grande Cons&oacute;rcio, a resposta foi curta e direta: &ldquo;Nenhuma&rdquo;. 