---
layout: post
title: "PSOL vê descaso de Eduardo Campos com a Polícia Militar e com a democracia"
date: 2011-05-13
tags: DEMOCRACIA,eduardo campos,Polícia Militar,PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva
Foi publicado ontem, 12/05, no Di&aacute;rio Oficial do Estado, a decis&atilde;o do governo estadual de cortar os descontos consignados em favor das associa&ccedil;&otilde;es dos servidores Policiais Militares (informa&ccedil;&atilde;o publicada com exclusividade pelo Blog de Jamildo nesta quinta).
A decis&atilde;o do governo retroage a 1&ordm; de maio, ou seja, h&aacute; pressa em ver estas associa&ccedil;&otilde;es com seu funcionamento inviabilizado por falta de recursos.
Esta medida do governador Eduardo Campos &eacute; uma clara retalia&ccedil;&atilde;o contra os servidores da Pol&iacute;cia Militar, que est&atilde;o travando um bom combate em defesa de melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, o que se converte naturalmente em melhores servi&ccedil;os &agrave; nossa popula&ccedil;&atilde;o.
A luta dos policiais militares, dos pra&ccedil;as aos oficiais, &eacute; just&iacute;ssima. Reivindicam, desde antes das elei&ccedil;&otilde;es de 2010, equipara&ccedil;&atilde;o com a outra for&ccedil;a policial do Estado, a Pol&iacute;cia Civil. Fizeram movimentos, passeatas, e o ent&atilde;o candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Eduardo Campos, comprometeu-se em atender suas reivindica&ccedil;&otilde;es ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es. Passado o pleito, os servidores policiais militares foram cobrar a fatura do governador, que criou um grupo de trabalho para apresentar uma proposta. Infelizmente, a proposta apresentada pelo governo n&atilde;o atendia &agrave; reivindica&ccedil;&atilde;o fundamental dos PMs: equipara&ccedil;&atilde;o com os vencimentos da Pol&iacute;cia Civil. Vejam a paci&ecirc;ncia da tropa com o governo. Mais de um ano de &ldquo;negocia&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
Intransigente, o governo resolveu mandar projeto &agrave; Assembleia Legislativa fazendo altera&ccedil;&otilde;es na remunera&ccedil;&atilde;o dos policiais miitares, sem acordo com suas associa&ccedil;&otilde;es. O Poder Legislativo, infelizmente convertido em anexo do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas neste tema, aprovou uma norma que desagradou ainda mais os servidores: extinguiu q&uuml;inq&uuml;&ecirc;nios e reduziu o adicional de risco de vida, convertendo estes adicionais como parte do &ldquo;aumento&rdquo; do soldo. Resultado: nenhuma faixa salarial dos policiais militares alcan&ccedil;ou a reivindica&ccedil;&atilde;o de equipara&ccedil;&atilde;o com a Pol&iacute;cia Civil, pelo contr&aacute;rio, algumas faixas tiveram preju&iacute;zos, redu&ccedil;&atilde;o da remunera&ccedil;&atilde;o, como os inativos.
Desta forma, o governador imp&otilde;e aos policiais militares a necessidade objetiva de submeterem-se ao POGV &ndash; Policiamento Ostensivo Geral &ldquo;Volunt&aacute;rio&rdquo;-, mecanismo que tira o policial de sua vida social com a fam&iacute;lia e de seus outros compromissos particulares, para trabalhar em seus dias de folga. Imp&otilde;e, da mesma forma, uma l&oacute;gica perversa para o PDS &ndash; Plano de Defesa Social-, em que os batalh&otilde;es recebem &ldquo;incentivos&rdquo; pecuni&aacute;rios pela redu&ccedil;&atilde;o da criminalidade em suas respectivas &aacute;reas. O incentivo pecuni&aacute;rio n&atilde;o &eacute; ruim em ess&ecirc;ncia, mas deixa de s&ecirc;-lo quando passa a ser parte do ganha-p&atilde;o b&aacute;sico dos policiais. O PDS deveria ser administrado como um plus.
Para piorar a situa&ccedil;&atilde;o, a mesma norma votada pela Assembleia garantiu somente aos coron&eacute;is a equipara&ccedil;&atilde;o com a Pol&iacute;cia Civil, ou seja, sal&aacute;rios equivalentes aos delegados especiais, num aumento que ultrapassa a casa dos 30%. Esta atitude foi uma prova de insensibilidade do governo e dos deputados, todos eles, que votaram neste absurdo. Foi uma afronta, uma quebra do escalonamento vertical dos sal&aacute;rios da corpora&ccedil;&atilde;o. O governo, com isso, busca claramente uma conflagra&ccedil;&atilde;o entre o alto comando e os comandados da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco. Chega a ser irrespons&aacute;vel.
A rea&ccedil;&atilde;o dos policiais militares n&atilde;o poderia ser outra que n&atilde;o a manuten&ccedil;&atilde;o da sua opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o, que significa exigir que o trabalho de policiamento seja realizado dentro dos padr&otilde;es &eacute;ticos e de seguran&ccedil;a m&iacute;nimos exigidos pelas normas e regulamentos.
A sociedade ainda n&atilde;o sabe disto, e &eacute; estranho a imprensa n&atilde;o ter divulgado ainda amplamente, mas as viaturas da Pol&iacute;cia Militar, segundo as associa&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o em mais de 90% com seus seguros obrigat&oacute;rios e IPVA vencidos. Estes ve&iacute;culos n&atilde;o s&atilde;o patrim&ocirc;nio do Estado, s&atilde;o ve&iacute;culos alugados a uma empresa privada. Que autoridade &eacute;tica tem um policial militar para cobrar dos cidad&atilde;os quando o ve&iacute;culo que ele trabalha est&aacute; fora da lei&iquest;
Al&eacute;m disso, a maioria dos trabalhadores quando sai de manh&atilde; de casa para trabalhar olha seus filhos, seus familiares, e diz um at&eacute; logo com bastante convic&ccedil;&atilde;o. Os policiais militares, sobretudo os que fazem trabalhos externos, n&atilde;o o fazem com tamanha convic&ccedil;&atilde;o, por motivos &oacute;bvios. Ent&atilde;o, como cobrar destes policiais que, al&eacute;m de arriscarem a vida (recebem um adicional de risco de vida de R$ 400,00 por isso) pela natureza de suas fun&ccedil;&otilde;es, ainda saiam para as ruas com viaturas quebradas, com pneus carecas, sem retrovisor e sabe-se l&aacute; que tipos de problemas mais&iquest;
Portanto, &eacute; inaceit&aacute;vel por parte da sociedade democr&aacute;tica em que vivemos a atitude do governo em retaliar as associa&ccedil;&otilde;es de policiais militares, cortando-lhes o desconto em folha de seus associados. Esta atitude foi muito criticada no governo de Jarbas Vasconcelos, que cortou as consigna&ccedil;&otilde;es de entidades sindicais como o SINDIFISCO e o SINTEPE. Trata-se de um expediente, venha de quem vier, truculento, antidemocr&aacute;tico e antirepublicano.
A sociedade em geral deve reagir contra isto. Os sindicatos de servidores, em particular, devem nesta hora unir-se contra esta arbitrariedade, pois todos est&atilde;o vulner&aacute;veis a esta pr&aacute;tica. Ao governador, cabe reabrir negocia&ccedil;&otilde;es s&eacute;rias com os policiais militares e cobrar da empresa privada que tem contrato milion&aacute;rio com o Estado que disponibilize ve&iacute;culos compat&iacute;veis para atender &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &Agrave;s associa&ccedil;&otilde;es dos policiais militares, parab&eacute;ns pela luta e pelo belo exemplo de civilidade que est&atilde;o dando. A n&oacute;s do PSOL, como partido de oposi&ccedil;&atilde;o popular e respons&aacute;vel ao governo, cabe estar neste papel, ao lado das reivindica&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o e exigindo publicamente as solu&ccedil;&otilde;es para as demandas mais sentidas do nosso povo.
Presidente do PSOL-PE
WWW.twitter.com/EdilsonPSOL
WWW.edilsonpsol.blogspot.com
&nbsp; 