---
layout: post
title: "O Hospital da Restauração e a rede pública de saúde"
date: 2011-05-27
tags: 
author: None
---
Por Waldemar Borges, especial para o Blog de Jamildo
Venho hoje falar sobre as mudan&ccedil;as que est&atilde;o ocorrendo na maior unidade da rede de sa&uacute;de p&uacute;blica do Estado de Pernambuco e o maior e mais complexo servi&ccedil;o de urg&ecirc;ncia e trauma do Norte/Nordeste: o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. Nele, tudo &eacute; grande, para o bem e para o mal. A novidade a ser destacada &eacute; a diminui&ccedil;&atilde;o do que deve ser pequeno e a amplia&ccedil;&atilde;o do que dever ser grande.
Explico: ao longo dos seus mais de 40 anos de hist&oacute;ria, o HR, al&eacute;m dos relevantes servi&ccedil;os prestados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, ficou tamb&eacute;m conhecido pelas longas filas da sua rampa, pela enorme e desumana lota&ccedil;&atilde;o dos seus corredores e pelo largo abismo que separava a demanda e a oferta de seus leitos, apenas como exemplo das mazelas que ocorriam, sempre em grande escala, e come&ccedil;am a ser minimizadas.
Por outro lado, as interven&ccedil;&otilde;es de alta complexidade em &aacute;reas como neurocirurgia, hemorragia digestiva, traumas e em outros campos que requerem alta especializa&ccedil;&atilde;o, v&ecirc;m aumentando. Em outras palavras, o Restaura&ccedil;&atilde;o est&aacute; conseguindo centrar, cada vez mais, o seu foco de atua&ccedil;&atilde;o naquilo que efetivamente &eacute; a sua miss&atilde;o.
Essa mudan&ccedil;a, cujos efeitos j&aacute; s&atilde;o bastante percept&iacute;veis pelos que necessitam recorrer ao Hospital, se deve basicamente ao esfor&ccedil;o para que se consolide em Pernambuco o funcionamento efetivo de uma rede de atendimento &agrave; sa&uacute;de, o que significa, tanto a melhoria e a amplia&ccedil;&atilde;o da estrutura f&iacute;sica de atendimento &ndash; exemplificado pela constru&ccedil;&atilde;o das UPAs e dos hospitais metropolitanos, quanto o disciplinamento dos encaminhamentos que historicamente desaguavam no HR, ainda que de menor complexidade.
Para se ter uma id&eacute;ia, hoje, s&oacute; na UPA do Curado, s&atilde;o atendidos 500 pacientes/dia, com apenas 14 transfer&ecirc;ncias para os grandes hospitais. Uma resolu&ccedil;&atilde;o de 97,2% dos pacientes. Ou seja, est&aacute; acabando aquela situa&ccedil;&atilde;o da pessoa que torcia o p&eacute; jogando bola em um munic&iacute;pio distante do Recife vir buscar atendimento no HR.
Por outro lado, se o caso for efetivamente de alta gravidade, como a maioria dos acidentes de motos, o paciente vai encontrar um hospital com maior capacidade e melhores condi&ccedil;&otilde;es para atend&ecirc;-lo.
Nessa l&oacute;gica de funcionamento em rede, o atendimento prim&aacute;rio cabe ao munic&iacute;pio. Mas dada a gravidade da desorganiza&ccedil;&atilde;o e car&ecirc;ncias encontradas, o Governo Estadual n&atilde;o podia dar as costas ao problema e vem participando atrav&eacute;s das UPAs. Isso, no entanto, n&atilde;o exime os munic&iacute;pios da responsabilidade de ampliar e melhorar
esse tipo de atendimento. Ao contr&aacute;rio, ao lado do disciplinamento hoje realizado pela dire&ccedil;&atilde;o do HR, &eacute; fundamental que, os casos de menor gravidade sejam tratados nas unidades apropriadas aos atendimentos prim&aacute;rios. Assim, estaremos virando mais uma p&aacute;gina do servi&ccedil;o p&uacute;blico em Pernambuco, permitindo que no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o grande seja apenas a qualidade do servi&ccedil;o que oferece e n&atilde;o mais as defici&ecirc;ncias que apresentava por conta da aus&ecirc;ncia de uma rede efetiva de atendimento &agrave; sa&uacute;de.
*Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa de Pernambuco 