---
layout: post
title: "No Recife, Delúbio Soares dá sua versão do Mensalão"
date: 2011-12-05
tags: Diversão,Recife,roberta soares
author: None
---

Acusado de ser um dos mentores do esc&acirc;ndalo do Mensal&atilde;o, o ex-tesoureiro do PT, Del&uacute;bio Soares, veio ao Recife dar a sua vers&atilde;o do epis&oacute;dio que quase derrubou o ex-presidente Lula, em 2005. Del&uacute;bio&nbsp;responde pelos crimes&nbsp;de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e corrup&ccedil;&atilde;o ativa, mas garante que boa parte do que se diz a seu respeito n&atilde;o passa de &quot;boato&quot;.
Segundo Del&uacute;bio, que baseia sua defesa numa tentativa de redu&ccedil;&atilde;o de danos, as irregularidades ocorridas na oportunidade s&atilde;o de al&ccedil;ada eleitoral, e n&atilde;o criminal como sustenta a acusa&ccedil;&atilde;o.
&quot;Terminadas as elei&ccedil;&otilde;es de 2002, sobraram d&iacute;vidas nos Estados. Tinha muita gente apoiando Lula e isso trouxe d&iacute;vidas. Tinha uma figura no Diret&oacute;rio Nacional que precisava encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o. E essa pessoa,&nbsp;lamentavelmente,&nbsp;&nbsp;era eu. Eu encontrei uma solu&ccedil;&atilde;o. Pode n&atilde;o ter sido a melhor mas foi o que sanou os problemas imediatos que t&iacute;nhamos. N&oacute;s pegamos um montante de R$ 55 milh&otilde;es emprestados com o Banco Rural e BMG e repassamos esses recursos para os partidos aliados para quitarem suas d&iacute;vidas. Foi isso que aconteceu. Isso est&aacute; provado e n&atilde;o &eacute; um crime, n&atilde;o cabe um processo criminal. As acusa&ccedil;&otilde;es devem ser qualificadas no c&oacute;digo eleitoral&quot;, explicou o petista, que emendou :&quot;O que eu podia fazer eu fiz, contei tudo o que eu sabia. O que eu n&atilde;o sabia eu n&atilde;o falei, n&atilde;o inventei nada para ningu&eacute;m. Tudo o que eu falei &eacute; verdade.&quot;

Ainda tentando esclarecer os fatos, Del&uacute;bio, que pelas suas contas esteve 66 vezes na Pol&iacute;cia Federal se explicando, fez quest&atilde;o de ressaltar que n&atilde;o houve em momento algum dinheiro p&uacute;blico envolvido nos fatos por ele narrados.
&quot;&Eacute; fundamental que se entenda isso: eles (a acusa&ccedil;&atilde;o) n&atilde;o conseguiram provar um centavo de dinheiro p&uacute;blico envolvido. Tanto &eacute; que o Tribunal rejeitou a acusa&ccedil;&atilde;o de peculato. Manteve quadrilha e corrup&ccedil;&atilde;o ativa&quot;.
Del&uacute;bio falou da imprensa e de sua decis&atilde;o de sair pelo Brasil fazendo sua defesa:
&quot;Desde que aconteceu a entrevista do Roberto Jefferson, eu decidi responder somente o que me era perguntado oficialmente. N&atilde;o dei entrevistas e ainda n&atilde;o estou dando entrevistas. Nesse per&iacute;odo fui convocado para me apresentar em CPIs, em interrogat&oacute;rios na Pol&iacute;cia Federal, fui v&aacute;rias vezes ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico prestar esclarecimentos. Em todas essas oportunidades, algu&eacute;m passava para a imprensa de maneira distorcida aquilo que eu respondia e dizia. &Agrave;s vezes essas pessoas&nbsp;n&atilde;o entendiam e, sem querer, distorciam os fatos, muitas vezes os jornalistas recebiam e transmitiam as not&iacute;cias distorcidas.&nbsp;Por isso,&nbsp;muitos militantes chegaram a ter d&uacute;vidas. Agora que o processo est&aacute; encerrado, resolvi tirar essas d&uacute;vidas.&quot;