---
layout: post
title: "Um filho exemplar"
date: 2011-09-29
tags: filho
author: None
---
Editorial do jornal O Estado de S. Paulo
&Agrave; parte a surpresa de 17 senadores terem votado contra a homologa&ccedil;&atilde;o do nome da deputada Ana Arraes, do PSB pernambucano, para uma vaga no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), ante 48 a favor e uma absten&ccedil;&atilde;o, a ratifica&ccedil;&atilde;o era apenas, como sempre foi, uma formalidade. Aos 64 anos, filha do lend&aacute;rio governador populista Miguel Arraes (1916-2005) e m&atilde;e do atual, Eduardo Campos, tendo sido no ano passado a candidata mais votada em seu Estado para a C&acirc;mara, ela n&atilde;o vinha propriamente se destacando no exerc&iacute;cio do mandato. Quaisquer que sejam os m&eacute;ritos de sua biografia e as qualifica&ccedil;&otilde;es para a fun&ccedil;&atilde;o vital&iacute;cia que ir&aacute; assumir, a sua escolha em vota&ccedil;&atilde;o secreta, prevalecendo sobre quatro outros candidatos - entre eles o ex-presidente da Casa Aldo Rebelo, do PC do B -, resultou exclusivamente do rolo compressor posto em marcha pelo filho.
Presidente nacional do PSB, reeleito para o governo de Pernambuco com 83% dos votos v&aacute;lidos, Campos vinha j&aacute; emergindo, aos 46 anos, como o primeiro entre os seus pares da nova gera&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos brasileiros. &quot;Dudu Beleza&quot;, como os conterr&acirc;neos o apelidaram, precisava, no entanto, de uma oportunidade para demonstrar poder e prest&iacute;gio al&eacute;m dos limites de seu Estado e do Nordeste. A vac&acirc;ncia, por aposentadoria do titular, da cadeira do TCU que cabia &agrave; C&acirc;mara preencher, veio a calhar. Patrocinou o nome da genitora e foi um filho exemplar como articulador pol&iacute;tico. Mas n&atilde;o um exemplo para o decoro e a integridade das institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.
Criado como &oacute;rg&atilde;o de assessoria e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara, o TCU foi no passado um cabide de madeira de lei onde os governantes de turno penduravam as ambi&ccedil;&otilde;es de seus aliados a caminho do fim da carreira. Uma reforma no sistema de nomea&ccedil;&atilde;o de seus ministros, com a ado&ccedil;&atilde;o de cotas para o Executivo e para o Legislativo, e a gradativa amplia&ccedil;&atilde;o dos seus quadros t&eacute;cnicos tornaram o &oacute;rg&atilde;o mais matizado, logo menos dependente dos interesses dos padrinhos de seus membros, al&eacute;m de mais apto a identificar irregularidades em obras e servi&ccedil;os contratados pelo governo federal. O prest&iacute;gio p&uacute;blico do Tribunal cresceu com a multiplica&ccedil;&atilde;o das fraudes reveladas e das recomenda&ccedil;&otilde;es para a suspens&atilde;o das empreitadas at&eacute; que os seus v&iacute;cios fossem sanados. O que, para surpresa de ningu&eacute;m, levou o ent&atilde;o presidente Lula a fazer uma campanha contra o que seria o excessivo rigor das decis&otilde;es do colegiado. A prop&oacute;sito, tamb&eacute;m a futura ministra Ana Arraes acha que &quot;&eacute; preciso rever essa quest&atilde;o, porque a paralisa&ccedil;&atilde;o (de obras) &agrave;s vezes sai mais cara do que a continua&ccedil;&atilde;o com retifica&ccedil;&atilde;o (dos il&iacute;citos apurados)&quot;.
Contrastando com o fortalecimento do car&aacute;ter republicano da institui&ccedil;&atilde;o, a opera&ccedil;&atilde;o filial desencadeada por Eduardo Campos - que chegou a se instalar com armas e bagagens em Bras&iacute;lia - foi uma exibi&ccedil;&atilde;o de coronelismo &agrave; moda antiga, cultive ele quanto queira o perfil de gestor moderno e pol&iacute;tico de novos costumes. Ele rodou o Pa&iacute;s, fazendo saber aos l&iacute;deres regionais que, j&aacute; nas elei&ccedil;&otilde;es municipais do pr&oacute;ximo ano, colocar&aacute; a sua influ&ecirc;ncia a servi&ccedil;o dos candidatos que, direta ou indiretamente, tiverem ajudado a eleger a sua genitora. Repetiu a dose &agrave; exaust&atilde;o na capital federal. O senador tucano A&eacute;cio Neves, que v&ecirc; em Campos um poss&iacute;vel companheiro numa chapa presidencial, engajou-se na campanha de Ana. Assim tamb&eacute;m o seu sucessor no Executivo de Minas, Antonio Anastasia, e os governadores tucanos de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin, e do Paran&aacute;, Beto Richa. Sem falar no ex-presidente Lula.
A sua interfer&ecirc;ncia impediu que o comando petista na C&acirc;mara ordenasse o fechamento da quest&atilde;o em torno de Aldo Rebelo; o voto da bancada foi liberado. Campos fincou posi&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m no PMDB, ao prometer o apoio socialista &agrave; pretens&atilde;o do partido do vice Michel Temer de ficar com a presid&ecirc;ncia da Casa em 2013. O PSB prometeu liberar emendas que dependem do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Regional, controlado pela legenda. E, para facilitar a vit&oacute;ria da m&atilde;e, Campos manobrou para manter na disputa candidatos sem chances. Foi, nas palavras do senador pernambucano Jarbas Vasconcelos, dissidente do PMDB, &quot;um exemplo do vale-tudo na pol&iacute;tica&quot;.