---
layout: post
title: "Após escândalo na Sulanca, Humberto Costa quer tornar crime a importação de lixo hospitalar"
date: 2011-10-27
tags: apostas,atendimento hospitalar,Crime,Humberto Costa,importação,lixo
author: None
---
A descoberta da importa&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar americano pelo Brasil levou o l&iacute;der do PT, senador Humberto Costa (PE), a apresentar projeto de lei que torna crime a venda, a importa&ccedil;&atilde;o e o descarte irregular de res&iacute;duos hospitalares. A proposta, encaminhada &agrave; Mesa Diretora do Senado, prev&ecirc; penas de pris&atilde;o de dois a seis anos para quem vender, manter em dep&oacute;sito ou importar e exportar material hospitalar j&aacute; utilizado pelo servi&ccedil;o de sa&uacute;de.

&ldquo;O projeto tem como objetivo suprir o v&aacute;cuo no ordenamento jur&iacute;dico e punir os respons&aacute;veis n&atilde;o apenas do ponto de vista administrativo, mas tamb&eacute;m pelo C&oacute;digo Penal&rdquo;, disse o senador. O l&iacute;der petista mostrou-se perplexo com a descoberta de cont&ecirc;ineres contendo len&ccedil;&oacute;is descartados, junto com outros materiais contaminantes, por hospitais da Carolina do Sul, nos Estados Unidos. A apreens&atilde;o ocorreu h&aacute; 15 dias, no porto de Suape, em Pernambuco, por fiscais da Receita Federal.

&quot;O mais grave de tudo &eacute; que as autoridades americanas parecem ter ignorado o seu trabalho. N&atilde;o fizeram o dever de casa, n&atilde;o fiscalizaram e permitiram o embarque desse lixo hospitalar para o Brasil. Os Estados Unidos nos devem explica&ccedil;&otilde;es&quot;, disse. &quot;&Eacute; preciso que as autoridades respons&aacute;veis pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o americana nos esclare&ccedil;am como len&ccedil;&oacute;is hospitalares, seringas e material contaminado, enfim, todo esse lixo hospitalar veio parar aqui&quot;.

O projeto de lei apresentado pelo senador pernambucano aponta, contudo, a inexist&ecirc;ncia de crime, quando o material hospitalar &eacute; reutilizado pelo pr&oacute;prio servi&ccedil;o de sa&uacute;de ap&oacute;s a higieniza&ccedil;&atilde;o, em casos definidos pela autoridade sanit&aacute;ria. &ldquo;Essa proposta leva em considera&ccedil;&atilde;o o regulamento da Anvisa, de 2003, que traz regras bem definidas para o gerenciamento de res&iacute;duos hospitalares, a fim de prevenir e reduzir os riscos &agrave; sa&uacute;de e ao meio ambiente. 
O senador considera grave a situa&ccedil;&atilde;o que ocorreu em Pernambuco. &quot;Muitas das pe&ccedil;as apreendidas tinham a advert&ecirc;ncia not for sale (venda proibida) impressa nos len&ccedil;&oacute;is&quot;, disse Humberto, que &eacute; m&eacute;dico e foi ministro da Sa&uacute;de no governo Lula. &quot;&Eacute; uma indignidade. S&oacute; n&atilde;o &eacute; mais grave porque a Receita Federal cumpriu o seu papel e o caso passou a ser alvo de uma investiga&ccedil;&atilde;o ampla, que est&aacute; sendo conduzida pelas pol&iacute;cias Federal e Civil, Anvisa e a Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria, al&eacute;m do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal&quot;. O FBI, a Pol&iacute;cia Federal dos Estados Unidos, j&aacute; est&aacute; no Brasil investigando o caso.

Afronta

O caso citado pelo l&iacute;der do PT ocorreu em 11 de outubro, no Porto de Suape, no Cabo de Santo Agostinho (PE), quando a Receita Federal apreendeu 46 toneladas de len&ccedil;&oacute;is sujos e material de uso hospitalar. Em dois cont&ecirc;ineres havia, al&eacute;m dos len&ccedil;&oacute;is descartados por hospitais americanos, m&aacute;scaras, cat&eacute;teres, seringas e outros objetos contaminantes.

Ele comentou que, na ter&ccedil;a-feira, 18 de outubro, a Pol&iacute;cia Federal descobriu a exist&ecirc;ncia de len&ccedil;&oacute;is descartados por hospitais americanos em hot&eacute;is e pousadas de Timba&uacute;ba, na regi&atilde;o da Zona da Mata de Pernambuco. Logo depois, a Apevisa apreendeu 15 toneladas do mesmo material numa empresa de Caruaru, na regi&atilde;o do agreste.

P&oacute;lo t&ecirc;xtil

O senador comentou que a empresa respons&aacute;vel pela importa&ccedil;&atilde;o do material, Imp&eacute;rio do Forro de Bolso, vende retalhos n&atilde;o apenas para Pernambuco, mas ao Brasil e ao exterior. Os len&ccedil;&oacute;is usados no servi&ccedil;o de sa&uacute;de da Carolina do Sul seria transformado em forros de bolsos de cal&ccedil;as jeans. A empresa est&aacute; sediada em Santa Cruz do Capibaribe e mant&eacute;m instala&ccedil;&otilde;es em Toritama, cidades do agreste pernambucano. Ele lembrou que o governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), anunciou a instala&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o formada por representantes do Estado, das cidades de Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Caruaru e da cadeia t&ecirc;xtil de Pernambuco.

&quot;As autoridades brasileiras est&atilde;o atuando para punir os respons&aacute;veis, mas n&atilde;o se pode colocar em risco o trabalho desenvolvido por diversas empresas do p&oacute;lo t&ecirc;xtil que existe na regi&atilde;o&quot;, adverte Humberto Costa. &quot;O grave risco assumido por essa empresa irrespons&aacute;vel n&atilde;o pode e nem vai macular o p&oacute;lo de confec&ccedil;&otilde;es de Santa Cruz do Capibaribe, respons&aacute;vel pela produ&ccedil;&atilde;o de 14% do jeans brasileiro, ou de Toritama, que responde por 60% da produ&ccedil;&atilde;o nacional de jeans&quot;. 

O senador lembrou que a regi&atilde;o abriga uma s&oacute;lida ind&uacute;stria de confec&ccedil;&otilde;es, cujo trabalho &aacute;rduo e s&eacute;rio de milhares de trabalhadores e micros e pequenos empres&aacute;rios transformou Santa Cruz do Capibaribe e Toritama numa das que mais v&ecirc;m se desenvolvendo no Estado de Pernambuco. &quot;N&atilde;o precisamos suspender as vendas do p&oacute;lo de confec&ccedil;&otilde;es, onde h&aacute; v&aacute;rios produtores respons&aacute;veis e mercadorias de qualidade&quot;, disse.