---
layout: post
title: "Caruaru realiza I Conferência Regional Agreste LGBT"
date: 2011-10-19
tags: agreste,caruaru,lgbt
author: None
---
A Secretaria Especial da Mulher de Caruaru promove no pr&oacute;ximo s&aacute;bado (22) a I Confer&ecirc;ncia Regional Agreste LGBT, com o tema &ldquo;Por um Agreste livre da pobreza e da discrimina&ccedil;&atilde;o: Promovendo a Cidadania de L&eacute;sbicas,Gays,Bissexuais,Travestis e Transexuais&rdquo;. O encontro ser&aacute; na C&acirc;mara de Vereadores, Rua 15 de Novembro, n &deg; 201,Centro,das 8 &aacute;s 17 hrs,no pr&oacute;ximo dia 22 de outubro.O evento recebe tamb&eacute;m o apoio do Governo Estadual.

Na ocasi&atilde;o, ser&atilde;o debatidas as demandas da popula&ccedil;&atilde;o LGBT do agreste pernambucano, bem como as propostas que ser&atilde;o levadas &agrave;s autoridades municipais e estaduais. De forma independente ou em grupos, os interessados pela causa poder&atilde;o expor suas reivindica&ccedil;&otilde;es na confer&ecirc;ncia, que visa fortalecer a participa&ccedil;&atilde;o efetiva dessa comunidade na discuss&atilde;o pelo direito a igualdade social. &quot;J&aacute; realizamos confer&ecirc;ncias da Mulher, da Juventude, do Idoso, das Religi&otilde;es de Matrizes Africanas e agora iremos dialogar com a comunidade LGBT. &Eacute; desta maneira, difundindo o respeito &agrave; diversidade que constru&iacute;mos uma sociedade melhor e mais justa&quot;, disse a secret&aacute;ria Louise Caroline. 

Para Cleyton Feitosa, integrante do Grupo de Resist&ecirc;ncia Gay de Caruaru, a realiza&ccedil;&atilde;o da I Confer&ecirc;ncia Regional Agreste LGBT promove a equidade dessa popula&ccedil;&atilde;o que ainda se encontra &agrave; margem da sociedade. &ldquo;A confer&ecirc;ncia tem como objetivo proporcionar um espa&ccedil;o de discuss&atilde;o e debate de propositura de a&ccedil;&otilde;es, de leis e de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas por parte do governo municipal e regime estadual para atender as demandas e fortalecer as pol&iacute;ticas de cidadania dessa popula&ccedil;&atilde;o que ainda sofre muita discrimina&ccedil;&atilde;o, preconceito e exclus&atilde;o seja na sa&uacute;de, na educa&ccedil;&atilde;o, na seguran&ccedil;a&rdquo;, comentou.

Cleyton destacou ainda a import&acirc;ncia da confer&ecirc;ncia como marca na hist&oacute;ria das lutas sociais na cidade. &ldquo;&Eacute; um momento hist&oacute;rico, pois ser&aacute; o primeiro em Caruaru ainda n&atilde;o foram realizados eventos desse tipo. &Eacute; um momento de democracia participativa, por isso &eacute; importante que todo mundo, seja LGBT ou n&atilde;o, e que tenha interesse na causa, que tenha preocupa&ccedil;&atilde;o e que lute por justi&ccedil;a social participe desse evento para fortalecer essa quest&atilde;o&rdquo;.

O interesse do poder p&uacute;blico foi apontado pelo representante do Grupo de Resist&ecirc;ncia Gay de Caruaru como fator de grande relev&acirc;ncia para a realiza&ccedil;&atilde;o de movimentos sociais. &ldquo;N&oacute;s do grupo de Resist&ecirc;ncia Gay de Caruaru, existente desde 2006, nos articulamos com alguns &oacute;rg&atilde;os do poder municipal para realizar esse evento. Estamos em parceria com a Prefeitura de Caruaru e com o Governo Estadual. Em todas as a&ccedil;&otilde;es que estamos promovendo, recebemos sempre o apoio do poder municipal, isso mostra a preocupa&ccedil;&atilde;o com a promo&ccedil;&atilde;o da igualdade&rdquo;, finalizou.
&nbsp;