---
layout: post
title: "Governo corre atrás do prejuízo e cria programa Suape Sustentável"
date: 2011-06-28
tags: correios,criança,Desenvolvimento Sustentável,governo,pediatras,prejuízos,programa
author: None
---
O governador Eduardo Campos participa nesta quarta-feira (29), &agrave;s 9h30, no audit&oacute;rio do Centro Administrativo de Suape, do lan&ccedil;amento do programa Suape Sustent&aacute;vel, f&oacute;rum que reunir&aacute; poder p&uacute;blico estadual, munic&iacute;pios, entidades da sociedade civil organizada e iniciativa privada com o objetivo de propor e executar a&ccedil;&otilde;es sustent&aacute;veis conjuntas no complexo portu&aacute;rio. Durante o evento, haver&aacute; a assinatura do aditivo do conv&ecirc;nio entre o BNDES e o Governo de Pernambuco, no valor de aproximadamente R$ 11 milh&otilde;es, destinado ao controle urbano ambiental do Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape.

A Ag&ecirc;ncia Condepe Fidem, vinculada &agrave; Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o, administrar&aacute; os recursos, que viabilizar&atilde;o a&ccedil;&otilde;es de ordenamento territorial, controle urbano, capacita&ccedil;&atilde;o e treinamento junto &agrave;s prefeituras do Cabo de Santo Agostinho, Ipojuca, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Escada e Moreno. Ser&atilde;o assinados conv&ecirc;nios entre as cinco prefeituras e a SEPLAG.

VLT - Ser&aacute; assinada tamb&eacute;m a autoriza&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o do Projeto Executivo para recupera&ccedil;&atilde;o da linha f&eacute;rrea e de Ve&iacute;culo Leve sobre Trilhos (VLT), al&eacute;m da cria&ccedil;&atilde;o de um terminal de &ocirc;nibus em Suape. O VLT ligar&aacute; Cajueiro Seco ao Cabo de Santo Agostinho, integrando-se ao metr&ocirc;, com um ramal at&eacute; a esta&ccedil;&atilde;o Massangana, que fica dentro da &aacute;rea do complexo. O terminal de &ocirc;nibus tamb&eacute;m ser&aacute; integrado ao metr&ocirc; e ao VLT.

Eduardo assina ainda a autoriza&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o de Projeto Executivo para constru&ccedil;&atilde;o de Unidade Integrada de Seguran&ccedil;a &ndash; UIS em Suape, que hoje utiliza a unidade de Ipojuca e a partir da constru&ccedil;&atilde;o passar&aacute; a ter policiamento exclusivo.

O governo encaminhar&aacute; &agrave; Assembleia Legislativa Estadual, na ocasi&atilde;o, um Projeto de Lei que autoriza contratar financiamento de R$ 83 milh&otilde;es com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal para atendimento habitacional atrav&eacute;s do Pr&oacute;-moradia. Hoje, cerca de 6,2 mil fam&iacute;lias vivem em Suape, e aproximadamente 3,6 mil delas j&aacute; moram em &aacute;reas consideradas adensamentos urbanos. Estas ter&atilde;o suas moradias regularizadas e o local onde vivem urbanizado, segundo as diretrizes do novo plano diretor do complexo. As outras 2,6 mil ser&atilde;o realocadas e indenizadas, e suas novas moradias ser&atilde;o constru&iacute;das atrav&eacute;s do programa Minha Casa, Minha Vida do governo federal.

O governador autorizar&aacute; o plantio de 90 hectares de &aacute;rea de compensa&ccedil;&atilde;o ambiental rec&eacute;m adquirida por Suape, e assinar&aacute; a ades&atilde;o do complexo ao Pacto pela Restaura&ccedil;&atilde;o da Mata Atl&acirc;ntica. A assinatura refor&ccedil;a o comprometimento do complexo portu&aacute;rio com a preserva&ccedil;&atilde;o do bioma, entendendo essa restaura&ccedil;&atilde;o como essencial para busca da sustentabilidade socioambiental.