---
layout: post
title: "Boa Notíca. Grande Recife tem a menor taxa de desemprego desde 2002"
date: 2011-11-25
tags: desemprego,grande recife
author: None
---


A taxa de desemprego na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) alcan&ccedil;ou, em outubro, o menor n&iacute;vel de sua hist&oacute;ria desde que a Pesquisa Mensal de Emprego (PME) come&ccedil;ou a ser realizada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica, em 2002. Segundo o resultado divulgado nesta quinta-feira (24) pelo IBGE, a taxa de desemprego no Grande Recife ficou em 6% no m&ecirc;s passado, dois pontos percentuais a menos que em outubro de 2011, representando a maior redu&ccedil;&atilde;o entre todas as regi&otilde;es metropolitanas pesquisadas, o que inclui Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e Porto Alegre, al&eacute;m do Recife.

Em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s de setembro (6,4%), a redu&ccedil;&atilde;o foi de 0,4 ponto percentual. O desempenho da RMR na redu&ccedil;&atilde;o da taxa de desemprego chama a aten&ccedil;&atilde;o pela velocidade com que vem ocorrendo. &ldquo;Nitidamente podemos observar aqui que o esfor&ccedil;o de manuten&ccedil;&atilde;o de um elevado n&iacute;vel de investimento p&uacute;blico tem como reflexo o acelerado dinamismo da economia, o crescimento econ&ocirc;mico e a gera&ccedil;&atilde;o de empregos&rdquo;, explicou o governador Eduardo Campos.

Ainda segundo os dados do IBGE, h&aacute; cinco anos &ndash; ou seja, em outubro de 2006 &ndash; a PME apontava uma taxa de 13,5% para o Grande Recife, mais que o dobro do &iacute;ndice registrado no m&ecirc;s passado. De acordo com o estudo, o resultado &eacute; fruto do novo ciclo econ&ocirc;mico que vive Pernambuco, atraindo mais investimentos e gerando mais emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o.

A pesquisa destaca tamb&eacute;m o crescimento dos empregos com carteira assinada, que passaram a representar 48,2% da popula&ccedil;&atilde;o ocupada, ante 44,5% em outubro de 2010, o que significa tamb&eacute;m mais prote&ccedil;&atilde;o social para a popula&ccedil;&atilde;o. Ainda como resultado da economia aquecida, a pesquisa aponta crescimento de 5,1% do rendimento m&eacute;dio pago aos trabalhadores da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife em outubro, na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s de setembro. Trata-se do maior crescimento entre as regi&otilde;es pesquisadas.

G&Ecirc;NERO &ndash; No levantamento em rela&ccedil;&atilde;o ao g&ecirc;nero das ocupa&ccedil;&otilde;es, a taxa de desemprego apontou redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade de oportunidades entre homens e mulheres. Entre o p&uacute;blico feminino, a taxa de desemprego saiu de um &iacute;ndice de 10,2% em outubro de 2010 para 7,5% no m&ecirc;s passado, enquanto entre a popula&ccedil;&atilde;o masculina, a taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o regrediu de 6,1% para 4,7% na mesma base de compara&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;