---
layout: post
title: "Mutirão de João da Costa nesta sexta-feira será no Recife Antigo. Tirem os carros da frente..."
date: 2011-05-13
tags: carro,Caso Banestado,feira,Frente Popular,gal costa,joão d,recife antigo,Serasa,Sexta-feira 13
author: None
---
A Prefeitura do Recife, a partir desta sexta-feira (13), desde &agrave;s 9h30, iniciou um mutir&atilde;o com v&aacute;rios servi&ccedil;os no Recife Antigo. Est&atilde;o sendo promovidos trabalhos como podas, tapa-buracos, troca de l&acirc;mpadas, instala&ccedil;&atilde;o de lixeiras e varri&ccedil;&atilde;o em 30 ruas da &aacute;rea hist&oacute;rica. Al&eacute;m dos servi&ccedil;os, o mascote da campanha educativa &ldquo;Varre, Varre, Vassourinha&rdquo; distribuir&aacute; sacolas e sensibilizar&aacute; motoristas e turistas na &aacute;rea sobre a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente.
O trabalho mobilizar&aacute; cerca de 40 servidores da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb). Durante o per&iacute;odo da manh&atilde;, ser&atilde;o realizadas instala&ccedil;&atilde;o de 74 lixeiras, varri&ccedil;&atilde;o, coleta e tapa-buracos. Ainda ser&atilde;o feitas trocas de l&acirc;mpadas, raspagem de panfletos em postes ou outros equipamentos urbanos e limpeza de galerias.
A Prefeitura tamb&eacute;m colocar&aacute; nas ruas do Recife Antigo a campanha &ldquo;Varre, Varre, Vassourinha&rdquo;. Dois arte-educadores e um mascote orientar&atilde;o as pessoas sobre a forma correta de lidar com o lixo. Os animadores ainda entregar&atilde;o mais de 100 bolsas para os motoristas que circulam pela &aacute;rea para evitar o descarte de lixo nas ruas.
&ldquo;Uma das a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas determinadas pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; a valoriza&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo. Por isso, diversas atividades culturais est&atilde;o acontecendo na &aacute;rea e, paralelamente, refor&ccedil;amos a manuten&ccedil;&atilde;o e a limpeza das ruas&rdquo;, explica o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Eduardo Vital. 