---
layout: post
title: "PSDB pede investigação sobre segurança de trabalhadores em obra que desabou"
date: 2011-04-29
tags: investigação,obras,PSDB,Segurança,trabalhadores
author: None
---
O l&iacute;der do PSDB na C&acirc;mara, Duarte Nogueira (SP), pediu nesta quinta-feira (28) que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho investigue as condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a dos trabalhadores no t&uacute;nel Cuncas I, cujo teto desabou h&aacute; uma semana. A obra &eacute; um dos empreendimentos necess&aacute;rios &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco e faz parte do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). O tucano tamb&eacute;m apresentou requerimento &agrave; Mesa da C&acirc;mara para que uma Comiss&atilde;o Externa acompanhe in loco as consequ&ecirc;ncias do desabamento.
&ldquo;Trabalhadores poderiam ter morrido no desabamento. E como este n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico caso envolvendo condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias de seguran&ccedil;a e de trabalho em obras do PAC, &eacute; necess&aacute;rio que haja investiga&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; que o governo tenta esconder os fatos&rdquo;, disse o l&iacute;der do PSDB.
Como destaca reportagem da Ag&ecirc;ncia Estado publicada nesta quinta-feira, o t&uacute;nel foi uma das &uacute;ltimas obras visitadas pelo ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva no Nordeste antes de deixar o Planalto. De acordo com o texto, apesar de ter ocorrido no dia 21, o acidente s&oacute; foi revelado agora. Com 15 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, o t&uacute;nel liga os munic&iacute;pios de Mauriti (CE) e S&atilde;o Jos&eacute; de Piranhas (PB).
De acordo com oper&aacute;rios que trabalham no local, parte do teto ruiu. Eles teriam ouvido um barulho e sa&iacute;do correndo de dentro do t&uacute;nel. Minutos depois, um bloco de pedras desabou em cima de algumas m&aacute;quinas. Al&eacute;m disso, segundo a ag&ecirc;ncia noticiosa, os oper&aacute;rios reclamam da falta de seguran&ccedil;a na obra.
No requerimento, Nogueira aponta a contradi&ccedil;&atilde;o entre os relatos dos oper&aacute;rios e as explica&ccedil;&otilde;es atribu&iacute;das ao Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, em nota trazida pelo Portal G1, de que &ldquo;as atividades na obra s&atilde;o monitoradas para seguran&ccedil;a dos trabalhadores e que por isso n&atilde;o houve feridos&rdquo;. Al&eacute;m disso, o l&iacute;der chama a aten&ccedil;&atilde;o para a alega&ccedil;&atilde;o do governo de que escava&ccedil;&otilde;es em t&uacute;neis em solo podem ocasionar imprevistos geol&oacute;gicos que induzem a ruptura do teto.
&ldquo;Ora, em terrenos suscept&iacute;veis a escorregamento, desplacamento ou desmoronamento, os estudos de geotecnia s&atilde;o fundamentais para evitar que tais fen&ocirc;menos ocorram, e que se estes ocorrem &eacute; porque ou n&atilde;o foram feitos com a compet&ecirc;ncia necess&aacute;ria ou n&atilde;o foram executados de acordo com os mesmos&rdquo;, diz trecho do documento assinado por Nogueira.
O l&iacute;der do PSDB tamb&eacute;m protocola nesta quinta-feira representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho contra o ministro Carlos Lupi para que seja investigada a poss&iacute;vel omiss&atilde;o na fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos direitos dos trabalhadores junto &agrave;s obras nas Usinas de Jirau e Santo Ant&ocirc;nio, inclusive na prepara&ccedil;&atilde;o do canteiro de Belo Monte. Os trabalhadores das duas usinas rebelaram-se contra as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. &ldquo;H&aacute; normas que regulamentam as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho nos canteiros de obras. O que falta, na verdade, &eacute; fiscaliza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou o deputado.
&nbsp; 