---
layout: post
title: "Nada mais que a verdade. Brocha torra o pênis na tomada"
date: 2011-01-06
tags: Nada,retomada
author: None
---

Nasceu de maneira improv&aacute;vel, viveu intensamente e morreu &agrave; m&iacute;ngua. N&atilde;o fosse esse o resumo fiel da hist&oacute;ria de um dos jornais mais pol&ecirc;micos do Brasil, seria um bom t&iacute;tulo de primeira p&aacute;gina. Quem n&atilde;o se lembra das manchetes antol&oacute;gicas do Not&iacute;cias Populares&#63; &quot;Nasceu o diabo em S&atilde;o Paulo&quot;; &quot;Papai Noel assassinado no pacot&atilde;o do governo&quot;; &quot;Broxa torra o p&ecirc;nis na tomada&quot;. Eternizado como o &quot;espreme que sai sangue&quot;, o popular jornal do trabalhador colecionou f&atilde;s e inimigos na mesma propor&ccedil;&atilde;o. Estes finalmente riram por &uacute;ltimo com a &quot;execu&ccedil;&atilde;o&quot; do jornal, em janeiro de 2001.
Dez anos se passaram e o velho NP segue sem substitutos na imprensa brasileira - bem como a principal obra sobre o jornal. Em edi&ccedil;&atilde;o revista e atualizada, o livro Nada mais que a verdade - A extraordin&aacute;ria hist&oacute;ria do jornal Not&iacute;cias Populares (256 p., R$ 63,90), lan&ccedil;amento da Summus Editorial, dos jornalistas Celso de Campos Jr., Giancarlo Lepiani, Denis Moreira e Maik Rene Lima, resgata os detalhes dessa rica hist&oacute;ria, lembrando fatos importantes e pitorescos - desde a funda&ccedil;&atilde;o do jornal at&eacute; a circula&ccedil;&atilde;o da &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o, com 50 reprodu&ccedil;&otilde;es das primeiras p&aacute;ginas do jornal.
A obra conta ainda com um novo pref&aacute;cio do jornalista Marcelo Coelho e uma apresenta&ccedil;&atilde;o in&eacute;dita de ningu&eacute;m menos que Ebrahim Ramadan, editor-chefe do NP entre 1972 e 1990. Mais que uma biografia do jornal Not&iacute;cias Populares, este livro &eacute; um romance fant&aacute;stico. O lan&ccedil;amento acontece no dia 18 de janeiro, &agrave;s 19h, no Bar Posto 6 (Rua Aspicuelta, 646 - Vila Madalena - S&atilde;o Paulo - SP).
A extraordin&aacute;ria hist&oacute;ria do NP come&ccedil;a em 1959. Depois de ser confinado por St&aacute;lin, durante dez anos, nas minas de carv&atilde;o da Sib&eacute;ria, o jornalista romeno Jean Mell&eacute; desembarca em S&atilde;o Paulo para fugir dos fantasmas da persegui&ccedil;&atilde;o comunista. Menos de cinco anos depois, acuado pelas pr&oacute;prias lembran&ccedil;as, o ex-preso pol&iacute;tico alia-se a Herbert Levy, conservador parlamentar paulista, e cria uma arma para contra-atacar o &Uacute;ltima Hora, jornal que ambos consideravam o grande ve&iacute;culo de propaganda esquerdista no Brasil, criado por Samuel Wainer e historicamente ligado a Getulio Vargas.
Assim nasceu o NP, em 1963. Era a esperan&ccedil;a da Uni&atilde;o Democr&aacute;tica Nacional (UDN), de Levy e Carlos Lacerda, para conter a influ&ecirc;ncia popular do rival &Uacute;ltima Hora. A voca&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do NP, por&eacute;m, teria curta dura&ccedil;&atilde;o. Ap&oacute;s a tomada do poder pelos militares e o fim da amea&ccedil;a comunista, o NP foi vendido, em 1965, para Oct&aacute;vio Frias de Oliveira e Carlos Caldeira Filho, da empresa Folha da Manh&atilde; S.A., que hoje edita a Folha de S.Paulo. Mell&eacute; permaneceu como editor do NP. Com o fim do &Uacute;ltima Hora, que tamb&eacute;m havia sido adquirido por Frias e Caldeira Filho - e acabou sendo preterido em rela&ccedil;&atilde;o ao NP -, Mell&eacute; p&ocirc;de, enfim, imprimir mudan&ccedil;as no jornal e o NP come&ccedil;ou a ganhar as fei&ccedil;&otilde;es de um jornal popular: com &ecirc;nfase na parte policial e esportiva, as prefer&ecirc;ncias do povo.
E Mell&eacute; n&atilde;o poupou esfor&ccedil;os para ampliar as vendas do jornal. Com um faro indiscut&iacute;vel para manchetes explosivas, ele usou e abusou de clich&ecirc;s e dos in&uacute;meros fen&ocirc;menos jornal&iacute;sticos. Certa vez, pelos idos de 1968, o jornal estava sem manchete, e Mell&eacute; pediu a um rep&oacute;rter que telefonasse para Roberto Carlos para produzir alguma reportagem. Tentando localizar o cantor, o rep&oacute;rter ouviu do diretor da TV Record que o cantor estava em Nova York, mas n&atilde;o era poss&iacute;vel localiz&aacute;-lo. Certo de que o assunto estava encerrado, o rep&oacute;rter levou a not&iacute;cia a Mell&eacute;. Ele por sua vez decidiu &quot;esquentar&quot; a not&iacute;cia e soltou a seguinte manchete: &quot;Desapareceu Roberto Carlos&quot;.
No dia seguinte, centenas de f&atilde;s cercaram a reda&ccedil;&atilde;o em busca de not&iacute;cias sobre o &iacute;dolo. Revoltado, o diretor da Record exigia um desmentido, mas Mell&eacute;, no dia seguinte, apenas manchetou: &quot;Acharam Roberto Carlos&quot;. Nos dois dias, o jornal vendeu 20 mil exemplares a mais.
A intensidade era a t&ocirc;nica do NP. O jornal viveu um per&iacute;odo dif&iacute;cil depois da morte de Mell&eacute;, em 1971. Com a troca de comando, as vendas despencaram de 100 mil para 25 mil exemplares. Mas Ebrahim Ramadan, contratado como o novo editor, mudou novamente os rumos da hist&oacute;ria. Para alavancar as vendas, ele investiu em uma overdose de crime e sexo nas p&aacute;ginas do jornal. Para o bem e para o mal, figuras folcl&oacute;ricas como a mula sem cabe&ccedil;a, as almas penadas, os monstros e os dem&ocirc;nios tornaram-se personagens importantes no universo do Not&iacute;cias Populares, ao lado de alien&iacute;genas e outras aberra&ccedil;&otilde;es.
Em maio de 1975, o Not&iacute;cias Populares publicou a hist&oacute;ria do beb&ecirc;-diabo, que se tornaria um marco no jornalismo brasileiro. O jornal investiu na hist&oacute;ria bizarra, levando a popula&ccedil;&atilde;o a acreditar no nascimento de um menino com chifres e rabo em S&atilde;o Bernardo do Campo. A credulidade popular era tamanha que o NP come&ccedil;ou a inventar uma saga para o beb&ecirc;-diabo. O caso permaneceu na primeira p&aacute;gina do jornal por 27 dias, nos quais pessoas ligavam para a reda&ccedil;&atilde;o jurando que viam o beb&ecirc;-diabo e informando seu paradeiro. A cobertura de Carnaval do NP era outro caso &agrave; parte: at&eacute; os leitores de outras publica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o resistiam &agrave;s toneladas de fotos picantes tiradas pelos sal&otilde;es de S&atilde;o Paulo, com suas hil&aacute;rias legendas.
Com o lan&ccedil;amento do jornal Agora, em 1999, pela mesma empresa que o editava, o NP foi desprestigiado. Sem dinheiro para melhorar sua estrutura ou grandes campanhas, a reda&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou a fazer milagre com a minguada verba que era reservada ao jornal. O an&uacute;ncio do fechamento do NP, em 20 de janeiro de 2001, pegou de surpresa at&eacute; os jornaleiros. 
&nbsp; 