---
layout: post
title: "Preço da lona teria subido mais de 600% em relação a 2009"
date: 2011-02-23
tags: clonar,loteria,Preço
author: None
---
Da assessoria de Priscila Krause
LICITA&Ccedil;&Otilde;ES ANTERIORES DA PCR CONFIRMAM SUPERFATURAMENTO NO CARNAVAL 2011

Pre&ccedil;o licitado pela FCCR em 2011 &eacute; 629% maior que o contratado h&aacute; dois anos

&nbsp;&nbsp;&nbsp; Na defesa dos valores exorbitantes e das licita&ccedil;&otilde;es em duplicidade referente &agrave;s lonas impressas para o Carnaval deste ano, o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) e a presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife, Luciana F&eacute;lix, auxiliados por suas equipes, esqueceram de revisar as pr&oacute;prias licita&ccedil;&otilde;es promovidas pela PCR nos anos anteriores. No primeiro ano da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, por exemplo, Luciana F&eacute;lix contratou, atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o (preg&atilde;o presencial), uma empresa para a instala&ccedil;&atilde;o de lonas impressas no carnaval e pagou pelo servi&ccedil;o, que inclui confec&ccedil;&atilde;o, montagem, instala&ccedil;&atilde;o e desmontagem, R$ 77,9/m&sup2;. O banner dos Correios, por exemplo, de 500 m&sup2; (20mx25m), custou R$ 38,95 mil. Esse ano, pelo mesmo servi&ccedil;o, pagar&aacute; R$ 245 mil. 
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &Agrave; imprensa, Luciana confirmou que o metro quadrado da lona utilizada no pr&eacute;dio dos Correios este ano custar&aacute; R$ 490/m&sup2;. &ldquo;S&oacute; temos uma lona que vai exigir um servi&ccedil;o que justifica esse pre&ccedil;o: a coloca&ccedil;&atilde;o da lona no pr&eacute;dio dos Correios (Avenida Guararapes)&rdquo;, registrou a gestora. Desde 2004, na administra&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), a PCR realiza licita&ccedil;&otilde;es, ano ap&oacute;s ano, direcionadas ao servi&ccedil;o de &ldquo;confec&ccedil;&atilde;o, instala&ccedil;&atilde;o, montagem e desmontagem&rdquo; de lonas para os festejos carnavalescos (confira o hist&oacute;rico). Em 2007, por exemplo, a FCCR pagou R$ 52,48/m&sup2; de lona impressa instalada. Todos os documentos est&atilde;o dispon&iacute;veis no portal de licita&ccedil;&otilde;es da PCR. A partir de 2010, a gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa desistiu de proceder desta forma.
&nbsp;&nbsp;&nbsp; &ldquo;Tentaram desqualificar o or&ccedil;amento que apresentei, um documento leg&iacute;timo, mas agora a pr&oacute;pria Prefeitura do Recife aponta o superfaturamento na compra de servi&ccedil;os semelhantes a anos anteriores. N&atilde;o h&aacute; justificativa para esse valor absurdo&rdquo;, registra Priscila. Outra observa&ccedil;&atilde;o levantada pela l&iacute;der de oposi&ccedil;&atilde;o refere-se ao formato das licita&ccedil;&otilde;es. Nos certames, desde 2004, fica bem claro que a contrata&ccedil;&atilde;o se refere &agrave; confec&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o das lonas, com as ferragens, bem diferente do processo 058/2010, que n&atilde;o estabelece crit&eacute;rios para a instala&ccedil;&atilde;o de ferragens. &ldquo;&Eacute; mais um fato que agrava esse processo do Carnaval 2011. Quem produziu a prova contra si mesmo foi a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura&rdquo;, conclui. 

*Entre o in&iacute;cio de 2009 e de 2011, a infla&ccedil;&atilde;o acumulada (&Iacute;ndice de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo, IPCA, segundo o IBGE) alcan&ccedil;a 10,47%. 