---
layout: post
title: "Novos secretários do Cabo de Santo Agostinho tomaram posse hoje"
date: 2011-01-03
tags: novos,Posse,santos
author: None
---
Da assessoria da Prefitura do Cabo
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho em exerc&iacute;cio, Jos&eacute; Ivaldo Gomes, deu posse, na manh&atilde; desta segunda-feira (03/01), a cinco novos secret&aacute;rios que mudaram de cargo, com a mini-reforma administrativa realizada pelo prefeito Lula Cabral no final de 2010. 
Tamb&eacute;m foram empossados os novos titulares da chefia do Gabinete do Prefeito, da Procuradoria Geral do Munic&iacute;pio e de tr&ecirc;s superintend&ecirc;ncias (Desenvolvimento Rural, Abastecimento e Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica).
Tomaram posse os novos secret&aacute;rios de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo (Abel Neto), Assuntos Estrat&eacute;gicos (Josadac Miguel), Governo e Or&ccedil;amento Participativo (Luiz Pereira), Assuntos Jur&iacute;dicos (Tatiana Cavalcanti) e Executivo de Administra&ccedil;&atilde;o e Recursos Humanos (Sebasti&atilde;o Melo). Tamb&eacute;m foram empossados Dermeval Flor&ecirc;ncio (Chefe do Gabinete) e Jo&atilde;o Batista de Moura (Procurador Geral do Munic&iacute;pio), al&eacute;m dos superintendentes de Abastecimento (Nelson Mendes), Desenvolvimento Rural (Joel Lopes da Silva) e Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica (Cesar Paiva).
Presidida pelo prefeito em exerc&iacute;cio, a solenidade foi prestigiada por dezenas de autoridades, a exemplo do deputado estadual Everaldo Cabral; do presidente da C&acirc;mara Municipal, Gess&eacute; Val&eacute;rio; de vereadores, secret&aacute;rios e funcion&aacute;rios da Prefeitura. Jos&eacute; Ivaldo Gomes disse que era uma satisfa&ccedil;&atilde;o comandar a solenidade, quando o Estado e o munic&iacute;pio do Cabo vivem um momento t&atilde;o importante em rela&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimento econ&ocirc;mico. &ldquo;&Eacute; uma honra estar no primeiro dia &uacute;til do ano cumprindo uma tarefa que o prefeito Lula Cabral colocou nas minhas m&atilde;os&rdquo;, explicou o prefeito em exerc&iacute;cio, desejando a todos sucesso nas novas atribui&ccedil;&otilde;es.
Coube ao secret&aacute;rio municipal de Gest&atilde;o P&uacute;blica, Daniel Santos, fazer uma sauda&ccedil;&atilde;o aos empossados e falar sobre as modifica&ccedil;&otilde;es que o prefeito Lula Cabral fez na equipe. Lembrou que esta &eacute; uma gest&atilde;o exitosa mas que precisou ser renovada com um &ldquo;choque de gest&atilde;o&rdquo;, aplicado pelo prefeito, para honrar os compromissos assumidos em pra&ccedil;a p&uacute;blica. 
Disse tamb&eacute;m que essa reforma acontece quando Pernambuco vive um &ldquo;momento excepcional&rdquo;. Segundo o secret&aacute;rio, para os gestores modernos, uma organiza&ccedil;&atilde;o vencedora ser&aacute; sempre a que estiver em movimento. &ldquo;Cada companheiro abra&ccedil;ou a nova miss&atilde;o com o corpo e o cora&ccedil;&atilde;o&rdquo;, enfatizou, lembrando que o governador Eduardo Campos, para este segundo mandato, tamb&eacute;m fez ajustes na equipe. 
Tamb&eacute;m assumiram hoje o novo presidente da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o da Prefeitura (Paulino Val&eacute;rio da Silva Neto) e a pregoeira Adriana Carmem dos Santos Peixoto. 
Veja o perfil dos novos secret&aacute;rios:
Secretaria Municipal de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo
Abel Ant&ocirc;nio dos Santos Neto - &Eacute; formado em Comunica&ccedil;&atilde;o Social &ndash; Rela&ccedil;&otilde;es P&uacute;blicas e tem MBA em Marketing. J&aacute; assumiu as Secretarias de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Executiva de Comunica&ccedil;&atilde;o Social e de Desenvolvimento Social e Promo&ccedil;&atilde;o Humana do Cabo de Santo Agostinho na primeira gest&atilde;o do prefeito Lula Cabral.. Al&eacute;m disso, foi assessor t&eacute;cnico da Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. Ultimamente atuava como secret&aacute;rio Municipal de Assuntos Estrat&eacute;gicos.
Secretaria Municipal de Assuntos Estrat&eacute;gicos
Josadac Miguel dos Santos - Tem 62 anos e &eacute; formado em Direito. Trabalhou como advogado em &aacute;reas civil, trabalhista, criminal, entre outras. Foi secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica, presidente do Servi&ccedil;o de A&ccedil;&atilde;o Social Comunit&aacute;ria (SAC), diretor da Escola Profissional do Cabo, presidente do Conselho Fiscal da Federa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Futebol e presidente da Liga Desportiva Cabense. Tamb&eacute;m atuou como secret&aacute;rio da Uni&atilde;o dos Trabalhadores do Cabo, presidente regional do Partido Republicano Progressista (RPR), presidente da Filarm&ocirc;nica XV de Novembro Cabense e como comentarista esportivo. At&eacute; dezembro de 2010, era secret&aacute;rio municipal de Governo do Cabo.
Secretaria Municipal de Governo e Or&ccedil;amento Participativo
Luiz Pereira de Lima - Com 54 anos, nasceu em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. Iniciou a carreira pol&iacute;tica aos 22 anos, quando atuou com movimentos sociais pelo MDB/PMDB. Foi diretor de Limpeza Urbana, secret&aacute;rio de Turismo do Cabo e vice-presidente da C&acirc;mara de Vereadores do munic&iacute;pio. Atualmente, al&eacute;m de secret&aacute;rio executivo de Or&ccedil;amento Participativo do Cabo, &eacute; tamb&eacute;m chefe de gabinete do deputado Luciano Moura, presidente do diret&oacute;rio municipal do PC do B no Cabo de Santo Agostinho, e membro do Comit&ecirc; Estadual do Partido. 

Secretaria Municipal de Assuntos Jur&iacute;dicos
Tatiana Cavalcanti Gon&ccedil;alves Guerra &ndash; At&eacute; dezembro &uacute;ltimo, exercia, desde 2007, a fun&ccedil;&atilde;o de presidente da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o (CPL) da Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho. Formada em Direito, pela Universidade Anhanguera, em Goi&aacute;s, Tatiana tem 35 anos e &eacute; p&oacute;s-graduada em Direito Administrativo pela Esmape. Iniciou a carreira como presidente da CPL da Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, onde ficou cinco anos e, em seguida, come&ccedil;ou a advogar pelo munic&iacute;pio do Cabo.
Secretaria Executiva de Administra&ccedil;&atilde;o e Recursos Humanos
Jos&eacute; Sebasti&atilde;o de Melo - Natural do Recife, 46 anos, &eacute; ge&oacute;grafo, formado pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e p&oacute;s-graduado em Geografia. Trabalhou como diretor da Escola Municipal Paulo Freire e como gerente da Ag&ecirc;ncia do Trabalho do Cabo. Exercia, at&eacute; dezembro de 2010, o cargo de chefe do Gabinete do Prefeito do Cabo de Santo Agostinho.
Chefia do Gabinete do Prefeito
Dermeval Flor&ecirc;ncio de Miranda - Nascido no Cabo de Santo Agostinho, tem 63 anos. Economista formado pela (UFPE), j&aacute; foi gerente regional da Companhia Nacional de Abastecimento (Conab) do Governo Federal no Maranh&atilde;o, Piau&iacute;, Amap&aacute; e Paran&aacute;, durante oito anos. Vinha ocupando, at&eacute; o final de 2010, a fun&ccedil;&atilde;o de secret&aacute;rio executivo de Administra&ccedil;&atilde;o e Recursos Humanos desde a primeira gest&atilde;o do prefeito Lula Cabral (2005/2008).
Procuradoria Geral do Munic&iacute;pio

Jo&atilde;o Batista de Moura - Natural de Gravat&aacute;, 60 anos, &eacute; bacharel em Direito pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap). Tamb&eacute;m &eacute; jurista, especialista em direito possess&oacute;rio, conciliador, procurador municipal. Trabalhou na Pol&iacute;tica Federal e atuou em todas as delegacias do Estado de Pernambuco. Exerceu mandato legislativo no munic&iacute;pio de Ch&atilde; Grande e foi suplente de vereador da Casa Vicente Mendes no Cabo de Santo Agostinho. Tamb&eacute;m atuou no Sindicato dos Policiais Rodovi&aacute;rios Federais de Pernambuco. Foi o fundador do primeiro escrit&oacute;rio de advocacia de Candeias, e vinha ocupando, at&eacute; dezembro de 2010, o cargo de secret&aacute;rio municipal de Assuntos Jur&iacute;dicos. 
Superintend&ecirc;ncia de Abastecimento
Nelson Luiz da Fonseca Mendes
Superintend&ecirc;ncia de Desenvolvimento Rural
Joel Lopes da Silva
Superintend&ecirc;ncia de Articula&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica
Augusto C&eacute;sar da Cunha Paiva

&nbsp; 