---
layout: post
title: "João da Costa parte para o tudo ou nada"
date: 2011-08-02
tags: gal costa,joão d
author: None
---
Do JC online

Disposto a &quot;conquistar&quot; a opini&atilde;o p&uacute;blica, melhorar a imagem da gest&atilde;o e viabilizar a sua candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) pediu aos auxiliares empenho total para que concluam, de prefer&ecirc;ncia nesse segundo semestre, as obras que possam &quot;alavancar&quot; a administra&ccedil;&atilde;o. Costa se reuniu, na segunda-feira (1&ordm;), com integrantes de seu n&uacute;cleo pol&iacute;tico e mostrou que o ritmo, a partir desse m&ecirc;s, ser&aacute; intenso. A pauta de inaugura&ccedil;&otilde;es da prefeitura, da primeira quinzena de agosto, est&aacute; sendo fechada. Dois eventos ser&atilde;o destaque nessa primeira semana. No s&aacute;bado (6), o chefe do Executivo entregar&aacute; &agrave; popula&ccedil;&atilde;o a duplica&ccedil;&atilde;o do Viaduto da Capit&atilde;o Temudo e a mudan&ccedil;a no tr&aacute;fego da Capit&atilde;o Rebelinho, que fazem parte das interven&ccedil;&otilde;es do Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife.

Essas duas obras vi&aacute;rias devem melhorar o problema da mobilidade na cidade, principalmente na Zona Sul. Com a inaugura&ccedil;&atilde;o, a Capit&atilde;o Temudo amplia de duas para quatro as faixas de rolamento que ficam dos dois lados do viaduto. O investimento foi de R$ 39 milh&otilde;es. J&aacute; na Capit&atilde;o Rebelinho, s&oacute; ser&aacute; permitido o estacionamento em um dos dois lados da via, o que deve contribuir para diminuir os engarrafamentos. Funcionar&aacute; como uma paralela da Domingos Ferreira. Jo&atilde;o da Costa deixou claro para os seus auxiliares que uma das prioridades da gest&atilde;o &eacute; resolver o problema da mobilidade.

Na reuni&atilde;o do conselho pol&iacute;tico ficou definido que, na sexta-feira (5), o prefeito empossar&aacute; os novos integrantes do primeiro escal&atilde;o. Com o secret&aacute;rio Amir Schwartz dedicando-se &agrave; Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa, o seu lugar, na Secretaria de Controle Urbano, ser&aacute; ocupado por Maria Jos&eacute; de Biase, diretora da Dircon. A novidade ser&aacute; a ida do ex-deputado Sebasti&atilde;o Rufino (PSB) para a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o. Ontem, o atual secret&aacute;rio, Abelardo Neves, foi comunicado sobre a mudan&ccedil;a. A Secretaria de Meio Ambiente tamb&eacute;m deve trocar de titular. O nome mais forte &eacute; o do vereador e presidente do PV do Recife, Augusto Carreras.

No campo pol&iacute;tico, o prefeito promete melhorar a sua rela&ccedil;&atilde;o com a C&acirc;mara de Vereadores e retormar os encontros que estava mantendo com os partidos. Em paralelo, Costa marcar&aacute; agendas individuais com alguns vereadores. Ele tenta se aproximar da base porque, neste semestre, enviar&aacute; projetos importantes para o Legislativo. O prefeito quer evitar qualquer tipo de desgaste.

Os integrantes do conselho pol&iacute;tico consideraram fundamental, para a gest&atilde;o, a colabora&ccedil;&atilde;o do jornalista Edson Barbosa na &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m de sua experi&ecirc;ncia no marketing pol&iacute;tico, Barbosa estreitaria mais o elo que existe entre a prefeitura e o governador Eduardo Campos (PSB). O jornalista fez as duas campanhas vitoriosas do socialista ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas e, atualmente, a sua ag&ecirc;ncia - a Link Comunica&ccedil;&atilde;o - atende a uma das contas do governo. Participaram da reuni&atilde;o com o prefeito os secret&aacute;rios de Governo, Henrique Leite, de Assuntos Jur&iacute;dicos, Cl&aacute;udio Ferreira, e de Turismo, Andr&eacute; Campos, al&eacute;m do vice-prefeito Milton Coelho (PSB) e do respons&aacute;vel pelo programa do Or&ccedil;amento Participativo, Augusto Miranda.