---
layout: post
title: "As chuvas em Pernambuco e a falácia governamental"
date: 2011-05-10
tags: Chuvas,pernambuco
author: None
---

Por Luciano Morais
Secret&aacute;rio de Organiza&ccedil;&atilde;o do PCB-PE e estudante de Direito.
A incid&ecirc;ncia das chuvas, ultrapassando as previs&otilde;es meteorol&oacute;gicas, vem castigando mais uma vez as popula&ccedil;&otilde;es da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e da zona da Mata Sul. O n&uacute;mero de desabrigados e desalojados somava 15 mil fam&iacute;lias at&eacute; 05 de maio. Trinta munic&iacute;pios foram atingidos e 20 decretaram estado de emerg&ecirc;ncia e nove estado de calamidade.
Obviamente n&atilde;o devemos encarar a quest&atilde;o das chuvas como sendo um exerc&iacute;cio aritm&eacute;tico, ou seja, quanto mais chuva, mais v&iacute;timas. Este resultado tem rela&ccedil;&atilde;o com a omiss&atilde;o e a neglig&ecirc;ncia do governo do Estado e com o comportamento subserviente dos governos municipais, que insistem em contra-argumentar os fatos decorrentes das promessas esquecidas, passada a como&ccedil;&atilde;o inicial com as trag&eacute;dias no ano passado. O governo vem utilizando propaganda ufanista de crescimento econ&ocirc;mico, mas ignora os baixos &iacute;ndices de desenvolvimento humano, da desigualdade social e da concentra&ccedil;&atilde;o de renda e riqueza expostas de forma implac&aacute;vel nesta situa&ccedil;&atilde;o de calamidade.
Em geral, aponta a ocupa&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco como sendo a respons&aacute;vel pelas trag&eacute;dias. Mas n&atilde;o observa que na Mata Sul, por exemplo, n&atilde;o h&aacute; outro lugar para ocupar se n&atilde;o &agrave; beira do rio, j&aacute; que nas demais &aacute;reas a prioridade &eacute; o plantio de cana-de-a&ccedil;&uacute;car. Ali&aacute;s, n&atilde;o devemos condenar todas as moradias em &aacute;reas ribeirinhas, haja vista os bairros nobres do Recife, inclusive o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, serem situados &agrave;s margens dos rios Beberibe e Capibaribe e n&atilde;o sofrerem com alagamentos. Entretanto, n&atilde;o se trata apenas de quest&otilde;es naturais, mas sim da op&ccedil;&atilde;o social, pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica do governo.
De acordo com a ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, o crescimento econ&ocirc;mico &eacute; vertiginoso de Pernambuco, com o maior PIB (9,3%) em 15 anos, e taxas de crescimento maior que o Brasil (7,5%). Divulgaram, tamb&eacute;m, a renda per capita de Ipojuca (munic&iacute;pio da Mata Sul), na casa dos R$ 84.405,26. Isto significa que &eacute; 8,6% maior que a renda per capita que a dos EUA, e com o IDH menor que o do Siri Lanka. Mas n&atilde;o divulgaram que, em m&eacute;dia, os trabalhadores da cidade onde se localiza o o&aacute;sis da prosperidade, SUAPE, recebem &lsquo;per capita&rsquo; apenas R$ 1.000,00 (um mil reais). Al&eacute;m desse crescimento econ&ocirc;mico n&atilde;o representar a melhoria na condi&ccedil;&atilde;o de vida da popula&ccedil;&atilde;o, ainda agrava aquilo que no sistema capitalista tem sua face mais predat&oacute;ria, que &eacute; a acumula&ccedil;&atilde;o de riquezas por poucos e o aumento do n&uacute;mero de pobres e miser&aacute;veis. Negando o princ&iacute;pio mais fundamental do ser humano, que &eacute; viver com dignidade.
Pernambuco ostenta hoje d&eacute;ficit habitacional de aproximadamente 420 mil casas. Este n&uacute;mero considera tamb&eacute;m as moradias em &aacute;reas de risco, al&eacute;m dos sem tetos. Mesmo assim, o governo reeleito s&oacute; se pronunciou sobre esta situa&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s as enxurradas que destru&iacute;ram Palmares, Cortez, Barreiros entre outras cidades, em 2010. Prometeu a constru&ccedil;&atilde;o de 16 mil casas em quatro anos. Um ano depois das trag&eacute;dias e das promessas, apenas 200 casas est&atilde;o prontas para serem entregues. Alegam obst&aacute;culos com a burocracia e com as licita&ccedil;&otilde;es, mas n&atilde;o dizem que, em situa&ccedil;&otilde;es excepcionais, o governo tem o poder discricion&aacute;rio com previs&atilde;o legal de deferir &agrave; revelia de procedimentos burocr&aacute;ticos, como as licita&ccedil;&otilde;es, por exemplo. Ali&aacute;s, o Estado foi criado para representar o interesse do povo, o Estado de Direito, e n&atilde;o para metamorfosear-se em Direito do Estado, ignorando os princ&iacute;pios que fundamentaram sua cria&ccedil;&atilde;o.
Em contrapartida, o governador Eduardo Campos e a presidente Dilma Roussef, anunciaram esta semana a libera&ccedil;&atilde;o de verbas, abertura de licita&ccedil;&otilde;es e prazos para in&iacute;cio e conclus&atilde;o das obras de constru&ccedil;&atilde;o de barragens de conten&ccedil;&atilde;o nos afluentes do rio Una. Tanta efici&ecirc;ncia estatal, inclusive com a defini&ccedil;&atilde;o de datas, n&atilde;o se observa nas demandas sociais, como a constru&ccedil;&atilde;o das casas populares e uma proposta de reforma urbana capaz de impedir a ocorr&ecirc;ncia de tantas cat&aacute;strofes.
&Eacute; lament&aacute;vel que as organiza&ccedil;&otilde;es populares e os partidos pol&iacute;ticos n&atilde;o se manifestem diante desse absurdo. Tamb&eacute;m, pudera, dezessete partidos comp&otilde;em a base aliada, e os demais, quando n&atilde;o ocupam uma oposi&ccedil;&atilde;o apenas formal, trocam seu sil&ecirc;ncio pela libera&ccedil;&atilde;o de recursos. Isso tem garantido a popularidade e a aceita&ccedil;&atilde;o do governo. Lembra com muita preocupa&ccedil;&atilde;o Goebbels, o mestre da propaganda nazista, que blindou de tal forma Adolf Hitler, e afirmou &ldquo;... a maioria do povo, quando se sentia desgostoso com muitos aspectos do regime nazista, distinguia clara e conscientemente entre a &lsquo;turma do partido&rsquo; e o Fuhrer, distin&ccedil;&atilde;o essa que se manteve acesa at&eacute; o &uacute;ltimo instante da Alemanha hitlerista&rdquo;. &Eacute; exatamente isso que ocorre quando se elimina a criticidade do seio da sociedade: o amoldamento acr&iacute;tico da sociedade a um projeto elitista e antipopular.
&nbsp; 