---
layout: post
title: "Estado ainda sem receber a presidente"
date: 2011-06-12
tags: Estado,Presidente
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Nos &uacute;ltimos oito anos, o pernambucano ficou mal acostumado. Disposto a manter vivas as fortes liga&ccedil;&otilde;es com seu Estado natal, o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva visitou Pernambuco in&uacute;meras vezes a cada ano de seu governo, sob as mais diversas raz&otilde;es. Ora para anunciar algum conv&ecirc;nio, ora para fazer campanha em favor de seus aliados, ora para prestigiar algum grande evento, como o Carnaval ou a Paix&atilde;o de Cristo. As visitas, ali&aacute;s, n&atilde;o deveram-se simplesmente ao fato de ter um aliado como governador do Estado - no caso, Eduardo Campos (PSB). Afinal, nos seus quatro primeiros anos &agrave; frente da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica (2003-2006), quem estava no comando do Pal&aacute;cio do Campo das Princesas era o hoje senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) - justamente um dos maiores cr&iacute;ticos do governo petista. Nem por isso Lula ignorou o Estado.
Passados quase seis meses de governo da presidente Dilma Rousseff (PT), a hist&oacute;ria mudou e Pernambuco saiu das prioridades da rota presidencial. Semana passada, pela terceira vez o ministro Fernando Bezerra Coelho (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional) sugeriu que Dilma pretende vir ao Estado - ainda este m&ecirc;s - . Algo que, por enquanto, tem ficado apenas no campo das possibilidades.
No in&iacute;cio de janeiro, durante visita &agrave;s obras de Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, junto ao governador Eduardo Campos (PSB), Bezerra Coelho havia dito que Dilma queria vir a Pernambuco ainda naquele m&ecirc;s n&atilde;o apenas observar o local das obras, no Sert&atilde;o, como tamb&eacute;m para ir ao Porto de Suape. A visita n&atilde;o ocorreu. Um m&ecirc;s depois, em Petrolina, o ministro voltou a falar na inten&ccedil;&atilde;o da presidente visitar o Estado, cuja agenda estaria sendo fechada - para mar&ccedil;o -. Eduardo tamb&eacute;m havia feito convite &agrave; presidente, no mesmo m&ecirc;s. N&atilde;o foi bem-sucedido.
A especula&ccedil;&atilde;o da vez &eacute; de que a presidente vir&aacute; ao Estado no dia 25 de junho, s&aacute;bado p&oacute;s-S&atilde;o Jo&atilde;o, para evento que marcar&aacute; o in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Novartis, em Goiana. 