---
layout: post
title: " Júri do caso Jennifer Kloker vai começar na próxima terça-feira"
date: 2011-05-20
tags: aproximação ,Casos,feira,Jennifer Psaki,superterça
author: None
---
Com informa&ccedil;&otilde;es da assessoria

O tribunal do j&uacute;ri de quatro acusados pelo assassinato da alem&atilde; Jennifer Marion Nadja Kloker ocorrer&aacute; na ter&ccedil;a (24) e na quarta-feira (25) da pr&oacute;xima semana. Os acusados pelo crime que sentar&atilde;o no banco dos r&eacute;us s&atilde;o Delma Freire de Medeiros, Pablo Richardson Tonelli, Ferdinando Tonelli, e Alexsandro Neves dos Santos. O quinto acusado, Dinarte Dantas de Medeiros, recorreu da pron&uacute;ncia e aguarda decis&atilde;o da 1&ordf; C&acirc;mara Criminal do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE). A alem&atilde; Jennifer Kloker foi assassinada por volta das 22h15 do dia 16 de fevereiro de 2010, na altura do km 97 da BR-408, no munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata.

O j&uacute;ri ter&aacute; in&iacute;cio na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (24), a partir das 9h, no F&oacute;rum de S&atilde;o Louren&ccedil;o, situado na rua Tito Pereira, 267, Centro. O julgamento ser&aacute; presidido pelo juiz da Vara Criminal da Comarca, Djaci Salustiano. No primeiro dia, haver&aacute; a escolha dos 7 jurados entre os 25 convocados, o depoimento das testemunhas de acusa&ccedil;&atilde;o e o interrogat&oacute;rio dos quatro r&eacute;us. A defesa dos acusados n&atilde;o arrolou testemunhas. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco convocou apenas duas testemunhas: os dois delegados respons&aacute;veis pelo inqu&eacute;rito policial, Alfredo Jorge e Gleide &Acirc;ngelo, do Departamento de Homic&iacute;dio e Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoa (DHPP). O dia 25 ser&aacute; reservado para os debates entre a promotoria e a defesa, a vota&ccedil;&atilde;o pelo conselho de senten&ccedil;a e a leitura do veredicto. Por precau&ccedil;&atilde;o, foi reservado espa&ccedil;o na pauta da quinta (26) e da sexta-feira (27), caso haja necessidade de estender o julgamento. O &aacute;udio do j&uacute;ri ser&aacute; gravado e registrado pela taquigrafia do TJPE.

&nbsp;O plen&aacute;rio do j&uacute;ri de S&atilde;o Louren&ccedil;o disp&otilde;e de 85 lugares. Por meio de edital publicado no dia 10 de maio no Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico, o juiz Djaci Salustiano abriu as inscri&ccedil;&otilde;es at&eacute; a &uacute;ltima segunda-feira (16) para os interessados em assistir ao julgamento, assegurando 30 vagas para a popula&ccedil;&atilde;o em geral; 30 vagas para estudantes de cursos de direito devidamente matriculados e com documenta&ccedil;&atilde;o comprobat&oacute;ria do v&iacute;nculo com a institui&ccedil;&atilde;o de ensino; e 10 vagas para advogados, mediante comprova&ccedil;&atilde;o de inscri&ccedil;&atilde;o na OAB. H&aacute; igual n&uacute;mero de vagas para suplentes de p&uacute;blico em geral, estudantes e advogados.

Durante o julgamento, n&atilde;o ser&atilde;o permitidas a realiza&ccedil;&atilde;o de fotos e de imagens de qualquer natureza do j&uacute;ri. Para isso, ser&aacute; proibida a entrada no plen&aacute;rio de equipamentos eletr&ocirc;nicos, como c&acirc;mera (fotogr&aacute;fica e de filmagem), celular, notebook e gravador de &aacute;udio. O 20&ordm; Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar, sediado em S&atilde;o Louren&ccedil;o, promover&aacute; a seguran&ccedil;a e a ordem p&uacute;blica no f&oacute;rum e nas imedia&ccedil;&otilde;es.

Os promotores do caso s&atilde;o Andr&eacute; Rabelo e Bruno Melqu&iacute;ades. Cinco advogados far&atilde;o a defesa: Delma Freire (1 advogado) e Alexsandro Neves (1) e Pablo e Ferdinando Tonelli (3). Os r&eacute;us s&atilde;o acusados de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e homic&iacute;dio duplamente qualificado (por motivo torpe e uso de recurso que tornou imposs&iacute;vel a defesa da v&iacute;tima). O grau de parentesco e a conviv&ecirc;ncia entre a alem&atilde; e os tr&ecirc;s acusados (Pablo, Delma e Ferdinando) s&atilde;o circunst&acirc;ncias agravantes. Delma Freire ainda ser&aacute; julgada pelo crime de fraude processual, sob a acusa&ccedil;&atilde;o de ter tentado modificar os rumos da investiga&ccedil;&atilde;o ao indicar um falso autor do assassinato. 