---
layout: post
title: "Mil e uma Hiroximas"
date: 2011-08-01
tags: 
author: None
---
Por Roberto Numeriano, especial para o Blog de Jamildo

Loucura &eacute; a primeira palavra diante do horror de um homem que mata dezenas de pessoas. A classifica&ccedil;&atilde;o do ato como produto de uma mente insana, doentia, parece tornar o autor imune a uma condena&ccedil;&atilde;o nos marcos de uma racionalidade jur&iacute;dica. Uma outra palavra &eacute; chamar o autor de monstro. O monstro &eacute; um ser inumano, besta inclassific&aacute;vel nos termos de uma ideologia pol&iacute;tica ou religiosa. Ambos, louco e monstro, surgem ent&atilde;o como seres irredut&iacute;veis a uma compreens&atilde;o de quem, pessoa ou institui&ccedil;&atilde;o, se considera h&aacute;bil e capaz para julgar e condenar.

Ocorre que o genocida de Oslo n&atilde;o pode ser compreendido como louco ou monstro. Assim classific&aacute;-lo &eacute; cair no enredo midi&aacute;tico, sensacionalista e analiticamente rebaixado. Anders Breivik matou 77 pessoas e explodiu um carro-bomba sustentando-se num discurso antigo, reatualizado em contextos ideol&oacute;gicos e pol&iacute;ticos novos. Estes contextos s&atilde;o o regresso de agendas comunistas diante da crise econ&ocirc;mico-social (e civilizacional, tamb&eacute;m) e a ascens&atilde;o do islamismo como movimento religioso, social e pol&iacute;tico, para al&eacute;m da quest&atilde;o cultural e &eacute;tnica. S&atilde;o, n&atilde;o por acaso, a&ccedil;&otilde;es reativas diante da queda desse muro concreto que se chama neoliberalismo &ndash; uma ideologia econ&ocirc;mica que significou mais lucro para os ricos e mais mis&eacute;ria para quem trabalha. 

H&aacute; um medo feroz que constitui a rea&ccedil;&atilde;o do genocida de Oslo. H&aacute; uma puls&atilde;o de morte para tentar matar esse medo. H&aacute; uma nega&ccedil;&atilde;o do outro diferente (negro, pobre, homossexual, comunista, aleijado, mulher, judeu, &aacute;rabe, liberal, cego, prostituta etc), que amea&ccedil;a uma suposta ordem m&iacute;tica, pura, sob a qual todos saberiam quais s&atilde;o as causas do mal-estar da civiliza&ccedil;&atilde;o. H&aacute;, por fim, uma ideologia cevada nas velhas entranhas do nazismo / fascismo, que sai das sombras justamente porque caiu o muro da mistifica&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e ideol&oacute;gica erguido ap&oacute;s a queda do muro do Berlim e do fim do regime sovi&eacute;tico. 

O horror do ato est&aacute; al&eacute;m do terrorismo pol&iacute;tico ou de car&aacute;ter religioso. O horror est&aacute; no fato de que o autor agiu como um homem comum, como eram comuns milh&otilde;es de alem&atilde;es ou italianos que acompanharam a ascens&atilde;o de Hitler ou Mussolini nos anos 30. O que mais importa para tentar explicar o ato &eacute; que milh&otilde;es de pessoas comungam dos mesmos ideais desumanos e genocidas do seu autor. E o sinal disso &eacute; que a extrema-direita tem avan&ccedil;ado nas disputas eleitorais em todos os pa&iacute;ses europeus, cevando-se no medo das burguesias m&eacute;dias e classes de banqueiros e industriais. 

Por isso, devemos compreender Anders Breivik nos termos do discurso que o inspira, ideol&oacute;gica e politicamente. H&aacute;, sim, loucura e monstruosidade por tr&aacute;s dele. E ambas devem ser chamadas pelo seu velho nome de batismo: capitalismo, como ideologia e sistema de produ&ccedil;&atilde;o. E o capitalismo &eacute; ainda mais letal quando naturaliza no ser humano a id&eacute;ia de que a explora&ccedil;&atilde;o do homem pelo homem, sua aliena&ccedil;&atilde;o e sua escraviza&ccedil;&atilde;o num mundo onde n&atilde;o haveria hist&oacute;ria e luta, seriam elementos imanentes &agrave; sua exist&ecirc;ncia, material e espiritual. 

O ide&aacute;rio nazista &eacute; a express&atilde;o racional desse regime como ideologia e institui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. O discurso de Breivik apenas torna vis&iacute;vel o que constitui a ess&ecirc;ncia do capitalismo. E n&atilde;o deixa de ser sintom&aacute;tico que, entre outros alvos, ele ataque tamb&eacute;m o multiculturalismo: esp&eacute;cie de concess&atilde;o pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica do capitalismo ao &ldquo;diferente&rdquo;, mas desde que este &ldquo;diferente&rdquo; n&atilde;o queira emancipar-se revolucionariamente al&eacute;m dos limites dos seus guetos. Ou seja, Breivik ataca at&eacute; o que &eacute;, em forma e conte&uacute;do, um embuste da ordem liberal-capitalista: ele quer &ldquo;zerar&rdquo; a ordem a partir do mito de um mundo puro onde habitariam uma classe e ra&ccedil;a superiores. 

A besta nazista come&ccedil;a a sair das sombras nestes tempos de crise econ&ocirc;mica e de valores humanos, pol&iacute;ticos e sociais. Da&iacute; ser necess&aacute;rio reafirmar a luta e a hip&oacute;tese comunista como a maior e melhor cr&iacute;tica diante dos escombros de uma Europa e de um mundo submetidos &agrave; mis&eacute;ria do capital na sua forma mais virulenta e anti-humana. Estamos travando grandes batalhas de uma guerra pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica longa: Oslo &eacute; apenas mais um dos combates.

Roberto Numeriano &eacute; doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, membro do Comit&ecirc; Central do Partido Comunista Brasileiro (PCB) e pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos de Institui&ccedil;&otilde;es Coercitivas e da Criminalidade (NICC/UFPE).

*Nosso t&iacute;tulo alude a Hiroxima por dois motivos: em mem&oacute;ria dos mortos no ataque covarde e genocida dos EUA contra essa cidade japonesa, e porque as v&iacute;timas de Oslo , em ess&ecirc;ncia, sofreram o mesmo terror engendrado no &oacute;dio e vingan&ccedil;a.
&nbsp;