---
layout: post
title: "Humberto Costa diz que modelo proposto não afrouxa fiscalização das obras.Ministério Público pretende derrubar MP da farra da Copa"
date: 2011-07-07
tags: Copa,Fiscalização,Humberto Costa,Naomi Campbell
author: None
---

Em defesa da aprova&ccedil;&atilde;o do PLV 17/11, que cria o regime diferenciado de contrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, o l&iacute;der do PT no Senado, Humberto Costa (PT-PE), assegurou que o modelo foi proposto para garantir agilidade &agrave;s licita&ccedil;&otilde;es, sem fazer nenhuma concess&atilde;o que possa resultar em corrup&ccedil;&atilde;o ou afrouxamento da fiscaliza&ccedil;&atilde;o das obras. Segundo o senador, a medida &eacute; importante para cumprir os compromissos firmados para a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, em 2013, a Copa do Mundo de 2014 e as Olimp&iacute;adas de 2016. Ele afirmou que atual Lei de Licita&ccedil;&otilde;es (Lei 8.666/93) &eacute; ultrapassada.

Humberto Costa disse que a legisla&ccedil;&atilde;o proposta &eacute; inovadora, baseada em legisla&ccedil;&otilde;es recomendadas pela Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o e o Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE), e d&aacute; mais poder para o governo combater costumes antigos, como o de baixar o pre&ccedil;o proposto e depois elev&aacute;-lo por aditivos.

O senador tamb&eacute;m disse ser importante a contrata&ccedil;&atilde;o integrada, com a realiza&ccedil;&atilde;o em uma &uacute;nica fase do projeto b&aacute;sico e do projeto executivo da obra. Ele argumentou ainda que esta &eacute; a chance de o pa&iacute;s testar um novo modelo de legisla&ccedil;&atilde;o para as licita&ccedil;&otilde;es.
Na Veja

O grupo de trabalho criado no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) para acompanhar os preparativos para a Copa do Mundo de 2014 deve entregar na sexta-feira uma representa&ccedil;&atilde;o ao procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, sugerindo a derrubada de menos quinze artigos da Medida Provis&oacute;ria que cria o Regime Diferenciado de Contrata&ccedil;&atilde;o (RDC). O texto, aprovado na noite de quarta-feira pelo Senado, &eacute; considerado inconstitucional pelos representantes do MPF. O procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, &eacute; quem analisar&aacute; se os questionamentos procedem e, se for preciso, apresentar&aacute; uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) ao Supremo Tribunal Federal (STF).

Entre os pontos questionados pelos procuradores est&aacute; a possibilidade de que uma licita&ccedil;&atilde;o seja feita com base apenas num anteprojeto da obra, sem detalhes sobre o empreendimento. O mecanismo permite uma estimativa err&ocirc;nea dos custos da obra. Isso, combinado com o sigilo do or&ccedil;amento na fase de licita&ccedil;&atilde;o, pode causar duas consequ&ecirc;ncias, na avalia&ccedil;&atilde;o dos procuradores: ou as empresas concorrentes apresentar&atilde;o pre&ccedil;os acima do real, para evitar surpresas, ou a companhia vencedora da licita&ccedil;&atilde;o vai solicitar aumentos nos valores sob a justificativa de &quot;adequa&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica&quot;, prevista no projeto.

&quot;&Eacute; l&oacute;gico que sem objeto da licita&ccedil;&atilde;o, a proposta sendo feita no escuro, adequa&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica &eacute; um argumento f&aacute;cil de ser usado&quot;, diz o procurador Athayde Ribeiro, coordenador do grupo de trabalho da Copa. Ou seja: embora n&atilde;o permita a cria&ccedil;&atilde;o de termos aditivos, o RDC d&aacute; brechas para o aumento no valor da obra. Outros pontos questionados no texto s&atilde;o a falta de crit&eacute;rios para a defini&ccedil;&atilde;o de quais obras poder&atilde;o ser feitas sob o RDC e a cria&ccedil;&atilde;o do processo de pr&eacute;-qualifica&ccedil;&atilde;o permanente, o que permitir&aacute; ao governo manter um cadastro constante de companhias em condi&ccedil;&otilde;es de participar de licita&ccedil;&otilde;es. O objetivo &eacute; agilizar o andamento da concorr&ecirc;ncia.