---
layout: post
title: "O juiz que limpou os fichas-sujas"
date: 2011-03-26
tags: 
author: None
---
Por Ruth de Aquino, colunista da Revista &Eacute;poca

O novo juiz do Supremo Tribunal, Luiz Fux, &eacute; faixa preta em jiu-j&iacute;tsu. Carioca de 57 anos, foi surfista, tocou guitarra numa banda de rock, The Five Thunders (&ldquo;Os cinco trov&otilde;es&rdquo;). Aluno brilhante de escolas p&uacute;blicas, Fux tornou-se, na semana passada, o &iacute;dolo dos fichas-sujas. A decis&atilde;o do juiz de adiar a Lei da Ficha Limpa para 2012 lavou o passado de pol&iacute;ticos que h&aacute; muito tempo violam o Artigo 14 da Constitui&ccedil;&atilde;o. Este sim deveria ser o artigo intoc&aacute;vel. &Eacute; o que prega a moralidade na vida p&uacute;blica.

Fux acredita que continua a ser o mesmo lutador da juventude. &ldquo;Na minha &eacute;poca, os professores de jiu-j&iacute;tsu davam o exemplo da retid&atilde;o&rdquo;, escreveu, em depoimento para a Uerj, onde se formou em Direito. Em seu primeiro voto pol&ecirc;mico, Fux n&atilde;o pode ser criticado por desrespeitar a legisla&ccedil;&atilde;o. Baseou-se nela para desempatar os votos dos colegas. A Lei da Ficha Limpa, de iniciativa popular, com 1,6 milh&atilde;o de assinaturas, foi aprovada no ano passado e sancionada pelo Congresso e por Lula. Tornava ineleg&iacute;veis os pol&iacute;ticos condenados por improbidade, corrup&ccedil;&atilde;o, abuso de poder econ&ocirc;mico, quebra de decoro. Fux elogiou a lei, mas concluiu que ela n&atilde;o poderia valer para 2010, j&aacute; que, pelo Artigo 16 da Constitui&ccedil;&atilde;o, mudan&ccedil;as em leis eleitorais precisam ser aprovadas at&eacute; um ano antes do voto.

O palavreado no Supremo costuma ser rebuscado. &ldquo;A Lei da Ficha Limpa, no meu modo de ver, &eacute; um dos mais belos espet&aacute;culos democr&aacute;ticos, posto que &eacute; uma lei de iniciativa com escopo de purifica&ccedil;&atilde;o no mundo pol&iacute;tico&rdquo;, come&ccedil;ou Fux, em sua m&eacute;dia inicial com a torcida do povo brasileiro, que n&atilde;o aguenta mais tanta impunidade em campo. E continuou: &ldquo;Um dispositivo popular, ainda que oriundo da mais leg&iacute;tima vontade popular, n&atilde;o pode contrariar regras expressas no texto constitucional.&rdquo;

Acontece, senhor juiz, que os fichas-sujas v&ecirc;m contrariando regras expressas no texto constitucional muito tempo antes de a lei ser aprovada. Caso lev&aacute;ssemos a Constitui&ccedil;&atilde;o &agrave; risca, dezenas de pol&iacute;ticos n&atilde;o poderiam estar no Congresso nem disputar as elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Um dado me convence de que validar a Ficha Limpa j&aacute; nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o equivale a rasgar o texto da Constitui&ccedil;&atilde;o: o voto de cinco ju&iacute;zes do Supremo. Foram favor&aacute;veis &agrave; aplica&ccedil;&atilde;o imediata da lei: Joaquim Barbosa, Carlos Ayres Britto, C&aacute;rmen L&uacute;cia, Ellen Gracie, Ricardo Lewandowski. Todos estudaram Direito, chegaram ao STF e fizeram uma op&ccedil;&atilde;o. Entre o Artigo 16, que fala da &ldquo;anualidade&rdquo;, e o Artigo 14, que fala da &ldquo;moralidade p&uacute;blica&rdquo;, esses cinco ju&iacute;zes ficaram com o &uacute;ltimo. Preferiram interpretar a Constitui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sob o m&eacute;rito do calend&aacute;rio, mas dos valores e da integridade.

Como o jogo n&atilde;o acabou em goleada, mas em simples desempate na prorroga&ccedil;&atilde;o &ndash; 6 a 5 &ndash;, o juiz Fux e seu time n&atilde;o convencer&atilde;o a arquibancada de que agiram em prol dos interesses nacionais. Quem comemora s&atilde;o os pol&iacute;ticos profissionais com rabo preso, flagrados em golpes baixos, dinheiro na bolsa, d&oacute;lares na cueca &ndash; e at&eacute; os que ainda n&atilde;o foram flagrados pelas c&acirc;meras do tira-teima. Porque, n&atilde;o tenham d&uacute;vidas, voltamos quase &agrave; estaca zero. Quem &eacute; ing&ecirc;nuo a ponto de acreditar que a Lei da Ficha Limpa est&aacute; automaticamente aprovada para 2012&#63; &ldquo;O STF n&atilde;o derrubou a lei...pelo menos n&atilde;o por enquanto&rdquo;, disse a ju&iacute;za Ellen Gracie. Por enquanto, o juiz Fux limpou o caminho de Jader Barbalho e companhia (leia mais).

Se a cronologia &eacute; nosso guia, j&aacute; podemos escalar os centroavantes do STF, Gilmar Mendes, Marco Aur&eacute;lio e Cezar Peluso. Eles argumentam que ningu&eacute;m pode ser barrado no campeonato eleitoral se tiver cometido um crime antes da edi&ccedil;&atilde;o da lei. Isso significaria, na pr&aacute;tica, anistia para todos os pol&iacute;ticos condenados antes de junho de 2010. A Ficha Limpa, comemorada pela sociedade como o in&iacute;cio da faxina p&uacute;blica, na verdade passaria a valer apenas como um cart&atilde;o amarelo.

Esque&ccedil;amos tudo, brindemos &agrave; amn&eacute;sia nacional, e, daqui para a frente, n&atilde;o se esque&ccedil;am, deputados, senadores, prefeitos, governadores e ju&iacute;zes: ningu&eacute;m poder&aacute; mais roubar e multiplicar seu patrim&ocirc;nio &agrave; custa do povo. Porque isso contraria uma cl&aacute;usula p&eacute;trea da Constitui&ccedil;&atilde;o. Deu para entender&#63;  