---
layout: post
title: "Eduardo: Política de segurança não pode ser avaliada ''a cada semana, a cada 15 dias, a cada mês''"
date: 2011-05-03
tags: Chapada Diamantina,eduardo,escada,Naomi Campbell,Política,Segurança,Semana Santa
author: None
---

&nbsp;
O governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), procurou diminiuir o impacto da tend&ecirc;ncia de aumento na viol&ecirc;ncia no Estado, consolidada pelo balan&ccedil;o do n&uacute;mero de homic&iacute;dios em abril. Ele disse que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel avaliar a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a &ldquo;a cada semana, a cada 15 dias, a cada m&ecirc;s&rdquo;. O Jornal do Commercio desta ter&ccedil;a-feira (3) mostrou que houve 343 crimes violentos letais intencionais (CVLIs) registrados no m&ecirc;s passado. Foi o maior &iacute;ndice de assassinatos desde dezembro de 2009.
Eduardo n&atilde;o quis se alongar no assunto. Afirmou que a nota da Secretaria de Defesa Social (SDS) publicada no jornal j&aacute; era &ldquo;esclarecedora&rdquo; e que far&aacute;, em breve, uma avalia&ccedil;&atilde;o do Pacto Pela Vida. &ldquo;Acho que o Pacto vai fazer um ano e vamos falar sobre essa situa&ccedil;&atilde;o do conjunto dos quatro anos, do esfor&ccedil;o que estamos fazendo junto com a sociedade para ter uma pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a que n&atilde;o pode ser avaliada a cada semana, a cada 15 dias, a cada m&ecirc;s. Tem que ser avaliada todos os dias, mas tem que se ver ela como um processo de transforma&ccedil;&atilde;o como aconteceu no mundo&rdquo;, ponderou.
Comparando os primeiros quatro meses de 2011 com o mesmo per&iacute;odo no ano passado, houve um crescimento de 2% nos homic&iacute;dios. O monitoramento di&aacute;rio dos &iacute;ndices feito pela SDS j&aacute; indicava a tend&ecirc;ncia desde fevereiro. O m&ecirc;s de abril terminou com um crescimento de 8,8% dos assassinatos, comparando-se com o mesmo m&ecirc;s de 2010. Mesmo assim, o governo saiu em defesa de sua pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a. &ldquo;Voc&ecirc; n&atilde;o tem nenhuma experi&ecirc;ncia nem no Brasil nem no mundo com resultados t&atilde;o positivos como temos aqui em Pernambuco&rdquo;, disse encerrando o assunto.
Antes dos &iacute;ndices subirem - em mar&ccedil;o e abril -, Pernambuco conseguiu 27 meses seguidos de redu&ccedil;&atilde;o, o que garantiu que a meta de 12% de queda na taxa de homic&iacute;dios fosse atingida em 2009 e 2010. 