---
layout: post
title: "A hora de investir "
date: 2011-05-30
tags: 
author: None
---
Por Jangui&ecirc; Diniz
O turismo no Recife &eacute; um assunto que merece aten&ccedil;&atilde;o. E esse cuidado come&ccedil;a a ficar mais evidente agora. Esta semana, o prefeito Jo&atilde;o da Costa sancionou o Projeto de Lei N&ordm; 23/2010, que trata de oferecer uma maior utiliza&ccedil;&atilde;o do solo aos propriet&aacute;rios de hot&eacute;is e pousadas na cidade. A medida estimula a amplia&ccedil;&atilde;o do setor e a abertura dos empreendimentos. E vem a calhar com a Copa do Mundo, que ser&aacute; realizada no Brasil em 2014. Resta saber se os empres&aacute;rios est&atilde;o preparados.
A proposta que visa incentivar a constru&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o da rede hoteleira na capital pernambucana, e que j&aacute; havia sido aprovada pela C&acirc;mara Legislativa do Recife este m&ecirc;s, &eacute; positiva para os empreendedores que sofreram na d&eacute;cada de 90, quando o Recife apresentava uma baixa ocupa&ccedil;&atilde;o. No entanto, o problema agora &eacute; a falta de leitos para a forte demanda. O turismo recifense - e pernambucano como um todo - est&aacute; aquecido, e o p&uacute;blico poder&aacute; ser incalcul&aacute;vel na &eacute;poca dos jogos mundiais, uma vez que o Estado conta com uma cidade-sede, em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata.
O projeto prev&ecirc; par&acirc;metros urban&iacute;sticos e tamb&eacute;m normas de uso e ocupa&ccedil;&atilde;o do solo para hot&eacute;is e pousadas. A nossa rede hoteleira tem operado com uma ocupa&ccedil;&atilde;o de mais de 85% ao ano. Em per&iacute;odos de alta esta&ccedil;&atilde;o, chegamos a 100% nos servi&ccedil;os de hospedagem. Sim, &eacute; preciso expandir. A necessidade &eacute; latente e o setor p&uacute;blico j&aacute; abriu os olhos. Agora &eacute; com os empres&aacute;rio, e as regras valem somente at&eacute; 2014. Ou seja, os donos de hot&eacute;is que ir&atilde;o aproveitar os benef&iacute;cios da lei precisam correr, levantar recursos e come&ccedil;ar as obras.
Os jogos mundiais, na verdade, s&atilde;o apenas um incentivo. Um bom incentivo, ali&aacute;s. Mas o turismo de neg&oacute;cios se mostra como um exemplo de que a cidade conta com cada vez mais visitantes. A Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH-PE) garante que sequer existem mais em Pernambuco os per&iacute;odos de alta esta&ccedil;&atilde;o. No entendimento da institui&ccedil;&atilde;o, a sazonalidade ficou para tr&aacute;s e a procura pela capital pernambucano acontece durante todo o ano. Para se ter uma ideia, a Secretaria de Turismo apoiou a realiza&ccedil;&atilde;o da 6&ordf; Mostra Internacional de Turismo (MIT) e da Equipotel Nordeste 2011, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, e esteve presente no evento com um investimento de R$ 150 mil no estande da PCR.
Enfim, em breve o Recife contar&aacute; com quase 500 novos leitos de tr&ecirc;s grupos hoteleiros que j&aacute; declararam a amplia&ccedil;&atilde;o e abertura de novas unidades. Mas &eacute; pouco. O Recife est&aacute; crescendo, o turismo, se expandindo a olhos vistos. O projeto de lei aprovado pela Prefeitura do Recife vem em boa hora. N&atilde;o por conta da breve chegada da Copa do Mundo, mas pelo crescimento natural que observamos na capital. Mas o setor privado precisa acompanhar. E a hora &eacute; essa.
Jangui&ecirc; Diniz &eacute; Ph.D em Direito. Fundador e Acionista Controlador do Grupo Ser Educacional &ndash; janguie@sereducacional.com
&nbsp; 