---
layout: post
title: " Esmeraldo aumenta gratificação de servidores de seu gabinete para valor máximo"
date: 2011-01-15
tags: servidores públicos
author: None
---
Por D&eacute;bora Duque, no Jornal do Commercio
Janeiro &eacute; m&ecirc;s de recesso parlamentar, mas alguns deputados que n&atilde;o conseguiram renovar o mandato &agrave; Assembleia Legislativa (Alepe) aproveitam o per&iacute;odo para tomar medidas que, embora amparadas legalmente, carecem de uma l&oacute;gica p&uacute;blica. Ap&oacute;s a tentativa fracassada de empregar parentes na Casa Joaquim Nabuco &ndash; contrariando a s&uacute;mula antinepotismo aprovada pelo Supremo Tribunal Federal (STF) &ndash;, o deputado estadual Esmeraldo Santos (PR) aproveitou o &uacute;ltimo m&ecirc;s de sua legislatura para aumentar para o valor m&aacute;ximo a gratifica&ccedil;&atilde;o de 13 servidores lotados em seu gabinete.
&nbsp;
Conforme foi publicado no Di&aacute;rio Oficial na &uacute;ltima quinta-feira (13), o parlamentar requereu o acr&eacute;scimo de at&eacute; 120% nos valores recebidos por seus &ldquo;assessores especiais&rdquo;, retroagindo a 1&ordm; de janeiro. O percentual &eacute; aplicado sobre a remunera&ccedil;&atilde;o-base recebida pela categoria. Na lista dos beneficiados, h&aacute; funcion&aacute;rios cuja gratifica&ccedil;&atilde;o correspondia a apenas 16,30% at&eacute; o m&ecirc;s de dezembro do ano passado. O curioso &eacute; que as altera&ccedil;&otilde;es aconteceram em pleno m&ecirc;s de janeiro, quando os trabalhos legislativos est&atilde;o suspensos &ndash; a menos que haja uma convoca&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria &ndash; e o ritmo das atividades de gabinete diminui consideravelmente.
&nbsp;
Cada deputado tem direito a R$ 57.222 para gastos com pessoal. Desde que n&atilde;o ultrapasse essa quantia-limite, os parlamentares podem definir o percentual de gratifica&ccedil;&atilde;o a ser concedido a cada empregado. Com o acr&eacute;scimo, o sal&aacute;rio dos 13 funcion&aacute;rios, que devem deixar a Casa a partir de 1&ordm; de fevereiro, ultrapassar&aacute; a faixa de R$ 4 mil, segundo um assessor da Assembleia.
&nbsp;
Na semana passada, o JC divulgou que Esmeraldo havia nomeado duas filhas e um genro para atuarem em seu gabinete, desobedecendo &agrave; determina&ccedil;&atilde;o do STF que pro&iacute;be a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes at&eacute; terceiro grau nos tr&ecirc;s Poderes. Um dia ap&oacute;s a nomea&ccedil;&atilde;o, o presidente da Alepe, Guilherme Uch&ocirc;a (PDT), determinou a exonera&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s familiares, estabelecendo que, a partir de ent&atilde;o, cada pessoa que for ocupar cargo comissionado dever&aacute; assinar um termo de responsabilidade afirmando que n&atilde;o possui parentesco de at&eacute; terceiro grau com o deputado com o qual ir&aacute; trabalhar.
&nbsp;
Na ocasi&atilde;o, Esmeraldo justificou o fato alegando que ainda havia contas de campanha a serem pagas. Ap&oacute;s a demiss&atilde;o dos parentes, o republicano ainda nomeou, na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (11), dois novos funcion&aacute;rios que s&oacute; exercer&atilde;o o cargo at&eacute; o final do m&ecirc;s. A um deles foi aplicada a gratifica&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima &ndash; 120% &ndash; para o desempenho da fun&ccedil;&atilde;o de &ldquo;chefe de gabinete&rdquo;.
&nbsp;
Quem tamb&eacute;m est&aacute; se despedindo da Assembleia e optou por fazer um agrado a alguns de seus funcion&aacute;rios foi a deputada Dilma Lins (DEM). A gratifica&ccedil;&atilde;o de dois assessores especiais, subiu de 15% e 25% para 51%, em janeiro. J&aacute; dois de seus secret&aacute;rios sa&iacute;ram do patamar de 30% e 40% para 120%, valor m&aacute;ximo permitido &agrave;s gratifica&ccedil;&otilde;es. 