---
layout: post
title: "João da Costa vai a Brasília buscar recursos para defesa civil"
date: 2011-04-04
tags: Brasília,Defesa Civil,gal costa,joão d,recursos
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, viaja para Bras&iacute;lia nesta segunda-feira (4), onde, at&eacute; a ter&ccedil;a-feira (5), cumpre extensa agenda com ministros. O primeiro compromisso do gestor na capital federal ser&aacute; na tarde da segunda-feira (4), quando far&aacute; uma visita institucional &agrave; Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, encontrando-se com o ministro da pasta, Luiz S&eacute;rgio.

Logo em seguida, Costa se re&uacute;ne com o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Colho. Em pauta, a carta-consulta, atrav&eacute;s da qual a Prefeitura do Recife pleiteia recursos para investir na defesa civil. A proposta, feita atrav&eacute;s de carta-consulta, foi encaminhada ao Governo Federal no &uacute;ltimo m&ecirc;s de fevereiro. Tamb&eacute;m participa do encontro, o secret&aacute;rio de Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras, Amir Schvartz.

Os recursos pleiteados dever&atilde;o ser investidos no recobrimento aerofotogram&eacute;trico de 220 km&sup2; da cidade; loca&ccedil;&atilde;o e estrutura&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis para abrigamento tempor&aacute;rio destinados &agrave;s v&iacute;timas de chuvas; e elabora&ccedil;&atilde;o do projeto executivo do Centro Integrado de Controle de Risco, pr&eacute;dio que reuniria Codecir, Dircon e Guarda Municipal. E ainda: informatiza&ccedil;&atilde;o do monitoramento e dos procedimentos t&eacute;cnicos da Codecir e compra de equipamentos como computadores, GPS, impressoras e programas de computador, entre outros.&nbsp; 

Pol&iacute;ticas p&uacute;blicas - J&aacute; na ter&ccedil;a-feira (05), Jo&atilde;o da Costa participa de reuni&atilde;o para eleger a nova diretoria da Frente Nacional dos Prefeitos, para gest&atilde;o equivalente ao bi&ecirc;nio 2011/2012, cuja posse ser&aacute; &agrave;s 16h. Para a solenidade est&atilde;o confirmadas as presen&ccedil;as do vice-presidente da Rep&uacute;blica, Michel Temer, de ministros e de prefeitos de importantes capitais, bem como dos munic&iacute;pios das &aacute;reas metropolitanas e cidades de m&eacute;dio e grande porte.

Encerrando os compromissos em Bras&iacute;lia, Jo&atilde;o da Costa encontra-se com o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha. Acompanhado do titular da pasta municipal, Gustavo Couto, o gestor discutir&aacute; as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para o setor. Um dos assuntos da pauta &eacute; a possibilidade de amplia&ccedil;&atilde;o da rede de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, que j&aacute; chega a 60% dos moradores da capital pernambucana &ndash; cobertura assegurada pelo trabalho de 251 equipes de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia. De olho na Copa do Mundo de 2014, tamb&eacute;m ser&atilde;o debatidos investimentos que viabilizem reformas para a estrutura&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os municipais de sa&uacute;de.

Outros temas tamb&eacute;m merecer&atilde;o destaque neste que &eacute; o primeiro encontro de gabinete do prefeito com Padilha &ndash; o ministro conheceu um pouco do Carnaval Multicultural do Recife este ano. Entre eles, est&atilde;o o funcionamento da Academia da Cidade, a renova&ccedil;&atilde;o e a amplia&ccedil;&atilde;o da frota do Samu, interven&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea de sa&uacute;de mental, o Servi&ccedil;o de Assist&ecirc;ncia Domiciliar (SAD) e o plano de enfrentamento &agrave; dengue.  