---
layout: post
title: "Humberto foi para o embate com a oposição"
date: 2011-02-23
tags: Humberto Costa,Oposição,Pará
author: None
---
Em discurso na Tribuna do Sendo, o l&iacute;der do PT e do Bloco de Apoio ao Governo, Humberto Costa, bateu duro na oposi&ccedil;&atilde;o. O petista disse que falta &ldquo;autoridade&rdquo; aos advers&aacute;rios para defender um valor maior que o de R$ 545 proposto pelo governo e comparou os governos Lula e Fernando Henrique Cardoso. &ldquo;Esse esp&iacute;rito distributivo de renda que eles apresentam hoje n&atilde;o era o que eles tinham quando eram governo. Ali, era pol&iacute;tica do arroxo. Por tanto, n&oacute;s n&atilde;o aceitamos que a oposi&ccedil;&atilde;o venha reivindicar autoridade nos dar li&ccedil;&atilde;o de como distribuir renda&rdquo;, questionou o petista.
Para Humberto, bancada de apoio ao governo n&atilde;o tem motivos para votar envergonhada ou se escondendo dos trabalhadores, &quot;porque a pol&iacute;tica defendida &eacute; a que vai fazer com que os ganhos reais que contemplaram os trabalhadores possam continuar nos pr&oacute;ximos anos&rdquo;. E completou: &ldquo;Votaremos aqui para que o avan&ccedil;o de um projeto de um governo que dialoga, que discute e ouve dos trabalhadores, diferente do que era nos governos da oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o possa ser a qualquer momento desfeito&rdquo;, defendeu.
O petista lembrou, inclusive, que a manuten&ccedil;&atilde;o da proposta de valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio minimo calculada pela infla&ccedil;&atilde;o e o crescimento do PIB foi acertada num acordo com os representantes das maiores centrais sindicais do Pa&iacute;s. &ldquo;O que n&oacute;s estamos fazendo hoje &eacute; transformando um projeto de inten&ccedil;&otilde;es numa lei que vai permitir aos trabalhadores, ao servi&ccedil;o p&uacute;blico, aos empres&aacute;rios panejarem o futuro&rdquo;.
Humberto reconheceu que o valor do m&iacute;nimo ainda n&atilde;o &eacute; o &ldquo;ideal&rdquo;, mas teve muitos avan&ccedil;os nos &uacute;ltimos oito anos. &ldquo;N&oacute;s sabemos que seria bom se pud&eacute;ssemos hoje estar dando um reajuste maior, sabemos que os trabalhadores tem defasagens hist&oacute;ricas que n&atilde;o ser&atilde;o solucionadas em uma d&eacute;cada ou em mais de uma d&eacute;cada. E essa defasagem &eacute; resultado de um projeto secular de explora&ccedil;&atilde;o da classe trabalhadora desse pa&iacute;s (&hellip;) O sal&aacute;rio m&iacute;nimo teve um papel fundamental para o crescimento do Pa&iacute;s no Governo Lula. At&eacute; 2002, o que n&oacute;s t&iacute;nhamos era um sal&aacute;rio definido por decis&otilde;es pontuais&rdquo;.
REGRA- Segundo o l&iacute;der, a sugest&atilde;o apresentada pela oposi&ccedil;&atilde;o de apresentar uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) ao Supremo Tribunal Federal, questionando o decreto que a cada ano estabelecer&aacute; o percentual do reajuste, nada mais &eacute; do que uma tentativa de impedir que os trabalhadores, aposentados e os pensionistas recebam agora os R$ 545 reais. Hoje o sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; de R$ 510.
A lei que est&aacute; em discuss&atilde;o no plen&aacute;rio estabelece a regra de reajuste &ndash; &iacute;ndice de infla&ccedil;&atilde;o do ano anterior mais a varia&ccedil;&atilde;o do PIB de dois anos antes &ndash; e o decreto a ser editado a cada ano trar&aacute; o percentual de reajuste.
&nbsp; 