---
layout: post
title: "Quer virar produtor cultural e trazer seu ídolo para a cidade? Agora é possível pela internet"
date: 2011-09-25
tags: Bento Alquerque,cidades,internet,setor cultural
author: None
---
O Clube da Grana, o primeiro site de investimentos coletivos do Nordeste, funciona como uma plataforma de investimentos, onde a empresa monta um projeto e os internautas podem comprar cotas de participa&ccedil;&atilde;o para trazer o projeto (a princ&iacute;pio cultural) e posteriormente ter&atilde;o o retorno com um percentual de lucro que depender&aacute; da venda de ingressos.

Se antes para trazer um grande evento ou show para a cidade era necess&aacute;rio o financiamento de um empres&aacute;rio, hoje o internauta pode ser o mecenas, da banda ou o investidor de um projeto no qual ele vislumbre o lucro, atrav&eacute;s do site.

O Clube da Grana &eacute; uma plataforma de capta&ccedil;&atilde;o de recursos para a realiza&ccedil;&atilde;o de sonhos. Atrav&eacute;s do site Clube da Grana os f&atilde;s e investidores podem trazer para a sua cidade shows de seus artistas favoritos, sem que dependam da boa vontade de um produtor cultural. O endere&ccedil;o &eacute; www.clubedagrana.com.br. 

Idealizado pelo publicit&aacute;rio pernambucano Aislan Rolim, o projeto consiste em atrair um n&uacute;mero expressivo de investidores para garantir a realiza&ccedil;&atilde;o do projeto. Com os ingressos vendidos e o show realizado, o dinheiro &eacute; reembolsado com um percentual de lucro que varia de acordo com o n&uacute;mero de ingressos vendidos e o n&iacute;vel de s&oacute;cio ao qual o aplicador pertence. No n&iacute;vel zero o aplicador n&atilde;o precisa pagar mensalidades ao site, porem obt&eacute;m o retorno m&aacute;ximo de 30% que &eacute; o menor entre todos os n&iacute;veis. Para aplicadores de n&iacute;veis mais alto &eacute; poss&iacute;vel obter retorno acima dos 100% no curto prazo.

O Clube da Grana &eacute; uma plataforma de investimentos coletivos de f&aacute;cil usabilidade e de r&aacute;pida compreens&atilde;o. Os projetos apresentados s&atilde;o em &aacute;reas que fazem parte do cotidiano da popula&ccedil;&atilde;o, isto &eacute;, shows, pe&ccedil;as de teatro, espet&aacute;culos esportivos entre outros, que o aplicador mesmo n&atilde;o sendo do &ldquo;mundo da bolsa de valores&rdquo; consegue ter a sensibilidade de saber se o projeto vai dar lucro ou preju&iacute;zo e fazer seus investimentos, diretamente sem a ajuda de terceiros. O diferencial deste canal de investimento reside no pragmaticismo e na concretude dos projetos apresentados, pois as pessoas conhecem Martinho da Vila, conhecem a sele&ccedil;&atilde;o de v&oacute;lei, conhecem o Cirque du soleil entre outros. &ldquo;O valor do projeto &eacute; dividido em cotas que podem ser adquiridas pelos f&atilde;s e investidores que acreditam no projeto atrav&eacute;s de uma compra simples com o cart&atilde;o de cr&eacute;dito&rdquo;, explica Aislan.

O primeiro projeto proposto pelo Clube da Grana &eacute; o Show de Martinho da Vila no Recife. Para realizar o projeto com o cantor carioca o valor &eacute; de R$ 151 mil j&aacute; com todos os custos operacionais inclu&iacute;dos, que ser&aacute; distribu&iacute;do em 3 mil cotas de R$ 50. Os f&atilde;s ou os interessados em investir &ndash; de olho no retorno financeiro - podem comprar quantas cotas quiserem. &ldquo;Desejamos aplicar este modelo de capta&ccedil;&atilde;o de recursos para tornar poss&iacute;vel uma apresenta&ccedil;&atilde;o do Martinho da Vila no Recife. As informa&ccedil;&otilde;es do projeto e da apresenta&ccedil;&atilde;o do cantor carioca j&aacute; est&atilde;o no site para os interessados em investir&rdquo;, afirma o publicit&aacute;rio.

O percentual de retorno varia de acordo com o quanto foi investido e se o internauta decidiu ou n&atilde;o por se associar ao site (com uma contribui&ccedil;&atilde;o mensal). Caso o projeto n&atilde;o atinja a cota estipulada, o valor &eacute; devolvido automaticamente aos investidores.