---
layout: post
title: "Reforma ministerial vai sofrer limitações"
date: 2011-11-14
tags: reformas
author: None
---
Do JC Online

Com v&aacute;rias demiss&otilde;es de ministros j&aacute; no seu primeiro ano de governo, a presidente Dilma Rousseff ter&aacute; agora limites para fazer a ampla mudan&ccedil;a que pretendia inicialmente na sua primeira reforma no primeiro escal&atilde;o. Mesmo assim, ela est&aacute; disposta a oxigenar a Esplanada dos Minist&eacute;rios no in&iacute;cio de 2012. Al&eacute;m da possibilidade de incorporar &agrave; equipe um novo partido, o rec&eacute;m-criado PSD, a presidente estuda extinguir algumas pastas. Estariam na mira os minist&eacute;rios da Pesca e dos Portos e outras secretarias.

As seis trocas de ministros feitas at&eacute; o momento diminu&iacute;ram a margem de manobra de Dilma para fazer a pretendida &ldquo;dan&ccedil;a das cadeiras&rdquo;, com o objetivo de reduzir o poder dos feudos partid&aacute;rios. At&eacute; porque v&aacute;rios dos nomes que deixaram o governo j&aacute; eram citados anteriormente como fortes candidatos a sair na na reforma ministerial. No crit&eacute;rio de mudan&ccedil;a, Dilma deve levar em conta os ministros problem&aacute;ticos, que tiveram desempenho sofr&iacute;vel, e aqueles que perderam sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Neste &uacute;ltimo grupo j&aacute; s&atilde;o apontados nomes como os de Carlos Lupi (Trabalho) e M&aacute;rio Negromonte (Cidades), enfraquecidos nos seus pr&oacute;prios partidos, respectivamente o PDT e o PP.

Depois da amea&ccedil;a inicial feita pelo PDT &mdash; no rastro das den&uacute;ncias de irregularidades no Minist&eacute;rio do Trabalho &mdash; de que deixaria o governo com uma eventual sa&iacute;da de Lupi, o partido mudou de tom. &ldquo;Se a presidente Dilma quiser renovar os quadros do seu governo, n&atilde;o haver&aacute; problemas. N&atilde;o ter&iacute;amos dificuldade de sentar com ela e discutir o novo espa&ccedil;o do PDT&rdquo;, ressaltou o l&iacute;der do partido, deputado Giovanni Queiroz (PA).

No PT, tamb&eacute;m h&aacute; o reconhecimento de que alguns nomes perderam for&ccedil;a, como o da ministra Ana de Holanda (Cultura), que tem sido alvo do &ldquo;fogo amigo&rdquo;, e Afonso Florence (Desenvolvimento Agr&aacute;rio) que, para a legenda, tem feito uma gest&atilde;o apagada. Com o pretexto da desincompatibiliza&ccedil;&atilde;o eleitoral de alguns ministros, que devem disputar a sucess&atilde;o municipal de 2012, Dilma pretende formar uma equipe mais afinada com o seu perfil. Al&eacute;m do ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, j&aacute; escolhido como candidato do PT &agrave; prefeitura de S&atilde;o Paulo, tamb&eacute;m sinalizam com candidaturas os ministros Fernando Bezerra Coelho (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional), em Recife, e Iriny Lopes (Secretaria de Mulheres), em Vit&oacute;ria.

Antes mesmo de Dilma iniciar as negocia&ccedil;&otilde;es, j&aacute; h&aacute; lobby de partidos, principalmente do PT. Os petistas pressionam pela indica&ccedil;&atilde;o da senadora Marta Suplicy (PT-SP) para um minist&eacute;rio de visibilidade, depois que ela desistiu das pr&eacute;vias em S&atilde;o Paulo. Um fator novo que ser&aacute; avaliado &eacute; o espa&ccedil;o do PSD no governo, o novo partido que j&aacute; tem a terceira maior bancada. O PMDB j&aacute; come&ccedil;a um movimento para ampliar espa&ccedil;o, depois que ficou com pastas secund&aacute;rias no primeiro ano de governo e, principalmente, pelo fato de se comportar como o mais fiel aliado.