---
layout: post
title: "Saúde de Dilma ainda exige atenção"
date: 2011-05-28
tags: atenção primária,Dilma,Exigência Expressa
author: None
---

Cristiane Segatto, Isabel Clemente e Leandro Loyola, da &Eacute;poca
No &uacute;ltimo dia 22, um domingo, a presidente Dilma Rousseff viajou para Salvador para participar da cerim&ocirc;nia de beatifica&ccedil;&atilde;o de Irm&atilde; Dulce. Foi seu primeiro compromisso p&uacute;blico desde a pneumonia que a obrigou a cancelar viagens e a despachar durante tr&ecirc;s semanas do Pal&aacute;cio da Alvorada, sua resid&ecirc;ncia oficial. Na capital baiana, a chuva obrigou a organiza&ccedil;&atilde;o do evento a improvisar. Dilma foi acomodada sob um toldo que lembrava uma bolha de pl&aacute;stico. N&atilde;o era apenas uma defer&ecirc;ncia justificada pelo cargo que ela ocupa. Era um cuidado necess&aacute;rio para evitar uma reca&iacute;da da inflama&ccedil;&atilde;o pulmonar que, segundo palavras que ela mesma disse, de acordo com um interlocutor de confian&ccedil;a, teria sido &ldquo;a pior de todas as doen&ccedil;as que j&aacute; enfrentei&rdquo;.

O &ldquo;foco de pneumonia&rdquo; descrito no boletim m&eacute;dico no final de abril revelou-se mais pernicioso do que a sucinta comunica&ccedil;&atilde;o oficial sugeria. Dilma voltou da China depois de dez dias de trabalho extenuante. J&aacute; estava gripada quando inaugurou oficialmente a campanha de vacina&ccedil;&atilde;o contra a doen&ccedil;a, tomando ela mesma uma dose. Na ter&ccedil;a-feira 26 de abril, sentiu-se febril. Sua temperatura era de 36,8 graus. O m&eacute;dico oficial da Presid&ecirc;ncia, o coronel Cleber Ferreira, prescreveu o antibi&oacute;tico Levaquin, sem avisar o chefe da equipe que a acompanha, o m&eacute;dico Roberto Kalil, do Hospital S&iacute;rio-Liban&ecirc;s, em S&atilde;o Paulo. Dilma piorou. Na quinta-feira, o exame de raios X revelou uma pneumonia. Transferida para S&atilde;o Paulo, passou a receber na veia dois antibi&oacute;ticos: azitromicina e ceftriaxona &ndash; recursos usados em casos graves. Seguiu com esse tratamento durante 14 dias. Foi tratada tamb&eacute;m com um corticoide.

Assessores pr&oacute;ximos contam que a doen&ccedil;a afetou a disposi&ccedil;&atilde;o da presidente e seu estado psicol&oacute;gico. Ela sentia cansa&ccedil;o e falta de ar. Passou a despachar do Alvorada, a resid&ecirc;ncia oficial, para evitar o ar-condicionado do Pal&aacute;cio do Planalto, onde as janelas s&atilde;o lacradas. Reclamava de dores de est&ocirc;mago e n&aacute;useas e n&atilde;o conseguia se alimentar direito. O f&iacute;gado dava sinais de agress&atilde;o. Os n&iacute;veis da enzima TGP, que serve de par&acirc;metro para avaliar as condi&ccedil;&otilde;es hep&aacute;ticas, subiram, como resultado do esfor&ccedil;o que o &oacute;rg&atilde;o fazia para processar o coquetel de rem&eacute;dios que Dilma usava. No dia 21 de maio, ela se submeteu a uma tomografia no t&oacute;rax que, de acordo com os m&eacute;dicos, mostrou que ela estava curada da pneumonia.

Nos &uacute;ltimos dias, &Eacute;POCA teve acesso a relatos m&eacute;dicos, a exames e &agrave; lista de medicamentos que ela toma. Durante o tratamento da pneumonia, eram 28 rem&eacute;dios diariamente &ndash; entre drogas alop&aacute;ticas, suplementos vitam&iacute;nicos prescritos em tratamentos ortomoleculares e c&aacute;psulas que Dilma consome por conta pr&oacute;pria, algumas pouco ortodoxas, como cartilagem de tubar&atilde;o (leia a lista completa abaixo).
Procurada por &Eacute;POCA, Dilma pediu ao Hospital S&iacute;rio-Liban&ecirc;s que emitisse um boletim exclusivo sobre sua condi&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de. &ldquo;Do ponto de vista m&eacute;dico, neste momento a Sra. Presidenta apresenta &oacute;timo estado de saude&rdquo;, afirma o boletim. N&atilde;o h&aacute;, segundo os m&eacute;dicos oficiais, nenhum sinal de que seu c&acirc;ncer linf&aacute;tico, diagnosticado e tratado em 2009, tenha voltado, nem de que as defesas de seu organismo tenham sofrido maiores consequ&ecirc;ncias por causa do tratamento. &ldquo;A Presidenta Dilma continua em remiss&atilde;o completa do linfoma, e n&atilde;o h&aacute; nenhuma evid&ecirc;ncia de defici&ecirc;ncias imunol&oacute;gicas, associadas ou n&atilde;o ao tratamento do linfoma realizado em 2009&rdquo;, diz o texto.

Mas as informa&ccedil;&otilde;es obtidas por &Eacute;POCA revelam que a sa&uacute;de da presidente ainda exige aten&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o por causa do c&acirc;ncer. Mas em virtude de preocupa&ccedil;&otilde;es naturais para uma mulher de 63 anos. Dilma convive com v&aacute;rios problemas que consomem energia. 

Leia &iacute;ntegra aqui
&nbsp; 