---
layout: post
title: "Codecir alerta para a possibilidade de mais chuvas intensas neste começo de semana"
date: 2011-05-01
tags: ALERTA,animais,Chuvas,Semana Santa
author: None
---
De acordo com boletim do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), haver&aacute; possibilidades de ocorrer chuvas intensas no leste do Estado entre a madrugada e a manh&atilde; desta segunda-feira (02). Tamb&eacute;m est&atilde;o previstos picos de mar&eacute; por volta das 3h (2,2m) e das 15h20 (2,2m), nesta segunda.
Em raz&atilde;o disso, a Prefeitura do Recife refor&ccedil;ou o atendimento da Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir), ampliando a equipe t&eacute;cnica de plant&atilde;o.
A Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) tamb&eacute;m montou um esquema especial devido &agrave; previs&atilde;o de chuvas. O efetivo de agentes de tr&acirc;nsito e as equipes de manuten&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica est&atilde;o de sobreaviso e ser&atilde;o rapidamente ampliadas de acordo com a situa&ccedil;&atilde;o.
O servi&ccedil;o de atendimento da Codecir foi refor&ccedil;ado, com a amplia&ccedil;&atilde;o da equipe t&eacute;cnica de plant&atilde;o, que estar&aacute; alerta para qualquer ocorr&ecirc;ncia. No caso de chuvas mais fortes, agentes da Codecir estar&atilde;o de sobreaviso para os chamados que, porventura, venham a surgir. Ao todo, 18 profissionais estar&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o durante toda a madrugada.
A Codecir orienta a popula&ccedil;&atilde;o que mora nas &aacute;reas de risco e propensas a alagamentos, a ficar atenta e, em caso de sinal de risco, sair do im&oacute;vel, procurar um local seguro e entrar em contato com o &oacute;rg&atilde;o. Quem necessitar pode solicitar atendimento 24 horas pelo telefone 0800.081.3400, que gratuito.
J&aacute; as equipes de manuten&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica estar&atilde;o de prontid&atilde;o e podem ser expandidas de seis para 12 ou at&eacute; mais. Caso necess&aacute;rio, tamb&eacute;m ser&atilde;o utilizados geradores para possibilitar o funcionamento de grupos de sem&aacute;foros at&eacute; o restabelecimento da energia el&eacute;trica em alguns lugares. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; agilizar o conserto de sinais que apresentem falhas no funcionamento por causa das chuvas, varia&ccedil;&otilde;es ou cortes no fornecimento de energia.
Al&eacute;m disso, para garantir a fluidez do tr&aacute;fego, o efetivo de agentes de tr&acirc;nsito ser&aacute; rapidamente refor&ccedil;ado de acordo com a situa&ccedil;&atilde;o. A CTTU j&aacute; teve sua equipe de agentes ampliada, em definitivo, com mais 100 homens para auxiliar no monitoramento das ruas e avenidas da Capital. Caso seja necess&aacute;rio, mais guardas do setor de prote&ccedil;&atilde;o ao patrim&ocirc;nio ser&atilde;o deslocados para auxiliar no ordenamento da circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos.
Opera&ccedil;&atilde;o Inverno
Desde mar&ccedil;o, com o lan&ccedil;amento da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno, a Prefeitura vem intensificando o trabalho de monitoramento de pontos de risco, vistorias, coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas, retirada de fam&iacute;lias de &aacute;reas de morro, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es educativas porta a porta e nas escolas da Rede Municipal de Ensino.
Para tornar mais segura a vida de quem mora nos morros, a Prefeitura do Recife est&aacute; investindo R$ 53 milh&otilde;es na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011. Nos &uacute;ltimos dois anos, foram aplicados mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Cento e duas obras foram conclu&iacute;das e outras 111 est&atilde;o em andamento.
&nbsp; 