---
layout: post
title: "Priscila Krause comanda audiência pública para discutir andamento das obras da Via Mangue"
date: 2011-12-12
tags: obras,Priscila Cruz,via mangue
author: None
---
Oito meses ap&oacute;s a assinatura do contrato entre a Prefeitura do Recife e a construtora Queiroz Galv&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o das 2&ordm; e 3&ordm; etapas da Via Mangue, a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, vereadora Priscila Krause (DEM), comanda nesta ter&ccedil;a, a partir das 9h, no plenarinho da C&acirc;mara Municipal, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para debater o andamento da obra, muito relevante para a melhoria da mobilidade urbana na capital pernambucana. Estar&atilde;o representados na mesa, al&eacute;m da C&acirc;mara, a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), respons&aacute;vel pela interven&ccedil;&atilde;o, e t&eacute;cnicos do Tribunal de Contas do Estado (TCE), &oacute;rg&atilde;o que comanda a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Via. 

O objetivo da audi&ecirc;ncia &eacute; apresentar &agrave; sociedade dados sobre o andamento da interven&ccedil;&atilde;o vi&aacute;ria. &quot;N&oacute;s observamos, independente de governos ou colora&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, que a maioria das vezes que uma obra importante atrasa esse fato s&oacute; &eacute; repassado &agrave; sociedade, s&oacute; &eacute; discutido quando os prazos j&aacute; est&atilde;o extrapolados e n&atilde;o h&aacute; mais como reverter. Temos a no&ccedil;&atilde;o da import&acirc;ncia da Via Mangue para a otimiza&ccedil;&atilde;o da mobilidade urbana na cidade e acreditamos que a C&acirc;mara precisa estar presente no sentido de fiscalizar e trabalhar para que em setembro de 2013 o cidad&atilde;o j&aacute; possa se deslocar atrav&eacute;s da nova rota. O nosso objetivo &eacute; somar esfor&ccedil;os&quot;, resumiu Priscila Krause.

A Via Mangue foi lan&ccedil;ada pelo ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo em julho de 2004. &Eacute; uma via expressa (sem sem&aacute;foros), de 4,5 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, que desafogar&aacute; o tr&acirc;nsito entre as regi&otilde;es Norte/Central e Sul do munic&iacute;pio. Ap&oacute;s v&aacute;rios atrasos, teve sua ordem de servi&ccedil;o assinada no dia sete de abril deste ano. A PCR estima um investimento de cerca de R$ 430 milh&otilde;es, entre eles R$ 319,8 destinados ao contrato com a empreiteira respons&aacute;vel pela obra f&iacute;sica.