---
layout: post
title: "Líderes do governo no Congresso dizem que Lupi é página virada"
date: 2011-12-05
tags: Carlos Lupi,Congresso,governo
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A sa&iacute;da do ministro do Trabalho, Calos Lupi, do governo, anunciada  ontem (4), j&aacute; &eacute; uma &ldquo;p&aacute;gina virada&rdquo; para os l&iacute;deres do governo no Senado  e no Congresso. O l&iacute;der no Senado, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR) admitiu que o  ministro perdeu o amparo pol&iacute;tico para se manter no cargo. &ldquo;O ministro  Lupi perdeu a condi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de se manter no minist&eacute;rio, entregou o  cargo e a presidenta aceitou. Acho que esse &eacute; um processo que est&aacute;  encerrado, &eacute; uma p&aacute;gina virada, agora assume o interino do Minist&eacute;rio do  Trabalho aguardando uma posi&ccedil;&atilde;o da presidenta da Rep&uacute;blica&rdquo;, declarou  hoje Juc&aacute;.
Ele procurou minimizar a sa&iacute;da de sete ministros do governo Dilma em  menos de um ano. Na opini&atilde;o do l&iacute;der no Senado, isso &eacute; sinal da  transpar&ecirc;ncia do governo. &ldquo;Na hora que surge algum dado a presidente  manda esclarecer, manda investigar. Se houver algum tipo de desconforto  dos ministros, os ministros pedem para sair e a presidente aceita.  Portanto, o governo &eacute; transparente&rdquo;, disse Juc&aacute;.
O l&iacute;der do governo no Congresso Nacional, senador Jos&eacute; Pimentel  (PT-CE), tamb&eacute;m evitou comentar as den&uacute;ncias que envolveram Lupi e as  alega&ccedil;&otilde;es dele de que foi retirado do cargo por acusa&ccedil;&otilde;es infundadas  promovidas por uma campanha midi&aacute;tica. &ldquo;Eu sou um daqueles que aprendi  que quando uma pessoa deixa um cargo o nosso olhar deve ser para  frente&rdquo;, disse o senador.
Segungo o l&iacute;der, a sa&iacute;da dos ministros &eacute; um sinal da maturidade  institucional atingida pelo Brasil desde a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. &ldquo;N&atilde;o  tenha d&uacute;vida que n&oacute;s estamos desde 1988 criando um ambiente para que as  institui&ccedil;&otilde;es brasileiras funcionem, se fortale&ccedil;am e, sobretudo,  construam esse pa&iacute;s que tem crescimento econ&ocirc;mico com inclus&atilde;o social e  distribui&ccedil;&atilde;o de renda. E as pessoas nesse processo v&atilde;o sendo  substitu&iacute;das, outras v&ecirc;m, mas com muita clareza que n&oacute;s queremos chegar  em 2015 sendo a quinta economia mundial. &Eacute; nesse sentido que estamos  caminhando&rdquo;, declarou Pimentel.
J&aacute; para o l&iacute;der do principal partido de oposi&ccedil;&atilde;o, senador &Aacute;lvaro Dias  (PSDB-PR), a presidenta demorou a demitir Lupi e, com isso, prejudicou a  imagem do governo. Na avalia&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der tucano, Dilma perdeu tempo  defendendo o ministro, em vez de afast&aacute;-lo.
&ldquo;Na verdade n&atilde;o houve provid&ecirc;ncia do governo, n&atilde;o houve rea&ccedil;&atilde;o do  tamanho do esc&acirc;ndalo. Ele n&atilde;o suportou a press&atilde;o das den&uacute;ncias e pediu  para ir embora. A presidenta mais uma vez se comportou como advogada de  defesa dos ministros denunciados. Foi assim desde a primeira vez, desde o  [Antonio] Palocci&rdquo;, acusou Dias.
Lupi entregou a carta de demiss&atilde;o &agrave; Dilma ontem, ap&oacute;s enfrentar  den&uacute;ncias constantes na imprensa. A primeira delas envolvia seus  assessores mais pr&oacute;ximos e tratavam de cobran&ccedil;a de propina dentro da  pasta comandada pelo PDT &ndash; partido do ministro. Depois disso, o pr&oacute;prio  Lupi foi acusado de receber di&aacute;rias do minist&eacute;rio indevidamente e de  viajar no avi&atilde;o particular do dirigente de uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o  governamental que posteriormente teve contratos com o Minist&eacute;rio do  Trabalho. Na semana passada, foi acusado de receber da C&acirc;mara dos  Deputados sem comparecer ao Congresso Nacional e, por fim, a Comiss&atilde;o de  &Eacute;tica da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica aconselhou a presidenta a demiti-lo.