---
layout: post
title: "Marina divulga nota sobre crise no PV"
date: 2011-03-24
tags: crise sanitária,divulgação,Marina Lima
author: None
---

Por&nbsp; Rudolfo Lago, no Congresso em Foco

A ex-senadora Marina Silva (AC), candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia pelo PV nas elei&ccedil;&otilde;es do ano passado, divulgou hoje (24) uma nota em que se posiciona sobre a crise que atinge seu partido. Na nota, a senadora critica o presidente do PV, Jos&eacute; Luiz Pena. Na &uacute;ltima reuni&atilde;o da Executiva do PV, na semana passada, Pena fez uma manobra para prorrogar seu mandato, quando o grupo de Marina defendia uma renova&ccedil;&atilde;o profunda no comando do partido. O grupo de Marina reagiu duramente, e o deputado Alfredo Sirkis (PV-RJ) chegou a ventilar a possibilidade de que todos deixassem o PV.

Marina negou essa possibilidade. Mas, na nota divulgada, ela volta a pregar a necessidade de uma renova&ccedil;&atilde;o profunda no PV, o que, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, seria o mais coerente com o discurso pregado durante a campanha presidencial de 2010. &quot;Construir no pa&iacute;s uma nova for&ccedil;a pol&iacute;tica significa muito e n&atilde;o se pode confundir tal miss&atilde;o miss&atilde;o com c&aacute;lculos imediatistas, nem com vaidades, nem com candidaturas. N&atilde;o podemos ignorar a oportunidade que a sociedade brasileira nos deu fazer Hist&oacute;ria&quot;, escreve Marina.

Leia abaixo a &iacute;ntegra da nota divulgada por Marina Silva:

&quot;O tempo do PV

S&atilde;o Paulo, 24 de mar&ccedil;o de 2011 - Os quase 20 milh&otilde;es de brasileiros que me deram seus votos na elei&ccedil;&atilde;o presidencial do ano passado, possivelmente tinham em mente que at&eacute; poderiam n&atilde;o estar elegendo, naquele momento, a presidente da Rep&uacute;blica, mas, com certeza, estavam elegendo uma expectativa de mudan&ccedil;a profunda na pol&iacute;tica e na ado&ccedil;&atilde;o do olhar socioambiental como eixo estrat&eacute;gico de organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade e de estrutura&ccedil;&atilde;o do Estado.&nbsp; Precisamos honrar o cr&eacute;dito dessa expectativa, sob o risco de, eu e o PV, nos transformarmos em devedores de credibilidade, sonhos e esperan&ccedil;a. Agora &eacute; o momento de mostrar com clareza e sinceridade que vamos saldar nossa conta.

Construir no pa&iacute;s uma nova for&ccedil;a pol&iacute;tica significa muito e n&atilde;o se pode confundir tal miss&atilde;o com c&aacute;lculos imediatistas, nem com vaidades, nem com candidaturas. N&atilde;o podemos ignorar a oportunidade que a sociedade brasileira nos deu de fazer Hist&oacute;ria.

Agora &eacute; o momento de confirmar o que nos une, acima de diverg&ecirc;ncias, erros e dificuldades de comunica&ccedil;&atilde;o. E de&nbsp; tra&ccedil;ar, a partir da&iacute;, a estrat&eacute;gia partid&aacute;ria que dialogue com a realidade pol&iacute;tica do pa&iacute;s, mas como p&oacute;lo inovador e n&atilde;o como mais uma usina de atraso. A esperan&ccedil;a n&atilde;o pode ser tra&iacute;da pelas tenta&ccedil;&otilde;es do poder ou pela acomoda&ccedil;&atilde;o aos h&aacute;bitos, aos costumes, &agrave;s facilidades. N&atilde;o estamos agora discutindo futuras candidaturas &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica ou a quaisquer outros cargos. Estamos discutindo de que mat&eacute;ria essas candidaturas ser&atilde;o feitas: da revitaliza&ccedil;&atilde;o da ess&ecirc;ncia democr&aacute;tica do espa&ccedil;o p&uacute;blico, ou de pol&iacute;tica convencional, sem conex&atilde;o com a sociedade, sem alma, sem causas.

Estamos discutindo aquilo que colocamos em perspectiva l&aacute; no in&iacute;cio da campanha pol&iacute;tica de 2010, ou seja, a promessa de reestruturar o PV e, a partir de sua democracia interna, sua postura e seu programa, arejar a cultura pol&iacute;tica brasileira e apresentar propostas de desenvolvimento compat&iacute;veis com o que se espera no futuro, no s&eacute;culo 21. Hoje, n&atilde;o h&aacute; outro assunto mais importante do que esse, porque ainda n&atilde;o nos acertamos, nos detalhes, para seguir nessa dire&ccedil;&atilde;o. E se n&atilde;o &eacute; esta a dire&ccedil;&atilde;o, estaremos nos desconstituindo enquanto promessa e negando a pr&oacute;pria g&ecirc;nese do PV no mundo.

Muitas vezes falei - falamos - da insatisfa&ccedil;&atilde;o da sociedade, da frustra&ccedil;&atilde;o da juventude com a incapacidade do sistema pol&iacute;tico para promover o bem-comum e para gerar din&acirc;micas democr&aacute;ticas verdadeiras em todas as esferas do processo de tomada de decis&otilde;es de car&aacute;ter p&uacute;blico. Falei, falamos, dos avan&ccedil;os sociais, democr&aacute;ticos e econ&ocirc;micos conquistados com o processo de redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, principalmente de FHC a Lula, mas tamb&eacute;m falei e falamos da necessidade de ir adiante na pr&aacute;tica pol&iacute;tica e na concep&ccedil;&atilde;o e prioridades do desenvolvimento.

O centro vital propositivo de nosso programa moldou-se a partir de tr&ecirc;s fontes poderosas de significados: a sustentabilidade, a educa&ccedil;&atilde;o e a renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. N&atilde;o podemos abrir m&atilde;o de nenhuma delas, ou gangrenamos. Em especial, se deixarmos de lado a renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dentro do partido, acabou-se a moral para falar de sonhos, de &eacute;tica, de um mundo mais justo e respons&aacute;vel com o meio ambiente. Podemos at&eacute; continuar falando, mas soar&aacute; falso, como voz met&aacute;lica de rob&ocirc;.

&Eacute; imposs&iacute;vel negar os problemas. &Eacute; preciso termos m&uacute;tua toler&acirc;ncia e respeito &agrave; nossa diversidade; &eacute; imprescind&iacute;vel termos a paci&ecirc;ncia para o desconstruir/reconstruir respons&aacute;vel e paulatino. S&oacute; n&atilde;o podemos deixar de fazer ou abrir m&atilde;o do que &eacute; essencial. E essa &eacute; uma decis&atilde;o coletiva a ser tomada com clareza, &agrave; luz do sol, sem nenhuma d&uacute;vida. E a clareza se constr&oacute;i no cotidiano de nossas pequenas a&ccedil;&otilde;es e inten&ccedil;&otilde;es, debru&ccedil;ando-nos, dentro do partido, sobre os passos necess&aacute;rios para atingir aquilo que pregamos para fora: a mudan&ccedil;a. N&atilde;o h&aacute; como recuar de nossa pr&oacute;pria reforma pol&iacute;tica, e h&aacute; que encar&aacute;-la com a coragem e o desprendimento que faltam ao sistema como um todo.

Esse novo jeito de fazer pol&iacute;tica requer enfrentar a crise geral pela qual passam os partidos, que de instrumentos de representa&ccedil;&atilde;o e avan&ccedil;o social cristalizaram-se como m&aacute;quinas burocr&aacute;ticas, amorfas e voltadas para a conquista do poder pelo poder, muitas vezes n&atilde;o importando os meios, e abandonando a disputa program&aacute;tica pela simples disputa pragm&aacute;tica.

Em contraposi&ccedil;&atilde;o, podemos criar um partido em rede, capaz de dialogar com os n&uacute;cleos vivos da sociedade para realizar as transforma&ccedil;&otilde;es de uma forma radicalmente democr&aacute;tica. E a disposi&ccedil;&atilde;o do Partido Verde n&atilde;o pode ser menor do que iniciar, nele mesmo, esse movimento de mudan&ccedil;a.

Temos que chegar a uma proposta que reflita esse destino hist&oacute;rico escolhido, apregoado e aceito e abra&ccedil;ado por quase 20 milh&otilde;es de pessoas.

Considero esse projeto que emergiu da campanha eleitoral de 2010 como um legado. N&atilde;o &eacute; uma esp&eacute;cie de esp&oacute;lio a ser dividido entre herdeiros, mas, sim, um conjunto de propostas que podem e devem ser apropriadas pela sociedade e at&eacute; mesmo por outros partidos e pol&iacute;ticos. Meu maior desejo e, creio, de muitos novos e antigos filiados que participaram ativamente dessa campanha, &eacute; que o PV discuta profundamente o significado dessa elei&ccedil;&atilde;o e incorpore novas pr&aacute;ticas ao seu longo e rico percurso de constru&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria.

Por isso, parecia natural que o caminho adotado na reuni&atilde;o da Executiva Nacional, em Bras&iacute;lia, fosse o da ado&ccedil;&atilde;o inconteste do novo jeito de fazer pol&iacute;tica. Mas essa n&atilde;o foi a t&ocirc;nica. Ao contr&aacute;rio, a decis&atilde;o da Executiva Nacional de ampliar seu mandato por at&eacute; um ano e, assim, postergar qualquer mudan&ccedil;a end&oacute;gena imediata, vai na contram&atilde;o do que foi dito na campanha e do compromisso feito perante o pa&iacute;s.
A amplia&ccedil;&atilde;o do mandato, segundo seus proponentes, &eacute; necess&aacute;ria para a realiza&ccedil;&atilde;o de semin&aacute;rios, discuss&otilde;es e aprova&ccedil;&atilde;o de propostas de democratiza&ccedil;&atilde;o do partido. N&atilde;o creio que o aprofundamento da democracia possa ser feito atrav&eacute;s da supress&atilde;o, mesmo que tempor&aacute;ria, da pouca democracia ainda existente.

No PV, a maiorias das Executivas Estaduais s&atilde;o provis&oacute;rias, designadas pelo presidente do partido. O mesmo acontece com a totalidade das Executivas Municipais, designadas pelos presidentes estaduais. Praticamente n&atilde;o h&aacute; conven&ccedil;&otilde;es municipais e estaduais ou elei&ccedil;&otilde;es diretas de dirigentes. Esses mecanismos provis&oacute;rios t&ecirc;m sido vistos como forma de proteger o partido de atitudes oportunistas e da press&atilde;o do poder econ&ocirc;mico. Agora, eles nos isolam da sociedade, nos fragilizam no que pode nos tornar mais fortes que &eacute; a nossa coer&ecirc;ncia e n&atilde;o nos protegem nem de n&oacute;s mesmos.

Quero participar das discuss&otilde;es para propor formas mais democr&aacute;ticas de organiza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, juntamente com todos que estiverem de fato motivados a abrir o partido para a energia revitalizante que vem da sociedade. Lembro que a proposta de adequar o PV a esses novos tempos foi feita pela pr&oacute;pria Executiva Nacional, quando do convite feito a mim para ingressar no partido. Ouvi do pr&oacute;prio presidente que a atualiza&ccedil;&atilde;o program&aacute;tica e democratiza&ccedil;&atilde;o do PV j&aacute; eram um movimento em curso, uma determina&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria dire&ccedil;&atilde;o e, acrescento agora, uma imposi&ccedil;&atilde;o da realidade, um desaguadouro natural dos 25 anos de Partido Verde no Brasil.

Por isso, o que est&aacute; em jogo &eacute; se o PV vai fortalecer tudo de positivo que foi constru&iacute;do nesses 25 anos, afastando de vez a zona sombria que ainda envolve o partido. Se beber&aacute; da fonte do impulso criativo de milh&otilde;es de jovens, homens e mulheres que voltam a se apaixonar pela pol&iacute;tica e se disp&otilde;em a colaborar com os verdes. Se vai pegar a trilha civilizat&oacute;ria que se abre no mundo todo, apesar das for&ccedil;as reacion&aacute;rias de todo tipo que teimam em manter seus status quo &agrave; custa de um futuro melhor para a humanidade e para o planeta.

Estou no PV n&atilde;o como plataforma para candidaturas. Estou porque o respeito e vi no partido, pela sua hist&oacute;ria e pelo que conversamos antes de minha entrada, uma coragem, um arejamento, um frescor juvenil no melhor sentido de ousar mudar, de querer o aparentemente imposs&iacute;vel. Reafirmo meu desejo de permanecer neste Partido Verde, contribuindo para o seu crescimento e qualidade pol&iacute;tica. Estou confiante que a milit&acirc;ncia verde, seus amigos e simpatizantes, al&eacute;m de todas as pessoas que querem o jeito novo de fazer pol&iacute;tica, contribuir&atilde;o para o reencontro do PV consigo mesmo. Tenho plena convic&ccedil;&atilde;o, como dizia Victor Hugo, de que forte &eacute; &quot;a id&eacute;ia cujo tempo chegou&quot;. N&atilde;o vamos deixar o nosso tempo passar. Ele est&aacute; aqui, em nossas m&atilde;os e em nossos cora&ccedil;&otilde;es.

Marina Silva&quot; 