---
layout: post
title: "Guia politicamente incorreto da América Latina mira falsos heróis do continente"
date: 2011-08-08
tags: América Latina
author: None
---
Continua&ccedil;&atilde;o do sucesso editorial Guia politicamente incorreto da hist&oacute;ria do Brasil, o livro ataca figuras sagradas da Am&eacute;rica Latina e desconstr&oacute;i velhos discursos que marcam a hist&oacute;ria do continente. Os principais alvos do Guia politicamente incorreto da Am&eacute;rica Latina s&atilde;o Che Guevara, Juan e Evita Per&oacute;n, Sim&oacute;n Bol&iacute;var, Salvador Allende, Pancho Villa, os incas, os astecas, os maias e os rebeldes negros que protagonizaram a Revolu&ccedil;&atilde;o do Haiti.

O objetivo, mais uma vez, &eacute; expor os erros cometidos pelos her&oacute;is da bondade e as virtudes daqueles considerados vil&otilde;es. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; aqui destaque para veias abertas do continente, mas para feridas devidamente tratadas e curadas com a ajuda de grandes pot&ecirc;ncias&rdquo;, diz a apresenta&ccedil;&atilde;o do livro. 

Para cumprir a miss&atilde;o, o autor Leandro Narloch se aliou ao rep&oacute;rter Duda Teixeira, que h&aacute; cinco anos atravessa fronteiras fazendo reportagens e entrevistas com os principais l&iacute;deres pol&iacute;ticos da Am&eacute;rica Latina.

O contato entre &iacute;ndios e europeus continua sendo um dos principais assuntos da s&eacute;rie. Os dois autores mostram que boa parte dos povos ind&iacute;genas, tanto nos Andes quanto no M&eacute;xico, comemorou a chegada dos conquistadores espanh&oacute;is e a vit&oacute;ria deles sobre os imperadores nativos. Nos Andes, os incas impunham um imp&eacute;rio que levava povos andinos a fazer migra&ccedil;&otilde;es for&ccedil;adas e a aceitar s&iacute;mbolos religiosos estrangeiros. No M&eacute;xico, os astecas criaram um estado de horror ao atacar povos vizinhos para conseguir v&iacute;timas de seus rituais de sacrif&iacute;cio. &ldquo;&Eacute; dif&iacute;cil encontrar, entre todos os continentes, entre todas as &eacute;pocas, uma civiliza&ccedil;&atilde;o mais obcecada por cerim&ocirc;nias de morte que os astecas&rdquo;, afirmam Leandro Narloch e Duda Teixeira.

Para contar hist&oacute;rias ocultas da escravid&atilde;o negra na Am&eacute;rica Latina, os autores se concentraram na Revolu&ccedil;&atilde;o do Haiti, de 1791, a &uacute;nica revolta escrava vitoriosa na Am&eacute;rica. Os jornalistas mostram que os principais l&iacute;deres da revolu&ccedil;&atilde;o eram, eles pr&oacute;prios, escravistas. Atacavam grupos de negros para vend&ecirc;-los como escravos em troca de p&oacute;lvora e de dinheiro, aliaram-se a monarquias escravistas e reavivaram a escravid&atilde;o quando tomaram o poder.

Mais que apenas acusar esses personagens, o livro traz an&aacute;lises do modo de pensar e do contexto de cada &eacute;poca. O objetivo &eacute; explicar por que rebeldes e her&oacute;is tomaram atitudes que parecem t&atilde;o estranhas aos olhos de hoje.

O maior destaque do livro foi reservado a l&iacute;deres socialistas t&atilde;o admirados hoje em dia, como Che Guevara, Fidel Castro e Salvador Allende. Os autores exploram uma grande contradi&ccedil;&atilde;o envolvendo o guerrilheiro argentino e seus f&atilde;s. &ldquo;Che lutou contra as bandeiras que os seus admiradores mais defendem&rdquo;, afirmam. O livro descreve as execu&ccedil;&otilde;es sem julgamento promovidas pelo guerrilheiro em Cuba, a persegui&ccedil;&atilde;o a jovens roqueiros, hippies e gays, a vontade de Che de come&ccedil;ar uma guerra nuclear e suas trapalhadas econ&ocirc;micas que tanto mal fariam aos cubanos. &ldquo;Quem nutre sentimentos politicamente corretos em favor da paz, dos direitos humanos e do bem-estar dos mais pobres precisa manter o guarda-roupa o mais longe poss&iacute;vel do rosto de Che Guevara.&rdquo;

Os leitores ficar&atilde;o ainda mais surpresos com o cap&iacute;tulo sobre Salvador Allende e o golpe que o derrubou do governo do Chile, em 1973. Leandro Narloch e Duda Teixeira afirmam que, como Allende foi substitu&iacute;do pela cruel ditadura de Augusto Pinochet, acabou ganhando a aura de defensor her&oacute;ico da democracia e da liberdade. Os autores mostram, no entanto, como o governo de Allende criou um caos econ&ocirc;mico e institucional no Chile, a ponto de o Congresso do pa&iacute;s e os &oacute;rg&atilde;os m&aacute;ximos da Justi&ccedil;a declararem a ilegalidade daquela administra&ccedil;&atilde;o. Ironicamente, quem cumpriu a ordem de derrubar o presidente foi Pinochet, um general que havia sido promovido pelo pr&oacute;prio Allende um ano antes, contente com a efici&ecirc;ncia do militar ao atacar manifestantes e grevistas.

&ldquo;Sem a sua ajuda e a do New York Times, a revolu&ccedil;&atilde;o em Cuba jamais teria acontecido.&rdquo; Essa frase, por mais inusitada que possa parecer, foi pronunciada por Fidel Castro, apontando para a foto de Herbert Matthews, jornalista americano que o entrevistou e afirmou em sua mat&eacute;ria que o programa do &ldquo;se&ntilde;or Castro&rdquo; era &ldquo;radical, democr&aacute;tico e, portanto, anticomunista&rdquo;. A entrevista transformou o revolucion&aacute;rio em her&oacute;i nacional, eliminando qualquer outro grupo que se opusesse &agrave; sua luta &ndash; e Matthews, tempos depois, quando o ditador se assumiu publicamente como leninista-marxista, virou alvo da chacota dos colegas.

O que dizer ent&atilde;o da origem do termo marijuana, usado para designar a maconha&#63; E quem poderia adivinhar que Pancho Villa, figura hist&oacute;rica do M&eacute;xico, dependeria tanto dela para fazer sua revolu&ccedil;&atilde;o&#63; Os homens do bando de Villa gostavam de usar a erva para relaxar depois das batalhas. J&aacute; o termo marijuana foi criado intencionalmente para fazer refer&ecirc;ncia aos mexicanos. Depois de os homens de Villa tomarem a fazenda do magnata da imprensa americana William Randolph Hearst, ele usou a p&aacute;gina 20 de seus jornais para a repres&aacute;lia. Como as palavras cannabis e hemp estavam proibidas, Hearst deu in&iacute;cio a uma companha contra uma tal de marijuana. At&eacute; hoje a maconha nos Estados Unidos &eacute; relacionada aos imigrantes que cruzam a fronteira.

A rixa no futebol dos argentinos com os brasileiros, muitas vezes, &eacute; creditada pelos jornalistas brasileiros &agrave; arrog&acirc;ncia dos hermanos. Mas como n&atilde;o ser arrogante se em 1920, Buenos Aires j&aacute; era a maior cidade da Am&eacute;rica Latina e a terceira do continente, atr&aacute;s apenas de Nova York e Chicago&#63; Para completar, em termos de renda per capita e reservas de ouro, o pa&iacute;s ficava &agrave; frente dos Estados Unidos, da Inglaterra e s&oacute; um pouquinho atr&aacute;s da Fran&ccedil;a. Outros tempos. A realidade &eacute; que ainda hoje a Argentina luta para consertar os resultados das a&ccedil;&otilde;es inconsequentes de um certo presidente Juan Per&oacute;n.

Essas e outras hist&oacute;rias s&atilde;o reveladas por Leandro Narloch e Duda Teixeira em Guia politicamente incorreto da hist&oacute;ria da Am&eacute;rica Latina. Ao desvendar a obra, os leitores ter&atilde;o a sensa&ccedil;&atilde;o de que quase tudo o que aprenderam sobre hist&oacute;ria da Am&eacute;rica Latina estava errado.

&nbsp;