---
layout: post
title: "Ministra Luíza Bairros expõe planos de sua pasta para a população negra"
date: 2011-09-17
tags: Magazine Luiza,Planos,população,Raça Negra
author: None
---

A gestora da Secretaria Especial de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial (Seppir), ministra Lu&iacute;za Bairros, esteve no final da tarde desta sexta-feira (16), no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire, na Madalena. No encontro com representantes de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o-governamentais (ONG&rsquo;s) e militantes do movimento negro, Lu&iacute;za Bairros exp&ocirc;s seus planos no comando da pasta e ouviu os argumentos da plateia.
Segundo a ministra, a prioridade de sua Secretaria &eacute; o combate &agrave; mortalidade de jovens negros. &ldquo;Estamos montando a proposta no f&oacute;rum de situa&ccedil;&atilde;o para que seja elaborado um plano de a&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse ela.

A secret&aacute;ria Especial da Mulher, Rejane Pereira, destacou que o evento serviu para que a ministra Lu&iacute;za Bairros fizesse um panorama do trabalho da Seppir aos presentes e se familiarizasse sobre como os gestores e ativistas est&atilde;o enfrentando o racismo em Pernambuco. &ldquo;A minha expectativa &eacute; de que possamos fazer parcerias com a Seppir. Ainda este ano, a ministra vir&aacute; ao Recife para um encontro com o prefeito Jo&atilde;o da Costa para discutir projetos para a Cidade&rdquo;, ressaltou.

&ldquo;O movimento de mulheres negras indica como pauta as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas voltadas para a popula&ccedil;&atilde;o negra. Na sa&uacute;de, o combate &agrave; anemia falciforme, a press&atilde;o alta e ao diabetes est&atilde;o entre os fatores de mortalidade da popula&ccedil;&atilde;o negra. Na seguran&ccedil;a, o combate &agrave; viol&ecirc;ncia contra mulheres e o assassinato de pessoas, a maioria negros&rdquo;, ressaltou a conselheira adjunta do Observat&oacute;rio Negro, Ana Paula Maravalho.

Comparativo - M&aacute;rcia Moraes &eacute; uma estudante pernambucana de 29 anos que mora h&aacute; sete anos na Fran&ccedil;a. L&aacute; cursa o mestrado em Ci&ecirc;ncias Pol&iacute;ticas no Instituto de Altos Estudos da Am&eacute;rica Latina, da Universidade de Sorbonne Nouvelle, em Paris. Fundadora da associa&ccedil;&atilde;o Afrosmundos e criadora da Semana da Consci&ecirc;ncia Negra de Paris, M&aacute;rcia compara: &ldquo;Os altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia contra a mulher e os jovens negros no Recife n&atilde;o me surpreendem. Houve evolu&ccedil;&otilde;es nos oito anos do governo Lula. Muitos amigos meus hoje est&atilde;o formados gra&ccedil;as ao Prouni e &agrave;s cotas para negros. Aqui se mata os jovens negros. Na Fran&ccedil;a, os jovens negros s&atilde;o pessimistas e n&atilde;o t&ecirc;m grandes expectativas na vida. Eles n&atilde;o t&ecirc;m voz. A desigualdade racial na Fran&ccedil;a &eacute; muito maior do que no Brasil. N&atilde;o h&aacute; estat&iacute;sticas sobre a popula&ccedil;&atilde;o negra francesa&rdquo;.