---
layout: post
title: "PSDB pedirá investigação sobre lobista à PGR"
date: 2011-08-06
tags: investigação,PSDB
author: None
---
Por Luciana Marques, na Veja.com
A oposi&ccedil;&atilde;o pretende entrar com um pedido de investiga&ccedil;&atilde;o na Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica (PGR) sobre a atua&ccedil;&atilde;o do lobista J&uacute;lio Fr&oacute;es no Minist&eacute;rio da Agricultura. Reportagem em VEJA desta semana revela que o &ldquo;Doutor J&uacute;lio&rdquo;, como &eacute; conhecido pelos servidores, goza de privil&eacute;gios. Tem acesso liberado &agrave; entrada privativa do minist&eacute;rio e usa uma sala com computador, telefone e secret&aacute;ria na sobreloja do pr&eacute;dio, onde est&aacute; instalada a Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o - reparti&ccedil;&atilde;o que elabora as concorr&ecirc;ncias que, s&oacute; neste ano, dever&atilde;o liberar 1,5 bilh&atilde;o de reais da pasta.
O l&iacute;der do PSDB no Senado, Alvaro Dias (PR), diz que as informa&ccedil;&otilde;es merecem apura&ccedil;&atilde;o por parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. &ldquo;Temos que criar um cen&aacute;rio favor&aacute;vel &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria e encaminhar um requerimento &agrave; PGR para que realize os procedimentos necess&aacute;rios&rdquo;. O tucano disse que o pedido ser&aacute; enviado ao procurador-geral ap&oacute;s o depoimento do ministro da Agricultura, Wagner Rossi, no Senado na pr&oacute;xima quarta-feira.
&nbsp;
Na ocasi&atilde;o os oposicionistas devem questionar o ministro sobre as novas revela&ccedil;&otilde;es na pasta. Eles cogitam ainda convocar o lobista J&uacute;lio Fr&oacute;es para prestar esclarecimentos sobre o caso na Comiss&atilde;o de Agricultura. &ldquo;Esse &eacute; mais um fato, dentro de um quadro geral de circunst&acirc;ncias, que mostra que o governo est&aacute; completamente contaminado. &Eacute; preciso investigar, temos que insistir nos esclarecimentos para promover a puni&ccedil;&atilde;o dos culpados&rdquo;, afirmou o l&iacute;der do DEM no Senado, Agripino Maia (RN). 
&nbsp;
O que diz a reportagem de VEJA -- No ano passado, acompanhado pelo secret&aacute;rio executivo Milton Ortolan - bra&ccedil;o direito do ministro Wagner Rossi - Fr&oacute;es se instalou pela primeira vez na sala para redigir um documento que justificava a contrata&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os da Funda&ccedil;&atilde;o S&atilde;o Paulo (Fundasp), mantenedora da Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica de S&atilde;o Paulo. Foram dois dias de trabalho, ao cabo dos quais o ministro Rossi autorizou a contrata&ccedil;&atilde;o da entidade, sem licita&ccedil;&atilde;o, com pagamentos de 9 milh&otilde;es de reais. O representante da funda&ccedil;&atilde;o beneficiada&#63; O pr&oacute;prio J&uacute;lio Froes. Meses mais tarde, o lobista convocou uma reuni&atilde;o com funcion&aacute;rios que o haviam auxiliado na elabora&ccedil;&atilde;o do documento. O encontro aconteceu na sala da Assessoria Parlamentar, no oitavo andar do minist&eacute;rio. Cada um que chegava recebia uma pasta. As pastas continham dinheiro - uma &quot;agendinha&quot;, no dizer do lobista.
&nbsp;
Froes tamb&eacute;m se apresenta como representante do Minist&eacute;rio da Agricultura. Funcion&aacute;rios disseram a VEJA que, em certa ocasi&atilde;o, ele lhes contou como pediu uma &quot;gratifica&ccedil;&atilde;o&quot; de 10% aos donos de uma gr&aacute;fica - a Gr&aacute;fica Brasil - em troca da renova&ccedil;&atilde;o de um contrato com o minist&eacute;rio. Mais ainda: ele assegurou ter agido assim por instru&ccedil;&atilde;o de Milton Ortolan.&nbsp; &quot;Realmente essa proposta nos foi feita por algu&eacute;m que se apresentava em nome do ministro&quot;, disse &agrave; revista um dos respons&aacute;veis pela &aacute;rea comercial da empresa.
&nbsp;
Em entrevista gravada, J&uacute;lio Fr&oacute;es afirmou conhecer o ministro Wagner Rossi e o secret&aacute;rio executivo Milton Ortolan. Enfilerou, em seguida, um ros&aacute;rio de nega&ccedil;&otilde;es. Negou frequentar o pr&eacute;dio do minist&eacute;rio - onde foi flagrado pela reportagem na &uacute;ltima quarta-feira, como atesta uma s&eacute;rie de fotos. Negou ser representante da Fundasp, enquanto at&eacute; o minist&eacute;rio diz que ele representou a entidade. E, subitamente, indagou: &ldquo;Eu tenho grava&ccedil;&otilde;es que comprometem o Ortolan. Quanto voc&ecirc; me paga&#63;&rdquo;
&nbsp;
Procurado por VEJA, Milton Ortolan negou ser amigo de Fr&oacute;es - disse que o conheceu no processo de contrata&ccedil;&atilde;o da Fundasp. O ministro Wagner Rossi afirmou inicialmente nunca ter ouvido falar no lobista. Um dia depois, sua assessoria informou, em nota, que o ministro o &quot;cumprimentou uma vez&quot;, em 2010.
&nbsp;
Jucazinho - Na &uacute;ltima quarta-feira, Rossi foi &agrave; C&acirc;mara dos Deputados rebater as acusa&ccedil;&otilde;es de que sua pasta se transformou em uma central de neg&oacute;cios, depois da publica&ccedil;&atilde;o de reportagem publicada por VEJA com entrevista do ex-diretor da Conab Oscar Juc&aacute; Neto, irm&atilde;o do senador Romero Juc&aacute;. Ap&oacute;s cinco horas de audi&ecirc;ncia, o m&aacute;ximo que o ministro admitiu &eacute; que, na Conab, h&aacute; &ldquo;imperfei&ccedil;&otilde;es e n&atilde;o irregularidades&rdquo;.
Nesta segunda-feira, o PDSB entrar&aacute; com um pedido de convoca&ccedil;&atilde;o de Jucazinho na Comiss&atilde;o de Agricultura. O objetivo &eacute; confrontar o depoimento de Rossi com o do ex-diretor da Conab e levar o que for contradit&oacute;rio para que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico investigue. Em entrevista a VEJA, Jucazinho contou que existe um cons&oacute;rcio entre o PMDB e o PTB para controlar a estrutura do Minist&eacute;rio da Agricultura com o objetivo de arrecadar dinheiro.