---
layout: post
title: "Palocci diz a senadores petistas que arcará com consequências de não revelar clientes de sua empresa"
date: 2011-05-26
tags: empresa,Naomi Campbell,senadores
author: None
---
Por Daniel Guedes
O ministro da Casa Civil, Antonio Palocci, afirmou a sanadores petistas nesta quinta-feira (26) que arcar&aacute; com as consequ&ecirc;ncias de n&atilde;o revelar os nomes dos clientes atendidos por sua consultoria, a Projeto. Ele revelou ainda que no per&iacute;odo em que atuou como consultor tamb&eacute;m fez palestras para empresas p&uacute;blicas, no entanto, sem cobrar pelo servi&ccedil;o.
Oficialmente, o almo&ccedil;o no Pal&aacute;cio da Alvorada, em Bras&iacute;lia, entre os parlamentares e a presidente Dilma Rousseff (PT), era para tratar do C&oacute;digo Florestal, mat&eacute;ria na qual o governo levou uma rasteira na C&acirc;mara, esta semana. A iniciativa de falar sobre a crise envolvendo a empresa partiu do pr&oacute;prio ministro.
De acordo com o l&iacute;der do PT, senador Humberto Costa (PE), Palocci estava &quot;seguro e tranquilo&quot; e as explica&ccedil;&otilde;es do ministro foram &quot;consistentes&quot;, apesar de n&atilde;o trazerem detalhes.
Antonio Palocci voltou a afirmar que n&atilde;o pode revelar quem e quantos foram seus clientes, mas admitiu pagar o pre&ccedil;o da manuten&ccedil;&atilde;o do sigilo. &quot;Ele disse claramente que n&atilde;o poderia, eticamente, falar em nome de empresas. Disse at&eacute; que arcaria com as consequ&ecirc;ncias, pessoalmente, disso da&iacute; (de preservar o sigilo). N&atilde;o ia revelar nome de ningu&eacute;m. Disse que se ele pr&oacute;prio tivesse que responder por isso n&atilde;o teria problema, mas que ele n&atilde;o faria esse movimento de revelar nome de empresa nenhuma&quot;, informou Humberto Costa ao Blog de Jamildo, por telefone, antes de embarcar para o Recife, no in&iacute;cio da noite.
O ministro ainda disse aos parlamentares, segundo Costa, que fez palestras gratuitas em empresas p&uacute;blicas. O tema principal das apresenta&ccedil;&otilde;es era a crise financeira de 2009 e os cen&aacute;rios econ&ocirc;micos mais adequados para investimentos. &quot;Depois que saiu do governo, ele ficou um per&iacute;odo fazendo uma quarentena. Depois montou essa empresa para prestar consultoria. A maioria dos trabalhos que ele fez foram palestras para empresas. Todas as empresas que pagaram para receber essas palestras foram empresas privadas, embora ele tenha dito que as empresas p&uacute;blicas tamb&eacute;m poderiam contrat&aacute;-lo e pagar. Ele disse que fez v&aacute;rias palestras em empresas p&uacute;blicas, mas sem cobrar&quot;, disse o senador.
Costa garantiu que os convidados do almo&ccedil;o se deram por satisfeitos com a explana&ccedil;&atilde;o de Palocci. &quot;Ele fez um relato. Contou uma hist&oacute;ria que tem come&ccedil;o, meio e fim. Tem uma consist&ecirc;ncia e parece que, ao meu entendimento, as pessoas sentiram-se razoavelmente satisfeitas. Como ele ainda vai responder aquelas indaga&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a possibilidade de a gente ter coisas mais esclarecedoras ainda cresce. N&oacute;s todos estamos aguardando a resposta que ele vai dar formalmente &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR)&quot;. 