---
layout: post
title: "Eduardo e Aécio juntos rumo a 2014?"
date: 2011-02-14
tags: eduardo
author: None
---
Thiago Herdy, em O Globo

Os dois se formaram em economia. S&atilde;o netos e ex-assessores de duas das mais relevantes figuras pol&iacute;ticas que lutaram pela volta da democracia na fase final da ditadura militar - e carregam nas costas o peso dos sobrenomes ilustres. Tiveram mais encontros do que desencontros nos longos per&iacute;odos que passaram pela C&acirc;mara dos Deputados. Elegeram-se governadores em seus estados de origem, terminando os mandatos com elevados &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. O pr&oacute;ximo passo de ambos &eacute; sempre uma inc&oacute;gnita. Mas, em Minas e em Pernambuco, n&atilde;o se fala em outra coisa: A&eacute;cio Neves (PSDB) e Eduardo Campos (PSB) s&atilde;o nomes cotad&iacute;ssimos para disputar a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014.

Atualmente, os dois se encontram em campos opostos em rela&ccedil;&atilde;o ao governo da presidente Dilma Rousseff (PT). Rec&eacute;m-eleito senador, A&eacute;cio j&aacute; se coloca como voz altiva da oposi&ccedil;&atilde;o, enquanto Campos &eacute; aliado de primeira hora do governo petista. Mas a hist&oacute;ria de ambos mostra que esta situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o passa de mera circunst&acirc;ncia. Foi assim com os av&ocirc;s famosos, no fim da ditadura militar. Enquanto Tancredo Neves mantinha uma posi&ccedil;&atilde;o moderada em rela&ccedil;&atilde;o aos militares, Arraes, aliado de comunistas, era preso e buscava o ex&iacute;lio para n&atilde;o ser obrigado a cumprir pena por subvers&atilde;o. Mas, quando o regime estremeceu, os dois subiram juntos no palanque para lutar pelas elei&ccedil;&otilde;es diretas e, depois, pela elei&ccedil;&atilde;o de Tancredo no Col&eacute;gio Eleitoral.

Foi neste palco que os netos A&eacute;cio e Campos se conheceram e se aproximaram. A conviv&ecirc;ncia mais intensa ocorreu na C&acirc;mara dos Deputados, com a surpreendente atua&ccedil;&atilde;o do socialista Campos a favor da elei&ccedil;&atilde;o do tucano A&eacute;cio para a presid&ecirc;ncia da Casa, em 2001. Por defender o princ&iacute;pio da proporcionalidade, Campos fez parte da articula&ccedil;&atilde;o de uma alian&ccedil;a com o PMDB e fechou com A&eacute;cio uma carta de compromissos para ele ter tamb&eacute;m o apoio dos deputados que faziam oposi&ccedil;&atilde;o ao governo Fernando Henrique. A&eacute;cio foi eleito e cumpriu a carta integralmente.

Quando assumiram os governos de Minas e Pernambuco (A&eacute;cio primeiro, em 2002, e Campos, em 2006), passaram a vender o mesmo discurso: a ideia de gest&atilde;o p&uacute;blica inspirada em pr&aacute;ticas da iniciativa privada, principalmente por meio da ado&ccedil;&atilde;o de indicadores das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e defini&ccedil;&atilde;o de metas de governo. Uma aproxima&ccedil;&atilde;o ainda maior ocorreu em fun&ccedil;&atilde;o das reuni&otilde;es do Conselho Deliberativo da Sudene, da qual ambos faziam parte. A afinidade permitiu uma troca de apoio pontual, acertada na elei&ccedil;&atilde;o da prefeitura de BH, em 2008. A&eacute;cio apoiou informalmente M&aacute;rcio Lacerda, abrigado no PSB de Campos. Em troca, dois anos depois, o PSB apoiou a elei&ccedil;&atilde;o do tucano Antonio Anastasia ao governo de Minas. 