---
layout: post
title: "TV Brasil contrata blogueiro por R$ 660 mil sem licitação. Não sou  eu, viu?"
date: 2011-04-15
tags: licitação,Naomi Campbell,TV Brasil
author: None
---
Por Leandro Colon, em estadao.com.br

A Empresa Brasil de Comunica&ccedil;&atilde;o (EBC), &oacute;rg&atilde;o do governo federal, dispensou licita&ccedil;&atilde;o para contratar por R$ 660 mil os servi&ccedil;os do jornalista Luis Nassif pelos pr&oacute;ximos 12 meses. A decis&atilde;o &eacute; do dia 8 de abril e foi publicada nesta sexta-feira no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o. A presidente da EBC, Maria Tereza Cruvinel, &eacute; quem assina o &quot;ato de inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o&quot;. Luis Nassif, dono de um blog pr&oacute;-governo, ser&aacute; contratado, segundo a EBC, &quot;para a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os jornal&iacute;sticos&quot; com uma remunera&ccedil;&atilde;o mensal m&eacute;dia de R$ 55 mil. Ele vai trabalhar na TV Brasil, bra&ccedil;o da EBC.
O contrato com o governo &eacute; por meio de uma empresa de Nassif, a Dinheiro Vivo Consultoria Ltda. No m&ecirc;s passado, encerrou-se outro contrato, sem licita&ccedil;&atilde;o, de R$ 180 mil, assinado em setembro. Antes disso, entre junho de 2009 e julho de 2010, Nassif recebeu R$ 1,2 milh&atilde;o da mesma EBC. Ao todo, ao t&eacute;rmino do novo contrato em 2012, o jornalista ter&aacute; faturado, sem licita&ccedil;&atilde;o, pelo menos R$ 2,1 milh&otilde;es do governo federal em menos de tr&ecirc;s anos.
A EBC informou que a aus&ecirc;ncia de licita&ccedil;&atilde;o nesta contrata&ccedil;&atilde;o &quot;se justifica pela not&oacute;ria e reconhecida especializa&ccedil;&atilde;o do jornalista Lu&iacute;s Nassif&quot;. &quot;Os valores do contrato s&atilde;o compat&iacute;veis com a remunera&ccedil;&atilde;o paga, no mercado jornal&iacute;stico, a profissionais do mesmo n&iacute;vel e valora&ccedil;&atilde;o de Luis Nassif&quot;, diz a empresa. Segundo a EBC, o jornalista vai receber os R$ 660 mil para atuar na TV Brasil &quot;como comentarista especializado em economia do telejornal 'Rep&oacute;rter Brasil- Noite'&quot; e ser &quot;apresentador e jornalista respons&aacute;vel pelo programa semanal 'Brasilianas.org', com uma hora de dura&ccedil;&atilde;o&quot;.
A EBC menciona o artigo 25 da lei de licita&ccedil;&otilde;es (8.666/93) e o artigo 64 do decreto 6.505/2008, que trata da contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e aquisi&ccedil;&atilde;o de bens da empresa. &quot;&Eacute; inexig&iacute;vel a licita&ccedil;&atilde;o quando houver inviabilidade de competi&ccedil;&atilde;o&quot;, diz o artigo da lei 8.666. Ao Estado, Nassif disse que receber&aacute; &quot;valores de mercado&quot; da EBC. Ele tamb&eacute;m justificou o contrato com base na legisla&ccedil;&atilde;o que permite contrata&ccedil;&otilde;es por &quot;not&oacute;ria especializa&ccedil;&atilde;o&quot;. Ele destacou o trecho que permite dispensa de concorr&ecirc;ncia &quot;para contrata&ccedil;&atilde;o de profissional de qualquer setor art&iacute;stico, diretamente ou atrav&eacute;s de empres&aacute;rio exclusivo, desde que consagrado pela cr&iacute;tica especializada ou pela opini&atilde;o p&uacute;blica&quot;. 