---
layout: post
title: "Em artigo no Blog, ex-ministro do Meio Ambiente critica novo código florestal"
date: 2011-05-22
tags: artigo,blogs jc,Código Eleitoral,crítica,Incêndio Florestal,Ministro Meio Ambiente
author: None
---
Socorro, comadre Fulozinha!
Por Gustavo Krause, especial para o Blog de Jamildo
O vaiv&eacute;m e o puxa-encolhe do projeto de C&oacute;digo Florestal &eacute; uma tragicom&eacute;dia.
Este g&ecirc;nero h&iacute;brido da dramaturgia coloca, de um lado, a maioria dos parlamentares e, de outro, a natureza e n&oacute;s, milh&otilde;es de palha&ccedil;os, envolvidos na com&eacute;dia e vitimados pela trag&eacute;dia dos retrocessos do novo projeto.
Infelizmente, o debate foi apequenado: o que est&aacute; em jogo &eacute; o futuro que desejamos para os nossos descendentes.
Pudera, o relator, experiente deputado e partid&aacute;rio arrependido do regime alban&ecirc;s, Aldo Rebelo (PCdoB/SP), escolheu o lado dos ruralistas, descumprindo o papel de artes&atilde;o da concilia&ccedil;&atilde;o e de construtor de consensos.
N&atilde;o que faltem raz&otilde;es aos produtores rurais, protagonistas do sucesso brasileiro como grande produtor mundial de alimentos; igualmente, n&atilde;o faltam argumentos &agrave; sociedade para defender a voca&ccedil;&atilde;o ambiental do Brasil, pa&iacute;s que abriga a maior biodiversidade do planeta e um dos maiores reservat&oacute;rios de &aacute;gua, preciosidades diante da dram&aacute;tica escassez de recursos naturais.
O dilema &eacute; falso. A busca da converg&ecirc;ncia n&atilde;o somente &eacute; necess&aacute;ria como poss&iacute;vel e desej&aacute;vel. E neste sentido, cabe registrar avan&ccedil;os expressivos no marco legal da quest&atilde;o ambiental: lei que instituiu a Pol&iacute;tica Nacional do Meio Ambiente (1981), artigo 225 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, Lei de Gest&atilde;o de Recursos H&iacute;dricos (97), Lei de Crimes e Infra&ccedil;&otilde;es contra o Meio Ambiente (98), lei que criou o Sistema Nacional de Unidades de Conserva&ccedil;&atilde;o (2000), Lei de Informa&ccedil;&otilde;es Ambientais (2003), Lei de Gest&atilde;o de Florestas P&uacute;blicas (2006), Lei da Mata Atl&acirc;ntica (2006), Lei de Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas (2009) e Lei de Gest&atilde;o de Res&iacute;duos S&oacute;lidos (2010).
Antes de entrar em vigor, o projeto de lei j&aacute; opera efeitos delet&eacute;rios: a&iacute; est&atilde;o os n&uacute;meros do desmatamento na Amaz&ocirc;nia Legal (Mato-Grosso), ratificando a costumeira via torta de passar a m&atilde;o na cabe&ccedil;a dos infratores.
Al&eacute;m de lament&aacute;veis proposi&ccedil;&otilde;es (anistia para os desmatadores e restri&ccedil;&otilde;es &agrave; Reserva Legal e &agrave; &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o Permanente), duas quest&otilde;es foram suficientes para me desiludir em rela&ccedil;&atilde;o a qualquer beneficio do referido projeto: a proposta original reduzia a cobertura de matas ciliares, um grave atentado ao meio ambiente cujos elementos, mata, solo, &aacute;gua, clima se sustentam quando em equil&iacute;brio; a segunda quest&atilde;o, ainda mais grave, foi o uso do projeto como moeda de troca na elei&ccedil;&atilde;o do presidente da C&acirc;mara e, agora, para proteger o ministro Palocci da investiga&ccedil;&atilde;o parlamentar.
Outro sinal desanimador vem de uma discuss&atilde;o bizarra: a quem caber&aacute; definir o plantio das culturas nas &ldquo;&aacute;reas consolidadas&rdquo;&#63;
Se o Brasil n&atilde;o fosse uma federa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de mentirinha, esta quest&atilde;o seria resolvida no plano local. No entanto, como o centralismo patol&oacute;gico e autorit&aacute;rio n&atilde;o acredita na resist&ecirc;ncia dos governadores e prefeitos &agrave;s press&otilde;es pol&iacute;ticas dos interessados, &eacute; prov&aacute;vel que a Presidente da Rep&uacute;blica determine que se plante macaxeira (aipim), jerimum (ab&oacute;bora) ou, na d&uacute;vida, mande plantar batata.
Com efeito, este epis&oacute;dio revela imperdo&aacute;vel descaso com o futuro e exp&otilde;e a Rep&uacute;blica capenga: um Judici&aacute;rio que julga e legisla; um Executivo que exerce o poder discricion&aacute;rio; um Legislativo subserviente que obedece a ordens do Planalto.
Como &eacute; da nossa tradi&ccedil;&atilde;o religiosa e supersticiosa, nada custa apelar para os poderes mitol&oacute;gicos de Comadre Fulozinha, guardi&atilde; das florestas, para chicotear os predadores da mata com suas longas tran&ccedil;as.
O risco &eacute; que os espertos descubram que a Comadre, segundo C&acirc;mara Cascudo, gosta de receber presentes e presentes modestos: mingau, confeito e fumo.
&nbsp; 