---
layout: post
title: "Economista mostra no JC os pés de barro do mito Lula"
date: 2011-01-18
tags: Apes,Lula,mito,Mostra,Rêgo Barros
author: None
---
O &iacute;dolo pernambucano
Por S&eacute;rgio C. Buarque
Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o que se cuide! O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva &eacute; o novo &iacute;dolo dos pernambucanos, adorado por 9 entre 10 cidad&atilde;os deste Estado, fascinados pelos grandes investimentos que v&ecirc;m sendo realizados nos &uacute;ltimos anos, atribu&iacute;dos ao seu poder e &agrave; sua generosidade bairrista. A cerim&ocirc;nia de despedida do seu governo no Marco Zero, neste final de 2010, evidenciou a gratid&atilde;o emocionada da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana, convencidos de que Lula pegou a caneta e ordenou a localiza&ccedil;&atilde;o dos grandes investimentos estruturadores no seu Estado de origem.
Mas, Lula n&atilde;o tem sido nada generoso com suas origens, sua terra natal no Agreste pernambucano. Com tanto poder que concedem a ele, capaz de decidir onde instalar um estaleiro privado, uma refinaria de capital aberto, e uma montadora multinacional de autom&oacute;veis, por que Lula resolveu concentrar tudo em Suape&#63; Por que n&atilde;o localizou todos estes empreendimentos em Caet&eacute;s, cidade t&atilde;o pobre e carente onde nasceu e viveu seus primeiros anos&#63;
Perdoem a brincadeira, mas s&oacute; um pouco de ironia para contrapor aos exageros milagrosos do ex-presidente. N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que, para al&eacute;m do seu descontrole verbal e falastr&atilde;o e de algumas orienta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas bastante discut&iacute;veis, Lula fez um bom governo. Tanto que n&atilde;o precisava absolutamente fazer alarde indevido e enganador de que &eacute; o patrocinador e &uacute;nico respons&aacute;vel por tudo que se investiu no Brasil e em Pernambuco em 500 anos de hist&oacute;ria. Bastava citar a manuten&ccedil;&atilde;o da estabilidade econ&ocirc;mica, a eleva&ccedil;&atilde;o real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, a consolida&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a na economia brasileira e alguns projetos p&uacute;blicos de infraestrutura (muito menos do que a propaganda do PAC, diga-se de passagem). Mas Lula tinha que ser mais do que um bom presidente, tinha que ser o maior e melhor que o Brasil j&aacute; teve e que o mundo conheceu, numa megalomania que parece ter se transformado num del&iacute;rio coletivo.
Por que Lula n&atilde;o promoveu os investimentos em Caet&eacute;s&#63; O &oacute;bvio que os devotos n&atilde;o veem (ou n&atilde;o querem ver): todos os grandes investimentos produtivos que est&atilde;o sendo realizados em Suape s&atilde;o resultados de decis&otilde;es de empresas privadas ou mista (a Petrobr&aacute;s &eacute; uma empresa de acionistas que acionista n&atilde;o gosta de perder dinheiro) que buscam a rentabilidade econ&ocirc;mica e escolhem a localiza&ccedil;&atilde;o onde existem vantagens competitivas, e nunca onde o presidente manda. Por isso Suape e n&atilde;o Caet&eacute;s, mesmo que o &iacute;dolo pernambucano quisesse ajudar sua pobre gente e agitasse sua poderosa caneta no pal&aacute;cio do Planalto.
Claro que a capacidade negociadora do governo do Estado e os est&iacute;mulos adicionais concedidos (terreno, incentivos fiscais, etc.) ajudaram nas escolhas entre alternativas com competitividade semelhante. Claro que Lula tem m&eacute;ritos diretos, como a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101 que completou a log&iacute;stica da regi&atilde;o, mas vamos distribuir os cr&eacute;ditos de forma justa e equilibrada, sem esta mistifica&ccedil;&atilde;o do &iacute;dolo super-poderoso e milagroso.
Os diferenciais competitivos do Complexo Industrial-portu&aacute;rio de Suape s&atilde;o resultado de d&eacute;cadas de investimentos e foram consolidados e ampliados por v&aacute;rios governos e iniciativas. A configura&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel da economia mundial e brasileira na &uacute;ltima d&eacute;cada (com uma crise no meio) encontrou o complexo j&aacute; pronto e deu o impulso final para o ciclo de dinamismo da economia de Pernambuco. Desta forma, se precisam de milagre &eacute; aconselh&aacute;vel que os pernambucanos continuem apostando em Nossa Senhora da Concei&ccedil;&atilde;o. Quem sabe, ela leva pelo menos algumas boas escolas para Caet&eacute;s.
PS: S&eacute;rgio C. Buarque &eacute; economista e consultor 
&nbsp; 