---
layout: post
title: "Acusado de estupro na Unicap é absolvido pela Justiça"
date: 2011-01-22
tags: estupro,Justiça,Unicap
author: None
---

Veja a decis&atilde;o abaixo, em primeira m&atilde;o no Blog de Jamildo
ESTADO DE PERNAMBUCO
PODER JUDICI&Aacute;RIO
JU&Iacute;ZO DE DIREITO DA 12.&ordf; VARA CRIMINAL COMARCA DO RECIFE
PROCESSO : 0024860-68.2010.8.17.0001
ACUSADO : Luiz Guilherme Passos Marinho
V&Iacute;TIMA : Laila Freitas Muller
INFRA&Ccedil;&Atilde;O : Art. 213, c/c o art. 14, II do C&oacute;digo Penal. EMENTA : IL&Iacute;CITO PENAL. CRIME CONTRA A PESSOA. ESTUPRO NA MODALIDADE TENTADA. N&Atilde;O TENDO EXISTIDO PALAVRAS OU GESTOS INEQU&Iacute;VOCOS QUE SE PUDESSE LEVAR A PRESUN&Ccedil;&Atilde;O DE QUE PRETENDIA O ACUSADO A MANTER CONJUN&Ccedil;&Atilde;O CARNAL COM A V&Iacute;TIMA, &Eacute; DE SE ENTENDER PELA INEXIST&Ecirc;NCIA DE CRIME. ABSOLVI&Ccedil;&Atilde;O SUM&Aacute;RIA A LUZ DO ART. 397, III, DO C&Oacute;DIGO DE PROCESSO PENAL.
S E N T E N &Ccedil; A Vistos, e, bem examinados estes autos, etc... O representante da Justi&ccedil;a P&uacute;blica, titular do &quot;jus acusationis&quot;, no exerc&iacute;cio de suas fun&ccedil;&otilde;es, nesta comarca e, no uso de suas atribui&ccedil;&otilde;es legais, escudado no Inqu&eacute;rito Policial oriundo da delegacia local, OFERECEU, perante este Ju&iacute;zo, DEN&Uacute;NCIA contra: Luiz Guilherme Passos Marinho, brasileiro, pernambucano, natural de recife, 43 anos, advogado, filho de Luiz Tavares de Gouveia Marinho e de Julieta Rosa Passos Marinho, residente e domiciliado &aacute; Rua dos Palmares, 165, Apto. 105, Bairro Santo Amaro, nesta cidade, como incurso nas san&ccedil;&otilde;es do art. 213, c/c o art. 14, II do C&oacute;digo Penal. resumindo o fato delituoso do seguinte modo: &quot;No dia 11 de maio de 2010, por volta da 17h40, no estacionamento da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco &#63; UNICAP, situado no Bairro da Boa Vista, nesta cidade, o denunciado Luiz Guilherme Passos Marinho adentrou repentinamente no autom&oacute;vel FIAT/P&Aacute;LIO, abordando a v&iacute;tima Laila Freitas Muller de forma agressiva, segurando os bra&ccedil;os dela com for&ccedil;a e afirmando que &quot;n&atilde;o se tratava de uma brincadeira e que ficasse calada e fosse para o banco de tr&aacute;s&quot;. A v&iacute;tima, por&eacute;m, conseguiu se desvencilhar do agressor e pedir socorro aos transeuntes, motivo pelo qual foi preso em flagrante delito por populares. Assim, o ora denunciado tentou constranger a v&iacute;tima, mediante viol&ecirc;ncia e grave amea&ccedil;a, a ter conjun&ccedil;&atilde;o carnal ou a praticar ou permitir que com ela praticasse ato libidinoso, n&atilde;o consumando o delito por circunst&acirc;ncias alheias a vontade do agente. Consta do procedimento inquisitorial que a v&iacute;tima foi vista gritando dentro do pr&oacute;prio carro, bastante nervosa, sendo o ora denunciado tamb&eacute;m avistado dentro do ve&iacute;culo. Ap&oacute;s, a v&iacute;tima chamar a aten&ccedil;&atilde;o de outras pessoas, pois estava desesperada, o ora denunciado saiu andando calmamente, como se nada tivesse...&quot;. Pedido de liberdade provis&oacute;ria &agrave;s fls.57/62. Parecer ministerial opinando favoravelmente ao pleito &agrave;s fls.121.Despacho deferindo a pretens&atilde;o &aacute;s fls.122/123. A den&uacute;ncia fora recebida em 21 de maio de 2010 &agrave;s fls.110, ocasi&atilde;o, em que, com o advento da Lei 11.719/2008, foi determinada a cita&ccedil;&atilde;o do acusado para fins de responder a a&ccedil;&atilde;o penal. Citado regularmente, o acusado, por interm&eacute;dio de procurador legalmente credenciado, ofereceu resposta &agrave; acusa&ccedil;&atilde;o, requerendo a rejei&ccedil;&atilde;o da den&uacute;ncia ou a absolvi&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria do acusado &agrave;s fls. 115/129. Vindo-me os autos conclusos, servindo-me do dispositivo do art. 397, do C&oacute;digo Penal, passo a apreciar as pondera&ccedil;&otilde;es estabelecidas no contradit&oacute;rio, a luz das provas coligidas quando da confec&ccedil;&atilde;o do inqu&eacute;rito policial que resultara na instaura&ccedil;&atilde;o da presente a&ccedil;&atilde;o penal. Pois bem! Pelo que se depreende dos presentes autos, sendo fato inconteste, e, a pr&oacute;pria pe&ccedil;a acusat&oacute;ria assevera o acusado adentrara no ve&iacute;culo da v&iacute;tima, segurou-a pelos bra&ccedil;os com for&ccedil;a e afirmou que &quot;n&atilde;o se tratava de uma brincadeira e que ficasse calada e fosse para o banco de tr&aacute;s&quot;, tendo a v&iacute;tima se desvencilhado e pedido socorro aos transeuntes, ocasi&atilde;o em que o acusado sa&iacute;ra andando calmamente, como se nada tivesse acontecido, tendo sido detido logo em seguida. Sabendo-se que o acusado defende-se dos fatos e n&atilde;o propriamente da capitula&ccedil;&atilde;o ofertada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico (tentativa de estupro), &agrave;queles n&atilde;o se encontram em harmonia com os elementos configuradores desta tipifica&ccedil;&atilde;o penal. Comungando com a defesa, houve, de fato, uma conduta constrangedora por parte do acusado, n&atilde;o a ponto de atribuir-lhe o crime de tentativa de estupro, quando n&atilde;o tivemos qualquer a&ccedil;&atilde;o que indicasse inten&ccedil;&atilde;o de compelir a v&iacute;tima a manter conjun&ccedil;&atilde;o carnal ou qualquer ato libidinoso. N&atilde;o houve sequer uma amea&ccedil;a, ou qualquer pronunciamento no sentido de demonstrar tal inten&ccedil;&atilde;o, conforme se depreende das pr&oacute;prias declara&ccedil;&otilde;es da v&iacute;tima. A inten&ccedil;&atilde;o do acusado, repita-se, de fato, n&atilde;o ficara demonstrada, posto que, n&atilde;o houve nenhuma palavra ou gesto inequ&iacute;voco que se pudesse levar a presun&ccedil;&atilde;o de que pretendia ele manter conjun&ccedil;&atilde;o carnal com a v&iacute;tima. Desta forma, considerando as raz&otilde;es expendidas pela defesa, que tomo de empr&eacute;stimo, tem-se que o fato atribu&iacute;do ao acusado &eacute; at&iacute;pico, impondo-se a absolvi&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria. ISTO POSTO e, de tudo o mais que dos autos consta, considerando a inexist&ecirc;ncia de crime, JULGO IMPROCEDENTE a DEN&Uacute;NCIA de fls.02/03, para ABSOLVER, como efetivamente, ABSOLVO SUMARIAMENTE Luiz Guilherme Passos Marinho, qualificado, inicialmente, com fundamento no art. 397, III, do C&oacute;digo de Processo Penal. Sem custas. Transitado em julgado a presente senten&ccedil;a, tomando-se as cautelas de praxe, promova a Secretaria o preenchimento do boletim individual do acusado e, deixando c&oacute;pia reprogr&aacute;fica no processo, remeta-se o original, via of&iacute;cio, deste Ju&iacute;zo, ao Instituto de Identifica&ccedil;&atilde;o Tavares Buril, para os fins previstos no art. 809 do C&oacute;digo Processual Penal. . Efetivem-se as comunica&ccedil;&otilde;es de praxe. D&ecirc;-se cumprimento ao disposto na Portaria 01/96.
PUBLIQUE-SE, REGISTRE-SE e INTIME-SE. C U M P R A - S E
Recife, 22 de dezembro de 2010. Paulo Victor Vasconcelos de Almeida JUIZ DE DIREITO
Advogado acusado de tentativa de estupro
&nbsp;
 