---
layout: post
title: "O Recife e seus joões"
date: 2011-04-01
tags: Recife
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Destacada, nacionalmente, atrav&eacute;s dos homens p&uacute;blicos que a governaram, alguns deles chegando a deixar o Pal&aacute;cio do Capibaribe e, de imediato, ocupar o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, como foram os casos, entre os mais recentes, de Joaquim Francisco e Jarbas Vasconcelos, a cidade do Recife tamb&eacute;m chegou a ocupar, nacionalmente, os primeiros lugares no ranking dos prefeitos de capitais mais bem avaliados do pa&iacute;s.
O fato de a capital ter tido quase sempre excelentes comandantes fez com que alguns chegassem a levantar uma tese estapaf&uacute;rdia: a de que seria f&aacute;cil governar o Recife. Nos &uacute;ltimos anos, por&eacute;m, n&atilde;o s&oacute; esta tese foi decididamente derrubada, como a cidade se viu mergulhada num debate absolutamente in&uacute;til e desrespeitoso para com seus habitantes. Ao inv&eacute;s de se discutir projetos, obras e sa&iacute;das para os gargalos que impedem o crescimento mais harmonioso da capital, assiste-se a uma completa degrada&ccedil;&atilde;o dos costumes pol&iacute;ticos com uma disputa sem fim entre o ex-prefeito e o atual, onde os interesses pr&oacute;prios est&atilde;o v&aacute;rios degraus acima do reservado a todos n&oacute;s, reles mortais. Estivesse a capital em boa situa&ccedil;&atilde;o, a querela entre os dois jo&otilde;es poderia at&eacute; ser ignorada, no m&aacute;ximo servindo para alimentar o anedot&aacute;rio ou as boas charges dos nossos mestres cartunistas.
Mas n&atilde;o &eacute; o caso. Enquanto os dois se desentendem n&atilde;o se sabe ainda por qual raz&atilde;o, embora sejam ambos do mesmo partido &ndash; o PT - a capital mergulha no mais profundo abandono e a popula&ccedil;&atilde;o, incomodada, n&atilde;o sabe a quem recorrer.
Os problemas que os dois jo&otilde;es poderiam abordar come&ccedil;am pelo tr&acirc;nsito, quase parado ap&oacute;s cerca de dez anos sem qualquer obra vi&aacute;ria digna de porte. A educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o fica atr&aacute;s. Nos &uacute;ltimos IDEBs &ndash; &iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica no Pa&iacute;s &ndash; o Recife melhorou alguns d&eacute;cimos, mas perde para capitais como S&atilde;o Lu&iacute;s e Teresina, embora ganhe de pouco para outras capitais nordestinas.
A &aacute;rea de sa&uacute;de n&atilde;o tem melhorado. Esta semana isso ficou claro em reportagem local sobre a Policl&iacute;nica do Ibura, que foi vitrine do setor na d&eacute;cada de 90, onde os m&eacute;dicos s&atilde;o raros e o atendimento est&aacute; muito abaixo do minimamente aceit&aacute;vel.
Cortada por rios e canais &ndash; estes, em geral f&eacute;tidos e entupidos de lixo &ndash; a capital, segundo pesquisa recente da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas, tem apenas 47% dos seus habitantes beneficiados com rede de esgoto, perdendo para Salvador (87,7%) e Fortaleza (54,62%) o que por si s&oacute; explica o grande percentual de doen&ccedil;as transmitidas pela &aacute;gua que infestam a popula&ccedil;&atilde;o mais carente.
Pernambuco est&aacute; crescendo, mas o Recife n&atilde;o acompanha este crescimento. A taxa de desemprego da capital em fevereiro foi de 13,9%, uma das mais altas do pa&iacute;s. No Nordeste, embora estejamos um pouco melhor que Salvador (14,3%) perdemos feio para Fortaleza (7,8%).
Qual o plano da cidade para crescer nos pr&oacute;ximos anos&#63; O que dizer de projetos abandonados como a revitaliza&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo&#63; E de equipamentos urbanos decididamente fora de uso como o Gerald&atilde;o, que acaba de ser desclassificado para sediar campeonato de v&ocirc;lei pois at&eacute; o teto amea&ccedil;a ruir&#63;
O recolhimento de lixo claudica desde que o munic&iacute;pio se envolveu em um grande conflito em torno do assunto, de triste mem&oacute;ria. Obras como Via Mangue e Capit&atilde;o Temudo andam a passos de tartaruga.
Claro que ainda h&aacute; tempo de recuperar algumas coisas e dos dois jo&otilde;es afinal explicarem &agrave; popula&ccedil;&atilde;o o que est&aacute; acontecendo, mas quem vai pagar por esses dois anos em que temos visto mais problemas pessoais em discuss&atilde;o do que a vida da popula&ccedil;&atilde;o sendo cuidada&#63; Um prefeito pode n&atilde;o ter recursos para grandes obras, para v&ocirc;os mais altos, mas uma coisa n&atilde;o pode deixar de fazer: cuidar da cidade, como se fosse a sua pr&oacute;pria casa. Ser&aacute; que o recifense que sai todo dia de casa sente isso&#63; Ou n&atilde;o est&aacute; sobressaltado com uma disputa que absolutamente n&atilde;o lhe diz respeito e que est&aacute; sendo obrigado a suportar at&eacute; ir &agrave;s urnas, finalmente dizer o que acha de tudo isto&#63;
&nbsp;
CURTAS
PMDB respira 
A exemplo do deputado federal Raul Henry, que conseguiu formar um grupo na bancada federal do PMDB, o senador Jarbas Vasconcelos ganhou novos aliados pemedebistas no Senado, al&eacute;m de Pedro Simon. O grupo de senadores independentes tem quatro novos membros, entre eles Roberto Requi&atilde;o e Lu&iacute;s Henrique. Alguns at&eacute; apoiam a presidente Dilma mas todos fecham em torno da necessidade de preservar o direito dos dissidentes partid&aacute;rios. Com isso, est&atilde;o sepultadas de uma vez as chances de interven&ccedil;&atilde;o no partido em Pernambuco.
Elei&ccedil;&atilde;o no Recife
O senador S&eacute;rgio Guerra (PSDB) est&aacute; de mangas arrega&ccedil;adas em torno da elei&ccedil;&atilde;o no Recife. Defende o entendimento da oposi&ccedil;&atilde;o em torno de uma ou mais candidaturas mas tudo dentro de uma estrat&eacute;gia bem montada e antecipadamente acordada. E est&aacute; trabalhando para aumentar o grupo, como &eacute; o caso da presen&ccedil;a nele, j&aacute; garantida, do deputado federal Eduardo da Fonte (PP), um dos mais votados na capital nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es.
Muribeca revisitada
A Arquidiocese de Olinda e Recife, em parceria com a Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, vai instalar no distrito da Muribeca, naquele munic&iacute;pio, uma Fazenda da Esperan&ccedil;a, iniciativa internacional da Igreja Cat&oacute;lica para recupera&ccedil;&atilde;o de dogrados. No momento h&aacute; 77 fazendas da esperan&ccedil;a funcionando em diversos pa&iacute;ses. Em Pernambuco, a de Jaboat&atilde;o &eacute; a terceira. A primeira fica em Garanhuns e a segunda em S&atilde;o Joaquim do Monte.
&nbsp;
&nbsp; 