---
layout: post
title: "Armando defende inclusão de novos setores no Simples Nacional"
date: 2011-09-28
tags: Armando Monteiro,inclusão,novos,Simples Nacional
author: None
---
O senador Armando Monteiro (PTB) disse nesta quarta-feira (28), em entrevista de Bras&iacute;lia, que defender&aacute; no Senado a inclus&atilde;o de novos setores no sistema simplificado de tributa&ccedil;&atilde;o, o Simples Nacional, que beneficiar micro e pequenas empresas. Armando comemorou a aprova&ccedil;&atilde;o de novos limites de enquadramento no sistema, que foram ampliados em 50%, mas afirma que &eacute; preciso favorecer tamb&eacute;m segmentos como os de representa&ccedil;&atilde;o comercial, corretores de im&oacute;veis, de auditoria, de cl&iacute;nicas de fisioterapia, por exemplo.

&ldquo;Nem tudo pelo que lut&aacute;vamos aqui no Senado foi obtido. H&aacute; ainda avan&ccedil;os que precisam ser feitos. Como, por exemplo, a inclus&atilde;o de novos setores no SIMPLES Nacional. H&aacute; muitas empresas de servi&ccedil;os que n&atilde;o est&atilde;o inclu&iacute;das no regime simplificado...voc&ecirc; tem representantes comerciais, empresas de auditoria, de jornalismo, de publicidade, cl&iacute;nicas, esse setor de fisioterapia, corretores de im&oacute;veis, voc&ecirc; tem ainda uma ampla gama de atividades que n&atilde;o est&atilde;o contempladas no SIMPLES. N&oacute;s vamos continuar a lutar por isso. Temos a quest&atilde;o da substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, que penaliza a pequena empresa, temos a quest&atilde;o dos subtetos estaduais. Em suma, existem ainda uma s&eacute;rie de pontos que n&oacute;s vamos continuar a trabalhar, talvez em outro projeto aqui no Senado para ampliar os benef&iacute;cios para todo esse universo de micro e pequenas empresas, sejam elas do setor comercial, do setor industrial ou do setor de servi&ccedil;os&rdquo;, ressaltou.

O senador Armando Monteiro apresentou voto favor&aacute;vel ao projeto de lei complementar (PLC 77/2011) que reajusta em 50% as tabelas de enquadramento das micro e pequenas empresas no Simples Nacional. O projeto foi aprovado nesta ter&ccedil;a-feira (27), na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado Federal e segue em regime de urg&ecirc;ncia para vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio.
&nbsp;
Durante a discuss&atilde;o do projeto, Armando Monteiro ressaltou a necessidade de apoiar as micro e pequenas empresas no Brasil. &ldquo;O Brasil &eacute; um pa&iacute;s que tem uma energia empreendedora fant&aacute;stica e &eacute; necess&aacute;rio oferecer, pelo menos no ambiente da tributa&ccedil;&atilde;o, a esse empreendedor, que j&aacute; enfrenta um ambiente hostil, pela burocracia, pelo cr&eacute;dito travado, algo que seja adequado&rdquo;, comentou.

Outra quest&atilde;o que o senador Armando Monteiro considera importante &eacute; o est&iacute;mulo &agrave;s pequenas empresas exportadoras. &ldquo;O limite dobra para as empresas exportadoras. Ou seja, quem obtiver, com a exporta&ccedil;&atilde;o, uma receita que corresponda ao dobro desses limites, continua ainda a ter os benef&iacute;cios do SIMPLES. Portanto, esse &eacute; o alcance do novo projeto, que sem d&uacute;vida nenhuma vai melhorar o ambiente tribut&aacute;rio para as micro e pequenas empresas&rdquo;, ressaltou.