---
layout: post
title: "Chegada de cruzeiro, dia de vergonha"
date: 2011-04-13
tags: chegada,Cruzeiro
author: None
---



&nbsp;
Pedro An&iacute;bal de Brito &ndash; Turism&oacute;logo e estudante do MBA em Marketing
Amanh&atilde; (HOJE), logo ao raiar das primeiras horas, ser&aacute; dia de chegada de mais um navio da temporada de cruzeiros mar&iacute;timos e uma grande nave atracar&aacute; no hist&oacute;rico Porto do Recife. A bela e imponente embarca&ccedil;&atilde;o aportar&aacute; cheia de turistas &aacute;vidos por conhecer os encantos da cidade. S&atilde;o pessoas de diversos lugares do mundo, e misturadas a elas os brasileiros, a emergente classe de turistas global.
Destes visitantes, alguns j&aacute; compram os passeios oferecidos pelas empresas de receptivo da cidade, diga-se de passagem: em confort&aacute;veis ve&iacute;culos. E sem querer e saber, eles ser&atilde;o os mais afortunados e, certamente, os mais felizes ao retornarem para o navio ap&oacute;s a breve visita.
Entretanto, n&atilde;o estou aqui para falar desses mais sortudos, e sim, daqueles que, infelizmente, escolheram conhecer o Recife a p&eacute;s. Pois, diferentemente daqueles primeiros, estes ter&atilde;o uma desagrad&aacute;vel surpresa e cair&atilde;o nas mais diversas armadilhas que o centro da cidade oferece aos inocentes, incautos e pobres ricos infelizes.
Logo no desembarque, nossos visitantes deparar-se-&atilde;o com um terminal de passageiros improvisado e ser&atilde;o recebidos por uma mixuruca orquestra de frevo e alguns poucos passistas como aperitivo da nossa rica cultura.
Ao iniciarem sua visita a p&eacute;s, ter&atilde;o de fazer uma caminhada desagrad&aacute;vel, apertada e arriscada &ndash; em fila indiana (como mostra a foto) &ndash; pela &ldquo;cal&ccedil;ada&rdquo; da Av. Alfredo Lisboa at&eacute; encontrar um pouco ou nenhum tra&ccedil;o de civiliza&ccedil;&atilde;o quando chegarem ao Marco Zero. Deste ponto em diante o sofrimento s&oacute; aumenta.
Do Bairro do Recife &agrave; frente, eles ir&atilde;o encontrar: ruas fantasmas, sujas e f&eacute;tidas a urina; sem placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o tur&iacute;stica indicativa, tampouco explicativa; travessias inseguras; cal&ccedil;adas esburacadas; al&eacute;m dos tradicional&iacute;ssimos &ldquo;cheira-colas&rdquo; &ndash; alguns deles: punguistas de plant&atilde;o, prontos e alertas para atacarem &agrave; pr&oacute;xima v&iacute;tima. Enfim, todo tipo de despreparo e agruras que hoje &eacute; vivido por um lugar que tem como principal atrativo e diferencial sua pr&oacute;pria hist&oacute;ria e que deveria ter tido (e merecia) &agrave; felicidade de bons, zelosos e honestos governantes preocupados em cuidar do maior patrim&ocirc;nio de nossa Recife: Sua rica e inconfund&iacute;vel hist&oacute;ria.
E se eles n&atilde;o desistirem do passeio t&atilde;o logo tenham o iniciado, ter&atilde;o ainda mais dificuldades ao retornar. Pois, assim como na ida, na volta n&atilde;o ter&atilde;o ao seu dispor dispositivos indicando o caminho de regresso ao porto, e da&iacute;, para a seguran&ccedil;a, o conforto e o luxo do navio em que est&atilde;o. Sequer adiantar&aacute; a eles espalhar migalhas de p&atilde;o pelo meio do caminho, tal qual no &ldquo;Conto de Jo&atilde;o e Maria&rdquo;, pois, pelo ch&atilde;o j&aacute; estar&aacute; toda sorte de sujeira, al&eacute;m &eacute; claro, dos pombos a comer os farelos deixados.
Quem j&aacute; teve a oportunidade de visitar outras cidades, em outros pa&iacute;ses &ndash; e a maioria dos nossos pol&iacute;ticos adora fazer isto &ndash;, sabe como &eacute; prazeroso conhecer um lugar caminhando. L&aacute; existe a oportunidade de se fazer paradas &agrave; vontade: seja para comprar uma lembran&ccedil;inha a fim de presentear na volta um parente ou um amigo; olhar uma vitrine mais atentamente &ndash; e at&eacute; comprar uma pe&ccedil;a de vestu&aacute;rio que seja do seu agrado; tomar um cafezinho, beber uma &aacute;gua, fazer um lanche, almo&ccedil;ar; posar para uma foto; tomar uma informa&ccedil;&atilde;o no intuito de fazer amizades; enfim, sentir-se parte daquele lugar momentaneamente e comungar com os locais o que a cidade tem a lhes oferecer. Este &eacute; o objetivo de ser turista.
No horizonte nos apontaram um paliativo. Desde a grande reforma promovida no come&ccedil;o do s&eacute;culo passado, no Bairro do Recife, n&atilde;o se via uma interven&ccedil;&atilde;o de t&atilde;o grandes propor&ccedil;&otilde;es quanto &agrave; das obras que foram anunciadas pelos governos &ndash; federal e estadual &ndash; para a revitaliza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea portu&aacute;ria. Entretanto, o descaso hist&oacute;rico dado a todo o centro da cidade, seja pelo abandono dos edif&iacute;cios, a falta de conserva&ccedil;&atilde;o de ruas e cal&ccedil;adas e a permissividade na ocupa&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os p&uacute;blicos pelos ambulantes, nos levou gradativamente &agrave; situa&ccedil;&atilde;o de desleixo que n&oacute;s nos encontramos hoje. E ainda por cima corremos o risco de ver a paliativa obra empacar, tal qual vem acontecendo com a Via Mangue e o Viaduto Capit&atilde;o Temudo.
Hoje o que Temos para mostrar, sem sentir vergonha, s&atilde;o os grandes shoppings, ilhas de civilidade. Mas existem nas cidades mundo afora outros t&atilde;o grandes e modernos assim como os nossos. A diferen&ccedil;a &eacute; que l&aacute;, no exterior, se pode escolher a paisagem que se quer passear: se num ambiente fechado ou a c&eacute;u aberto. Aqui a qualidade entre um e outro local &eacute; um abismo imensur&aacute;vel.
Ainda aqui, de forma infeliz, e principalmente nos &uacute;ltimos 10 anos, se tem alardeado bastante o slogan &ldquo;cuidar das pessoas&rdquo;, e agora o tal do &ldquo;primeiro fazer, depois mostrar&rdquo;. Tem-se relegado ao segundo plano o esmero com um bem maior que &eacute; a pr&oacute;pria cidade, e em particular o Centro expandido. L&aacute; se encontra o maior tesouro a c&eacute;u aberto e democr&aacute;tico que temos, e onde est&atilde;o &agrave;s ra&iacute;zes hist&oacute;ricas da cidade. &ldquo;E um povo sem hist&oacute;ria n&atilde;o se reconhece como povo e n&atilde;o cria la&ccedil;os com seu passado e nem se importa com o seu futuro&rdquo;.
Amanh&atilde; eu j&aacute; sei. Vai chegar um navio cheio de gente querendo conhecer a minha casa, a cidade que moro. E poder&iacute;amos at&eacute; lucrar mais com a atividade tur&iacute;stica. Pois, em se tratando de turistas: um sorriso no rosto afrouxa-lhes o bolso. Mas vou sentir vergonha. E ter de pedir muitas desculpas e dar muitas explica&ccedil;&otilde;es: pelo lixo na rua; pelos buracos nas cal&ccedil;adas estreitas; pelos camel&ocirc;s desordenados; pela falta de sinaliza&ccedil;&atilde;o; pelos ve&iacute;culos que avan&ccedil;am sobre os pedestres (como animais selvagens sobre a presa); pelos assaltos (que alguns muito provavelmente ir&atilde;o sofrer); e me desculpar por mais uns tantos outros problemas esperados e inesperados. E eles n&atilde;o v&atilde;o olhar &agrave;s vitrines, nem tomar um cafezinho, nem beber uma &aacute;gua, tampouco posar para uma foto. Eles v&atilde;o &eacute; voltar, de taxi, para o porto e gastar seu rico dinheirinho dentro do navio. E certamente falar horrores do lugar que amo.
Tudo isso porque a maioria da popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o soube escolher os seus dirigentes. E estes seus auxiliares. E todos eles, ditos esclarecidos, se aproveitaram disso para nada fazer ou calar a boca das pessoas com migalhas: seja por um Bolsa Fam&iacute;lia que vem; um murozinho de arrimo aqui, um postozinho de sa&uacute;de (sem m&eacute;dico) ali; uma escola (falida) acol&aacute;.
&nbsp; 