---
layout: post
title: "Pernambucana, Baterias Moura é líder na produção automotiva também no Uruguai"
date: 2011-09-12
tags: Folia pernambucana,Mourão,produção,Seguradora Líder,Uruguai
author: None
---
L&iacute;der no mercado de baterias automotivas no Brasil, o Grupo Moura vem se destacando na ind&uacute;stria uruguaia. Mais da metade dos ve&iacute;culos j&aacute; saem de f&aacute;brica com o produto da marca. Kia Motors e Chery utilizam acumuladores Moura em toda produ&ccedil;&atilde;o. E a meta da empresa brasileira &eacute; ainda mais ousada: fornecer 100% para as tr&ecirc;s montadoras do Uruguai.

A previs&atilde;o &eacute; que o Grupo encerre este ano com market share de 61% nas unidades fabris do pa&iacute;s vizinho. Na montadora Nordex, a Moura est&aacute; presente na produ&ccedil;&atilde;o integral do modelo Bongo, da Kia Motors. A Kia chegou ao Uruguai no segundo semestre de 2010, e prev&ecirc; fabricar oito mil caminh&otilde;es neste ano &ndash; sendo a grande maioria exportada para o Brasil - com tend&ecirc;ncia a crescimento nos pr&oacute;ximos anos. &ldquo;Temos como vis&atilde;o ser a marca l&iacute;der de vendas de baterias no Mercosul, portanto, a parceria com Kia e Chery &eacute; fundamental&rdquo;, afirma o gerente comercial da Moura, Andr&eacute;s Cerezuela.

O percentual de 100% se repete na Oferol, montadora de dois carros da chinesa Chery: Tiggo e Face. Ambos recebem o produto brasileiro desde 2008. &ldquo;Estamos preparados para abastecer o Uruguai, tanto no mercado industrial quanto de reposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz Cerezuela. Para isso, a Moura inaugurou, neste ano, uma unidade de distribui&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s, a Moura Del Uruguay. Segundo Cerezuela o investimento ampliou o atendimento p&oacute;s-venda, estreitando o relacionamento com o cliente uruguaio.

Sobre a Moura - Fundada h&aacute; 53 anos, em Belo Jardim (PE), &eacute; composta por cinco plantas industriais e dois centros t&eacute;cnico-log&iacute;sticos no Brasil, e mais uma planta e um centro t&eacute;cnico-log&iacute;stico na Argentina. Sua rede pr&oacute;pria de distribui&ccedil;&atilde;o (RDM) &eacute; formada por mais de 60 unidades espalhadas pelo Brasil e atende a cerca de 14 mil pontos de venda, mensalmente, em todo o territ&oacute;rio nacional. Al&eacute;m disso, a Moura conta com unidades independentes que atendem alguns pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul, e Portugal e Inglaterra, na Europa. Entre as f&aacute;bricas e a RDM, a Moura gera mais de tr&ecirc;s mil empregos diretos.

Com tradi&ccedil;&atilde;o consolidada na fabrica&ccedil;&atilde;o de baterias com ampla gama de aplica&ccedil;&otilde;es, seu portf&oacute;lio atende aos setores n&aacute;utico, log&iacute;stico, automobil&iacute;stico, tracion&aacute;rio e estacion&aacute;rio, fornecendo baterias para a maioria das operadoras de telecomunica&ccedil;&otilde;es do Brasil. Comprometida com a sustentabilidade ambiental, a Moura possui importante programa de log&iacute;stica reversa, tendo capacidade de reciclar mais de 100% de sua produ&ccedil;&atilde;o e contribuir, assim, para a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente.