---
layout: post
title: "Eduardo Campos vai passar o dia fazendo inaugurações em Petrolina"
date: 2011-02-07
tags: eduardo campos,Petrolina
author: None
---
Do Pal&aacute;cio
O governador Eduardo Campos visita, nesta segunda-feira (07/02), o munic&iacute;pio de Petrolina, no Sert&atilde;o do estado, para inaugurar o novo Col&eacute;gio da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco, a Farm&aacute;cia de Medicamentos Excepcionais, o setor de oncologia e a unidade Neonatal do Hospital Dom Malan. Com 540 alunos matriculados nos ensino fundamental e m&eacute;dio, o novo Col&eacute;gio da Pol&iacute;cia Militar conta com 50 salas numa &aacute;rea constru&iacute;da de mais de 2 mil metros quadrados.&nbsp; Um investimento de mais de R$ 2,5 milh&otilde;es de reais em obra, mobili&aacute;rio e climatiza&ccedil;&atilde;o. 
J&aacute; a Farm&aacute;cia de Pernambuco do Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco, que funcionava de forma improvisada e fora dos padr&otilde;es da ANVISA, foi totalmente reformada, garantindo melhor atendimento para os mais de mil pacientes, vindos de 22 munic&iacute;pios, assistidos pelo programa de medicamentos. A farm&aacute;cia, que funcionava desde 1998 em um quarto dentro da Geres, passa a contar com um consult&oacute;rio, sala de espera, espa&ccedil;o para estoque e foram contratados mais um farmac&ecirc;utico e dois auxiliares. 

Ainda em Petrolina, Eduardo Campos visita o Hospital Dom Malan, refer&ecirc;ncia em atendimento materno-infantil na regi&atilde;o, e que recebeu um novo setor de Oncologia, al&eacute;m das novas instala&ccedil;&otilde;es da Unidade de Cuidados Intensivos (UCI) Neonatal e do alojamento tardio. O Setor de Oncologia, com 15 leitos, ser&aacute; voltado para o atendimento de mulheres e crian&ccedil;as com c&acirc;ncer e vai solucionar um antigo problema dos moradores da Regi&atilde;o: a transfer&ecirc;ncia dos pacientes que necessitam de internamento para o Recife. O espa&ccedil;o, que possui dez leitos adultos e cinco pedi&aacute;tricos, contar&aacute; com uma equipe de cinco m&eacute;dicos, cinco enfermeiros e 12 t&eacute;cnicos em enfermagem.

A Unidade Neonatal tamb&eacute;m foi totalmente reformada e ampliada, passando de 16 para 30 leitos. O objetivo &eacute; oferecer um melhor ambiente para as crian&ccedil;as prematuras que nascerem nas unidades. O governador Eduardo Campos tamb&eacute;m visita o Alojamento Tardio do Hospital Dom Malan, que tamb&eacute;m passou por uma reforma e amplia&ccedil;&atilde;o. O espa&ccedil;o, destinado &agrave; interna&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as cujas m&atilde;es j&aacute; tiveram alta e ainda precisam permanecer no hospital para tratamento, possui agora 12 leitos. Antes, eram apenas sete leitos. O alojamento tamb&eacute;m ganhou novos mobili&aacute;rios, com ber&ccedil;os para as crian&ccedil;as e cama para as m&atilde;es acompanhantes. 

No total, foram investidos cerca de R$ 130 mil na reforma e aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos para os tr&ecirc;s setores. A agenda do governador Eduardo Campos em Petrolina come&ccedil;a &agrave;s 09 horas com uma visita a Unidade de Beneficiamento de Sementes do IPA. A Unidade cumpre todas as determina&ccedil;&otilde;es da Legisla&ccedil;&atilde;o para beneficiamento de sementes. Nas obras foram investidos R$ 1,1 milh&atilde;o do Estado e foi constru&iacute;da numa &aacute;rea total de 2,4 mil metros quadrados e com capacidade para armazenar 3 milh&otilde;es de toneladas de sementes selecionadas.

O governador participa, ainda em Petrolina, &agrave;s 14h30, de uma homenagem ao ministro Fernando Bezerra Coelho, no SENAI da cidade, que ser&aacute; feita por v&aacute;rias entidades locais como o CDL, Sindilojas, Sindicato dos Trabalhadores Rurais e outras entidades da sociedade civil.  