---
layout: post
title: "Vice nega insatisfação com Eduardo"
date: 2011-01-09
tags: eduardo,Vicência
author: None
---
Do Jornal do Commercio

Ao ponderar que o segundo governo est&aacute; s&oacute; come&ccedil;ando, o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT) argumentou que n&atilde;o est&aacute; se sentindo desprestigiado pelo governador Eduardo Campos (PSB). Mesmo sem estar no time de secret&aacute;rios, sem ter feito o sucessor na pasta da Sa&uacute;de e sem nenhum outro representante do PDT no primeiro escal&atilde;o, o vice afirmou que est&aacute; &ldquo;confort&aacute;vel, satisfeito e animado&rdquo; para colaborar com Eduardo. E disse que est&aacute; &ldquo;dispon&iacute;vel&rdquo; para assumir qualquer tipo de miss&atilde;o que o socialista possa delegar a ele nos pr&oacute;ximos quatro anos. &ldquo;N&atilde;o cabe ao vice desempenhar nenhuma outra fun&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o a de vice. Em nossa rela&ccedil;&atilde;o h&aacute; confian&ccedil;a. Sou parceiro de Eduardo. Continuo participando do n&uacute;cleo de gest&atilde;o, formulando e debatendo as a&ccedil;&otilde;es do governo. N&atilde;o fui candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o para ser secret&aacute;rio. Estou sempre &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou o pedetista.

Lyra Neto reconheceu que n&atilde;o &eacute; o candidato natural &agrave; sucess&atilde;o de Eduardo em 2014. Como o governador n&atilde;o pode disputar a terceira elei&ccedil;&atilde;o sucessiva para o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, ter&aacute; que lan&ccedil;ar um outro nome. &ldquo;Quando me convidou a permanecer na chapa (no ano passado), Eduardo n&atilde;o falou em 2014. Fui eu quem disse que mesmo que ele assumisse o governo em 2014 - se fosse se afastar e n&atilde;o concluir o mandato -, a coordena&ccedil;&atilde;o da sucess&atilde;o seria dele. N&atilde;o seria minha&rdquo;, falou. Ele se referiu &agrave; hip&oacute;tese de chefiar o Executivo, caso Eduardo optar por abrir m&atilde;o do fim do mandato para concorrer a algum cargo eletivo na elei&ccedil;&atilde;o de 2014.

Apesar de fazer essa especula&ccedil;&atilde;o, o pedetista frisou que &eacute; prematuro falar sobre 2014 agora. &ldquo;T&ecirc;m muitos fatores que ir&atilde;o influenciar, como as circunst&acirc;ncias pol&iacute;ticas e o governo da presidente Dilma Rousseff. Agora, tudo &eacute; especula&ccedil;&atilde;o. A sucess&atilde;o &eacute; de Eduardo, ele vai comandar a escolha. N&atilde;o estou me sentindo desconfort&aacute;vel&rdquo;. Jo&atilde;o Lyra Neto negou que a escolha da filha Rachel Lyra, deputada estadual eleita, para a Secretaria da Crian&ccedil;a e Juventude tenha sido para afag&aacute;-lo. &ldquo;N&atilde;o foi para me contemplar. Eduardo conhece Rachel. Trabalhou com ela por tr&ecirc;s anos na procuradoria. Escolheu por sua capacidade&rdquo;, afirmou.

O vice-governador relatou que n&atilde;o ficou chateado com o fato de Eduardo Campos n&atilde;o ter mantido a sua equipe na Sa&uacute;de nem t&ecirc;-lo consultado antes da escolha de Antonio Figueira, que est&aacute; comandando a pasta. &ldquo;Assumi a Sa&uacute;de para fazer uma reestrutura&ccedil;&atilde;o e fiz. N&atilde;o fiquei chateado com as mudan&ccedil;as. Eduardo mudou todo o governo&rdquo;, ponderou. E complementou: &ldquo;N&atilde;o perdi espa&ccedil;o. Assumi a Sa&uacute;de por uma necessidade. Esse governo est&aacute; com o modelo de gest&atilde;o consolidado. &Eacute; uma outra fase&rdquo;.

Em rela&ccedil;&atilde;o ao PDT, tamb&eacute;m n&atilde;o contabiliza que a legenda encolheu em import&acirc;ncia na segunda administra&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos. Isso porque a agremia&ccedil;&atilde;o tem o vice e o presidente da Assembleia Legislativa, o deputado estadual Guilherme Uchoa. &ldquo;N&atilde;o &eacute; que o presidente do Legislativo seja da cota do governo, n&atilde;o &eacute; Executivo, mas &eacute; um prest&iacute;gio para o partido. Tem sido um importante parceiro (para Eduardo)&rdquo;, falou. Uchoa &eacute; o &uacute;nico parlamentar do PDT no Legislativo. Mesmo assim, ficou com a presid&ecirc;ncia por interfer&ecirc;ncia do Pal&aacute;cio.  