---
layout: post
title: "Mendonça Filho pede informações ao MEC sobre livro polêmico que permite o uso errado de expressões gramaticais"
date: 2011-05-19
tags: cerrado,livro,Mendonça Filho
author: None
---
Da assessoria 

O deputado federal Mendon&ccedil;a Filho entrou com pedido de informa&ccedil;&otilde;es para o ministro Ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Fernando Haddad, sobre a ado&ccedil;&atilde;o, a aquisi&ccedil;&atilde;o e a distribui&ccedil;&atilde;o do livro &ldquo;Por uma Vida Melhor&rdquo; pelo Programa Nacional do Livro Did&aacute;tico para a Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos. A obra, distribu&iacute;da com cerca de 500 mil alunos da rede p&uacute;blica, vem causando pol&ecirc;mica porque permite o uso de erros gramaticais em express&otilde;es como &ldquo;N&oacute;s pega o peixe&rdquo;. 

&ldquo;Ningu&eacute;m deve ser discriminado por falar diferente da norma culta, mas a escola deve ensinar a l&iacute;ngua padr&atilde;o. &Eacute; um absurdo o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o permitir o ensino do uso errado da gram&aacute;tica no material did&aacute;tico oficial. &Eacute; inaceit&aacute;vel e claramente um mau uso dos recursos p&uacute;blicos&rdquo;, criticou. No requerimento, o deputado fundamenta o pedido de informa&ccedil;&atilde;o em tr&ecirc;s t&oacute;picos: ado&ccedil;&atilde;o e aquisi&ccedil;&atilde;o da obra, documentos do MEC que permitiriam uso de express&otilde;es gramaticais erradas e diretrizes para a utiliza&ccedil;&atilde;o da l&iacute;ngua portuguesa na educa&ccedil;&atilde;o formal. 

&ldquo;&Eacute; preciso saber quanto o Minist&eacute;rio gastou com a distribui&ccedil;&atilde;o desse livro, mas &eacute; fundamental termos clareza sobre outros pontos, como a flexibiliza&ccedil;&atilde;o da norma culta. O que n&atilde;o pode &eacute; o aluno escutar na escola que pode falar errado e quando fizer a reda&ccedil;&atilde;o do ENEM ser reprovado porque escreveu &ldquo;diferente&rdquo;&rdquo;, afirmou. O deputado vai aguardar o retorno do pedido de informa&ccedil;&atilde;o para decidir se apresenta uma representa&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e na Tribunal de Contas da Uni&atilde;o.

&ldquo;N&atilde;o podemos ficar calados. O modo petista de governador j&aacute; flexibilizou a &eacute;tica, a liberdade de express&atilde;o e agora que flexibilizar a gram&aacute;tica. O caldo de cultura que o PT est&aacute; deixando ao Pa&iacute;s &eacute; danoso para a realidade socio-cultural&rdquo;, criticou. Segundo Mendon&ccedil;a, ao contr&aacute;rio do que o ministro disse, a discuss&atilde;o n&atilde;o &eacute; sobre liberdade de express&atilde;o e sim sobre ensino da l&iacute;ngua portuguesa e o papel da escola. &ldquo;Induzir o aluno a continuar falando errado &eacute; conden&aacute;-lo a n&atilde;o ascender social e economicamente. No mundo real as empresas n&atilde;o contratam quem fala &ldquo;diferente&rdquo; da normal padr&atilde;o. O mesmo ocorre com o vestibular e com os concursos&rdquo;, alerta. 