---
layout: post
title: "PAC e combate à pobreza são prioridades, diz Miriam"
date: 2011-04-15
tags: combate,pobreza,são
author: None
---
Por C&eacute;lia Froufe e Renata Ver&iacute;ssimo, no estadao.com.br

O Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) e o combate &agrave; pobreza extrema s&atilde;o as duas grandes prioridades que sustentar&atilde;o a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria do pr&oacute;ximo ano, segundo afirmou hoje a ministra do Planejamento, Miriam Belchior. Ela detalhou nesta tarde o projeto de Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO), que foi enviado hoje ao Congresso Nacional.
A ministra do Planejamento desmentiu not&iacute;cias vinculadas na imprensa nos &uacute;ltimos dias dando conta de que a LDO estabeleceria par&acirc;metros para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos esportivos no Brasil nos pr&oacute;ximos anos. &quot;A ampla negocia&ccedil;&atilde;o que foi feita no ano passado est&aacute; funcionando, mas n&atilde;o h&aacute; nada expl&iacute;cito sobre a Copa e a Olimp&iacute;ada&quot;, disse.
Miriam avaliou hoje como a principal mudan&ccedil;a no projeto da LDO de 2012 a exclus&atilde;o de &quot;despesas ressalvadas&quot;. Segundo a ministra, essas despesas n&atilde;o s&atilde;o obrigat&oacute;rias constitucionalmente, mas, mesmo assim, t&ecirc;m de ser executadas integralmente, pois funcionam como obrigatoriedade de realiza&ccedil;&atilde;o da LDO.
O motivo que levou &agrave; altera&ccedil;&atilde;o, conforme Miriam, foi o fato de estas despesas estarem crescendo nos &uacute;ltimos anos. Como elas t&ecirc;m de ser cumpridas, acabam engessando a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria. Dados do Minist&eacute;rio do Planejamento revelam que essas despesas subiram de R$ 2,4 bilh&otilde;es em 2004, quando foram criadas, para R$ 10,3 bilh&otilde;es em 2011. &quot;Este &eacute; um aumento de mais de 4 vezes e um engessamento&quot;, avaliou.
Assim, segundo Miriam, retirando os R$ 10 bilh&otilde;es das ressalvadas e as obriga&ccedil;&otilde;es do PAC, sobram apenas R$ 37 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento. As despesas obrigat&oacute;rias est&atilde;o apenas no &acirc;mbito de Sa&uacute;de e Educa&ccedil;&atilde;o. &quot;Nosso entendimento &eacute; de que n&atilde;o &eacute; quest&atilde;o constitucional, por isso as retiramos.&quot;
A ministra do Planejamento informou hoje que est&aacute; sendo feito um levantamento criterioso dos chamados restos a pagar, que s&atilde;o as despesas contratadas no governo Lula cujos pagamentos devem ocorrer na atual gest&atilde;o. &quot;Estamos finalizando a proposta e qualquer informa&ccedil;&atilde;o &eacute; pura especula&ccedil;&atilde;o&quot;, disse. Ela afirmou que a quest&atilde;o dos restos a pagar &eacute; importante e precisa ser equacionada. &quot;Queremos criar uma regra permanente para o tema para evitar momentos de tens&atilde;o como esse&quot;, disse.
Atualmente, o governo sofre uma grande press&atilde;o de parlamentares e prefeitos para que n&atilde;o sejam cortados restos a pagar de 2007, 2008 e 2009. Por outro lado, o governo tenta adequar estas despesas herdadas do governo Lula ao Or&ccedil;amento deste ano.  