---
layout: post
title: "Festa da Lavadeira ainda rende críticas à Prefeitura do Cabo"
date: 2011-05-19
tags: festa,Prefeitura,rendesevir
author: None
---
Por Jairo Lima
N&atilde;o me surpreende a missiva assinada pelo Secret&aacute;rio de Governo do Prefeito Lula Cabral, que tenta desqualificar minhas considera&ccedil;&otilde;es sobre a persegui&ccedil;&atilde;o do Prefeito a Festa da Lavadeira. Fato conhecido por toda a imprensa estadual e at&eacute; nacional.
Fiz den&uacute;ncia fundamentada em provas incontestes, e com a autoridade de um cidad&atilde;o, que bem sei, n&atilde;o terei, tampouco como outros tantos cabenses indignados com tantos desmandos, o reconhecimento dessa patente que tanto incomoda &agrave;queles que n&atilde;o suportam conviver com as cr&iacute;ticas e a democracia.
A causa art&iacute;stica/cultural sempre foi terreno de minha milit&acirc;ncia. E n&atilde;o preciso aqui discorrer sobre a minha trajet&oacute;ria. Acontece que se instalou no Cabo uma nova modalidade de tentar se defender das cr&iacute;ticas da popula&ccedil;&atilde;o, usando o mesmo artif&iacute;cio do prefeito Jo&atilde;o da Costa, que recentemente usou desse mesmo expediente para tentar desqualificar um cidad&atilde;o que o abordou na rua, dizendo trata-se apenas de uma cr&iacute;tica da oposi&ccedil;&atilde;o.
Sou como aquele advogado, consciente do meu papel como cidad&atilde;o. Talvez o que nos difere, seja o fato do Prefeito do Recife n&atilde;o t&ecirc;-lo perseguido como eu fui pelo Prefeito do Cabo. Em 2007, numas dessas crises autorit&aacute;rias e prepotentes, fui como servidor p&uacute;blico municipal, transferido para trabalhar num dos cemit&eacute;rios p&uacute;blicos da cidade. Na &eacute;poca o prefeito sendo indagado por um dos jornais de circula&ccedil;&atilde;o no estado, disse: MANDEI PARA O CEMIT&Eacute;RIO PARA ELE DEIXAR DE FALAR BESTEIRAS. Ap&oacute;s uma ordem judicial, voltei pra Secretaria de Cultura, minha secretaria de origem. No dia 16 do pr&oacute;ximo m&ecirc;s, o Prefeito estar&aacute; sentado diante de mim perante um Juiz, que decidir&aacute; sobre uma a&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais.
Pois &eacute;, fica dif&iacute;cil para quem forjou sua hist&oacute;ria nas lutas sociais, iniciadas nos movimentos estudantis dos gloriosos anos oitenta, ter que calar-se justamente agora em que estamos vivendo a consolida&ccedil;&atilde;o da nossa democracia. Assim como todos aqueles que defendem a liberdade, tamb&eacute;m me sinto respons&aacute;vel por mant&ecirc;-la.
PS: Em tempo, informo que no dia de hoje (18/05)&nbsp; na sess&atilde;o plen&aacute;ria da C&acirc;mara Municipal, foi anulada por unanimidade a primeira aprova&ccedil;&atilde;o do anteprojeto que desobriga a Prefeitura das responsabilidades com a Festa da Lavadeira. Os vereadores, mais sensatos,&nbsp; est&atilde;o optando por uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, prova de que a trucul&ecirc;ncia &eacute; um p&eacute;ssimo caminho para quem se aventura a fazer pol&iacute;tica rasteira nos dias atuais.
Jairo Lima apresenta-se como Membro da Academia Cabense de Letras
&nbsp; 