---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife reforça sinalização das vias da Cidade"
date: 2011-09-12
tags: cidades,Prefeitura,Recife,RODOVIAS
author: None
---
A Prefeitura do Recife, por meio da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU), intensificou, nos &uacute;ltimos dias, os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o da sinaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito de importantes corredores vi&aacute;rios da Cidade. J&aacute; est&aacute; em andamento o trabalho de pintura de indica&ccedil;&otilde;es de tr&aacute;fego em vias com as avenidas Cruz Cabug&aacute; (em Santo Amaro), Conselheiro Rosa e Silva (Aflitos/Espinheiros) e General San Martin (Cordeiro). Tamb&eacute;m j&aacute; foram promovidas as marca&ccedil;&otilde;es nas ruas Joaquim Nabuco, no Derby, Real da Torre e Cais do Apolo, no Bairro do Recife.
&nbsp;
A atividade &eacute; mais uma medida em andamento do Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife 2011/2012, lan&ccedil;ado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa no &uacute;ltimo m&ecirc;s de maio. &ldquo;Ap&oacute;s o per&iacute;odo de chuvas, estamos agora intensificando esse trabalho de manuten&ccedil;&atilde;o da sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal com a pintura das vias, facilitando a circula&ccedil;&atilde;o dos condutores e oferecendo maior seguran&ccedil;a aos pedestres&rdquo;, informa a presidente da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia Pessoa.
&nbsp;
A manuten&ccedil;&atilde;o das vias inclui a pintura de divis&oacute;rias das faixas de rolamento, faixas de pedestres, faixas de reten&ccedil;&atilde;o e sinaliza&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica. Nos pr&oacute;ximos dias, outras ruas que j&aacute; receberam os servi&ccedil;os de recupera&ccedil;&atilde;o do pavimento por parte da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana do Recife (Emlurb) tamb&eacute;m ser&atilde;o beneficiadas. Entre as quais est&atilde;o as ruas Padre Lemos e Expedicion&aacute;rio Francisco Vitoriano. 
&nbsp;
Plano de Tr&acirc;nsito - O Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife j&aacute; promoveu a moderniza&ccedil;&atilde;o dos 210 sem&aacute;foros com a instala&ccedil;&atilde;o de baterias para evitar o desligamento dos equipamentos e a falta de sincronia. Tamb&eacute;m foram realizadas opera&ccedil;&otilde;es para agilizar o tr&aacute;fego nas avenidas Agamenon Magalh&atilde;es e Norte. Outro ponto importante do plano foi iniciado na &uacute;ltima quinta-feira (1&ordm;), com a abertura das inscri&ccedil;&otilde;es para o concurso p&uacute;blico que contratar&aacute; 200 novos guardas municipais que atuar&atilde;o no monitoramento do tr&acirc;nsito. Essas e outras medidas programadas para os pr&oacute;ximos meses receber&atilde;o investimento da Prefeitura do Recife de R$ 17,9 milh&otilde;es.