---
layout: post
title: "Municípios sem luz. Chuvas também provocam caos na rede elétrica da Celpe"
date: 2011-05-03
tags: Celpe,Chuvas,energia elétrica,municípios
author: None
---
Em comunicado, a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) alerta para a grave situa&ccedil;&atilde;o que enfrentam munic&iacute;pios pernambucanos, em decorr&ecirc;ncia das fortes chuvas que castigam o Estado e est&atilde;o impactando a rede e o suprimento de energia el&eacute;trica.
As intensas precipita&ccedil;&otilde;es pluviom&eacute;tricas provocaram estragos no Litoral e na Zona da Mata de Pernambuco. Engenheiros, t&eacute;cnicos e eletricistas da concession&aacute;ria est&atilde;o atuando nas regi&otilde;es e atendendo &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es das autoridades para desligamentos emergenciais da rede.
A empresa esclarece que a dificuldade de acesso &agrave;s &aacute;reas consideradas cr&iacute;ticas tem comprometido os trabalhos das equipes de prontid&atilde;o. Contingentes de profissionais de outras regi&otilde;es do Estado est&atilde;o sendo mobilizadas para auxiliar nos trabalhos emergenciais nas &aacute;reas mais atingidas.
Na Zona da Mata Sul, engenheiros da Celpe est&atilde;o percorrendo os munic&iacute;pios mais afetados e inspecionando a rede de distribui&ccedil;&atilde;o de energia. O trabalho tem a finalidade de identificar a log&iacute;stica necess&aacute;ria &agrave; resolu&ccedil;&atilde;o dos danos. T&eacute;cnicos e eletricistas j&aacute; est&atilde;o atuando ostensivamente no restabelecimento da energia. No entanto, em algumas &aacute;reas da regi&atilde;o, inunda&ccedil;&otilde;es derrubaram pontes e interditaram estradas, impossibilitando temporariamente os servi&ccedil;os de substitui&ccedil;&atilde;o de postes e recomposi&ccedil;&atilde;o da rede danificada.
Cidades como Catende, Palmares, Barreiros, Ribeir&atilde;o e Rio Formoso tiveram o suprimento de energia parcialmente interrompido, inclusive, por solicita&ccedil;&atilde;o do Corpo de Bombeiros e prefeituras. A precau&ccedil;&atilde;o foi motivada para permitir o socorro em &aacute;reas alagadas e evitar riscos de choques el&eacute;tricos em virtude da eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel da &aacute;gua. A Zona da Mata Norte tamb&eacute;m apresenta dificuldades de acesso das turmas de prontid&atilde;o que trabalham no restabelecimento da energia.
No Grande Recife, o n&uacute;mero de ocorr&ecirc;ncias est&aacute; cerca de 50% acima do normal. As ruas alagadas e os congestionamentos dificultam o deslocamento das equipes, que tiveram o contingente refor&ccedil;ado desde as primeiras precipita&ccedil;&otilde;es no m&ecirc;s de abril.
A Celpe alerta os consumidores que a presen&ccedil;a de &aacute;gua em contato com tomadas e interruptores aumenta o risco de vazamento de corrente el&eacute;trica e, consequentemente, curtos-circuitos e acidentes por choque el&eacute;trico. Caso o im&oacute;vel seja invadido pela &aacute;gua, a empresa orienta o cliente a desligar a entrada geral de energia e s&oacute; religar ap&oacute;s a verifica&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es por um especialista. A companhia reitera que n&atilde;o est&aacute; medindo esfor&ccedil;os para atender &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es e normalizar o fornecimento nas &aacute;reas atingidas com a maior brevidade poss&iacute;vel. A Celpe se coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 