---
layout: post
title: "Boa notícia. Vendas no varejo da RMR devem crescer 15% no Dia do Pais"
date: 2011-08-05
tags: boa notícia,varejo,vendas
author: None
---
A Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo do Estado de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE) realizou sondagem na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife para avaliar a expectativa do com&eacute;rcio para o Dia dos Pais na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Esta data inaugura no segundo semestre no calend&aacute;rio das grandes datas do com&eacute;rcio, que se estende at&eacute; as festas de fim do ano.

Os empres&aacute;rios est&atilde;o muito otimistas. Cerca de 74% esperam vendas maiores do que no ano passado, contra 20,4% que admitem resultados iguais, sendo menor que 6% o percentual dos que prev&ecirc;em queda. Com base no levantamento junto aos empres&aacute;rios, a metodologia da Fecom&eacute;rcio estima um crescimento nas vendas de 14,84% em rela&ccedil;&atilde;o a 2010. Para obter uma vis&atilde;o antecipada dos resultados da data, a Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio, na terceira semana de julho, ouviu 308 consumidores da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e 289 empres&aacute;rios dos ramos onde se costuma comprar os presentes.

Nos dois locais de pesquisa o otimismo &eacute; n&iacute;tido. No entanto, nos shoppings centers &eacute; maior, com expectativa de crescimento acima de 18%, contra pouco mais de 12% no com&eacute;rcio tradicional. Foram ouvidos 170 empres&aacute;rios nas &aacute;reas tradicionais do com&eacute;rcio e nos shoppings 119.

Para o consultor da Fecom&eacute;rcio, Luiz Kehrle a expectativa dos empres&aacute;rios tem suporte na disposi&ccedil;&atilde;o de compra dos consumidores. &ldquo;Este ano 80,2% pretendem comprar presentes, um percentual bem maior do que os 71,4% registrados no Dia dos Pais 2010&rdquo;, explica Kehrle. Al&eacute;m do mais, o valor m&eacute;dio dos gastos dever&aacute; crescer de R$114,30 para R$144,70. Um resultado importante &eacute; que em todas as tr&ecirc;s faixas de renda pesquisadas pela Fecom&eacute;rcio registrou-se expectativa de aumento substantivos dos gastos

Outro ponto a registrar, segundo o tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio Jos&eacute; Fernandes Menezes, &eacute; a disposi&ccedil;&atilde;o dos consumidores de continuarem a contrair novas d&iacute;vidas a despeito das atuais restri&ccedil;&otilde;es ao cr&eacute;dito. &ldquo;Nas classes de renda A-B e C cerca de 28% das compras ser&atilde;o a vista e o restante a prazo, basicamente utilizando o cart&atilde;o de cr&eacute;dito. Na classe de renda D-E as compras a vista devem ultrapassar 46% das transa&ccedil;&otilde;es, mas tamb&eacute;m ali os cart&otilde;es de cr&eacute;dito predominam como forma de pagamento&rdquo;, ressalta Fernandes.

As compras de presentes dever&atilde;o estar concentradas nos ramos de vestu&aacute;rio, cal&ccedil;ados/acess&oacute;rios, perfumes/cosm&eacute;ticos e eletroeletr&ocirc;nicos. As j&oacute;ias aparecem como op&ccedil;&atilde;o relevante somente para os consumidores da classe de renda A-B. Perfumes/cosm&eacute;ticos dever&atilde;o ser comprados por cerca de 15% dos consumidores nas tr&ecirc;s faixas de renda. Todavia, tanto na classe de renda C quanto na D-E os presentes dever&atilde;o ser adquiridos nos ramos de vestu&aacute;rio e cal&ccedil;ados. As escolhas de presentes s&atilde;o muito est&aacute;veis e as prefer&ecirc;ncias registradas este ano s&atilde;o semelhantes &agrave;s constatadas no ano passado, como seria de esperar.

Dos 308 consumidores entrevistados 56% s&atilde;o do sexo feminino e 44% masculino, com idade m&eacute;dia de 31,2 anos, com m&aacute;xima de 62 e m&iacute;nima de 14. Quanto &agrave; escolaridade destaca-se o ensino m&eacute;dio com 61,25% na classe D-E e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o com 50% na classe A-B. Em rela&ccedil;&atilde;o a faixa de renda a maior concentra&ccedil;&atilde;o &eacute; de consumidores com recebimentos de mais 1 sal&aacute;rio m&iacute;nino at&eacute; 3, que inclui 41,5% dos entrevistados.