---
layout: post
title: "Para municípios, aumento do IOF é mais uma forma de aumentar a carga tributária"
date: 2011-04-11
tags: aumento,cargas,dívida tributária,procuradoria geral do município,reformas
author: None
---
O presidente da Uni&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios (UBAM), o Executivo Leonardo Santana, acusou veementemente a equipe econ&ocirc;mica do governo federal de usar por argumento a &ldquo;necessidade de conter o consumo&rdquo; para criar nova modalidade de aumentar ainda mais a carga tribut&aacute;ria e acrescentar aos cofres da Uni&atilde;o bilh&otilde;es de reais com as novas medidas anunciadas esta semana.
A rea&ccedil;&atilde;o UBAM se deu depois que o ministro da Fazenda, Guido Mantega, anunciou um aumento de 100% na al&iacute;quota do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF) para opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito de pessoa f&iacute;sica, que passar&aacute; de 1,5% para 3% ao ano, como forma de tentar frear a infla&ccedil;&atilde;o. A medida j&aacute; foi publicada, atrav&eacute;s de decreto, no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o. O objetivo foi tornar o financiamento mais caro, inibindo o poder de compra das fam&iacute;lias brasileiras.
Leonardo lamentou que, ao restringir o acesso ao cr&eacute;dito, o governo provocar&aacute; um forte impacto negativo na ind&uacute;stria e no com&eacute;rcio, trazendo conseq&uuml;&ecirc;ncias ainda maiores para as finan&ccedil;as das 5.564 prefeituras de todo Brasil, as quais j&aacute; sentir&atilde;o os reflexos nos pr&oacute;ximos meses. Ele destacou que mais de 80% das cidades brasileiras se mant&eacute;m dos recursos do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), composto do IPI e do IR.
O Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), segundo ele, j&aacute; sofreu diminui&ccedil;&otilde;es dr&aacute;sticas, atrav&eacute;s da ren&uacute;ncia fiscal promovida pelo governo Lula, causando baixas irrecuper&aacute;veis nas transfer&ecirc;ncias constitucionais para os Estados e Munic&iacute;pios. Al&eacute;m disso, a arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS sofrer&aacute; conseq&uuml;ente diminui&ccedil;&atilde;o, com impacto maior no com&eacute;rcio varejista, o que causar&aacute; mais problemas ao repasse para os Munic&iacute;pios.
&ldquo;Com a restri&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito, tanto para aquisi&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis como para os eletrodom&eacute;sticos, os Estados e Munic&iacute;pios ter&atilde;o muitos problemas para equacionar as perdas. E n&atilde;o conseguir&atilde;o cumprir a Lei de Responsabilidade Fiscal sem aumentar a injusti&ccedil;a social, com novas e desumanas demiss&otilde;es, inclusive recomendadas por setores que trabalham com se fossem verdadeiros gestores das contas p&uacute;blicas, atrav&eacute;s do controle externo impositivo e extremamente radical.&rdquo; Disse Leonardo Santana.
Ele defendeu a aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) 406/2009 que aumenta a participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios no ICMS. A mat&eacute;ria &eacute; de autoria do deputado Alfredo Kaefer (PSDB-PR).
O texto, que j&aacute; obteve parecer positivo na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), estabelece aumento de 25% para 30% da participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios no ICMS e de 21,5% para 24,5% de recursos do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM). Proposta que tem o total apoio da UBAM, que considera a &uacute;nica chance de resolver os problemas financeiros dos Munic&iacute;pios. 