---
layout: post
title: "Funcionário público tenta desde maio revisão de benefício no INSS"
date: 2011-12-15
tags: atentado,Benefício,INSS,previsão
author: None
---
O funcion&aacute;rio p&uacute;blico Isa&iacute;as Flor&ecirc;ncio da Silva pede revis&atilde;o de benef&iacute;cio desde maio, mas n&atilde;o consegue repsosta nem no site nem no posto do INSS. Nesta quinta-feira (15), o funcion&aacute;rio denunciou que o posto da previd&ecirc;ncia na Av. M&aacute;rio Melo est&aacute; com os prt&otilde;es fechados para o atendimento ao p&uacute;blico desde as 11h30. De acordo com Isa&iacute;as, a mulher que o atendeu, chamada Val&eacute;ria, diz que &eacute; a superior e chefe do posto, que s&oacute; quem manda &eacute; ela. &quot;Disse que eu posso procurar a presidente Dilma Rousseff, mas quem manda aqui &eacute; ela.&quot; Isa&iacute;as disse tamb&eacute;m que Val&eacute;ria fechou os port&otilde;es da ag&ecirc;ncia hoje alegando que estava com muita dor e que n&atilde;o atenderia ningu&eacute;m.

&quot;Desde janeiro, comecei a receber o benef&iacute;cio, pouco mais de R$ 1 mil. Mas eu deveria receber uns R$ 3 mil, j&aacute; que meu sal&aacute;rio l&iacute;quido &eacute; mais ou menos R$ 4,5 mil. Pe&ccedil;o a revis&atilde;o desde maio e n&atilde;o tive nenhuma resposta. J&aacute; vim aqui mais de oito vezes. E o atendimento aqui, os vigilantes e os atendentes recebem a gente mal, a chefe mandou fechar o port&atilde;o de entrada de p&uacute;blico alegando que est&aacute; com muita dor e que est&aacute; estressada e n&atilde;o vai atender ningu&eacute;m. Fui pegar uma ficha e disseram q n&atilde;o dessem ficha. O port&atilde;o est&aacute; fechado desde 11h30 e s&oacute; tem uma pessoa atendendo. Mas o certo &eacute; que a ag&ecirc;ncia n&atilde;o fecha nem para a hora do almo&ccedil;o.&quot;