---
layout: post
title: "Corte Especial do TJPE aposenta juiz Alexandre Sena"
date: 2011-05-02
tags: Alexandre Lopes,Aposentado,CorteIDH,Grupo Especial,Senat,tjpe
author: None
---
A Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) decidiu, por unanimidade, aposentar compulsoriamente o juiz de 1&ordm; Grau Alexandre Sena. Al&eacute;m da aplica&ccedil;&atilde;o da pena m&aacute;xima, o Judici&aacute;rio estadual tamb&eacute;m vai remeter as pe&ccedil;as do processo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e &agrave; Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) para que tomem as medidas cab&iacute;veis. O juiz ainda ser&aacute; notificado do seu afastamento da jurisdi&ccedil;&atilde;o.
O magistrado foi condenado por descumprimento reiterado de ordens judiciais do 2&ordm; grau, sendo suspeito de atuar com interesse pr&oacute;prio numa a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica promovida pela Associa&ccedil;&atilde;o de Prote&ccedil;&atilde;o e Assist&ecirc;ncia ao Cidad&atilde;o (Aspac) contra o Banco ABN Amro Real. Durante seu voto, o relator do Processo Administrativo Disciplinar, desembargador Fernando Ferreira, apresentou argumentos que indicavam suposto envolvimento do magistrado com os fatos especificados.
&ldquo;Acredito que n&atilde;o restam d&uacute;vidas de que o excelent&iacute;ssimo magistrado sabia muito bem o que estava fazendo. Atuou em causa pr&oacute;pria, contr&aacute;rio as regras deste Poder Judici&aacute;rio. N&atilde;o podemos fechar os olhos diante de um grave caso como este&rdquo;, afirmou o relator durante a sess&atilde;o.
O julgamento do juiz Alexandre Sena de Almeida teve in&iacute;cio no dia 18 de abril, mas foi adiado em virtude do pedido de vistas do desembargador Jos&eacute; Ivo de Paula Guimar&atilde;es. Ap&oacute;s an&aacute;lise dos autos, o desembargador tamb&eacute;m decidiu acompanhar o voto do relator, enfatizando a aplica&ccedil;&atilde;o da pena m&aacute;xima ao acusado. Agora, cabe ao MPPE iniciar a apura&ccedil;&atilde;o da responsabilidade criminal, o que pode ocasionar at&eacute; a cassa&ccedil;&atilde;o da aposentadoria.
O processo contra Alexandre Sena foi instaurado em 30 de maio de 2009, data em que o juiz foi afastado de suas fun&ccedil;&otilde;es por 90 dias. Na &eacute;poca, o magistrado respondia pela 23&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital. De acordo com o relat&oacute;rio feito pelo desembargador Fernando Ferreira, os problemas se iniciaram quando o banco recorreu de uma decis&atilde;o proferida pelo juiz que deferia a execu&ccedil;&atilde;o da san&ccedil;&atilde;o imposta na senten&ccedil;a, no valor de R$ 20 mil por dia de atraso. Julgado pela 6&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel, o recurso foi recebido, sendo concedido efeito suspensivo &agrave; execu&ccedil;&atilde;o da multa por mais de tr&ecirc;s oportunidades e, mesmo assim, o magistrado insistiu na execu&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 