---
layout: post
title: """Nunca houve nem haverá partidos políticos no Brasil"", diz Fernando Lyra, ex-presidente da Fundaj"
date: 2011-04-17
tags: Fernando Collor,fundaj,Partidos Políticos,Presidente,raquel lyra
author: None
---

	Gabriela Bezerra e Paulo Augusto, do Jornal do Commercio
	
	Acreditando que na vida &quot;principalmente na p&uacute;blica&quot; &eacute; importante saber a hora de sair, Fernando Lyra deixou a Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco (Fundaj), na &uacute;ltima segunda-feira, ap&oacute;s oito anos na presid&ecirc;ncia da institui&ccedil;&atilde;o. Agora sem ocupar cargos p&uacute;blicos, o ex-deputado federal e ex-ministro do governo Sarney se encontrou numa antiga atividade: dar pitacos na pol&iacute;tica. Tido por muitos como um h&aacute;bil articulador pol&iacute;tico&nbsp; sendo, inclusive, um dos respons&aacute;veis pela candidatura de Tancredo Neves &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica , Lyra concedeu entrevista ao JC na &uacute;ltima quinta-feira. Na conversa, falou sobre diversos temas. Elogiou o governo Dilma, fez duras cr&iacute;ticas aos partidos pol&iacute;ticos e defendeu a necessidade da reforma pol&iacute;tica.
	
	PARTIDOS
	
	&quot;Eu tenho a tese que nunca houve nem haver&aacute; partidos pol&iacute;ticos no Brasil. Hoje, voc&ecirc; tem alguns realmente com forma&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica, como o PSB. S&atilde;o exce&ccedil;&otilde;es. Voc&ecirc; v&ecirc; que n&atilde;o tem partido. Quem s&atilde;o os militantes&#63; A milit&acirc;ncia partid&aacute;ria no Brasil est&aacute; zerando. Hoje s&atilde;o tend&ecirc;ncias e s&oacute;. N&atilde;o tem mais a milit&acirc;ncia e n&atilde;o h&aacute; um processo dos partidos, porque n&atilde;o s&atilde;o partidos, para se entrosarem com a juventude. Voc&ecirc; conversa com um jovem hoje e ele fala sobre tudo, menos sobre pol&iacute;tica. N&atilde;o h&aacute; nenhuma conscientiza&ccedil;&atilde;o na juventude brasileira com o processo pol&iacute;tico. Ningu&eacute;m quer saber. Voc&ecirc; tem que se adaptar &agrave; sua realidade. A mobiliza&ccedil;&atilde;o em torno da Ficha Limpa foi uma tentativa de resgate dessa conscientiza&ccedil;&atilde;o. Foi importante, mas eu acho que tem que ser uma coisa mais cont&iacute;nua. E a reforma pol&iacute;tica precisa disso (de mobiliza&ccedil;&atilde;o popular) tamb&eacute;m. Inclusive, tem muito &lsquo;ficha suja&rsquo; decorrente das falhas desse processo eleitoral. Agora s&oacute; se fala na elei&ccedil;&atilde;o de 2012. Mas quem est&aacute; falando&#63; S&atilde;o os pol&iacute;ticos, com seus interesses pessoais. O povo est&aacute; se lixando. N&oacute;s estamos atravessando uma fase de apatia pol&iacute;tica popular nunca existente no Brasil. Eu falo isso aqui, mas entusiasmo mesmo eu n&atilde;o tenho.&quot;
	
	PT
	
	&#39;O PT n&atilde;o &eacute; um partido, nunca foi. O PT &eacute; um conjunto de tend&ecirc;ncias e &eacute; por isso que ele defende a lista (voto em lista fechada, na reforma pol&iacute;tica). O PT n&atilde;o tem lideran&ccedil;a. Fora Lula, que est&aacute; fora, que &eacute; extra, quem &eacute; o l&iacute;der do PT hoje&#63; E por que o PT n&atilde;o &eacute; um partido&#63; Porque o PT foi criado pelos oper&aacute;rios do ABC paulista, que naquela &eacute;poca n&atilde;o tinham nada a ver com o operariado brasileiro, com o apoio da intelectualidade da &eacute;poca, que n&atilde;o tem nada a ver com os oper&aacute;rios, e com o apoio da base da igreja, de (o papa) Jo&atilde;o XXIII, que n&atilde;o tem nada a ver com os intelectuais nem com os oper&aacute;rios. A partir da&iacute;, ele come&ccedil;ou a formar tend&ecirc;ncias da base oper&aacute;ria, da base intelectual e da base da igreja e foi crescendo. Foi crescendo por falta de op&ccedil;&otilde;es e Lula deu ao PT essa grande coisa que foram as vit&oacute;rias e o governo dele. Ele &eacute; 10 vezes maior do que o partido. Tanto &eacute; verdade que ele foi buscar Dilma para ser candidata a presidente da Rep&uacute;blica, porque nenhuma lideran&ccedil;a do PT, naquela &eacute;poca e nem hoje, tem condi&ccedil;&otilde;es de ser presidente. E Dilma n&atilde;o &eacute; PT, Dilma &eacute; Lula. E pra qu&ecirc; esse partido quer fazer lista&#63; Porque ele tem o nome, por causa de Lula. Para disputar com os outros que n&atilde;o t&ecirc;m nome. Quem danado sabe o que &eacute; PSC&#63; Quem &eacute; que sabe o que &eacute; PPS&#63; Quem &eacute; que sabe o que &eacute; PRTB&#63; Quem &eacute; que sabe o que &eacute; PMN&#63; Quem &eacute; que vai votar em PMN&#63; Ningu&eacute;m sabe o que &eacute; o PSDB. Voc&ecirc; tem nomes, mas voc&ecirc; n&atilde;o sabe o que &eacute; que &eacute;. Porque o PSDB n&atilde;o existe. O PSDB hoje &eacute; quem&#63; &Eacute; de um lado A&eacute;cio, do outro lado Serra e no meio Alckmin. Pronto, acabou. N&atilde;o tem mais nada.&quot;
	&nbsp;

	Leia mais no JC
