---
layout: post
title: "'A candidatura de Fernando Bezerra Coelho é legítima'"
date: 2011-10-24
tags: Candidatura,Fernando Bezerra Coelho
author: None
---
Em viagem desde o domingo aos munic&iacute;pios de Sair&eacute;, Arcoverde e Flores, no Sert&atilde;o, o senador Armando Monteiro (PTB) concedeu entrevista na manh&atilde; desta segunda-feira (24) ao programa de Geraldo Freire, na R&aacute;dio Jornal. Ele falou sobre a sucess&atilde;o municipal no Recife, sobre a inten&ccedil;&atilde;o do ministro Fernando Bezerra Coelho (PSB) de se lan&ccedil;ar na cidade e reafirmou seus compromissos com a Frente Popular.
&ldquo;N&oacute;s (PTB) temos uma posi&ccedil;&atilde;o c&ocirc;moda, porque sa&iacute;mos do governo Jo&atilde;o da Costa. Ent&atilde;o, temos autoridade para tomar o nosso rumo. Acho que, diante do cen&aacute;rio que est&aacute; posto na sucess&atilde;o do Recife, n&oacute;s devemos considerar a possibilidade de m&uacute;ltiplas candidaturas no nosso campo. Eu vejo isso com naturalidade&rdquo;, ressaltou.
Ao avaliar candidaturas alternativas, como a do ministro Fernando Bezerra, Armando disse que o PTB est&aacute; aberto ao di&aacute;logo, caso n&atilde;o decida lan&ccedil;ar um nome pr&oacute;prio. &ldquo;Se essa candidatura pr&oacute;pria do PTB for afastada, n&oacute;s temos a&iacute; duas hip&oacute;teses: ou a hip&oacute;tese de um nome do PT que pudesse reunir, justificar todo o apoio dessa frente, o que parece que est&aacute; dif&iacute;cil de acontecer, ou ent&atilde;o o apoio a uma candidatura alternativa, o que tamb&eacute;m eu n&atilde;o afasto, em princ&iacute;pio. Portanto, vamos deixar o quadro evoluir, temos a&iacute; muita coisa pela frente, vamos ver se h&aacute; uma fixa&ccedil;&atilde;o dessas outras candidaturas e o PTB est&aacute; aberto para discutir, est&aacute; muito &agrave; vontade porque n&atilde;o se sente embara&ccedil;ado em fun&ccedil;&atilde;o de ter sa&iacute;do do governo Jo&atilde;o da Costa&rdquo;.

&nbsp;

Veja os principais trechos da entrevista de Armando Monteiro a Geraldo Freire:

&nbsp;

Recife: &ldquo;Devemos considerar a possibilidade de m&uacute;ltiplas candidaturas no nosso campo&rdquo;

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;N&oacute;s sa&iacute;mos do governo Jo&atilde;o da Costa h&aacute; quase um ano porque entendemos que, naquele momento, havia uma queixa sobre o desempenho da equipe, todo mundo apostava que o prefeito ia promover uma ampla reforma administrativa no seu governo. E o que n&oacute;s fizemos foi o seguinte: vamos entregar os nossos cargos para que o prefeito fique inteiramente &agrave; vontade, para fazer as mudan&ccedil;as, as substitui&ccedil;&otilde;es que ele entender necess&aacute;rias. Portanto, n&oacute;s temos uma posi&ccedil;&atilde;o c&ocirc;moda porque sa&iacute;mos do governo. Ent&atilde;o, temos autoridade para tomar o nosso rumo. Diante do cen&aacute;rio que est&aacute; posto na sucess&atilde;o do Recife, eu acho que n&oacute;s devemos considerar a possibilidade de m&uacute;ltiplas candidaturas no nosso campo. Eu vejo isso com naturalidade. Acho que os outros partidos da Frente tamb&eacute;m podem apresentar candidato e apresentar um projeto para o Recife. Ent&atilde;o, n&oacute;s temos j&aacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o do PSB. H&aacute; setores do PTB que tamb&eacute;m pretendem apresentar uma candidatura. Eu vejo isso com naturalidade e acho que podemos ter um quadro de v&aacute;rias candidaturas no nosso campo, no Recife&rdquo;.

&nbsp;

Fernando Bezerra: &ldquo;Eu acho leg&iacute;timo ele apresentar uma candidatura no Recife&rdquo;

&nbsp;
Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Eu acho que ele pode legitimamente se colocar, ele tem credenciais, tem uma trajet&oacute;ria. Num primeiro momento, houve aquele problema de Petrolina, que ficou parecendo um movimento, vamos dizer assim, de certa resposta &agrave; movimenta&ccedil;&atilde;o... mas, ao que eu saiba, o ministro tem reiterado a muitos interlocutores, e eu inclusive vou estar com ele na pr&oacute;xima semana, a sua firme disposi&ccedil;&atilde;o de colocar-se no Recife, de apresentar uma candidatura no Recife. Eu acho leg&iacute;timo&rdquo;.

&nbsp;&ldquo;N&atilde;o afasto o apoio a uma candidatura alternativa&rdquo;

&nbsp;Armando Monteiro &ndash; &ldquo;No PTB existe uma certa press&atilde;o das bases por uma candidatura tamb&eacute;m. Se essa perspectiva for afastada, de uma candidatura pr&oacute;pria do PTB &ndash;&nbsp; porque n&oacute;s poder&iacute;amos a&iacute; nos reunir todos no segundo turno &ndash; ... se essa candidatura pr&oacute;pria do PTB for afastada, n&oacute;s temos a&iacute; duas hip&oacute;teses: ou a hip&oacute;tese de um nome do PT que pudesse reunir, justificar todo o apoio dessa frente, o que parece que est&aacute; dif&iacute;cil de acontecer, ou ent&atilde;o o apoio a uma candidatura alternativa, o que tamb&eacute;m eu n&atilde;o afasto, em princ&iacute;pio. Portanto, vamos deixar o quadro evoluir, temos a&iacute; muita coisa pela frente, vamos ver se h&aacute; uma fixa&ccedil;&atilde;o dessas outras candidaturas e o PTB est&aacute; aberto para discutir, est&aacute; muito &agrave; vontade porque n&atilde;o se sente embara&ccedil;ado em fun&ccedil;&atilde;o de ter sa&iacute;do do governo Jo&atilde;o da Costa.&rdquo;

Compromisso com a Frente Popular

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Na realidade, Geraldo, eu estava aqui no interior e recebi uma liga&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio me perguntando, repercutindo at&eacute; uma mat&eacute;ria de um outro jornal, no sentido de que haviam dado conta de que haviam me dado um recado (o governador). Ent&atilde;o, n&oacute;s n&atilde;o precisamos mandar recados. Ele tem um canal direto, uma linha direta comigo. N&oacute;s n&atilde;o temos nenhuma dificuldade de di&aacute;logo, n&oacute;s temos os mesmos compromissos com essa alian&ccedil;a e com Pernambuco. Inclusive, eu declarei - e acho estranho que n&atilde;o tivesse sa&iacute;do nessa mat&eacute;ria -, que eu tenho compromisso com essa alian&ccedil;a, com essa Frente. E n&atilde;o em fun&ccedil;&atilde;o de nenhum projeto eleitoral ou pessoal. &Eacute; que n&oacute;s fizemos essa Frente pra dar curso a um projeto que vem mudando Pernambuco, que vem fazendo Pernambuco avan&ccedil;ar. E n&atilde;o h&aacute; nenhuma raz&atilde;o que possa justificar, vamos dizer, qualquer mudan&ccedil;a de rumo. H&aacute; setores que especulam, at&eacute; setores perif&eacute;ricos, como eu falei, que t&ecirc;m muito interesse em criar um clima de desarmonia, de desentendimento, mas esses que pretendem essa desarmonia n&atilde;o v&atilde;o alcan&ccedil;ar esse objetivo, porque eu tenho compromisso com essa Frente. Agora, existem algumas tens&otilde;es em n&iacute;vel municipal, de disputas, de candidaturas, de pr&eacute;-candidaturas, mas eu acho que n&oacute;s devemos tomar cuidado pra essas quest&otilde;es locais n&atilde;o criarem um clima, um tensionamento desnecess&aacute;rio. Vamos ter que administrar esses problemas, mas, de minha parte, eu continuarei fiel a esse esp&iacute;rito de nossa alian&ccedil;a, que &eacute; uma alian&ccedil;a que tem compromissos program&aacute;ticos com Pernambuco e que n&atilde;o foi feita para resolver problemas nem projetos eleitorais epis&oacute;dicos. Ela foi feita para fazer com que Pernambuco avance e possa continuar construindo um novo ambiente no plano econ&ocirc;mico, fazendo com que Pernambuco retome o seu dinamismo. E, portanto, eu tenho firmemente esse compromisso&rdquo;.
&nbsp;