---
layout: post
title: "Gerdau inaugura nova unidade de corte e dobra de aço em Pernambuco"
date: 2011-05-24
tags: Acordo,CorteIDH,imunidade,inauguração,pernambuco
author: None
---
Da Gerdau

A Gerdau inaugurou hoje, 24 de maio, com a presen&ccedil;a do governador do Estado, Eduardo Campos, uma nova unidade de corte e dobra de a&ccedil;o em Pernambuco, localizada em Cabo de Santo Agostinho, com investimentos de R$ 31,5 milh&otilde;es. O empreendimento, um dos mais modernos do mundo em termos de equipamentos, layout e processo de produ&ccedil;&atilde;o, tem capacidade para atender 300 obras simultaneamente e est&aacute; gerando 680 empregos, sendo 170 permanentes e 510 indiretos.
&nbsp;
&ldquo;Estamos investindo em Pernambuco, o Estado que mais cresceu no Nordeste em 2010, para atender a cont&iacute;nua expans&atilde;o da demanda da constru&ccedil;&atilde;o civil. Com a nova unidade, estamos contribuindo para a maior competitividade de nossos clientes e para a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente&rdquo;, afirma o diretor-presidente (CEO) da Gerdau, Andr&eacute; B. Gerdau Johannpeter.
&ldquo;&Eacute; muito bom para Pernambuco receber um empreendimento com esse perfil e essa dimens&atilde;o, ainda mais em se tratando de uma opera&ccedil;&atilde;o da Gerdau, que tanto tem contribu&iacute;do para a inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica e para a qualifica&ccedil;&atilde;o dos processos de gest&atilde;o&rdquo;, disse o governador do Estado, Eduardo Campos.
Eduardo Campos acrescentou ainda que a produ&ccedil;&atilde;o da usina de corte e dobra de a&ccedil;o da Gerdau vai atender a crescente demanda do estado por mat&eacute;ria prima para a constru&ccedil;&atilde;o civil. &ldquo;Pernambuco est&aacute; crescendo r&aacute;pido e precisa que a oferta de mat&eacute;rias primas estrat&eacute;gicas acompanhe esta velocidade. Ter uma planta da Gerdau aqui nos deixa absolutamente tranq&uuml;ilos quanto a isso&rdquo;, frisou.
O servi&ccedil;o de corte e dobra de vergalh&otilde;es que est&aacute; sendo inaugurado hoje &eacute; um sistema que dispensa a prepara&ccedil;&atilde;o manual das arma&ccedil;&otilde;es nos canteiros de obras, al&eacute;m de proporcionar maior seguran&ccedil;a, produtividade, qualidade, velocidade na execu&ccedil;&atilde;o e economia de custos. Essa tecnologia tamb&eacute;m contribui para a prote&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente &agrave; medida que elimina as perdas nas arma&ccedil;&otilde;es que, nas pr&aacute;ticas convencionais, podem chegar a 15%.
&nbsp;
A utiliza&ccedil;&atilde;o dos vergalh&otilde;es cortados e dobrados tamb&eacute;m agrega ganhos de espa&ccedil;o, limpeza na obra e redu&ccedil;&atilde;o no capital de giro, j&aacute; que o produto &eacute; entregue de acordo com a necessidade do cliente e o andamento da constru&ccedil;&atilde;o. Para facilitar e agilizar a aplica&ccedil;&atilde;o do produto, cada vergalh&atilde;o cortado e dobrado possui uma etiqueta com informa&ccedil;&otilde;es detalhadas sobre suas caracter&iacute;sticas t&eacute;cnicas e seu posicionamento na estrutura.
A nova unidade soma-se a investimentos da empresa j&aacute; existentes no Estado: Usina A&ccedil;onorte (Recife), Unidade de Corte e Dobra de A&ccedil;o Igarassu (Igarassu), Centro de Servi&ccedil;os de A&ccedil;os Planos (Jaboat&atilde;o dos Guararapes) e Filial Comercial Gerdau (Recife).
&nbsp;
EMPRESA - A Gerdau &eacute; l&iacute;der na produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;os longos nas Am&eacute;ricas e uma das maiores fornecedoras de a&ccedil;os longos especiais no mundo. Possui 45 mil colaboradores e opera&ccedil;&otilde;es industriais em 14 pa&iacute;ses &ndash; nas Am&eacute;ricas, na Europa e na &Aacute;sia &ndash;, as quais somam uma capacidade instalada superior a 25 milh&otilde;es de toneladas de a&ccedil;o. &Eacute; a maior recicladora da Am&eacute;rica Latina e, no mundo, transforma, anualmente, milh&otilde;es de toneladas de sucata em a&ccedil;o. Com cerca de 140 mil acionistas, a Gerdau est&aacute; listada nas bolsas de valores de S&atilde;o Paulo, Nova Iorque e Madri. 