---
layout: post
title: "Embaixador da Itália no Brasil prestará esclarecimentos em Roma sobre caso Battisti"
date: 2011-06-12
tags: brasil,Itália,João Roma
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O embaixador da It&aacute;lia no Brasil, Gherardo La Francesca, deve se reunir amanh&atilde; (13) em Roma, com o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores do pa&iacute;s, Franco Frattini. Na &uacute;ltima sexta-feira (10), o diplomata foi convocado pelas autoridades italianas a deixar o Brasil para prestar consultas ao Minist&eacute;rio de Assuntos Exteriores. &nbsp;Em comunicado, o governo disse que ele deve prestar esclarecimentos sobre a decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) de rejeitar a extradi&ccedil;&atilde;o e autorizar a liberta&ccedil;&atilde;o do ex-ativista pol&iacute;tico Cesare Battisti, de 56 anos.
At&eacute; sexta-feira &agrave; noite, o Minist&eacute;rio das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores do Brasil n&atilde;o havia sido informado oficialmente sobre a convoca&ccedil;&atilde;o do embaixador. Por&eacute;m, diplomatas que acompanham o processo afirmaram que a convoca&ccedil;&atilde;o, apesar de motivada pela liberta&ccedil;&atilde;o de Battisti, tem o objetivo de esclarecimentos t&eacute;cnicos e jur&iacute;dicos sobre o caso.&#8232;&nbsp;&#8232;O governo da It&aacute;lia indicou que pretende recorrer &agrave; Corte de Haia por discordar da decis&atilde;o e considerar que houve um desrespeito ao tratado de extradi&ccedil;&atilde;o em vigor com o Brasil. A data para ingressar com a a&ccedil;&atilde;o ainda n&atilde;o foi definida.
A convoca&ccedil;&atilde;o do embaixador italiano foi informada publicamente em comunicado do Minist&eacute;rio de Assuntos Exteriores. A decis&atilde;o tem car&aacute;ter tempor&aacute;rio e foi assinada por Frattini. &nbsp;&ldquo;[O ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores] Franco Frattini decidiu temporariamente convocar a Roma o embaixador em Bras&iacute;lia, Gherardo La Francesca, para consultas&rdquo;, diz o texto.
&ldquo;[A convoca&ccedil;&atilde;o do embaixador tem o objetivo de] aprofundar, conjuntamente com as autoridades competentes, os aspectos t&eacute;cnicos e jur&iacute;dicos relacionados com a aplica&ccedil;&atilde;o de acordos bilaterais existentes, visando a iniciativas e recursos ante as inst&acirc;ncias judiciais internacionais&rdquo;, acrescenta o comunicado.
Em 1988, Battisti foi condenado na It&aacute;lia, &agrave; revelia, por participa&ccedil;&atilde;o em quatro assassinatos cometidos nos anos 70. Para as autoridades italianas, ele &eacute; um criminoso comum. Por&eacute;m, no Brasil, recebe o tratamento de perseguido pol&iacute;tico. Nos &uacute;ltimos quatro anos, Battisti ficou preso na Penitenci&aacute;ria da Papuda, em Bras&iacute;lia. Ele foi libertado no &uacute;ltimo dia 9 de madrugada. Os advogados informaram que ele pretende morar no Brasil e seguir a carreira de escritor. 