---
layout: post
title: "Caruaru não quer homem batendo em mulher"
date: 2011-03-01
tags: caruaru,mulher,Naomi Campbell
author: None
---

A Secretaria Especial da Mulher da Prefeitura de Caruaru lan&ccedil;a nesta ter&ccedil;a (1&ordm; de mar&ccedil;o), na C&acirc;mara de Vereadores, campanha comemorativa ao Dia Internacional da Mulher. Com o tema Mulheres Livres: Todo Casulo Fica pra Tr&aacute;s, faz refer&ecirc;ncia &agrave;s lagartas, que largam os casulos para transformarem-se em borboletas livres. Na reuni&atilde;o, que tem in&iacute;cio &agrave;s 20h, ser&aacute; anunciado o calend&aacute;rio de atividades planejado para todo o m&ecirc;s. A mobiliza&ccedil;&atilde;o faz parte do plano de a&ccedil;&atilde;o da secretaria contra a viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e sexista, que resultou numa redu&ccedil;&atilde;o de 85,71% no n&uacute;mero de homic&iacute;dios em Caruaru, entre 2006 e 2010, quando o registro anual de assassinatos contra a mulher caiu de 14 para duas mortes.
Debates em universidades, escolas, associa&ccedil;&otilde;es e comunidades, lan&ccedil;amento de cartilha educativa, capacita&ccedil;&atilde;o da rede municipal de sa&uacute;de, entrega de pr&ecirc;mios, al&eacute;m de apresenta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas, shows e exposi&ccedil;&otilde;es no Marco Zero fazem parte da programa&ccedil;&atilde;o. De acordo com a secret&aacute;ria Louise Caroline, a ideia da campanha &eacute; desenvolver todas as a&ccedil;&otilde;es com a participa&ccedil;&atilde;o efetiva da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nossa secretaria espera contar com a presen&ccedil;a n&atilde;o s&oacute; de mulheres, como tamb&eacute;m de homens, sensibilizados com a luta contra a viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica&rdquo;, frisou.
Louise explica que o objetivo da campanha deste ano &eacute; avan&ccedil;ar nas conquistas da igualdade de g&ecirc;nero, priorizando a tem&aacute;tica &ldquo;mulheres livres&rdquo;. &ldquo;Durante o m&ecirc;s de mar&ccedil;o, ser&atilde;o lan&ccedil;adas as bases dos trabalhos que ir&atilde;o nortear nossas a&ccedil;&otilde;es ao longo do ano. Pretendemos promover na cidade um clima de respeito, garantia de direitos e liberdade &agrave;s mulheres&rdquo;, ressaltou. O tema liberdade ser&aacute; debatido com toda a sociedade, envolvendo sindicatos, associa&ccedil;&otilde;es, empresas e escolas.
Redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia
Caruaru vem apresentando uma significativa redu&ccedil;&atilde;o nos casos de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e sexista. Al&eacute;m do dado referente aos homic&iacute;dios, a Secretaria Especial da Mulher constatou, nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, um aumento de 174,7% no n&uacute;mero de pris&otilde;es de agressores. Em 2008, antes da Secretaria ser criada, foram 91 pris&otilde;es. O ano de 2010 foi fechado com 250 pris&otilde;es.
A secretaria credita os avan&ccedil;os no enfretamento &agrave; viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas desenvolvidas na cidade. Para se ter ideia do resultado desse trabalho, no &uacute;ltimo tri&ecirc;nio o aumento no n&uacute;mero de den&uacute;ncias de v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia na Delegacia da Mulher de Caruaru chegou a 68,5%. Foram 722 acusa&ccedil;&otilde;es formais em 2008; 1.088 em 2009 e 1.217 em 2010. 