---
layout: post
title: "Secretária de Educação do Recife diz que ''não é Deus'', mas adia promessa de João da Costa para ''2º gestão'' de João da Costa"
date: 2011-10-31
tags: Educação,gal costa,joão d,moradia,Recife
author: None
---

&nbsp;
Veja o material enviado pela vereadora Priscila Krause:

A dois meses de completar tr&ecirc;s anos &agrave; frente da Prefeitura do Recife, o prefeito Jo&atilde;o da Costa ainda est&aacute; muito distante de fazer cumprir sua palavra de construir e entregar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o recifense os 40 Centros Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEI&acute;s) anunciados no primeiro trimestre de 2009. As unidades s&atilde;o voltadas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o infantil para crian&ccedil;as de zero a cinco anos. O atraso significativo na execu&ccedil;&atilde;o do compromisso, importante para a cidade, foi tema de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica promovida pela l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; administra&ccedil;&atilde;o municipal, vereadora Priscila Krause (DEM), na manh&atilde; desta segunda-feira (31). Uma das principais causas apontadas pela vereadora para o atraso da PCR na efetiva&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para o setor &eacute; o baixo porcentual do Or&ccedil;amento da PCR destinado &agrave; &ldquo;Educa&ccedil;&atilde;o Infantil&rdquo;.

Para discutir a situa&ccedil;&atilde;o de atraso, Priscila fez uma breve apresenta&ccedil;&atilde;o lembrando mat&eacute;rias publicadas na imprensa que registraram o compromisso da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa na entrega dos 40 CMEIs (abertura de 4,8 mil vagas para crian&ccedil;as de 0-5 anos)e ainda detalhou, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife, a tramita&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es que objetivam a contrata&ccedil;&atilde;o de empresas para a constru&ccedil;&atilde;o dos Centros. &ldquo;A informa&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s apuramos &eacute; que h&aacute; hoje, quase tr&ecirc;s anos depois do in&iacute;cio da gest&atilde;o, apenas tr&ecirc;s CMEIs em constru&ccedil;&atilde;o. Outros sete est&atilde;o com licita&ccedil;&atilde;o homologada. Para um prefeito que afirmou que entregaria, em 2011, tr&ecirc;s CMEIs por m&ecirc;s, o resultado &eacute; desastroso. Falta gest&atilde;o para fazer a promessa virar realidade. Se continuarmos nesse ritmo, teremos apenas 200 vagas novas, at&eacute; o fim dessa gest&atilde;o, das 4,8 mil prometidas&rdquo;, avaliou Priscila.

Na defesa da gest&atilde;o, a secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, Ivone Caetano, n&atilde;o conseguiu deixar claro quantos CMEIs estar&atilde;o prontos at&eacute; o final do ano que vem e chegou a prometer a conclus&atilde;o de todos os 40 para uma hipot&eacute;tica segunda gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, no caso de o petista vencer a elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem (veja o v&iacute;deo). Para Priscila, o pronunciamento da secret&aacute;ria demonstra a falta de rumo da gest&atilde;o. &ldquo;O prefeito prometeu 40 novos CMEIs em quatro anos. Agora a promessa passa para uma nova gest&atilde;o, da qual o povo ainda n&atilde;o decidiu quem ser&aacute; o gestor. &Eacute; um absurdo que deixa claro de que forma a Educa&ccedil;&atilde;o Infantil est&aacute; sendo tratada&rdquo;, completou.

Al&eacute;m de Priscila e Ivone Caetano, a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica contou com as presen&ccedil;as dos deputados federais Raul Henry (PMDB) e Mendon&ccedil;a Filho (DEM), do prefeito de Petrolina, J&uacute;lio L&oacute;ssio (PMDB), e dos vereadores Andr&eacute; Ferreira (PMDB), Aerto Luna (PRP), Jairo Brito (PT) e Luiz Eust&aacute;quio (PT), l&iacute;der do governo na C&acirc;mara.