---
layout: post
title: "Hemobrás assina contrato com Hemope para melhoria do plasma com qualidade industrial"
date: 2011-08-12
tags: Assina,Contratos,Hemobrás,Hemope,Produção Industrial
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) assinou, na manh&atilde; desta sexta-feira (12/8), contrato de incentivo com a Funda&ccedil;&atilde;o de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco (Hemope), para a melhoria da quantidade do plasma com qualidade industrial. A iniciativa visa ao aperfei&ccedil;oamento dos processos de produ&ccedil;&atilde;o, qualifica&ccedil;&atilde;o e armazenagem do plasma sangu&iacute;neo por parte do hemocentro. Este hemocomponente &eacute; a mat&eacute;ria-prima para os medicamentos que a Hemobr&aacute;s ir&aacute; produzir, a partir de 2014, na sua f&aacute;brica em constru&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio de Goiana, a 63 quil&ocirc;metros do Recife.

Com o aumento da qualidade, amplia-se o volume do plasma para o processo fabril. Isso ser&aacute; poss&iacute;vel gra&ccedil;as ao emprego dos recursos na compra de maquin&aacute;rio, manuten&ccedil;&atilde;o preventiva de equipamentos, contrata&ccedil;&atilde;o de mais profissionais para trabalhar, al&eacute;m da melhoria do controle da qualidade do plasma. Desde julho deste ano, cinco servi&ccedil;os de hemoterapia de S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro e Paran&aacute; j&aacute; foram beneficiados. O Hemope &eacute; o primeiro no Nordeste. At&eacute; o fim deste ano, 120 hemocentros dever&atilde;o ter firmado parceria com a estatal. 

A estatal n&atilde;o ir&aacute; pagar pelo plasma, o que &eacute; terminantemente proibido pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (par&aacute;grafo 4&deg; do artigo 199). Atualmente, estes servi&ccedil;os de hemoterapia coletam 3,6 milh&otilde;es de doa&ccedil;&otilde;es de sangue por ano no pa&iacute;s, resultando em 150 mil litros de plasma com qualidade industrial, que j&aacute; s&atilde;o repassados &agrave; Hemobr&aacute;s. A diferen&ccedil;a &eacute; que, at&eacute; ent&atilde;o, as unidades n&atilde;o recebiam contribui&ccedil;&atilde;o nos custos deste complexo processo, o que agora ser&aacute; poss&iacute;vel devido ao apoio do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Com isso, a Hemobr&aacute;s repassar&aacute; &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es de R$ 20 a R$ 48 para cada litro do insumo que estiver em condi&ccedil;&otilde;es industriais.

No primeiro ano de contrato com os 120 servi&ccedil;os de hemoterapia, a Hemobr&aacute;s espera ampliar em 20% este total de 150 mil litros. Dentro de tr&ecirc;s anos, a expectativa &eacute; atingir 300 mil litros de plasma/ano, volume ideal para que a f&aacute;brica em Pernambuco comece a operar, pois sua capacidade chegar&aacute; ao processamento de 500 mil litros de plasma/ano. 

Enquanto a f&aacute;brica n&atilde;o fica pronta, a empresa brasileira envia este hemocomponente para transforma&ccedil;&atilde;o em hemoderivados no Laborat&oacute;rio Franc&ecirc;s de Biotecnologia (LFB), na Fran&ccedil;a, seu parceiro de transfer&ecirc;ncia de tecnologia. Uma vez elaborados, os medicamentos albumina, imunoglobulina e fatores de coagula&ccedil;&atilde;o VIII e IX s&atilde;o enviados de volta ao Brasil, onde ocorre a distribui&ccedil;&atilde;o no Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) para o tratamento de milhares de pessoas com hemofilia, imunodefici&ecirc;ncia prim&aacute;ria, c&acirc;ncer, Aids, cirrose, entre outras doen&ccedil;as. Quando a planta industrial brasileira entrar em opera&ccedil;&atilde;o, todo esse processo ser&aacute; assumido, incluindo a produ&ccedil;&atilde;o de fator de von Willebrand e complexo protromb&iacute;nico.

SOBRE A HEMOBR&Aacute;S &ndash; A fun&ccedil;&atilde;o social da Hemobr&aacute;s &eacute; estrat&eacute;gica para ampliar o acesso ao tratamento no sistema p&uacute;blico de sa&uacute;de, assim como as f&aacute;bricas p&uacute;blicas de vacinas e outros tipos de f&aacute;rmacos (antirretrovirais, por exemplo) existentes no Pa&iacute;s. Com a opera&ccedil;&atilde;o de sua planta industrial em Pernambuco, o Brasil diminuir&aacute; a vulnerabilidade do mercado externo, j&aacute; que, hoje, o Pa&iacute;s despende, aproximadamente, R$ 800 milh&otilde;es por ano para importar hemoderivados. A f&aacute;brica de hemoderivados est&aacute; or&ccedil;ada, entre obras, instala&ccedil;&otilde;es e equipamentos, em R$ 670 milh&otilde;es. 

A planta industrial brasileira propiciar&aacute;, ainda, economia de divisas, fortalecer&aacute; o complexo industrial da sa&uacute;de, estimular&aacute; forma&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra altamente especializada, que &eacute; a da ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica, e impulsionar&aacute; o desenvolvimento socioecon&ocirc;mico de uma das regi&otilde;es mais pobres do Pa&iacute;s, o Nordeste, com a gera&ccedil;&atilde;o de emprego, renda e redu&ccedil;&atilde;o da pobreza.
&nbsp;