---
layout: post
title: "Jaboatão recebe reforço do Exército no socorro a famílias em áreas alagadas "
date: 2011-05-05
tags: Exército,famílias pobres,jaboatão
author: None
---
As chuvas que caem em Jaboat&atilde;o dos Guararapes j&aacute; superaram em 67% o esperado para todo o m&ecirc;s de maio, provocando alagamentos em diversos bairros. Para o pronto atendimento &agrave;s fam&iacute;lias atingidas, o prefeito Elias Gomes mobiliza toda a estrutura administrativa, mas pede a solidariedade e o apoio da sociedade e, na noite desta quarta-feira (4), recebeu o refor&ccedil;o do Ex&eacute;rcito, que se somou &agrave; equipe da Defesa Civil em a&ccedil;&otilde;es de resgate na Muribeca. O bairro teve muitas ruas inundadas com o transbordamento do rio Jaboat&atilde;o.
&nbsp;
&nbsp;&ldquo;Estamos mobilizando todos os setores da sociedade para ajudar no socorro &agrave;s fam&iacute;lias. A Prefeitura est&aacute; encarando de frente o problema e conta com o apoio das for&ccedil;as armadas, principalmente com o refor&ccedil;o no pessoal e nos equipamentos. Tenho certeza que essa ajuda ser&aacute; de extrema import&acirc;ncia para o munic&iacute;pio&rdquo;, disse o prefeito Elias Gomes, na tarde desta quarta-feira, em entrevista durante a demoli&ccedil;&atilde;o de casa em Cajueiro Seco, quando anunciou o refor&ccedil;o recebido.
&nbsp; 
Segundo o sargento Laerte, respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o, o efetivo utilizado foi de dez homens, com dois caminh&otilde;es e um bote a motor, que foi utilizado para a remo&ccedil;&atilde;o de fam&iacute;lias que estavam ilhadas. &ldquo;O operacional est&aacute; preparado para atender &agrave;s demandas e at&eacute; agora est&aacute; atendendo a contento o que est&aacute; sendo solicitado. Nosso batalh&atilde;o est&aacute; dando todo o apoio a Jaboat&atilde;o, pois o comandante entende que devemos atender ao munic&iacute;pio no qual estamos instalados, neste momento em que mais precisa de ajuda&rdquo;, disse o sargento, que participou das opera&ccedil;&otilde;es de socorro a v&iacute;timas de alagamento em Palmares (Mata Sul), no ano passado. 
BALAN&Ccedil;O GERAL &ndash; At&eacute; as 23h desta quarta-feira foram registrados 1.426 ocorr&ecirc;ncias, com 1.468 atendimentos. O total de fam&iacute;lias desabrigadas chega a 953, e desalojadas 572. S&atilde;o 4.972 pessoas atingidas. O munic&iacute;pio, hoje, est&aacute; com 17 abrigos funcionando, oferecendo comida, &aacute;gua, colch&otilde;es, roupas al&eacute;m de toda assist&ecirc;ncia social, visita di&aacute;ria de t&eacute;cnicos de vigil&acirc;ncia e de enfermagem, de profissionais de sa&uacute;de e ambientais, e visita de equipes do SAMU para checar a situa&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de das fam&iacute;lias.
&nbsp;
Tamb&eacute;m est&atilde;o recebendo toda medica&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria e uma ambul&acirc;ncia foi colocada &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da Defesa Civil para atender aos casos que necessitem de cuidados m&eacute;dicos. Os atendimentos com lona chegaram a 582. O munic&iacute;pio at&eacute; agora s&oacute; teve oito feridos e nenhum &oacute;bito. 