---
layout: post
title: "Veja a lista de beneficiados do Bolsa Família"
date: 2011-08-01
tags: Bolsa Família,cerveja,Lista
author: None
---
A rela&ccedil;&atilde;o com as 137 mil fam&iacute;lias do Recife benefici&aacute;rias do Programa Bolsa Fam&iacute;lia do Governo Federal j&aacute; pode ser consultada atrav&eacute;s da internet. A lista com os nomes dos respons&aacute;veis de cada uma pode ser acessada por qualquer cidad&atilde;o, atrav&eacute;s do link: https://www.beneficiossociais.caixa.gov.br/consulta/beneficio/04.01.00-00_00.asp. Os interessados tamb&eacute;m podem acessar a informa&ccedil;&atilde;o no site da Prefeitura do Recife (www.recife.pe.gov.br).

A secret&aacute;ria municipal de Assist&ecirc;ncia Social, Niedja Queiroz, afirma que essa &eacute; uma maneira de mostrar a transpar&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos. &ldquo;O objetivo &eacute; permitir que todos os integrantes do programa possam ter acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es de forma r&aacute;pida e transparente, uma vez que este &eacute; o programa mais importante de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; vulnerabilidade social&rdquo;. Segundo Niedja, a publica&ccedil;&atilde;o dos nomes &eacute; tamb&eacute;m uma recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio de Desenvolvimento Social.

Segundo o Gerente de Benef&iacute;cios de Transfer&ecirc;ncia de Renda da Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social, Emerson Silva, a a&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m ajudar&aacute; os benefici&aacute;rios a resolver problemas relacionados ao recebimento da bolsa. &ldquo;Nosso objetivo &eacute; que todas as fam&iacute;lias com o benef&iacute;cio concedido tenham conhecimento para, em caso de n&atilde;o recebimento do cart&atilde;o no endere&ccedil;o fornecido no ato do cadastramento, possam peg&aacute;-lo em qualquer ag&ecirc;ncia da Caixa&rdquo;, disse.

O Bolsa Fam&iacute;lia &eacute; um programa de transfer&ecirc;ncia direta de renda com condicionalidades, que beneficia fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de pobreza e de extrema pobreza. No Recife, o Bolsa Fam&iacute;lia atende cerca de 137 mil fam&iacute;lias. O valor do benef&iacute;cio recebido pelas fam&iacute;lias varia entre R$ 32 e R$ 242. As fam&iacute;lias com renda mensal de at&eacute; R$ 140,00 (cento e quarenta reais) por pessoa e que fazem parte do Cadastro &Uacute;nico para Programas Sociais do Governo Federal podem participar do Bolsa Fam&iacute;lia. As fam&iacute;lias que possuem renda mensal entre R$ 70,01 e R$ 140,00, s&oacute; ingressam no Programa se possu&iacute;rem crian&ccedil;as ou adolescentes de 0 a 17 anos. J&aacute; as fam&iacute;lias com renda mensal de at&eacute; R$ 70,00 por pessoa podem participar do Bolsa Fam&iacute;lia qualquer que seja a idade dos membros da fam&iacute;lia.

Para participar do Programa, a fam&iacute;lia tem que realizar a inscri&ccedil;&atilde;o no Cadastro &Uacute;nico, atrav&eacute;s de agendamento pelo telefone 0800.281.0313. &Eacute; importante saber que o cadastramento n&atilde;o significa que a fam&iacute;lia vai entrar diretamente no Bolsa Fam&iacute;lia; o crit&eacute;rio principal para a inclus&atilde;o &eacute; a renda per capita e a sele&ccedil;&atilde;o &eacute; feita de forma automatizada pelo Governo Federal.

Divulga&ccedil;&atilde;o - O Decreto n&ordm; 5.209 de 2004, do Minist&eacute;rio de Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome (MDS), determina que os munic&iacute;pios promovam ampla divulga&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o dos benefici&aacute;rios do Programa Bolsa Fam&iacute;lia (PBF). Essa divulga&ccedil;&atilde;o pode ser feita por meio da internet, no site do munic&iacute;pio, ou por listas impressas, afixadas em locais de acesso p&uacute;blico. O munic&iacute;pio dever&aacute;, tamb&eacute;m, dar ampla publicidade aos locais onde a lista de benefici&aacute;rios pode ser encontrada.