---
layout: post
title: "PE contará com entreposto para armazenagem geral "
date: 2011-09-29
tags: Geral
author: None
---
Pernambuco dar&aacute; mais um importante passo para se consolidar como grande centro de log&iacute;stica e distribui&ccedil;&atilde;o do Nordeste. Como j&aacute; acontece com os estados do Rio de Janeiro e Minas Gerais, Pernambuco contar&aacute; com um entreposto, na condi&ccedil;&atilde;o de armaz&eacute;m geral localizado no munic&iacute;pio de Escada, que se encarregar&aacute; da distribui&ccedil;&atilde;o de produtos industrializados da Zona Franca de Manaus. O protocolo que regulamenta a quest&atilde;o ser&aacute; assinado durante a 143&ordf; Reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria do Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria (Confaz) amanh&atilde; (30), em Manaus.

&ldquo;Atualmente, a distribui&ccedil;&atilde;o dos produtos industrializados na ZFM, para todo o Pa&iacute;s, ocorre por meio dos armaz&eacute;ns-gerais instalados em S&atilde;o Paulo ou dos entrepostos de Resende (RJ) e Uberl&acirc;ndia (MG). Com a iniciativa, vamos incrementar nossas rela&ccedil;&otilde;es comerciais com o estado do Amazonas&rdquo;, explica o secret&aacute;rio da Fazenda, Paulo C&acirc;mara. As negocia&ccedil;&otilde;es para instala&ccedil;&atilde;o do entreposto foram capitaneadas pelas secret&aacute;rias da Fazenda e de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco e pelas Secretarias da Fazenda e de Planejamento e Desenvolvimento do Amazonas.

Com o protocolo em vigor, ser&aacute; suspensa a incid&ecirc;ncia do ICMS nas opera&ccedil;&otilde;es de remessa dos produtos produzidos pelos fabricantes da Zona Franca de Manaus para o armaz&eacute;m geral em Escada. Esse imposto s&oacute; ser&aacute; devido quando da opera&ccedil;&atilde;o subsequente, no momento da venda definitiva do fabricante para o varejo ou atacado de Pernambuco e demais estados. &ldquo;O entreposto funcionar&aacute; como uma esp&eacute;cie de dep&oacute;sito avan&ccedil;ado das f&aacute;bricas, uma extens&atilde;o da empresa no nosso estado&rdquo;, ressalta C&acirc;mara.

O secret&aacute;rio ainda explica que o imposto da opera&ccedil;&atilde;o continuar&aacute; com o estado de origem, no caso Amazonas, mas que Pernambuco se beneficiar&aacute; incrementado suas opera&ccedil;&otilde;es de transporte de cargas. &ldquo;Pernambuco se consolida como centro log&iacute;stico do Nordeste devido &agrave; posi&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica que ocupa. Em um raio de 800 quil&ocirc;metros, estamos no centro distribui&ccedil;&atilde;o para sete capitais que somam oito portos internacionais, um porto fluvial e 34 milh&otilde;es de pessoas que representam 90% do PIB do Nordeste&rdquo;, acrescenta.

Entre as vantagens, destacam-se tamb&eacute;m a cria&ccedil;&atilde;o de novos postos de trabalho; a consolida&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o do transporte mar&iacute;timo entre os Estados, a partir das linhas de cabotagem j&aacute; existentes e da implanta&ccedil;&atilde;o de novas; o incremento da movimenta&ccedil;&atilde;o de cargas nos portos de Pernambuco; e, por fim, a redu&ccedil;&atilde;o dos custos das empresas produtoras da Zona Franca de Manaus que passarem a operar via armaz&eacute;m geral, melhorando seus sistemas de distribui&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o Nordeste o que, ao final, resultar&aacute; em menor pre&ccedil;o para o consumidor nordestino.

Caber&aacute; &agrave; Secretaria da Fazenda do Amazonas o processo de sele&ccedil;&atilde;o da empresa que ir&aacute; operar como armaz&eacute;m geral, por meio de licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. O vencedor do certame dever&aacute; ser inscrito no Cadastro de Contribuintes do Estado de Pernambuco (CACEPE) e dever&aacute; operar em regime de exclusividade.

O armaz&eacute;m geral ter&aacute; que informar &agrave; Sefaz/PE e &agrave; Sefaz/AM a movimenta&ccedil;&atilde;o de entradas e sa&iacute;das de mercadorias, conforme condi&ccedil;&otilde;es e prazos previstos na legisla&ccedil;&atilde;o estadual do Amazonas, que poder&aacute;, ainda, instalar nas depend&ecirc;ncias do entreposto reparti&ccedil;&atilde;o fazend&aacute;ria para administrar a arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS de sua compet&ecirc;ncia. 