---
layout: post
title: "MPF consegue condenação de empresários do ramo dos jogos de azar"
date: 2011-02-17
tags: Condenação,empresários,lucas ramos
author: None
---
Dez integrantes de quadrilha que mantinha empresas exploradoras de jogo de bicho eletr&ocirc;nico e outros jogos de azar foram condenados pela Justi&ccedil;a Federal, num desdobramento da Opera&ccedil;&atilde;o Zebra, deflagrada em 2007. A senten&ccedil;a decorre de den&uacute;ncia oferecida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e as penas variam de 5 anos a 21 anos e 8 meses de reclus&atilde;o, de acordo com a participa&ccedil;&atilde;o de cada um deles na opera&ccedil;&atilde;o criminosa.
A organiza&ccedil;&atilde;o criminosa funcionava por interm&eacute;dio das empresas Monte Carlo's Montadora e Locadora de M&aacute;quinas Eletr&ocirc;nicas Ltda., Lomel Locadora e Montadora de M&aacute;quinas Eletr&ocirc;nicas Ltda., Jo&atilde;o Pessoa Diversos Eletr&ocirc;nicas Ltda., Natal Divers&otilde;es Eletr&ocirc;nicas Ltda., Monte Conta's Servi&ccedil;os Ltda. e Sistema Lot&eacute;rico de Pernambuco, todas exploradoras do jogo do bicho e outros jogos de azar, bem como da fabrica&ccedil;&atilde;o, loca&ccedil;&atilde;o e utiliza&ccedil;&atilde;o de m&aacute;quinas a eles destinadas.
A quadrilha tamb&eacute;m tinha larga atua&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o centro-sul do pa&iacute;s, por interm&eacute;dio da empresa Monte Carlos Montadora e Locadora de M&aacute;quinas Eletr&ocirc;nicas Ltda., sediada na cidade de S&atilde;o Paulo/SP.
As m&aacute;quinas l&aacute; fabricadas, com equipamentos contrabandeados, eram locadas a v&aacute;rias casas de bingo existentes em Pernambuco e em outros das regi&otilde;es Sudeste, Sul e Centro-Oeste.
As m&aacute;quinas &ldquo;ca&ccedil;a-n&iacute;queis&rdquo; ou de &ldquo;v&iacute;deo bingo&rdquo; encontravam-se distribu&iacute;das, no Estado de Pernambuco, em mais de 500 lojas, totalizando aproximadamente 4500 equipamentos. Chegou-se a esse quantitativo diante do n&uacute;mero de selos adquiridos pela organiza&ccedil;&atilde;o &agrave; Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o dos Servi&ccedil;os P&uacute;blicos Delegados do Estado de Pernambuco (Arpe) em janeiro de 2007.
As m&aacute;quinas de v&iacute;deo-p&ocirc;quer e v&iacute;deo-bingo, tamb&eacute;m conhecidas como &ldquo;m&aacute;quinas eletr&ocirc;nicas program&aacute;veis&rdquo; ou &ldquo;MEP's&rdquo; eram montadas com v&aacute;rios equipamentos eletr&ocirc;nicos, dentre eles, as chamadas &ldquo;placas VIP 88&rdquo;, frutos de contrabando, que eram adquiridas acompanhadas de documentos falsos, por meio da empresa intermedi&aacute;ria ICSSEL.
Lideran&ccedil;a &ndash; O grupo, que tinha como mentor o empres&aacute;rio Carlos Alberto Ferreira, mantinha irregularmente diversas casas de jogos de azar, que funcionavam em Pernambuco, Para&iacute;ba e Rio Grande do Norte. De acordo com o MPF, a lideran&ccedil;a da quadrilha era dividida com Terezinha de Jesus e Celina L&uacute;cia, ex-esposa e ex-cunhada de Carlos, respectivamente, que participavam ativamente dos neg&oacute;cios da organiza&ccedil;&atilde;o.
Segundo a procuradora da Rep&uacute;blica Mirella de Carvalho Aguiar, em suas alega&ccedil;&otilde;es finais, os acusados contrabandeavam equipamentos eletr&ocirc;nicos para utilizar em atividades lot&eacute;ricas e e jogos de azar, promovendo lavagem de dinheiro, mascarando sua origem il&iacute;cita e n&atilde;o registrando os contratos dos empregados dos estabelecimentos em Carteira de Trabalho, al&eacute;m de registrar valor salarial menor que o efetivamente pago (pagamento &ldquo;por fora&rdquo;).
Os acusados submetiam o produto de seus crimes ao processo de lavagem de capitais, principalmente, por meio da dissimula&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio dos verdadeiros l&iacute;deres da quadrilha, que inclu&iacute;a aeronaves, v&aacute;rios im&oacute;veis, diversos ve&iacute;culos, sendo um deles um Porsche Cayenne, 170 motos, lanchas e at&eacute; cavalos de ra&ccedil;a, dentre outros bens. O esquema revela a preocupa&ccedil;&atilde;o que os criminosos tinham de distanciar, o m&aacute;ximo poss&iacute;vel, o dinheiro il&iacute;cito de sua origem, ocultando ou dissimulando sua propriedade, a fim de preservar a irresponsabilidade dos reais gestores da organiza&ccedil;&atilde;o.
V&aacute;rias foram as provas de movimenta&ccedil;&atilde;o financeira efetuadas &agrave; margem da escritura&ccedil;&atilde;o cont&aacute;bil. Como forma de obstar os trabalhos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os tribut&aacute;rios, o grupo utilizava pouco contas banc&aacute;rias, movimentando a maior parte de sua receita em esp&eacute;cie, &agrave; margem do sistema financeiro.
Assessores &ndash; Para o funcionamento do esquema, a organiza&ccedil;&atilde;o contava com assessoria jur&iacute;dica, desempenhada por Jo&atilde;o Bosco e Carlos Bussade, que auxiliava na oculta&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio de Carlos Alberto e de outras fraudes. Contava, tamb&eacute;m, com setores de tesouraria e contabilidade, a cargo da r&eacute; Ver&ocirc;nica Branco, al&eacute;m de ger&ecirc;ncia executiva desempenhada pelo r&eacute;u Luiz Tiernes. Havia tamb&eacute;m um n&uacute;cleo de opera&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo, onde &eacute; sediada a Monte Carlos Montadora, que fabricava e alugava m&aacute;quinas a diversos estados brasileiros.
O grupo tamb&eacute;m contava com os &ldquo;laranjas&rdquo; Celina L&uacute;cia, Ot&aacute;vio Bandeira de Melo, Isael Severino, Ver&ocirc;nica Branco, Paulo Wanderley e Luiz Tiernes, que eram utilizados para dissimular a titularidade das empresas ou para ocultar a propriedade dos bens adquiridos em decorr&ecirc;ncia das pr&aacute;ticas criminosas, buscando afast&aacute;-los da a&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a e do fisco.
Os r&eacute;us Carlos Alberto Ferreira da Silva, Terezinha de Jesus Bandeira de Melo e Silva, Ver&ocirc;nica da Silva Branco, Jo&atilde;o Bosco Viera de Melo, Luiz Tiernes Ten&oacute;rio de Andrade, Celina L&uacute;cia Bandeira de Melo, Isael Severino dos Santos, Ot&aacute;vio Bandeira de Melo e Paulo S&eacute;rgio Wanderley Barbosa da Silva foram condenados pela pr&aacute;tica dos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e lavagem de dinheiro.
Carlos Alberto Ferreira, Terezinha de Jesus, Celina L&uacute;cia e Jo&atilde;o Bosco Viera foram condenados ainda pela pr&aacute;tica de frustra&ccedil;&atilde;o de direito assegurado por lei trabalhista. 
Por fim, tamb&eacute;m foram condenados, por terem praticado o crime de contrabando, os acusados Carlos Alberto Ferreira, Terezinha de Jesus e Carlos Ant&ocirc;nio Bussade.
Carlos Alberto Ferreira da Silva recebeu a maior pena entre os dez integrantes da organiza&ccedil;&atilde;o, sendo condenado a 21 anos e 8 meses de reclus&atilde;o, 2 anos de deten&ccedil;&atilde;o e pagamento de multa de 3600 sal&aacute;rios m&iacute;nimos. Entretanto, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal j&aacute; entrou com recurso de apela&ccedil;&atilde;o para que as penas sejam aumentadas.
Ao final da a&ccedil;&atilde;o penal, foram constatados ind&iacute;cios da participa&ccedil;&atilde;o de outras pessoas assim como da pr&aacute;tica de outros il&iacute;citos, como o uso de documento falso, crimes contra a ordem tribut&aacute;ria federal e estadual, corrup&ccedil;&atilde;o ativa de policiais militares, doa&ccedil;&atilde;o a campanhas eleitorais, dentre outros. Tais condutas ser&atilde;o objeto de novas investiga&ccedil;&otilde;es no &acirc;mbito do MPF e Pol&iacute;cia Federal.
&nbsp; 