---
layout: post
title: "Boa notícia. João da Costa anuncia maior agilidade para aprovação de projetos da construção civil"
date: 2011-12-02
tags: boa notícia,construção civil,gal costa,joão d,Maioria,projetos
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anunciou, na manh&atilde; desta sexta-feira (02), em ato de assinatura de portaria, a cria&ccedil;&atilde;o do Grupo de An&aacute;lise de Projetos Especiais, que pretende avaliar, em um prazo de 120 dias, as propostas de edifica&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas acima de 10 mil metros quadrados e as que s&atilde;o compreendidas, pela legisla&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica, como de impacto. A portaria ser&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial deste s&aacute;bado (04).

Uma equipe multidisciplinar, composta pelos representantes de cada secretaria envolvida no processo, ir&aacute; compor o grupo. S&atilde;o elas, as secretarias de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras, Meio Ambiente, Assuntos Jur&iacute;dicos, Servi&ccedil;os P&uacute;blicos e Cultura, esta &uacute;ltima em raz&atilde;o de alguns estarem em &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica. A avalia&ccedil;&atilde;o sempre levar&aacute; em conta o respeito &agrave; Lei de Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o do Solo e Plano Diretor da Cidade. O primeiro encontro do grupo acontece na pr&oacute;xima segunda-feira (06).

Segundo o gestor municipal, a partir do trabalho da equipe, haver&aacute; celeridade nos processos que s&atilde;o submetidos &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio para licenciamento. &ldquo;Poder dar rapidez aos grandes projetos, de um dos setores que mais cresce na Cidade, &eacute; qualificar a estrutura gerencial da PCR, &eacute; modernizar a a&ccedil;&atilde;o. Ganha o setor da Constru&ccedil;&atilde;o Civil, ganha a Prefeitura, ganha a Cidade&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa, ao enfatizar que a capital pernambucana ter&aacute; maiores condi&ccedil;&otilde;es de crescimento, uma vez que &ldquo;ser&atilde;o gerados emprego e renda, tributos ser&atilde;o pagos e o Recife acompanhar&aacute; o crescimento econ&ocirc;mico do restante do estado&rdquo;, enfatizou. 

De acordo com a secret&aacute;ria de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras, Maria de Biase, o grupo garante o avan&ccedil;o no processo de tramita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o fundamental &eacute; com o avan&ccedil;o do Recife, que est&aacute; em franco desenvolvimento. Uma preocupa&ccedil;&atilde;o partilhada com o empresariado local, que se constituiu em uma parceria importante, que trouxe sugest&otilde;es primordiais para todo esse processo de desenvolvimento. Este procedimento vai facilitar o trabalho dos &oacute;rg&atilde;os municipais e reduzir o tempo de espera dos empreendedores&rdquo;, explicou.

Diversos empres&aacute;rios da Constru&ccedil;&atilde;o Civil estiveram presentes ao ato e destacaram a import&acirc;ncia da uni&atilde;o entre a iniciativa privada e o poder p&uacute;blico. &ldquo;Vencemos um preconceito antigo e mostramos que, juntos, podemos lutar por uma causa justa, por uma cidade melhor, com sustentabilidade e respeito aos seres humanos. Por isso estamos aqui. Queremos contribuir com a gest&atilde;o e com o Recife&rdquo;, disse Alexandre Mirinda, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas do Mercado Imobili&aacute;rio de Pernambuco - Ademi-PE.

Prestigiaram o evento os secret&aacute;rios Marcelo Rodrigues (Meio Ambiente), Amir Schvartz (Copa), Maria de F&aacute;tima Medeiros (CSURB), D&eacute;bora Mendes (URB), Maria de Pomp&eacute;ia (CTTU), Ce&ccedil;a Britto (Imprensa), Milton Botler (Instituto Pel&oacute;pidas Silveira), Evelyne Labanca (Gest&atilde;o e Planejamento), Henrique Leite (Governo), Eduardo Vital (Servi&ccedil;os P&uacute;blicos), assim como diversos assessores executivos. Destaque, tamb&eacute;m, para a presen&ccedil;a do vereador Gilberto Alves e dos empres&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o civil Paulo Wanderley, Jorge Souza, Eduardo Moura, Gustavo Dubeux, Ant&ocirc;nio Carrilho, Marcelo Gomes, Jos&eacute; de Lucas Simom (vice-presidente Sinduscon), F&eacute;lix S&aacute; (vice-presidente Ademi-PE), Gustavo Miranda (presidente Sinduscon).


&nbsp;