---
layout: post
title: "Boa notícia. Compesa anuncia investimentos em Itamaracá"
date: 2011-09-13
tags: boa notícia,Compesa,investimentos,itamaracá
author: None
---
O presidente da Compesa, Roberto Tavares, esteve no &uacute;ltimo s&aacute;bado (10) em Itamarac&aacute;, litoral norte do Estado, participando de um debate na emissora de r&aacute;dio Voz da Ilha juntamente com o presidente da Assembleia Legislativa de Pernambuco, Guilherme Uchoa, e do Procurador Municipal, Francisco Rufino. O tema foi discutir o andamento das obras em execu&ccedil;&atilde;o para melhorar o abastecimento de &aacute;gua e medidas que visam &agrave; melhoria da presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os na Ilha.

O presidente da Compesa, Roberto Tavares, anunciou que a companhia vai investir mais de R$ 6 milh&otilde;es em Itamarac&aacute;. Somente para a obra do Prored (Programa para o Fim do Racionamento e Redu&ccedil;&atilde;o de Perdas), a companhia est&aacute; aplicando R$ 3,3 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o de dois reservat&oacute;rios e na implanta&ccedil;&atilde;o de 3,8 mil metros de adutoras. Tamb&eacute;m v&atilde;o ser instalados e substitu&iacute;dos quase tr&ecirc;s mil hidr&ocirc;metros. Atualmente, est&aacute; em andamento o processo de assentamento das tubula&ccedil;&otilde;es e a limpeza do terreno no Forte para o in&iacute;cio dos trabalhos do reservat&oacute;rio. As obras do Prored foram iniciadas no &uacute;ltimo m&ecirc;s de junho e devem ser conclu&iacute;das em um ano.

Para a comunidade do Pilar, a Compesa est&aacute; investindo R$ 450 mil na recupera&ccedil;&atilde;o estrutural dos dois reservat&oacute;rios existentes no local, cada um com capacidade para 200m&sup3;. Al&eacute;m disso, a companhia est&aacute; implantando e substituindo 700 metros de rede distribuidora como parte das obras de setoriza&ccedil;&atilde;o da ilha. Para esse trabalho, est&atilde;o sendo investidos R$ 155 mil. Tamb&eacute;m est&aacute; para ser licitada a perfura&ccedil;&atilde;o de dois po&ccedil;os em Itamarac&aacute; (um em Jaguaribe e outro no Forno da Cal), no valor de R$ 2 milh&otilde;es, para refor&ccedil;ar o abastecimento da regi&atilde;o. J&aacute; os po&ccedil;os existentes na ilha est&atilde;o sendo objetos de estudo por parte da Compesa com o objetivo de aumentar a sua vaz&atilde;o de explora&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;Enquanto durarem as obras em Itamarac&aacute;, iremos refor&ccedil;ar o abastecimento da ilha, inclusive deixando carros pipa nos finais de semana. Al&eacute;m disso, tamb&eacute;m vamos aumentar o n&uacute;mero de equipes para os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma o presidente da Compesa, Roberto Tavares, que anunciou tamb&eacute;m a abertura da Loja do Cliente aos s&aacute;bados e a realiza&ccedil;&atilde;o do projeto Compesa no Meu Bairro (em data ainda a ser agendada) para cadastramento da tarifa social, regulariza&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos e atualiza&ccedil;&atilde;o cadastral.