---
layout: post
title: "Fabricante chinesa terá Centro de Distribuição no mais tradicional Porto do Recife"
date: 2011-12-01
tags: animais,Distribuição,porto,Recife,terapia,vacina chinesa
author: None
---
Exatos 15 dias depois de fechar acordo com a Shineray, o Porto do Recife assina, nesta sexta-feira (02), Protocolo de Inten&ccedil;&atilde;o para receber mais um Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos. Desta vez &eacute; com a empresa Metro Shacman, representante da marca chinesa de caminh&otilde;es Shacman, que est&aacute; chegando com for&ccedil;a ao mercado brasileiro. No evento, que acontece &agrave;s 15h, no audit&oacute;rio do porto recifense, estar&aacute; presente uma comitiva de diretores da fabricante na China que ser&atilde;o recebidos pelo diretor de Opera&ccedil;&otilde;es e Comercial do Porto do Recife, Sidnei Aires, e pelo presidente da Ag&ecirc;ncia de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (AD Diper), Marcio Stefanni.

A comitiva de chineses veio conhecer a estrutura do Estado que foi escolhido com porta de entrada para o novo neg&oacute;cio. Nesse momento inicial, a Metro Shacman est&aacute; investindo US$ 25 milh&otilde;es para montar a estrutura de log&iacute;stica em todo o Brasil, incluindo o Centro de Distribui&ccedil;&atilde;o, que ir&aacute; empregar cerca de 40 pessoas diretamente, entre motoristas, mec&acirc;nicos e funcion&aacute;rios da administra&ccedil;&atilde;o da empresa. Quando desembarcados, os caminh&otilde;es precisam ser vistoriados, adesivados e, em alguns casos, as pe&ccedil;as trocadas para, enfim, serem levados as concession&aacute;rias e comercializados. 

Os primeiros caminh&otilde;es ir&atilde;o chegar ao Porto do Recife a partir de janeiro de 2012. A meta &eacute; importar 1,5 mil caminh&otilde;es neste primeiro ano. &ldquo;Os ve&iacute;culos somados ao valor das pe&ccedil;as e ferramentas significam uma movimenta&ccedil;&atilde;o de mais de US$ 500 milh&otilde;es&rdquo;, calcula Rodrigo Texeira. Os caminh&otilde;es pesados ficar&atilde;o armazenados em uma &aacute;rea alfandegada de 1,5 hectares destinada pelo Porto do Recife. &ldquo;O espa&ccedil;o tem a capacidade de armazenar at&eacute; 250 ve&iacute;culos ao mesmo tempo. A expectativa &eacute; que o desembarque dos importados traga um incremento de R$ 2,5 milh&otilde;es na receita do porto&rdquo;, conta diretor de Opera&ccedil;&otilde;es e Comercial do Porto do Recife, Sidnei Aires. 

A escolha do Porto do Recife pela Metro Shacman levou em considera&ccedil;&atilde;o alguns fatores determinantes para a empresa. &ldquo;Primeiro de tudo trata-se de um porto p&uacute;blico com uma estrutura adequada para o neg&oacute;cio. A localiza&ccedil;&atilde;o &eacute; outro grande atrativo&rdquo;, afirmou Teixeira, lembrando que os incentivos dados pelo Estado foram decisivos na escolha. 

Caminh&otilde;es Shacman &ndash; A fabricante chinesa chega com inten&ccedil;&atilde;o de marcar espa&ccedil;o no mercado brasileiro. E para isso, desenhou os caminh&otilde;es para atender as necessidades do segmento no pa&iacute;s. Os ve&iacute;culos, por exemplo, j&aacute; sair&atilde;o da montadora com ar condicionado e air bag. &ldquo;Trata-se de um caminh&atilde;o brasileiro montado na China, e que atender&aacute; plenamente as expectativas e necessidades dos transportadores brasileiros&rdquo;, conta o diretor executivo da Metro Shacman, Rodrigo Teixeira. &ldquo;Estamos apostando no Brasil por ser o quarto maior mercado do segmento do mundo, al&eacute;m disso, a expectativa de crescimento &eacute; maior que a m&eacute;dia mundial&rdquo;, completa.

Inicialmente, os modelos que ser&atilde;o importados trazem especifica&ccedil;&otilde;es que buscam atender as demandas do segmento dos pesados, com configura&ccedil;&otilde;es 4x2 e 6x4. Os ve&iacute;culos ser&atilde;o comercializados em 16 concession&aacute;rias exclusivas espalhadas pelo Nordeste, Sudeste e Sul do pa&iacute;s. &ldquo;Todas as lojas estar&atilde;o prontas quando os caminh&otilde;es chegarem, a nossa meta &eacute; ampliar este n&uacute;mero para 36 at&eacute; o final de 2012&rdquo;, afirma Teixeira.

&nbsp;