---
layout: post
title: "Ação do MPPE pede que parte da profana de festa em Igarassu seja realizada fora de sítio histórico"
date: 2011-09-13
tags: ação,festa,IGARASSU,mppe,Patrimônio Histórico
author: None
---
Para preservar o s&iacute;tio hist&oacute;rico de Igarassu, considerada por alguns estudiosos como o primeiro n&uacute;cleo de povoamento do pa&iacute;s, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) ingressou com uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP), com pedido de liminar, para que a parte profana da festa dos Santos Cosme e Dami&atilde;o n&atilde;o aconte&ccedil;a no local. De autoria do promotor de Justi&ccedil;a Fabiano Saraiva, ele argumenta na ACP, que a celebra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem mais as caracter&iacute;sticas de outrora, sendo hoje um evento de massa, com megashows de grupos musicais e montagem de parque de divers&otilde;es em plena parte hist&oacute;rica da cidade, o que pode acarretar preju&iacute;zos ao casario e aos s&iacute;tios arqueol&oacute;gicos.

A festa religiosa em celebra&ccedil;&atilde;o aos santos Cosme e Dami&atilde;o ocorre anualmente desde o s&eacute;culo XVI, entre os dias quinze e trinta de setembro, tendo como ponto de concentra&ccedil;&atilde;o a igreja fundada em 1535, em homenagem aos padroeiros do munic&iacute;pio. Durante o per&iacute;odo festivo, s&atilde;o celebradas diversas missas e prociss&otilde;es que percorrem todo o S&iacute;tio Hist&oacute;rico. O problema, no entanto, est&aacute; na realiza&ccedil;&atilde;o da parte profana da festa. A montagem de palcos, parques de divers&atilde;o e equipamentos de grande porte, assim como a grande quantidade de pessoas, prejudicam as estruturas dos monumentos hist&oacute;ricos.

Na A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica, al&eacute;m de pedir que a parte profana da festa seja realizada em outro local, o promotor de Justi&ccedil;a Fabiano Saraiva ainda pede uma s&eacute;rie de medidas para ajudar a preservar a parte hist&oacute;rica da cidade, que incluem a coloca&ccedil;&atilde;o de tablado em madeira para as cerim&ocirc;nias lit&uacute;rgicas que acontecem pr&oacute;ximo &agrave; igreja matriz, no espa&ccedil;o que vai at&eacute; o Museu Hist&oacute;rico. Al&eacute;m disso, ainda prev&ecirc; a regulamenta&ccedil;&atilde;o de barracas, quiosques e equipamentos de divers&atilde;o, assim como a coloca&ccedil;&atilde;o de banheiros qu&iacute;mico e as atra&ccedil;&otilde;es culturais que podem ocorrer no local sem causar preju&iacute;zo patrimonial.

Um parecer t&eacute;cnico expedido pelo Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (Iphan) alerta que a realiza&ccedil;&atilde;o da festa no local onde est&aacute; localizada a Igarassu Hist&oacute;rica e Cultural n&atilde;o est&aacute; compat&iacute;vel com o espa&ccedil;o e os conjuntos arquitet&ocirc;nicos, nos sentidos material e conceitual. Al&eacute;m disso, os t&eacute;cnicos alertam para o fato de que, em v&aacute;rias ocasi&otilde;es, foram constatadas fissuras e rachaduras em paredes e pisos, assim como danos em coberturas de diversas habita&ccedil;&otilde;es situadas no pol&iacute;gono de preserva&ccedil;&atilde;o federal.

O promotor de Justi&ccedil;a ainda faz refer&ecirc;ncia, no documento, ao exemplo de Olinda, onde no s&iacute;tio hist&oacute;rico &eacute; proibida a entrada de &ocirc;nibus e caminh&otilde;es para que o peso dos autom&oacute;veis n&atilde;o prejudiquem as estruturas do casario. Inclusive at&eacute; a coleta de lixo &eacute; feita de forma especial, com a utiliza&ccedil;&atilde;o de um carro de tamanho reduzido. &ldquo;No s&eacute;culo XVI, nas pacatas ruas desta ent&atilde;o freguesia, existia, no m&aacute;ximo, o tr&aacute;fego de cavalos, bois e carro&ccedil;as e o movimento dos habitantes locais. Atualmente, tudo difere. A rotina mundana modificou-se diametralmente, por&eacute;m as constru&ccedil;&otilde;es s&atilde;o as mesmas de s&eacute;culos atr&aacute;s, mas trafegam pelas estreitas vias, bem pr&oacute;ximo aos casarios antigos e ao Cruzeiro Franciscano, ve&iacute;culos muito pesados: carretas, caminh&otilde;es-tanque, &ocirc;nibus articulados, tratores de grande porte etc.. Fato que por si s&oacute; j&aacute; traz grande preju&iacute;zos ao patrim&ocirc;nio do sitio hist&oacute;rico, mas n&atilde;o satisfeitos ainda pretendem realizar evento com parques de divers&otilde;es e shows art&iacute;sticos&rdquo;, explica o promotor de Justi&ccedil;a no texto da ACP.
No documento, que dever&aacute; ser analisado pelo Tribunal de Justi&ccedil;a (TJPE), o MPPE pede que o descumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es de fazer e n&atilde;o fazer seja punido com multa di&aacute;ria de R$ 100 mil, a ser revertida ao Fundo Estadual do Meio Ambiente.