---
layout: post
title: "Cumprir metas do PNE vai custar R$ 17,6 bi aos municípios"
date: 2011-06-27
tags: Metas
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Munic&iacute;pios (CNM) apresentou estudo nesta segunda (27) sobre o impacto financeiro do Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (PNE) nas contas municipais. De acordo com a entidade, o custo seria de R$ 52 bilh&otilde;es, considerando apenas as metas relacionadas &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o do atendimento escolar. O novo PNE estabelece 20 metas educacionais que o pa&iacute;s dever&aacute; atingir na pr&oacute;xima d&eacute;cada. O documento est&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Deputados.
De acordo com o presidente da CNM, Paulo Ziulkoski, os recursos previstos no Fundo de Desenvolvimento e Manuten&ccedil;&atilde;o da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Fundeb), que &eacute; composto tamb&eacute;m por verbas da Uni&atilde;o e dos estados, cobrem 66% das despesas. O investimento adicional dos munic&iacute;pios seria, portanto, R$ 17,6 bilh&otilde;es.
O PNE prev&ecirc; que at&eacute; 2020 50% das crian&ccedil;as com menos de 3 anos de idade sejam atendidas em creche. Hoje, esse percentual n&atilde;o chega a 20%. Os munic&iacute;pios precisariam investir R$ 9,9 bilh&otilde;es para cumprir a meta. O plano tamb&eacute;m estabelece que a matr&iacute;cula na pr&eacute;-escola, para crian&ccedil;as de 4 e 5 anos, seja universalizada at&eacute; 2020. isso significa, segundo a CNM, incluir mais 1 milh&atilde;o de alunos na rede de ensino, com custo adicional de R$ 700 milh&otilde;es &agrave;s prefeituras, al&eacute;m da complementa&ccedil;&atilde;o do Fundeb.
Outra mudan&ccedil;a prevista no plano &eacute; a de que 50% das escolas do ensino fundamental ofere&ccedil;am ensino em tempo integral. A amplia&ccedil;&atilde;o da jornada, modelo que hoje atende aproximadamente 10% dos alunos das redes municipais, teria um custo de R$ 30,9 bilh&otilde;es, com participa&ccedil;&atilde;o de R$ 7 bilh&otilde;es dos munic&iacute;pios.
A entidade defende um aumento da participa&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o no financiamento da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, pois hoje a maior parte das despesas &eacute; custeadas por estados e munic&iacute;pios. Para isso, apresentou emendas ao projeto de lei do PNE que est&aacute; em an&aacute;lise por uma comiss&atilde;o especial da C&acirc;mara. A mat&eacute;ria recebeu quase 3 mil emendas. A previs&atilde;o &eacute; que o texto seja aprovado na at&eacute; novembro, para ent&atilde;o seguir ao Senado.