---
layout: post
title: "A suntuosa nova sede do TSE"
date: 2011-01-12
tags: 
author: None
---
No Estado de S. Paulo
Em constru&ccedil;&atilde;o h&aacute; quatro anos, quando finalmente terminada a nova sede do Tribunal Superior Eleitoral (TSE) dever&aacute; p&ocirc;r fim a uma d&uacute;vida que assalta os contribuintes: qual &eacute; o &quot;pal&aacute;cio&quot; mais suntuoso do Poder Judici&aacute;rio&#63; O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) e o Tribunal Superior do Trabalho (TST),&nbsp; que hoje disputam essa ominosa honraria, perder&atilde;o a vez.
Com 115,5 mil metros quadrados, mobili&aacute;rio luxuoso, gabinetes privativos com banheiros majestosos e 23 p&oacute;rticos com detectores de metais, a obra, repetindo o que aconteceu nas constru&ccedil;&otilde;es das demais sedes de tribunais superiores no Distrito Federal, estourou o or&ccedil;amento original - e ningu&eacute;m, at&eacute; recentemente, achou isso estranho. Quando o projeto foi anunciado, em 2007, a nova sede do TSE tinha um custo estimado em R$ 89 milh&otilde;es.
Em 2008, a dota&ccedil;&atilde;o prevista pelo Or&ccedil;amento-Geral da Uni&atilde;o foi aumentada para R$ 120 milh&otilde;es. Em 2010, o TSE informou em seu site ter gasto nas obras cerca de R$ 285 milh&otilde;es at&eacute; o m&ecirc;s de julho. E, na semana passada, segundo os n&uacute;meros do Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira do Governo Federal (Siafi), a constru&ccedil;&atilde;o j&aacute; havia consumido mais de R$ 360 milh&otilde;es.
A estimativa &eacute; de que, ao seu t&eacute;rmino, que est&aacute; previsto para o final deste ano, ela dever&aacute; ter um custo total de R$ 440 milh&otilde;es. Como em todas as obras de edif&iacute;cios p&uacute;blicos em Bras&iacute;lia, o projeto arquitet&ocirc;nico - que custou R$ 5,9 milh&otilde;es e foi escolhido sem licita&ccedil;&atilde;o - &eacute; de autoria do escrit&oacute;rio de Oscar Niemeyer. Somente com mesas, cadeiras, poltronas, m&oacute;veis para a biblioteca e equipamentos de som, ar-condicionado, inform&aacute;tica, aparelhos de cozinha, extintores de inc&ecirc;ndio, cercas e port&otilde;es os gastos ser&atilde;o superiores a R$ 76 milh&otilde;es. As medidas de seguran&ccedil;a devem chegar a R$ 6 milh&otilde;es. Os valores constam dos preg&otilde;es registrados pelo TSE. A decora&ccedil;&atilde;o dos gabinetes dos ministros custar&aacute; R$ 693 mil.
Alegando que o TSE feriu os princ&iacute;pios constitucionais da economicidade, da moralidade e da finalidade da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) constatou ind&iacute;cios de superfaturamento e de outras graves irregularidades, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) impetrou a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra a &uacute;ltima inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Eleitoral. Em sua defesa, a dire&ccedil;&atilde;o do TSE afirma que vem tomando provid&ecirc;ncias para reduzir custos e explica que os m&oacute;veis e equipamentos da sede atual ser&atilde;o levados para a nova. A aquisi&ccedil;&atilde;o de mais 4 mil pe&ccedil;as de mobili&aacute;rio seria apenas &quot;complementar&quot;.
Os custos absurdos s&atilde;o apenas um dos lados da quest&atilde;o. O outro - na verdade, o principal - diz respeito &agrave; necessidade de a Justi&ccedil;a Eleitoral ter uma sede suntuosa para abrigar sete ministros - dos quais tr&ecirc;s integram o Supremo Tribunal Federal e dois pertencem ao Superior Tribunal de Justi&ccedil;a. L&aacute; eles j&aacute; disp&otilde;em de amplos gabinetes e de estruturas pr&oacute;prias, o que torna a obra do TSE desnecess&aacute;ria.
O Tribunal Superior Eleitoral &eacute; o bra&ccedil;o do Poder Judici&aacute;rio com menor demanda de servi&ccedil;os. Em 2009, ele recebeu somente 4.514 processos. No mesmo ano, o Supremo Tribunal Federal recebeu mais de 103 mil a&ccedil;&otilde;es e o STJ e o TST julgaram 354 mil e 204,1 mil processos, respectivamente.
Na realidade, o TSE &eacute; uma corte que atua basicamente nos per&iacute;odos eleitorais - a cada dois anos. Dos sete ministros, apenas dois precisariam de gabinetes, por n&atilde;o pertencerem aos quadros da magistratura. Eles representam a classe dos advogados. Os profissionais que trabalham com direito eleitoral consideram que a atual sede do TSE &eacute; mais do que suficiente e adequada para suas atividades.
Nada justifica o tamanho e o luxo nababesco da nova sede do TSE. Em vez de gastar rios de dinheiro com pal&aacute;cios suntuosos e desnecess&aacute;rios, a Justi&ccedil;a agiria de maneira mais respons&aacute;vel se concentrasse seus gastos na moderniza&ccedil;&atilde;o e na melhoria de atendimento da primeira inst&acirc;ncia, para dar aos cidad&atilde;os comuns que dependem de seus servi&ccedil;os o tratamento digno e eficiente a que t&ecirc;m direito.
&nbsp; 