---
layout: post
title: "Atividade industrial caiu em junho, constata pesquisa da CNI"
date: 2011-08-08
tags: atividade física,pesquisa,Produção Industrial
author: None
---
Foto: Correio do Estado/Reprodu&ccedil;&atilde;o

Da CNI
A atividade industrial teve queda em junho na compara&ccedil;&atilde;o com maio. As horas trabalhadas ca&iacute;ram 0,7% e a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada (UCI) recuou 0,2% no per&iacute;odo, de acordo com dados sem influ&ecirc;ncias sazonais. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o dos Indicadores Industriais divulgados pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta segunda-feira, 08.08.
A ind&uacute;stria operou, em m&eacute;dia, com UCI de 82,3% em junho. Em maio, esse percentual foi de 82,5%. O emprego manteve-se est&aacute;vel no per&iacute;odo. J&aacute; os sal&aacute;rios e o rendimento m&eacute;dio recuaram 0,9%, de acordo com dados dessazonalizados. Segundo a pesquisa, como o emprego ficou est&aacute;vel no m&ecirc;s, a queda dos sal&aacute;rios ocorreu pela redu&ccedil;&atilde;o do rendimento m&eacute;dio do trabalhador.
Somente o faturamento real das ind&uacute;strias teve aumento em junho, de 0,7%, &nbsp;na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s anterior, na s&eacute;rie livre de influ&ecirc;ncias sazonais. Conforme a pesquisa, desde o in&iacute;cio do ano os indicadores de produ&ccedil;&atilde;o est&atilde;o alternando entre queda e crescimento, o que sinaliza menor dinamismo da atividade industrial no primeiro semestre de 2011.
De acordo com o gerente-executivo da Unidade de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco, o ritmo mais moderado da atividade industrial &eacute; explicado pela alta dos juros e da infla&ccedil;&atilde;o, pela redu&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito e turbul&ecirc;ncias na economia mundial. &ldquo;Esses sinais mostram que o desempenho industrial no segundo semestre deve ser ainda menor&rdquo;, prev&ecirc; ele.
Os indicadores de UCI e de faturamento tiveram queda no segundo trimestre na compara&ccedil;&atilde;o com o primeiro trimestre do ano. Enquanto a UCI ficou 0,6 ponto percentual abaixo do registrado nos tr&ecirc;s meses iniciais do ano, o faturamento caiu 1% no per&iacute;odo, segundo dados com ajustes sazonais. J&aacute; as horas trabalhadas e o emprego registraram crescimento de 0,4% no segundo trimestre frente ao trimestre anterior.
Matura&ccedil;&atilde;o &ndash; A ind&uacute;stria de outros equipamentos de transporte, que apresentou o melhor desempenho da atividade entre os 19 setores analisados, teve aumento de apenas 0,3 ponto percentual na UCI em junho sobre maio. Segundo os Indicadores, a estabilidade da UCI no segmento sinaliza matura&ccedil;&atilde;o de investimentos no setor.
No caminho inverso, est&aacute; a ind&uacute;stria t&ecirc;xtil, que mostra piora no desempenho dos indicadores na passagem de maio para junho, quando comparados com o mesmo m&ecirc;s do ano anterior. O setor teve recuo de 11,5% no faturamento, 3,2% na UCI e de 4,3% na massa salarial em junho em rela&ccedil;&atilde;o a junho de 2010. De acordo com os Indicadores, foram as quedas mais acentuadas nessa base de compara&ccedil;&atilde;o.