---
layout: post
title: "João da Costa obtém R$ 5 milhões com mutirão fiscal"
date: 2011-01-31
tags: gal costa,joão d,Meta Fiscal
author: None
---
O mutir&atilde;o de regulariza&ccedil;&atilde;o fiscal de devedores com processos judiciais (D&iacute;vida Ativa) teve saldo positivo, com a arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 5.474.108,05, at&eacute; o &uacute;ltimo dia 18 de janeiro. A mobiliza&ccedil;&atilde;o foi feita, entre os dias 10 e 21 de janeiro, no F&oacute;rum Rodolfo Aureliano, na Ilha do Leite, pela Prefeitura do Recife, por meio da Procuradoria do Munic&iacute;pio, em parceria com o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco.
Segundo balan&ccedil;o da a&ccedil;&atilde;o, foram atendidos cerca de 3 mil contribuintes, gerando 2.239 parcelamentos e 1.630 quita&ccedil;&otilde;es da d&iacute;vida &agrave; vista. Durante o mutir&atilde;o, equipe de 15 procuradores municipais negociaram os d&eacute;bitos, deram encaminhamento aos processos parados e arquivaram os que j&aacute; estavam prescritos. Os contribuintes que negociarem seus d&eacute;bitos ter&atilde;o os benef&iacute;cios concedidos por lei: 70% de desconto na multa e nos juros para os pagamentos feitos &agrave; vista; redu&ccedil;&atilde;o de honor&aacute;rios de 20% para 15%; e parcelamento em at&eacute; 96 vezes.
A meta da Secretaria de Finan&ccedil;as do Recife &eacute; recuperar os d&eacute;bitos fiscais ajuizados, a partir de 2003. D&eacute;bitos recentes podem ser parcelados no Centro de Atendimento ao Contribuinte (CAC), no t&eacute;rreo do edif&iacute;cio-sede da PCR, no Cais do Apolo, 925, de segunda a sexta-feira, das 8h &agrave;s 13h.
A diretora da Procuradoria Municipal, Noelia Brito, explica que o processo de regulariza&ccedil;&atilde;o fiscal de devedores de IPTU e ISS continua, na Procuradoria da Fazenda Municipal, Rua do Imperador Dom Pedro II, 511, t&eacute;rreo, no bairro de Santo Antonio, de segunda a sexta-feira, das 7h &agrave;s 13h. Informa&ccedil;&otilde;es podem ser obtidas pelo telefone 3355.2355. Entre os maiores devedores de IPTU e ISS, est&atilde;o empresas das &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e consultorias, al&eacute;m dos cart&oacute;rios. 