---
layout: post
title: "Marina Silva aposta em palestras e cobra cachê pela primeira vez"
date: 2011-01-21
tags: apostas,cobra,Marina Lima,Pensilvania,primeira etapa
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado

Ap&oacute;s 16 anos de Senado e quase 20 milh&otilde;es de votos recebidos na disputa presidencial do ano passado, a senadora Marina Silva (PV-AC) tem se dedicado nos &uacute;ltimos meses &agrave; vida de cidad&atilde; comum. Com oito convites de universidades americanas e europeias para dar palestras, a ex-seringueira conta com o apoio de colaboradores pr&oacute;ximos para criar o Instituto Marina Silva, pretende ainda terminar sua especializa&ccedil;&atilde;o em Psicopedagogia e trabalhar na reestrutura&ccedil;&atilde;o do PV.

&quot;O Instituto Marina Silva &eacute; algo para come&ccedil;ar a vida. Lembra daquela hist&oacute;ria da tenda do Gandhi, onde ele ficava debaixo dos paninhos&#63; O Instituto ser&aacute; a minha tenda, n&atilde;o tem nada de pomposo e de grandes recursos&quot;, conta a senadora, quando falta pouco mais de uma semana para deixar o Senado. Embora sempre tenha recebido propostas para dar palestras no exterior, ser&aacute; a primeira vez que a ex-candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica vai cobrar por sua participa&ccedil;&atilde;o, uma vez que at&eacute; ent&atilde;o exercia cargos p&uacute;blicos e n&atilde;o se sentia &agrave; vontade para aceitar uma remunera&ccedil;&atilde;o.

Um dos convites veio do Massachusetts Institute of Technology (MIT), mas ela ainda n&atilde;o confirmou se ir&aacute;. &quot;Obviamente que uma parte do meu tempo &eacute; para a milit&acirc;ncia socioambiental e pol&iacute;tica. Uma outra parte vou ter que ter uma forma de me remunerar&quot;, disse, sem revelar quanto pretende cobrar por palestra. &quot;Nem sei como &eacute; que funciona isso, mas certamente ser&aacute; uma remunera&ccedil;&atilde;o justa&quot;.

Marina vem sendo questionada sobre as chances de se candidatar em 2012 j&aacute; que, ap&oacute;s seu desempenho na elei&ccedil;&atilde;o presidencial, seria, em tese, relativamente f&aacute;cil ganhar uma disputa municipal. &quot;Gra&ccedil;as a Deus n&atilde;o me sinto tentada. Talvez qualquer pessoa com 20 milh&otilde;es de votos n&atilde;o estaria dizendo que vai ficar debaixo de uma tenda semelhante ao Gandhi. &Eacute; uma escolha, n&atilde;o &eacute; simplesmente pelo espa&ccedil;o do poder&quot;, justificou, ao defender que o PV tenha candidaturas regionais &quot;densas&quot; no ano que vem.

&quot;Quero que tenhamos boas alternativas, n&atilde;o precisa ser eu. Havia em 2006 uma press&atilde;o muito forte para que eu fosse candidata (ao governo) no Acre e eu sabia que tinha pessoas melhores que eu&quot;, afirmou. &quot;Sou eleitora do Acre, sou da Amaz&ocirc;nia e vou continuar desse jeito&quot;, refor&ccedil;ou.

No Instituto Marina Silva (IMS), que dever&aacute; ocupar a partir de fevereiro uma &quot;salinha discreta&quot; em Bras&iacute;lia, a senadora pretende reunir o acervo de 30 anos de milit&acirc;ncia pol&iacute;tica. &quot;Todo mundo espera acumular algo na vida para deixar um legado e contribuir para um mundo melhor&quot;, disse. Marina conta que ainda n&atilde;o h&aacute; defini&ccedil;&atilde;o sobre outros focos de atua&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m do IMS, Marina continuar&aacute; participando do Instituto Democracia e Sustentabilidade (IDS), uma associa&ccedil;&atilde;o civil e apartid&aacute;ria criada em outubro de 2009. &quot;Meu espa&ccedil;o (no cen&aacute;rio pol&iacute;tico) ser&aacute; cada vez mais discreto&quot;, disse.

Reestrutura&ccedil;&atilde;o do PV

Fora do Senado, Marina quer concentrar seus esfor&ccedil;os na reestrutura&ccedil;&atilde;o do PV, de modo que a legenda consiga se consolidar nacionalmente como terceira via, se contrapondo ao PT e PSDB. &quot;O desafio &eacute; fazer jus a isso que a sociedade sinalizou (na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o presidencial). A sociedade quer uma nova forma de fazer pol&iacute;tica, quer um processo aberto e transparente, sem as velhas estruturas feudais. &Eacute; para isso que vou me mobilizar&quot;, afirmou.

Segundo a senadora, &eacute; preciso que o partido aprenda a &quot;agir em rede&quot;, ouvindo os segmentos sociais, e que absorva as boas experi&ecirc;ncias de outros partidos. &quot;Elei&ccedil;&atilde;o e partido n&atilde;o s&atilde;o os mais importantes. O projeto alternativo de desenvolvimento integrado se faz com os diferentes segmentos da sociedade&quot;, teorizou. Por isso, Marina se diz orgulhosa de saber que as Casas de Marina (antigos comit&ecirc;s domiciliares de campanha) continuar&atilde;o existindo, agora voltadas para a&ccedil;&otilde;es sociais. &quot;Mesmo depois da elei&ccedil;&atilde;o as pessoas querem manter as Casas de Marina associadas &agrave; causa. Isso &eacute; muito mais do que pensar em elei&ccedil;&atilde;o. A elei&ccedil;&atilde;o acabou, mas a causa vai continuar&quot;, afirmou.

Sobre sua rela&ccedil;&atilde;o com o p&uacute;blico evang&eacute;lico, Marina negou que pretenda dar uma aten&ccedil;&atilde;o especial ao segmento, mas ressaltou que continuar&aacute; os trabalhos de base que realiza h&aacute; 13 anos com evang&eacute;licos. &quot;N&atilde;o vou fazer uso instrumental da minha f&eacute;, nunca fiz. N&atilde;o vou fazer uso eleitoral da minha religi&atilde;o, nunca fiz. O que eu n&atilde;o posso &eacute; n&atilde;o fazer aquilo que eu acho que tem que ser feito, que &eacute; contribuir para a cidadania pol&iacute;tica dos brasileiros, e a comunidade evang&eacute;lica &eacute; tamb&eacute;m de brasileiros&quot;.

Herdeiros no Congresso

Marina, que dedicou-se &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o pelo meio ambiente nos &uacute;ltimos anos, diz que n&atilde;o deixar&aacute; &quot;herdeiros de um esp&oacute;lio&quot;, mas que conta com a atua&ccedil;&atilde;o de velhos aliados que continuar&atilde;o na Casa. &quot;A minha pequena contribui&ccedil;&atilde;o nesses 16 anos eu quero que fique viva e que d&ecirc; muitos ramos. Que o Cristovam (Buarque), o (Eduardo) Suplicy, o Jorge (Viana) e que outras pessoas possam olhar para essas causas com um olhar integrado. Se voc&ecirc; faz algo que tenha alguma relev&acirc;ncia, com certeza n&atilde;o ficar&aacute; com um, ficar&aacute; com todos&quot;, disse. &quot;Alguns ter&atilde;o, talvez por v&iacute;nculos, uma responsabilidade maior e o Jorge com certeza estar&aacute; nesse lugar. Mas espero que n&atilde;o seja um esp&oacute;lio, que seja algo vivo&quot;, completou. 