---
layout: post
title: "Crime sem sangue"
date: 2011-04-11
tags: Crime,Sangue
author: None
---
Eliane Brum, colunista da Revista &Eacute;poca

Rodrigo Cir&iacute;aco &eacute; professor da rede p&uacute;blica de S&atilde;o Paulo. N&atilde;o custa lembrar, o estado mais rico do pa&iacute;s. Os pais de Rodrigo, que completa 30 anos em maio, tinham uma lanchonete na Vila Rui Barbosa, na Zona Leste de S&atilde;o Paulo. Cir&iacute;aco cursou a escola p&uacute;blica, parte dela no per&iacute;odo da noite para trabalhar durante o dia. Dos 14 anos em diante foi office-boy, mensageiro, auxiliar de escrit&oacute;rio, operador de telemarketing, agitador de festas com videok&ecirc;, vendedor de livros, estagi&aacute;rio em bibliotecas e educador social de rua.
Contrariou as estat&iacute;sticas ao conseguir entrar em uma das melhores universidades p&uacute;blicas do pa&iacute;s: &eacute; formado em Hist&oacute;ria pela Universidade de S&atilde;o Paulo (USP). Contrariou tamb&eacute;m as estat&iacute;sticas familiares, ao se tornar o primeiro a cursar o ensino superior. Decidiu ser professor da escola p&uacute;blica por acreditar que deveria retribuir o investimento do Estado na sua educa&ccedil;&atilde;o. E tamb&eacute;m, mas principalmente, por desejar ser um instrumento de transforma&ccedil;&atilde;o de vidas. Tem pagado um custo alto por manter esta convic&ccedil;&atilde;o.

Parte de sua experi&ecirc;ncia como professor de escola p&uacute;blica foi transformada em literatura no livro de contos Te pego l&aacute; fora (Edi&ccedil;&otilde;es Tor&oacute;). &Eacute; l&aacute; que est&aacute; a incr&iacute;vel hist&oacute;ria da aluna que virou placa &ndash; t&atilde;o incr&iacute;vel quanto invis&iacute;vel, como s&atilde;o as placas humanas da cidade, sobre as quais ele nos contar&aacute; mais adiante. Educador, escritor, ativista cultural, Cir&iacute;aco passou as &uacute;ltimas f&eacute;rias em Berlim, a convite da pesquisadora Ingrid Hapke, da Universidade de Hamburgo, para fazer o lan&ccedil;amento do seu livro em &ldquo;A Livraria&rdquo;, casa especializada em literatura luso-afro-brasileira.

Seu livro foi assim apresentado aos alem&atilde;es: &ldquo;Escritos de vingan&ccedil;a, dor e justi&ccedil;a de um professor que n&atilde;o aceita perder alunos para o tr&aacute;fico e para a mis&eacute;ria, ver o preconceito camuflado para baixo de carteiras e nem abaixa a cabe&ccedil;a para diretores incompetentes e sistemas educacionais falidos. Contra tudo isto, usa a sua principal arma: a caneta&rdquo;. Neste ano, Cir&iacute;aco integrou o grupo de autores da antologia de contos brasileiros, publicada na Fran&ccedil;a e lan&ccedil;ada em Paris no &uacute;ltimo14 de mar&ccedil;o pela editora Paula Anacaona, com o sugestivo nome de Je suis Favela (Eu sou favela).

Ao voltar ao Brasil e &agrave;s atividades na Escola Estadual Jornalista Francisco Mesquita, no Jardim Ver&ocirc;nia, na regi&atilde;o de Ermelino Matarazzo, na Zona Leste da capital paulista, Cir&iacute;aco voltou a lutar contra uma combina&ccedil;&atilde;o sempre muito dif&iacute;cil de lidar: indigna&ccedil;&atilde;o e impot&ecirc;ncia. Com base no IDESP (&Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o de S&atilde;o Paulo), sua escola foi considerada uma das piores no nono ano do ensino fundamental: &eacute; a segunda pior entre as unidades de ensino da capital e a oitava pior entre os 3.695 col&eacute;gios da rede estadual. Cir&iacute;aco, que realiza v&aacute;rias atividades educacionais extraclasse por sua conta e risco, tampouco foi contemplado no programa de b&ocirc;nus do governo.

Para dar 21 horas-aula semanais, ele ganha em torno de R$ 1.400 brutos. No dia em que soube que seus esfor&ccedil;os n&atilde;o tiveram nenhum reconhecimento, faltou. Prejudicou apenas os alunos, sempre a parte mais fraca. Cir&iacute;aco admite a falha, mas afirma ter se sentido incapaz de enfrentar a sala de aula. Estava tomado pela solid&atilde;o de quem escolhe o caminho mais dif&iacute;cil.

Na semana passada ele escreveu um texto intitulado &ldquo;Desabafo&rdquo; em seu blog (www.efeito-colateral.blogspot.com). Ao ler o relato, decidi procur&aacute;-lo para propor uma entrevista. Eu j&aacute; o conhecia de encontros espor&aacute;dicos em saraus de poesias e outros eventos da periferia de S&atilde;o Paulo. Tamb&eacute;m j&aacute; conhecia seu livro. Cir&iacute;aco aceitou, mesmo correndo o risco de sofrer repres&aacute;lias. Professores podem ter problemas ao falar sobre sua viv&ecirc;ncia nas escolas paulistas &ndash; falar nem sempre &eacute; permitido.

Esta &eacute; uma conversa sobre educa&ccedil;&atilde;o e escola p&uacute;blica, em minha opini&atilde;o o assunto mais relevante deste momento hist&oacute;rico vivido pelo Brasil. &Eacute; tamb&eacute;m uma conversa sobre ideais e sobre perdas, sobre fraqueza e for&ccedil;a, sobre cair e levantar para tentar mais uma vez. E sobre as contradi&ccedil;&otilde;es vividas por um professor &agrave;s voltas com sua pr&oacute;pria humanidade. &Eacute;, principalmente, um debate sobre desigualdade e sobre a viol&ecirc;ncia que mata sem sangue.

Esta entrevista j&aacute; estava em curso quando Wellington Menezes de Oliveira matou 12 crian&ccedil;as numa escola em Realengo, no Rio. Optamos por n&atilde;o abordar o tema em nossa conversa. Sem informa&ccedil;&otilde;es suficientes, correr&iacute;amos o risco de fazer infer&ecirc;ncias apressadas num momento em que o respeito &agrave; complexidade dos fatos &eacute; fundamental. Preferimos manter nosso foco na viol&ecirc;ncia cotidiana e invis&iacute;vel, que, como professor, Rodrigo Cir&iacute;aco conhece bem. A &uacute;nica rela&ccedil;&atilde;o que eu me atreveria a fazer, diante de um caso t&atilde;o terr&iacute;vel quanto singular como foi o do Realengo, &eacute; de que foi na escola que Wellington decidiu cometer seu massacre &ndash; assim como &eacute; a escola o palco de muitas das infelizmente tradicionais chacinas americanas. J&aacute; li muitas an&aacute;lises sobre o porqu&ecirc; da escolha da escola como lugar de assassinatos em massa. Mas acho que por a&iacute; h&aacute; mais para pensarmos.

Se voc&ecirc; n&atilde;o tem filhos na escola p&uacute;blica, n&atilde;o d&ecirc; um suspiro aliviado e passe adiante. O tema desta entrevista tem tudo a ver com voc&ecirc;, comigo. Se voc&ecirc; n&atilde;o tem filhos, tamb&eacute;m tem tudo a ver com voc&ecirc;, comigo. Pensar a escola p&uacute;blica, para al&eacute;m dos muros que para alguns s&atilde;o instranspon&iacute;veis &ndash; e para outros um conforto &ndash; &eacute; uma tarefa de todos n&oacute;s. Pelo menos de todos que t&ecirc;m vergonha. E que conseguem alcan&ccedil;ar, ainda que de longe, a humilha&ccedil;&atilde;o que um adolescente sente por estar no final do ensino fundamental sem saber ler nem escrever. &Eacute; desde tipo de crime, comum e jamais punido, que falamos aqui.

Por que voc&ecirc; escolheu ser professor da escola p&uacute;blica&#63;
Rodrigo Cir&iacute;aco &ndash; A minha op&ccedil;&atilde;o em ser professor de escola p&uacute;blica veio desde o momento em que escolhi ser professor. Por ter estudado toda a minha vida em uma escola estadual, por ter feito uma universidade p&uacute;blica, acreditava que tinha uma certa &ldquo;obriga&ccedil;&atilde;o&rdquo; de devolver &agrave; sociedade tudo o que eu havia recebido, o investimento que havia sido feito em mim. Este foi um dos motivos. O outro &eacute; por acreditar que a escola p&uacute;blica gratuita &eacute; um verdadeiro espa&ccedil;o de transforma&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel da sociedade em que vivemos. Um dos espa&ccedil;os. N&atilde;o acontecem mudan&ccedil;as apenas pela escola, como sabemos. &Eacute; preciso pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e eficazes de emprego, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a, moradia e distribui&ccedil;&atilde;o de renda. Deixar toda essa responsabilidade para a escola seria demais. E o abandono, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas ineficazes, sempre me incomodaram, e muito. Me tornei professor porque tinha vontade de contribuir para que esse quadro fosse alterado.

Como s&atilde;o a sua escola e seus alunos&#63;
Cir&iacute;aco &ndash; Desde que fui efetivado estou trabalhando na mesma escola. Hoje, ainda &eacute; dif&iacute;cil trabalhar por l&aacute;, mas j&aacute; foi ainda mais. No come&ccedil;o, nos anos de 2006 e 2007, al&eacute;m dos problemas pedag&oacute;gicos e administrativos, t&iacute;nhamos s&eacute;rios problemas de infra-estrutura. Das 18 salas de aula, nove delas alagavam, enchiam de &aacute;gua todo in&iacute;cio do ano. Muitas outras tinham infiltra&ccedil;&otilde;es, buracos na parede e no teto. Lousas aos peda&ccedil;os. Al&eacute;m disso, o sistema de eletricidade era obsoleto &ndash; e ainda &eacute;. Vivia sobrecarregado, queimando computadores e l&acirc;mpadas. Houve alguns momentos em que tivemos problemas de curto-circuito. N&atilde;o possu&iacute;amos uma diversidade de recursos pedag&oacute;gicos, como sala de inform&aacute;tica ou multim&iacute;dia e laborat&oacute;rio. E a diretora era extremamente ausente, n&atilde;o cumprindo com suas obriga&ccedil;&otilde;es profissionais.
Leia texto completo aqui 