---
layout: post
title: "Servidor estadual terá curso superior de administração pública"
date: 2011-09-12
tags: cursos,servidor público,superiorrecife,terapia,transporte interestadual
author: None
---
A Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o do Estado (SAD) abriu sele&ccedil;&atilde;o para a terceira turma do Curso Superior Sequencial de Forma&ccedil;&atilde;o Espec&iacute;fica em Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. Uma gradua&ccedil;&atilde;o exclusiva para servidores estaduais, ministrada pela Faculdade de Ci&ecirc;ncias e Administra&ccedil;&atilde;o da UPE (FCAP), com o intuito de oferecer uma forma&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior. S&atilde;o 50 vagas e podem concorrer todos os servidores estaduais que sejam efetivos, ativos e estejam lotados no Estado. Vale salientar que esse curso &eacute; uma oportunidade oferecida especificamente &agrave;queles que ainda n&atilde;o possuem nenhuma gradua&ccedil;&atilde;o superior, conclu&iacute;da ou em andamento.

&ldquo;Essa &eacute; mais uma iniciativa do Governo Estadual dedicada &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o de seus servidores, reconhecendo a import&acirc;ncia da qualifica&ccedil;&atilde;o. O curso &eacute; a chance do servidor adquirir forma&ccedil;&atilde;o superior e n&atilde;o deixa de ser um investimento, pois o servidor capacitado trabalha melhor. Isso reflete na melhoria dos servi&ccedil;os prestados &agrave; sociedade e, consequentemente, contribui para o desenvolvimento do Estado&rdquo;, ressaltou o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o Ricardo Dantas.

De acordo com diretor da Fcap, professor Arandi Maciel Campelo o curso &eacute; um dos mais procurados. &ldquo;&Eacute; a oportunidade dos servidores unirem a teoria &agrave; pr&aacute;tica e implementar nas secretarias li&ccedil;&otilde;es de empreendedorismo. Eles saem da sala de aula credenciados para uma p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o&rdquo;, avalia. Desde 2008 a parceria da SAD com a FCAP j&aacute; formou uma turma e outra est&aacute; em andamento.

O curso tem dura&ccedil;&atilde;o de dois anos, estruturado em quatro semestres com carga hor&aacute;ria de 1.470h/ano, mais 180h/ano de est&aacute;gio. As aulas ser&atilde;o todas presenciais, de segunda a sexta, especificamente no hor&aacute;rio da noite. Em alguns semestres as aulas ser&atilde;o aos s&aacute;bados. O curso &eacute; totalmente gratuito e ser&aacute; ministrado pela Faculdade de Ci&ecirc;ncia da Administra&ccedil;&atilde;o de Pernambuco - FCAP/UPE.

AVALIA&Ccedil;&Atilde;O: Acontecer&aacute; dia 06/11 e ser&aacute; composta de provas de portugu&ecirc;s, matem&aacute;tica e reda&ccedil;&atilde;o. O resultado final est&aacute; previsto para o dia 23/11. As aulas devem iniciar dia 1&ordm; de fevereiro de 2012. O edital completo e maiores informa&ccedil;&otilde;es sobre o processo seletivo podem ser encontrados nos sites da Fcap (www.fcap.adm.br) e no Portal do Programa de Educa&ccedil;&atilde;o Corporativa (www.educacaocorporativa.pe.gov.br).