---
layout: post
title: "No Valor Econômico: Bezerra Coelho ameaça aliança PT-PSB no Recife"
date: 2011-11-04
tags: Índices econômicos,Miguel Coelho,Recife
author: None
---

Por Murilo Camarotto, no Valor Econ&ocirc;mico

O per&iacute;odo de filia&ccedil;&otilde;es para a elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem foi marcado em Pernambuco por uma s&eacute;rie de movimenta&ccedil;&otilde;es focadas na disputa de 2014, o que acabou expondo as primeiras rachaduras na Frente Popular, como &eacute; chamada a ampla base de apoio ao governador Eduardo Campos (PSB). Os ru&iacute;dos mais altos foram ouvidos no apagar das luzes das inscri&ccedil;&otilde;es, quando o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho (PSB), mudou o domic&iacute;lio eleitoral de Petrolina, no sert&atilde;o do Estado, para o Recife.

A capital pernambucana &eacute; comandada h&aacute; dez anos pelo PT, que apesar de um intermin&aacute;vel racha interno - e de uma administra&ccedil;&atilde;o mal avaliada - n&atilde;o cogita a possibilidade de abrir m&atilde;o da prefeitura. O problema &eacute; que o partido tamb&eacute;m n&atilde;o topa assumir desde j&aacute; o compromisso de apoiar o candidato do PSB para a sucess&atilde;o de Campos em 2014, seja ele quem for. O principal temor dos petistas &eacute; que o nome escolhido seja justamente o de Bezerra Coelho.

Com origem no antigo PFL e tr&ecirc;s vezes prefeito de Petrolina, o ministro alimenta h&aacute; anos o sonho de exercer um cargo majorit&aacute;rio relevante no Estado. Desde 1998 foram tr&ecirc;s tentativas frustradas para disputar o governo. A &uacute;ltima desilus&atilde;o veio no ano passado, quando acabou preterido da disputa ao Senado em benef&iacute;cio do ent&atilde;o deputado federal Armando Monteiro Neto (PTB), eleito com folga ao lado do ex-ministro da Sa&uacute;de Humberto Costa (PT).

Ex-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Monteiro Neto tamb&eacute;m quer ser governador em 2014, o que inviabiliza ainda mais a harmonia no inchado palanque de Eduardo Campos, hoje com 16 partidos. Em busca de maior cacife, o senador tem se movimentado intensamente, articulando candidaturas competitivas em munic&iacute;pios do interior. Na capital, o PTB deixou a base de apoio ao prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) e dever&aacute; lan&ccedil;ar o deputado estadual Silvio Costa Filho para a sucess&atilde;o municipal.

A estrat&eacute;gia tem desagradado o PSB e o governo estadual, que nos bastidores j&aacute; come&ccedil;am a tratar o PTB como advers&aacute;rio. Em sua &uacute;ltima investida contra o projeto de Monteiro Neto, o PSB mudou o domic&iacute;lio do deputado estadual Aluisio Lessa para Goiana, munic&iacute;pio da Mata Norte que ganhar&aacute; import&acirc;ncia ap&oacute;s a constru&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Fiat. Pouco antes, o PTB havia tirado do PV o banc&aacute;rio Fred da Caixa, que obteve a maior vota&ccedil;&atilde;o para deputado estadual na cidade e &eacute; considerado favorito para a disputa &agrave; prefeitura.

&quot;O que houve foi que companheiros do PSB no governo do Estado, na Assembleia Legislativa e na C&acirc;mara de Vereadores [do Recife] perceberam uma necessidade de atua&ccedil;&atilde;o frente aos movimentos que est&atilde;o sendo feitos por partidos da base visando fortalecimento e posterior independ&ecirc;ncia em 2014&quot;, afirmou ao Valor o ministro Fernando Bezerra, ao justificar a mudan&ccedil;a de seu domic&iacute;lio eleitoral para o Recife.

Al&eacute;m das andan&ccedil;as de Monteiro Neto, o ministro se referia &agrave;s movimenta&ccedil;&otilde;es do PT, que recentemente acolheu o ex-prefeito de Petrolina Odacy Amorim, que quer voltar ao poder local e vinha se queixando de falta de espa&ccedil;o no PSB. Bezerra Coelho citou ainda o caso de Gesim&aacute;rio Baracho, prefeito de Igarassu, na regi&atilde;o metropolitana do Recife, outro que trocou o PSB pelo PT.

Disposto a manter as boas rela&ccedil;&otilde;es com o governador, o PT nega as acusa&ccedil;&otilde;es de coopta&ccedil;&atilde;o e adota o tom conciliador. O partido sabe que vai precisar da for&ccedil;a pol&iacute;tica de Campos para convencer a popula&ccedil;&atilde;o do Recife a dar um segundo mandato ao atual prefeito, cuja popularidade vai de mal a pior. Tanto que engoliu a seco a cria&ccedil;&atilde;o do bloco PSB-PSD na C&acirc;mara dos Vereadores da capital, que apesar de integrar a base de apoio, promete n&atilde;o dar vida f&aacute;cil a Jo&atilde;o da Costa.

Uma das principais lideran&ccedil;as do PT no Estado, o senador Humberto Costa disse ter visto com normalidade a mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio de Bezerra Coelho, de quem o partido tem, na verdade, arrepios. Sobre 2014, o discurso petista fala em &quot;constru&ccedil;&atilde;o de uma candidatura da Frente Popular&quot;, apesar de tamb&eacute;m ser conhecido o desejo de tirar do PSB a hegemonia pol&iacute;tica no Estado.

Mas, pelo menos por enquanto, Eduardo Campos tamb&eacute;m n&atilde;o tem interesse em quebrar a alian&ccedil;a. A depender da estrat&eacute;gia a ser adotada por ele em seu desejado plano de voo nacional, a manuten&ccedil;&atilde;o da parceria com o PT ter&aacute; um papel importante. Os aliados alertam, contudo, que a sede por vit&oacute;rias esmagadoras demonstrada em disputas recentes, como a em que ele colocou a m&atilde;e, Ana Arraes, no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), poder&aacute; prejudicar politicamente o governador.

&quot;Se o PSB quer se fortalecer demais em detrimento dos outros partidos da Frente, a&iacute; a tend&ecirc;ncia &eacute; o esfacelamento&quot;, afirmou uma fonte pr&oacute;xima a Monteiro Neto. O senador, que vinha adotando um discurso apaziguador, engrossou o verbo recentemente, ao afirmar em entrevistas que &quot;n&atilde;o tem que pedir licen&ccedil;a para se articular em seu pr&oacute;prio Estado&quot;. Apesar das negativas, existe a chance de que ele mude de lado j&aacute; no ano que vem. No que depender do PMDB, que em Pernambuco integra a minguada oposi&ccedil;&atilde;o a Campos, ser&aacute; bem recebido.