---
layout: post
title: "Alguns secretários vão ganhar ainda mais do que o novo salário"
date: 2011-01-06
tags: Galvão Bueno,Salários
author: None
---
Do Jornal do Commercio

Nem todos os integrantes do secretariado da segunda gest&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB) ir&atilde;o usufruir do novo sal&aacute;rio &ndash; que com o aumento de 51%, aprovado ontem na autoconvoca&ccedil;&atilde;o da Assembleia Legislativa, subiu de R$ 7 mil para R$ 10.570. E por op&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria. Isso porque alguns dos rec&eacute;m-empossados secret&aacute;rios possuem cargos p&uacute;blicos &ndash; eletivos ou concursados &ndash; que oferecem um valor superior ao que ser&aacute; pago pelo Executivo estadual aos membros do primeiro escal&atilde;o.

Como a legisla&ccedil;&atilde;o permite, nesses casos, que o secret&aacute;rio escolha qual das quantias prefere receber, todos v&atilde;o optar pela remunera&ccedil;&atilde;o conferida pelo cargo de origem para n&atilde;o arcar com &ldquo;preju&iacute;zos&rdquo; no or&ccedil;amento pessoal ao t&eacute;rmino do m&ecirc;s. De comum, as duas &ldquo;categorias&rdquo; de secret&aacute;rios tem o fato de ambas, agora, ganharem acima do governador e do vice, que n&atilde;o tiveram aumento. Eduardo continuar&aacute; recebendo R$ 9,6 mil e o vice Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT), R$ 8,9 mil.

Na rela&ccedil;&atilde;o dos secret&aacute;rios que v&atilde;o &ldquo;desprezar&rdquo; o aumento de 51% est&atilde;o inclu&iacute;dos os seis parlamentares eleitos no &uacute;ltimo pleito que foram remanejados para o comando de pastas. Como a quantia a que t&ecirc;m direito &eacute; quase duas vezes maior no caso dos estaduais (R$ 20 mil), e ultrapassa o dobro no caso dos federais (R$ 26,6 mil), os deputados deslocados para o Executivo, obviamente, optar&atilde;o pelo sal&aacute;rio do Legislativo. &Eacute; o caso dos eleitos para a Assembl&eacute;ia Isaltino Nascimento (PT), Raquel Lyra (PSB), Alberto Feitosa (PR) e Laura Gomes (PSB) que, neste segundo governo, ir&atilde;o assumir as secretarias de Transportes, Crian&ccedil;a e Juventude, Turismo, Desenvolvimento Social e Direitos Humanos, respectivamente.

Na C&acirc;mara Federal, a hist&oacute;ria se repete com os deputados Maur&iacute;cio Rands (PT), que ir&aacute; ocupar a pasta de Governo, e Danilo Cabral (PSB), no comando de Cidades.

Ao optarem pelos sal&aacute;rios de parlamentar, os novos secret&aacute;rios seguem o que reza a legisla&ccedil;&atilde;o. Mas terminam onerando as casas legislativas a que pertencem, j&aacute; que estas ter&atilde;o que arcar tamb&eacute;m com a remunera&ccedil;&atilde;o (igual) dos respectivos suplentes. A Assembleia, por exemplo, n&atilde;o pagar&aacute; apenas os sal&aacute;rios de 49 deputados estaduais, mas de 53. Apenas com dois &ldquo;desfalques&rdquo; pernambucanos, a C&acirc;mara Federal pagar&aacute; os sal&aacute;rios de 515 parlamentares, ao inv&eacute;s de 513.

Al&eacute;m dos deputados eleitos, h&aacute; casos como o de Tadeu Alencar, que passou a comandar a Casa Civil. Originalmente, ele est&aacute; lotado como Procurador da Fazenda nacional, cargo cujo sal&aacute;rio pode variar de R$ 15 mil a R$ 19 mil, segundo o Portal da Transpar&ecirc;ncia do governo Federal. Nessa mesma situa&ccedil;&atilde;o, encontra-se o secret&aacute;rio de Defesa Social Wilson Dam&aacute;zio que, antes de integrar o secretariado, era delegado da Pol&iacute;cia Federal, cuja remunera&ccedil;&atilde;o m&iacute;nima &eacute; de R$ 13.668, valor tamb&eacute;m superior ao que ser&aacute; pago ao novo secretariado. Al&eacute;m dos j&aacute; citados, o primeiro escal&atilde;o do governo Eduardo conta com auditores fiscais da Secretaria da Fazenda e do Tribunal de Contas do Estado, que tamb&eacute;m optar&atilde;o pela remunera&ccedil;&atilde;o de origem.  