---
layout: post
title: "PSB passa a compor secretaria no Cabo de Santo Agostinho"
date: 2011-05-03
tags: cabo de santo agostinho,comportamento,passaporte,santos
author: None
---
Com informa&ccedil;&otilde;es da assessoria
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral, deu posse, nessa segunda-feira (02/05), &agrave; nova secret&aacute;ria executiva da Mulher do munic&iacute;pio. A advogada Lucidalva Nascimento, filiada ao PSB,&nbsp; assumiu a pasta que passou a ser vinculada diretamente ao Gabinete do Prefeito. A solenidade foi realizada no Centro Administrativo Municipal (CAM) Joaquim Nabuco, no Centro do Cabo. Entre os presentes, que lotaram o espa&ccedil;o, estavam secret&aacute;rios municipais, vereadores, familiares de Lucidalva, al&eacute;m de representantes do Centro das Mulheres do Cabo e de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, al&eacute;m do presidente local do PSB, Zequinha Faustino, e v&aacute;rios dirigentes e militantes socialistas.

&nbsp;Lucidalva deixa o Governo do Estado onde exercia fun&ccedil;&atilde;o executiva junto &agrave; secret&aacute;ria estadual da Mulher, Cristina Buarque. Ela assume o cargo antes ocupado pela assistente social Edilene Rocha, a primeira secret&aacute;ria Executiva da Mulher do munic&iacute;pio, cuja pasta era subordinada &agrave; Secretaria Municipal de Programas Sociais e da Mulher (agora, apenas de Programas Sociais), gerenciada por Edna Gomes.&nbsp; &ldquo;Essa nova secret&aacute;ria, com grande trajet&oacute;ria dentro do Cabo, conhece bem a localidade e s&oacute; vem somar para que o munic&iacute;pio se torne refer&ecirc;ncia em Pernambuco como Secretaria Executiva da Mulher&rdquo;, declarou o prefeito Lula Cabral, que enfatizou o refor&ccedil;o na parceria pol&iacute;tica e administrativa do Governo Municipal com o governador Eduardo Campos.

Lucidalva&nbsp; foi nomeada, em 2007, gerente de Enfrentamento &agrave; Viol&ecirc;ncia de G&ecirc;nero da Secretaria da Mulher de Pernambuco.
Na solenidade, Lucidalva agradeceu, fez refer&ecirc;ncias a fatos hist&oacute;ricos da mulher e frisou um dos objetivos principais que assume, enquanto secret&aacute;ria. &ldquo;Manter e ampliar as a&ccedil;&otilde;es de enfrentamento, com a articula&ccedil;&atilde;o permanente entre parceiros como os poderes Judici&aacute;rio, Legislativo e Executivo, a iniciativa privada e os movimentos sociais, para, juntos oferecermos melhoria nas condi&ccedil;&otilde;es de vida da mulher cabense&rdquo;, ressaltou ela, que tamb&eacute;m trabalha em parceria com a secret&aacute;ria estadual da Mulher, Cristina Buarque. &ldquo;Essa mulher tem uma hist&oacute;ria incr&iacute;vel. Estou h&aacute; 25 anos no centro e posso dizer que ela muito trabalhadora e sempre lutou por n&oacute;s&rdquo;, relatou a comerciante Gilda Felix, 65 anos. 