---
layout: post
title: "Mantega reafirma necessidade de promover novo arranjo macroeconômico no Brasil"
date: 2011-08-24
tags: brasil
author: None
---
Em audi&ecirc;ncia promovida pela Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE), nesta ter&ccedil;a-feira (23), o ministro da Fazenda Guido Mantega falou sobre a crise financeira internacional e sobre um conjunto de medidas adotadas pelo governo para uma nova pol&iacute;tica industrial e de com&eacute;rcio exterior.
&nbsp;
Questionado pelo senador Armando Monteiro sobre a necessidade de se produzir um novo arranjo macroecon&ocirc;mico, de modo a valorizar a pol&iacute;tica fiscal e contribuir para que o Brasil tenha uma taxa de juros mais baixa, o ministro da Fazenda antecipou que j&aacute; est&aacute; sob an&aacute;lise do Governo Federal um conjunto de medidas para readequar o espa&ccedil;o fiscal do pa&iacute;s.
&nbsp;
&ldquo;Temos total acordo, senador Armando, quanto ao novo arranjo macroecon&ocirc;mico que deve ser feito no Brasil para eliminar uma velha anomalia que foi criada no per&iacute;odo inflacion&aacute;rio. N&atilde;o podemos pagar mais de 6% do PIB com servi&ccedil;o da d&iacute;vida p&uacute;blica&rdquo;, afirmou Mantega. O Ministro concordou com Armando Monteiro sobre a necessidade de se eliminar certas &ldquo;distor&ccedil;&otilde;es&rdquo; na pol&iacute;tica econ&ocirc;mica que impedem o crescimento do pa&iacute;s a taxas mais elevadas, inibindo inclusive investimentos em infraestrutura.
&nbsp;
Outro aspecto abordado por Armando Monteiro diz respeito ao processo de desindexa&ccedil;&atilde;o da economia brasileira. Em sua opini&atilde;o, o pa&iacute;s teve a oportunidade de fazer esse processo no per&iacute;odo em que as expectativas inflacion&aacute;rias estavam ancoradas numa taxa de infla&ccedil;&atilde;o mais baixa &ndash; o que acabou n&atilde;o acontecendo. Para ele, essa medida (desindexar a economia) &eacute; essencial por tamb&eacute;m contribuir no combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Mantega explicou que a indexa&ccedil;&atilde;o foi uma ferramenta utilizada no per&iacute;odo de instabilidade econ&ocirc;mica do pa&iacute;s, que acabou se tornando uma pr&aacute;tica &lsquo;habitual&rsquo; e, por essa raz&atilde;o, desindexar a economia &eacute; uma tarefa dif&iacute;cil. &ldquo;A desindexa&ccedil;&atilde;o &eacute; uma tarefa dif&iacute;cil de fazer. Quando o Brasil evoluiu com o Plano Real para um regime de infla&ccedil;&atilde;o muito baixa, naquela &eacute;poca tamb&eacute;m ficaram as desconfian&ccedil;as. Por essa raz&atilde;o o governo teve que indexar, pois existia a inseguran&ccedil;a de que seria poss&iacute;vel voltar o per&iacute;odo inflacion&aacute;rio. Hoje estamos em condi&ccedil;&otilde;es de desindexar e estamos fazendo por etapas. Come&ccedil;amos pelo campo da energia el&eacute;trica. Nos contratos que vencem, por exemplo, j&aacute; trocamos os indexadores. Temos que fazer muito mais. E sem d&uacute;vida esse &eacute; um grande desafio que o governo tem pela frente&rdquo;, comentou.