---
layout: post
title: "Dilma decide caso Lupi na volta"
date: 2011-12-03
tags: Carlos Lupi,Dilma
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia EstadoDepois de desautorizar a Comiss&atilde;o de &Eacute;tica da Presid&ecirc;ncia e bancar a perman&ecirc;ncia do ministro Carlos Lupi, a presidente Dilma Rousseff desdenhou ontem, em Caracas, da declara&ccedil;&atilde;o de amor feita pelo titular do Trabalho e disse que far&aacute; uma an&aacute;lise objetiva para decidir, a partir de segunda, sobre o destino do presidente licenciado do PDT. A decis&atilde;o iminente da presidente desencadeou no PDT uma opera&ccedil;&atilde;o de afastamento &quot;suave&quot; de Lupi e a tentativa de se manter na Pasta ou em outro posto na Esplanada.
Perguntada se o &quot;Dilma, eu te amo&quot; de Lupi, pronunciado durante depoimento na Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle da C&acirc;mara, pesou na sua decis&atilde;o de mant&ecirc;-lo no cargo, a presidente respondeu: &quot;Eu tenho 63 anos de idade, uma filha com 34 anos, um neto de um ano e dois meses. Eu n&atilde;o sou propriamente uma adolescente e eu diria tamb&eacute;m (n&atilde;o sou) uma rom&acirc;ntica. Eu fa&ccedil;o an&aacute;lises muito objetivas&quot;. Segundo Dilma, &quot;qualquer situa&ccedil;&atilde;o referente ao Brasil voc&ecirc;s podem ter certeza que eu resolvo a partir de segunda-feira&quot;.
O destino de Lupi, caso Dilma opte por uma transi&ccedil;&atilde;o mais branda e negociada, pode ser selado na reuni&atilde;o de avalia&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, convocada pela c&uacute;pula do PDT para a tarde de segunda-feira ou manh&atilde; de ter&ccedil;a-feira. A reuni&atilde;o ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de membros da Executiva Nacional e da bancada do partido na C&acirc;mara e Senado O presidente interino da sigla, deputado Andr&eacute; Figueiredo (CE), um aliado de primeira hora do ministro, embora frise que ainda acredita na inoc&ecirc;ncia de Lupi, defender&aacute; que ele deixe o cargo j&aacute;, &quot;para conter o desgaste pol&iacute;tico ao partido, ao governo federal e a ele pr&oacute;prio&quot;. Figueiredo defende a tese de que o partido n&atilde;o indique substituto agora e aguarde a reforma ministerial em janeiro. &quot;Vamos continuar no governo, mas independe se no mesmo minist&eacute;rio ou outro&quot;, afirmou. &quot;Vamos aguardar o convite da presidente Dilma Rousseff e ent&atilde;o discutir internamente nomes&quot;.
A reuni&atilde;o, segundo explicou o deputado, &eacute; de an&aacute;lise de conjuntura e n&atilde;o haver&aacute; uma delibera&ccedil;&atilde;o para impor a sa&iacute;da de Lupi. &quot;A tend&ecirc;ncia &eacute; manter a solidariedade do partido a ele e manifestar nossa confian&ccedil;a de que ser&aacute; provada sua inoc&ecirc;ncia&quot;, afirmou. &quot;Mas o desgaste &eacute; um fato&quot;, ponderou. &quot;Ele est&aacute; sofrendo muito, est&aacute; arrasado e balan&ccedil;ado ante as sugest&otilde;es de amigos e aliados para que saia, mas ainda se agarra &agrave;s &uacute;ltimas esperan&ccedil;as&quot;, resumiu.
A debandada na tropa de choque de Lupi inclui o deputado Paulo Pereira da Silva (SP), para quem o desgaste do ministro chegou a um n&iacute;vel insuport&aacute;vel. O sonho de Lupi, conforme aliados, seria sobreviver at&eacute; a reforma ministerial, quando se espera que haja rod&iacute;zio na partilha de cargos do governo. A expectativa &eacute; que, com o deslocamento do PDT para outro minist&eacute;rio, Lupi, por vontade pr&oacute;pria e n&atilde;o demitido com desonra, pe&ccedil;a para sair, alegando n&atilde;o ter perfil para o novo cargo. Mas a press&atilde;o oposta pela decis&atilde;o da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica, que pediu a sua demiss&atilde;o, tornou-se forte demais na avalia&ccedil;&atilde;o de partid&aacute;rios.
&nbsp;