---
layout: post
title: "Boa notícia. Votoratin vai reabrir fábrica em Pernambuco"
date: 2011-01-22
tags: boa notícia,fábrica,pernambuco
author: None
---
O&nbsp;rep&oacute;rter Felipe Lima nos traz uma boa not&iacute;cia no JC deste s&aacute;bado.
A Votorantim retomar&aacute; a produ&ccedil;&atilde;o do Cimento Poty em Pernambuco. A empresa vai aplicar R$ 80 milh&otilde;es e criar 100 postos de trabalho diretos para reativar as opera&ccedil;&otilde;es da unidade de Paulista, que interrompeu a fabrica&ccedil;&atilde;o do produto em 1989. Desde ent&atilde;o, a planta concentrava apenas o processamento de pozolana &ndash; insumo de menor valor agregado utilizado na composi&ccedil;&atilde;o do cimento. O motivo para a retomada &eacute; o mercado de constru&ccedil;&atilde;o civil aquecido em Pernambuco. Praticamente todas as 700 mil toneladas por ano que a ind&uacute;stria ser&aacute; capaz de entregar ter&atilde;o como destino final os canteiros de obras p&uacute;blicas e imobili&aacute;rias espalhados pelo Estado. Em ritmo acelerado, a perspectiva do grupo empresarial &eacute; que as atividades tenham in&iacute;cio j&aacute; em abril deste ano.
A f&aacute;brica de Paulista &eacute; a primeira da Votorantim Cimentos no Nordeste, tendo mais de 60 anos. Segundo contou o gerente geral do grupo para a regi&atilde;o, El&iacute;sio Alc&acirc;ntara Neto, a fabrica&ccedil;&atilde;o do produto foi interrompida em uma &eacute;poca de mercado consumidor encolhido. Cen&aacute;rio bem diferente do atual. O Nordeste comprou, em 2010, 17% mais cimento que em 2009, sendo Pernambuco o maior consumidor da regi&atilde;o. E diversas empresas anunciaram investimentos. Entre elas est&atilde;o: a Brennand Cimentos e a Meira Lins que v&atilde;o aplicar R$ 400 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o de uma unidade em Caapor&atilde;, na Para&iacute;ba; o grupo M.Dias Branco vai colocar R$ 350 milh&otilde;es em uma unidade no Cear&aacute;; e a empresa espanhola PG&amp;A anunciou R$ 80 milh&otilde;es em uma moagem no Complexo de Suape. Tudo isso fez com que a Votorantim acelerasse o projeto.
A reformula&ccedil;&atilde;o na f&aacute;brica come&ccedil;ou a ser pensada em julho do ano passado e, em dezembro, as obras j&aacute; haviam come&ccedil;ado. Esse foi o tempo tamb&eacute;m de negocia&ccedil;&atilde;o com a Prefeitura de Paulista, que concedeu diversos benef&iacute;cios, como isen&ccedil;&atilde;o de 65% no Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS) e de 55% de desconto no Imposto Predial e Territorial Urbano (IPTU), conforme citou o secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico da cidade, Emanuel Souza, comemorando o investimento que vai gerar ainda 300 empregos indiretos.
&ldquo;&Eacute; uma f&aacute;brica muito bem localizada, dentro da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, em um terreno pr&oacute;prio. Ser&aacute; equipada com m&aacute;quinas novas, de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o. Quando come&ccedil;ar a operar plenamente, aumentar&aacute; em 10% o faturamento da Votorantim no Nordeste proporcionando ganho de mercado&rdquo;, comentou Alc&acirc;ntara Neto. A planta manter&aacute; a produ&ccedil;&atilde;o de 400 mil toneladas anuais de pozolana, cuja utiliza&ccedil;&atilde;o ser&aacute; abastecer a pr&oacute;pria produ&ccedil;&atilde;o de cimento. Receber&aacute; ainda o cl&iacute;nquer (derivado do calc&aacute;rio e mat&eacute;ria-prima do cimento) da f&aacute;brica de Aracaju, em Sergipe.
A reativa&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o de cimentos em Paulista faz parte de uma atualiza&ccedil;&atilde;o do plano de investimentos da Votorantim, iniciado em 2007 e que termina em 2013 e prev&ecirc; R$ 5 bilh&otilde;es na reforma e constru&ccedil;&atilde;o de 22 ind&uacute;strias no Pa&iacute;s. Para o Nordeste est&atilde;o previstas unidades em Aratu (BA), Bara&uacute;nas (RN) e em Pec&eacute;m (CE).
&nbsp; 