---
layout: post
title: "João da Costa lança pacote de medidas para melhorar mobilidade na cidade"
date: 2011-05-11
tags: cidades,gal costa,joão d,Lançamento,mobilidade
author: None
---

Da PCR
O prefeito Jo&atilde;o da Costa lan&ccedil;a, nesta quarta-feira (11), o Plano de A&ccedil;&atilde;o para o tr&acirc;nsito do Recife 2011/2012, que comp&otilde;e uma s&eacute;rie de interven&ccedil;&otilde;es para melhoria dos padr&otilde;es de mobilidade urbana da Cidade. O pacote de servi&ccedil;os est&aacute; dividido em nove metas, desde a moderniza&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica com a implanta&ccedil;&atilde;o de equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o para a varia&ccedil;&atilde;o de tens&atilde;o, incluindo baterias nos sem&aacute;foros de tr&acirc;nsito, a cria&ccedil;&atilde;o de giros de quadra at&eacute; a manuten&ccedil;&atilde;o de ciclovias. Tamb&eacute;m fazem parte do plano, a&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o de pavimento e estudos de engenharia de tr&aacute;fego. O investimento total do plano, que tem o prazo de um ano para a execu&ccedil;&atilde;o, &eacute; de R$17.916.560,00.

O objetivo da Prefeitura &eacute; melhorar a circula&ccedil;&atilde;o de pedestres, ve&iacute;culos e ciclistas intervindo nos logradouros e realizando a manuten&ccedil;&atilde;o de locais estrat&eacute;gicos, a exemplo dos principais corredores vi&aacute;rios do munic&iacute;pio e o entorno dos mercados p&uacute;blicos. O plano busca ainda responder aos anseios da popula&ccedil;&atilde;o para a efetiva promo&ccedil;&atilde;o de um tr&acirc;nsito melhor, al&eacute;m de fazer com que a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) torne-se a protagonista desse processo de realiza&ccedil;&otilde;es. Afora o &oacute;rg&atilde;o municipal de tr&acirc;nsito, tamb&eacute;m integraram a iniciativa a Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) e a Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB).

No ato de an&uacute;ncio, tamb&eacute;m ser&aacute; divulgado o cronograma para a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso p&uacute;blico para guardas municipais, a elabora&ccedil;&atilde;o de Projeto de Lei ou Decreto que regulamente a opera&ccedil;&atilde;o de carga e descarga nas ruas e avenidas do Recife e a cria&ccedil;&atilde;o de um comit&ecirc; para discutir sobre mobilidade.

Manuten&ccedil;&atilde;o e sinaliza&ccedil;&atilde;o &ndash; O Plano prev&ecirc; a sinaliza&ccedil;&atilde;o vertical e horizontal de 119 vias do Recife, que foram divididas em tr&ecirc;s blocos de acordo com o grau de prioridade. Ser&atilde;o iniciados primeiramente os grandes corredores metropolitanos, por onde trafegam os maiores volumes de ve&iacute;culos diariamente. Depois, as a&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas nos corredores secund&aacute;rios e nas vias coletoras &ndash; aquelas que ligam as ruas aos corredores principais -, e na seq&uuml;&ecirc;ncia as vias locais.

Entre os logradouros que ir&atilde;o receber servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o de sinaliza&ccedil;&atilde;o e pavimento est&atilde;o as avenidas Caxang&aacute;, 17 de Agosto, Conde da Boa Vista, Conselheiro Aguiar, Conselheiro Rosa e Silva, Cosme Viana, Cruz Cabug&aacute;, Dantas Barreto, Abdias de Carvalho, Domingos Ferreira, Agamenon Magalh&atilde;es, Guararapes, Hidelbrando de Vasconcelos, Mascarenhas de Morais, Maur&iacute;cio de Nassau, Norte, Nossa Senhora do Carmo, Otac&iacute;lio de Azevedo, Parnamirim, Recife, Rui Barbosa, Uriel de Holanda, Dois Rios, Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, Beberibe, General Mac Arthur, General San Martin, Jo&atilde;o de Barros, Boa Viagem, entre outras. Custo das interven&ccedil;&otilde;es: R$5.774.080,00.

Cria&ccedil;&atilde;o de giros &ndash; Outra iniciativa do plano &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de giros de quadra em importantes avenidas, acabando assim com algumas entradas &agrave; esquerda. A a&ccedil;&atilde;o visa facilitar e melhorar a fluidez dos ve&iacute;culos, e assim, evitar reten&ccedil;&otilde;es que se formam com a obstru&ccedil;&atilde;o de uma das faixas na via. As dez interven&ccedil;&otilde;es previstas j&aacute; disp&otilde;em de estudos por parte da CTTU, s&atilde;o elas:

- Elimina&ccedil;&atilde;o de dois giros &agrave; esquerda na Av. Agamenon Magalh&atilde;es e o fechamento de tr&ecirc;s agulhas que d&atilde;o acesso &agrave; via principal e a local.

Haver&aacute; a proibi&ccedil;&atilde;o do movimento &agrave; esquerda no hor&aacute;rio das 7h &agrave;s 22h (em dias &uacute;teis), no sentido Olinda/Recife, nos pontilh&otilde;es localizados na altura da Av. Rui Barbosa e da Rua Henrique Dias. Com isso, os ve&iacute;culos ter&atilde;o que realizar giros de quadra. Ser&aacute; adequado o hor&aacute;rio dos outros giros &agrave; esquerda da Agamenon situados na altura na Rua General Joaquim In&aacute;cio e Rua Bandeira Filho para tamb&eacute;m da 7h &agrave;s 22h, valendo apenas para dias &uacute;teis.

O projeto inclui ainda o fechamento de tr&ecirc;s agulhas localizadas na pista Oeste, sentido Olinda/Recife. Ser&atilde;o eliminadas as duas entradas entre as vias S&atilde;o Salvador e Bandeira Filho (uma de sa&iacute;da e outra de entrada para a pista local) e a primeira agulha ap&oacute;s a Rua Joaquim Nabuco. Ser&atilde;o implantadas e trocadas placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o advertindo os condutores para as sa&iacute;das existentes na via. A iniciativa visa melhorar a fluidez tanto na via principal quando na via local da Agamenon Magalh&atilde;es. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$250 mil. 

- Elimina&ccedil;&atilde;o do giro &agrave; esquerda para retorno no sentido sub&uacute;rbio/cidade na Av. Mascarenhas de Morais com destino &agrave; Av. Recife. Com essa mudan&ccedil;a, os condutores que estiverem no sentido sub&uacute;rbio-cidade dever&atilde;o a fazer o retorno ap&oacute;s a UPA (Unidade de Ponto Atendimento) da Imbiribeira e subir pela al&ccedil;a do viaduto Tancredo Neves no sentido Av. Recife. A a&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; tamb&eacute;m a coloca&ccedil;&atilde;o de um sem&aacute;foro para pedestres em frente &agrave; unidade hospitalar. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$101 mil.

- Constru&ccedil;&atilde;o de pontilh&atilde;o sobre o canal da Av. Agamenon Magalh&atilde;es na altura do viaduto da Av. Jo&atilde;o de Barros. Ser&atilde;o duas al&ccedil;as que servir&atilde;o de retorno para os dois sentidos da via. A medida servir&aacute; para melhorar o fluxo e o escoamento de ve&iacute;culos que v&ecirc;em dos bairros da &aacute;rea. Custo do servi&ccedil;o: R$1.442.100,00.

- Cria&ccedil;&atilde;o de giro de quadra na Av. Norte para a Av. Professor Jos&eacute; dos Anjos, no Vasco da Gama. Ser&aacute; eliminado o giro &agrave; esquerda do local no sentido sub&uacute;rbio/cidade. O projeto da interven&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; a pavimenta&ccedil;&atilde;o de um trecho do Canal Vasco da Gama entre as ruas Guimar&atilde;es Peixoto e Av. Norte, que servir&aacute; para a realiza&ccedil;&atilde;o do giro de quadra. Com isso, ser&aacute; suprimido o terceiro tempo do sem&aacute;foro localizado na AV. Norte com a Av. Professor Jos&eacute; dos Anjos. A medida vai facilitar a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos na via principal. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$275.800,00

&nbsp;- Cria&ccedil;&atilde;o de giro de quadra na Av. Norte, no bairro da Tamarineira. Com isso ser&aacute; eliminado o giro &agrave; esquerda no sentido cidade/sub&uacute;rbio no ponto entre as ruas Regueira Costa e General Abreu e Lima. O condutor ter&aacute; que entrar &agrave; direita na Av. Agamenon Magalh&atilde;es Melo seguir pelo prolongamento da Rua Canapolis e Rua 13 de Junho para cruzar a Av. Norte. Com a mudan&ccedil;a ser&aacute; extinto o terceiro tempo do sem&aacute;foro do local. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$326 mil.

- Cria&ccedil;&atilde;o de al&ccedil;a de retorno no canteiro central da Rua Prefeito Arthur de Lima Cavalcante, em Santo Amaro. Com a interven&ccedil;&atilde;o, o motorista que estiver vindo da Ponte do Limoeiro n&atilde;o poder&aacute; mais entrar &agrave; esquerda para acessar a Rua da Aurora. Para chegar at&eacute; a via, o condutor ir&aacute; dobrar &agrave; direta logo ap&oacute;s a ponte e seguir pela Rua Prefeito Arthur Lima Cavalcanti at&eacute; fazer o contorno na nova al&ccedil;a na Pra&ccedil;a. Com a modifica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; eliminado um dos tempos do sem&aacute;foro da Av. Norte com a Rua da Aurora, o que ir&aacute; melhorar a fluidez dos ve&iacute;culos que transitam pela &aacute;rea. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$396.400,00.

- Cria&ccedil;&atilde;o de giro de quadra na Rua da Fundi&ccedil;&atilde;o, em Santo Amaro. Com a medida, o ve&iacute;culo que segue pela Rua Prefeito Arthur de Lima Cavalcanti n&atilde;o poder&aacute; mais entrar &agrave; esquerda na Ponte do Limoeiro. Para acessar o Bairro do Recife, o condutor seguir&aacute; pela Rua da Aurora e entrar&aacute; a direita na Rua Dois de Julho em seguida dobra no prolongamento da Rua da Fundi&ccedil;&atilde;o que ter&aacute; terrenos desapropriados at&eacute; entrar a direta novamente na Av. Norte no sentido sub&uacute;rbio/cidade. Ser&atilde;o constru&iacute;dos 250 metros de via entre as ruas Araripina e 24 de Agosto para a elimina&ccedil;&atilde;o de um dos tempos do sem&aacute;foro localizado na Av. Norte com a Rua da Aurora. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$312.900,00.

- Elimina&ccedil;&atilde;o de giros de quadra nos dois sentidos na Av. Abdias de Carvalho, no bairro do Prado. Com isso, ser&atilde;o criados dois giros de quadra. O primeiro no sentido cidade/sub&uacute;rbio ser&aacute; atrav&eacute;s da Rua Santa Edwirges, Rua Pandia Cal&oacute;geras e Av. Cosme Viana, para quem quer acessar o bairro de Afogados. J&aacute; para o motorista quem est&aacute; no sentido sub&uacute;rbio/cidade, o giro ser&aacute; feito pelas vias Santa Edwirger e Padre Te&oacute;filo Tworz. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: Santa Edwirger &ndash; R$40 mil e Padre Te&oacute;filo Tworz &ndash; R$15 mil.

- Cria&ccedil;&atilde;o de giro de quadra na Av. Abdias de Carvalho nas proximidades da faculdade FIR. Com isso, ser&aacute; eliminado o giro &agrave; esquerda da &aacute;rea localizada no bairro do Prado. Com a execu&ccedil;&atilde;o do projeto, o condutor que estiver vindo no sentido cidade/sub&uacute;rbio ter&aacute; que realizar o retorno atrav&eacute;s das ruas Dr. Jos&eacute; Machado, Leop&oacute;lis e Xavier Sobrinho. A medida possibilitar&aacute; o ganho de mais uma faixa para a circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos no trecho da Abdias de Carvalho. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$668 mil.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

&nbsp;Concurso P&uacute;blico - A Prefeitura do Recife promover&aacute; um concurso p&uacute;blico, em agosto, para a contrata&ccedil;&atilde;o de duzentos novos guardas municipais. O certame propiciar&aacute; uma melhoria no monitoramento do tr&aacute;fego, j&aacute; que parte dos novos profissionais ser&aacute; absorvida pela CTTU. O edital com o cronograma de datas e conte&uacute;do program&aacute;tico ser&aacute; lan&ccedil;ado em junho.

Etapas

&ndash; Foi publicada a comiss&atilde;o de elabora&ccedil;&atilde;o do concurso no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio de 07/05/11.

&ndash; Termo de refer&ecirc;ncia pronto na primeira quinzena de maio.

&ndash; Avalia&ccedil;&atilde;o do Termo de refer&ecirc;ncia pela comiss&atilde;o at&eacute; o final de maio.

&ndash; Lan&ccedil;amento do edital em junho.

&ndash; Realiza&ccedil;&atilde;o do concurso prevista para agosto.

Moderniza&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica com inclus&atilde;o de baterias - Nesta semana, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) inicia o processo de moderniza&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o 210 grupos semaf&oacute;ricos em importantes corredores da Cidade. O trabalho, que faz parte do conjunto de a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura para minimizar os transtornos causados pelo per&iacute;odo chuvoso e assim melhorar a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos, inclui a instala&ccedil;&atilde;o das baterias &ldquo;no brecks&rdquo; nos equipamentos. Os servi&ccedil;os ter&atilde;o um prazo de quatro meses para a conclus&atilde;o. A cada m&ecirc;s ser&aacute; contemplado um conjunto de vias definido por regi&atilde;o do munic&iacute;pio. 

O primeiro corredor de tr&acirc;nsito a receber a moderniza&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a Av. Agamenon Magalh&atilde;es, onde nove sinais receber&atilde;o as melhorias. Com a iniciativa da coloca&ccedil;&atilde;o de baterias, mesmo que haja falta de fornecimento de energia el&eacute;trica, os equipamentos n&atilde;o ir&atilde;o parar de funcionar com uma autonomia de at&eacute; tr&ecirc;s horas. Al&eacute;m disso, todos os 210 sem&aacute;foros tamb&eacute;m ter&atilde;o os gabinetes dos controladores e os cabos de comunica&ccedil;&atilde;o trocados, uma nova veda&ccedil;&atilde;o para a passagem dos cabos, novo aterramento e filtros espec&iacute;ficos para evitar &ldquo;ru&iacute;dos&rdquo; na comunica&ccedil;&atilde;o entre as redes.

A primeira etapa do trabalho &eacute; a troca dos cabos. A partir da segunda quinzena de maio, ser&atilde;o implantados os demais novos componentes. Ainda neste m&ecirc;s, tamb&eacute;m passar&atilde;o pela moderniza&ccedil;&atilde;o os sem&aacute;foros das avenidas Caxang&aacute; (15), Norte (18), Dois Rios (4) e da Rua Real da Torre (3), perfazendo um total de 49.

Em junho, o trabalho continua nas seguintes vias: Abdias de Carvalho (8); Mascarenhas de Morais (20); Recife (10); Benfica (6); e Jos&eacute; Bonifacio (4). Em julho, ser&aacute; contemplada a &aacute;rea do bairro de Boa Viagem e Pina, com as avenidas Boa Viagem (13); Conselheiro Aguiar (16) e Domingos Ferreira (21); Por fim, em agosto, receber&atilde;o as melhorias os equipamentos das avenidas Conde da Boa Vista (8); 17 de Agosto (11), Rosa e Silva (7); Rui Barbosa (7); Cruz Cabuga (6) Beberibe (12); Rua 48 (3); Joaquim Nabuco (6) e Rua do Espinheiro (3).&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

Em fase de testes, uma bateria j&aacute; foi instalada no conjunto de sem&aacute;foros que ficam localizados no cruzamento da Av. Agamenon Magalh&atilde;es com a Rua Joaquim Nabuco. Nas medi&ccedil;&otilde;es realizadas, o dispositivo respondeu muito bem. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$2.158.650,00.

Mercados p&uacute;blicos &ndash; Disciplinamento do entorno de nove mercados p&uacute;blicos do Recife. Os projetos incluem a regulamenta&ccedil;&atilde;o de estacionamento, implanta&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o de sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal e vertical, melhorando a circula&ccedil;&atilde;o de pedestres e ve&iacute;culos. A a&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; ainda a transforma&ccedil;&atilde;o de algumas vias em sentido &uacute;nico para facilitar a fluidez.

Ser&atilde;o alvo dos servi&ccedil;os de ordenamento os mercados de Casa Amarela, Afogados, Nova Descoberta, S&atilde;o Jos&eacute;, &Aacute;gua Fria, Encruzilhada, Boa Vista, Madalena e Cordeiro. Custo das interven&ccedil;&otilde;es: R$1.619.000,00.&nbsp; 

Melhorias de mobilidade &ndash; O plano contempla alguns projetos e estudos da CTTU para a melhoria da mobilidade urbana do Recife. Entre eles est&aacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de um estudo de tr&aacute;fego e simula&ccedil;&atilde;o para os pontos cr&iacute;ticos da Avenida 17 de Agosto, em Casa Forte. Esse trabalho de estudo ter&aacute; o custo de R$150 mil. Outros pontos da Cidade tamb&eacute;m ir&atilde;o receber a&ccedil;&otilde;es que visam facilitar a mobilidade das pessoas. S&atilde;o elas:

- Alargamento de 350 metros da Av. Dois Rios, no Ibura, no trecho a partir da linha f&eacute;rrea sentido BR-101. A obra inclui a cria&ccedil;&atilde;o de baias para &ocirc;nibus. No local, j&aacute; foram realizados, nesse &uacute;ltimo m&ecirc;s de abril, servi&ccedil;os de pintura e reposi&ccedil;&atilde;o de sinaliza&ccedil;&atilde;o, atendendo a uma demanda na comunidade do bairro. Com a amplia&ccedil;&atilde;o da via, a inten&ccedil;&atilde;o &eacute; que haja uma melhor circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos com menos reten&ccedil;&otilde;es. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$ 1.060.384,00.

- Cria&ccedil;&atilde;o do bin&aacute;rio das ruas Francisco da Cunha e Ministro Nelson Hungria, em Boa Viagem. As duas vias ser&atilde;o transformadas em toda sua extens&atilde;o em m&atilde;o &uacute;nica, melhorando a circula&ccedil;&atilde;o interna e o escoamento de ve&iacute;culos da &aacute;rea. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$ 253.807,00. Al&eacute;m disso, numa segunda etapa, haver&aacute; o complemento do bin&aacute;rio com a cria&ccedil;&atilde;o de um acesso a Rua Jos&eacute; Maria de Miranda. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$ 1.322.439,00.

- Transformar a Rua Jos&eacute; de Alencar, na Boa Vista, em m&atilde;o dupla. Com a medida, a via torna-se uma nova liga&ccedil;&atilde;o para o condutor que estiver no bairro da Boa Vista e quer chegar at&eacute; a Ilha do Leite. A a&ccedil;&atilde;o visa tamb&eacute;m desafogar o tr&acirc;nsito de ve&iacute;culos da Avenida Lis Petit e Rua General Joaquim In&aacute;cio. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$ 60 mil.

- Disciplinamento de estacionamento na Rua Jos&eacute; Os&oacute;rio, na Madalena. Ser&aacute; regularizada a sinaliza&ccedil;&atilde;o e proibi&ccedil;&atilde;o de estacionamento com hor&aacute;rio determinado. Com a medida, a inten&ccedil;&atilde;o facilitar a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos na via que liga a Rua Joaquim Nabuco at&eacute; a Av. Caxang&aacute;. Custo da interven&ccedil;&atilde;o: R$35 mil.

- Invers&atilde;o no fluxo dos ve&iacute;culos no Segundo Jardim da Avenida Boa Viagem, no hor&aacute;rio 17h &agrave;s 20h. A medida permitir&aacute; o acesso ao bairro da Zona Sul pela Capit&atilde;o Rebelinho. Agentes de tr&acirc;nsito estar&atilde;o local para orientar os motoristas sobre as mudan&ccedil;as. 

Comit&ecirc; de Discuss&atilde;o sobre Mobilidade &ndash; A Prefeitura do Recife criar&aacute; um comit&ecirc; formado por t&eacute;cnicos da CTTU, especialistas em tr&acirc;nsito ligados a universidades, entidades de classe como taxistas, empres&aacute;rios de transporte urbano e outras representa&ccedil;&otilde;es da sociedade civil. O grupo far&aacute; fazer sugest&otilde;es e participar das a&ccedil;&otilde;es para melhorar o tr&aacute;fego no Munic&iacute;pio.

Ciclovias &ndash; Dentro do Plano de A&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o recuperadas cinco ciclovias da Cidade, que no total representa mais de 18 quil&ocirc;metros. As interven&ccedil;&otilde;es incluem a melhoria de pavimento, a coloca&ccedil;&atilde;o de blocos e a sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal e vertical. Ser&atilde;o alvo do trabalho de recupera&ccedil;&atilde;o as ciclovias Cavouco; Arthur de Lima Cavalcante (trecho da ciclovia Centro); Orla de Boa Viagem; Bras&iacute;lia Teimosa; e Tiradentes. O total de investimento para a manuten&ccedil;&atilde;o desses equipamentos ser&aacute; de R$1.626.000,00.

Disciplinamento de Carga e Descarga &ndash; Al&eacute;m das interven&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas, tamb&eacute;m integra o conjunto de a&ccedil;&otilde;es de melhoria dos padr&otilde;es de mobilidade a elabora&ccedil;&atilde;o de um Projeto de Lei ou Decreto que regulamenta a opera&ccedil;&atilde;o de carga de descarga de mercadorias. Pela antiga lei, de 1996, a proibi&ccedil;&atilde;o das 7h &agrave;s 19h era restrita apenas aos bairros do Centro do Recife, corredores de transporte coletivo do Centro Expandido e corredores metropolitanos urbanos principais e secund&aacute;rios.

Assim, ficar&aacute; proibida a parada e estacionamento de ve&iacute;culos de transporte de carga e descarga no hor&aacute;rio de 6h a 22h, de segunda a s&aacute;bado. Caber&aacute; ao &oacute;rg&atilde;o gestor de tr&acirc;nsito do Recife definir quais s&atilde;o as vias e as regras para a implanta&ccedil;&atilde;o do disciplinamento dos servi&ccedil;os de carga e descarga de mercadorias.&nbsp; 