---
layout: post
title: "Dilma promete dinheiro para melhorar atendimento no Hospital da Restauração"
date: 2011-11-08
tags: atendimento,Dilma,dinheiro
author: None
---
O Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, de Recife (PE), &eacute; uma das 11 unidades hospitalares do pa&iacute;s que receber&atilde;o apoio do S.O.S Emerg&ecirc;ncias, a&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica para a qualifica&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o e do atendimento em grandes hospitais que atendem pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). O governo federal &ndash; juntamente com gestores locais &ndash; vai promover o enfrentamento das principais necessidades desse hospital, qualificar a gest&atilde;o, ampliar o acesso aos usu&aacute;rios em situa&ccedil;&otilde;es de urg&ecirc;ncia e garantir atendimento &aacute;gil, humanizado e com acolhimento. A presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, e o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, lan&ccedil;am, nesta ter&ccedil;a-feira (8), a a&ccedil;&atilde;o durante evento em Bras&iacute;lia.

A iniciativa integra a Rede Sa&uacute;de Toda Hora e tem in&iacute;cio em mais 10 hospitais de grande porte, localizados em oito capitais: Fortaleza (CE), Salvador (BA), Bras&iacute;lia (DF), Belo Horizonte (MG), S&atilde;o Paulo (SP), Rio de Janeiro (RJ), Goi&acirc;nia (GO) e Porto Alegre (RS). Os hospitais selecionados s&atilde;o refer&ecirc;ncias regionais, possuem mais de 100 leitos, tem pronto-socorro e realizam grande n&uacute;mero di&aacute;rio de interna&ccedil;&otilde;es e atendimentos ambulatoriais.

&ldquo;Reconhecemos que a sa&uacute;de p&uacute;blica deve, pode e precisa melhorar, e estamos atraindo, pra n&oacute;s, a responsabilidade de liderar o processo em busca de uma sa&uacute;de p&uacute;blica de qualidade&rdquo;, afirmou a presidenta Dilma Rousseff, durante lan&ccedil;amento do Programa. &ldquo;Estamos criando um novo padr&atilde;o de qualidade no atendimento das pessoas que procuram nossas emerg&ecirc;ncias, da recep&ccedil;&atilde;o aos ambulat&oacute;rios, dos centros cir&uacute;rgicos &agrave;s emerg&ecirc;ncias. Come&ccedil;armos pelos hospitais que tem mais dificuldades&rdquo;, disse.

Ciente do quadro das emerg&ecirc;ncias de Pernambuco, Mozart Sales, chefe de gabinete do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, acredita que a parceria com o governo do Estado vai aprimorar as a&ccedil;&otilde;es j&aacute; realizadas pela secretaria de sa&uacute;de no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. 

&quot;&Eacute; uma atua&ccedil;&atilde;o conjunta e importante entre o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e entes estaduais para melhorar o atendimento de emerg&ecirc;ncia em todo o Brasil. Especialmente em Pernambuco, este apoio poder&aacute; auxiliar na reestrutura&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica da emerg&ecirc;ncia e apoio &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de mais leitos de retaguarda&quot;, explicou Sales. 

MELHORIAS - Para qualificar a assist&ecirc;ncia, ser&atilde;o adotadas medidas como o acolhimento e classifica&ccedil;&atilde;o de risco dos pacientes. Logo ao entrar no hospital, o paciente ser&aacute; acolhido por uma equipe que definir&aacute; o seu n&iacute;vel de gravidade e o encaminhar&aacute; ao atendimento espec&iacute;fico de que necessita. Tamb&eacute;m ser&aacute; organizada a gest&atilde;o de leitos, fluxo de interna&ccedil;&atilde;o e a implanta&ccedil;&atilde;o de protocolos cl&iacute;nico-assistenciais e administrativos. Ser&atilde;o tomadas, ainda, medidas para proporcionar a adequa&ccedil;&atilde;o da estrutura e do ambiente hospitalar. O hospital ter&aacute; um N&uacute;cleo de Acesso e Qualidade Hospitalar instalado, que atuar&aacute; visando &agrave; melhoria da gest&atilde;o e da qualidade assistencial.

&ldquo;Estamos preparados e prontos para entrar na arena e tomar o touro &agrave; unha, para dar melhor atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que depende do SUS&rdquo;, disse ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha. O S.O.S Emerg&ecirc;ncias dever&aacute; funcionar articulado com os demais servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia que comp&otilde;em a Rede Sa&uacute;de Toda Hora, coordenada pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e executada pelos gestores estaduais e municipais em todo o pa&iacute;s. Esses servi&ccedil;os englobam o SAMU 192, UPAS 24 horas, Salas de Estabiliza&ccedil;&atilde;o, servi&ccedil;os da Aten&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica e Melhor em Casa.

&ldquo;Sabemos que ofertar o al&iacute;vio imediato ao sofrimento pode ser decisivo para a vida da pessoa e, por isso, essa &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o inovadora. Mapeamos as principais urg&ecirc;ncias do pa&iacute;s, pela import&acirc;ncia da rede, atendimento, cobertura da popula&ccedil;&atilde;o e o fato de serem decisivos no momento mais cr&iacute;tico de salvar uma vida&rdquo;, enfatizou o Ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha.

A gest&atilde;o do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o &eacute; estadual. A unidade realiza, mensalmente, 2.300 interna&ccedil;&otilde;es. Foram 18,8 mil interna&ccedil;&otilde;es de janeiro a agosto de 2011. O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de repassou em 2011 (at&eacute; agosto) R$ 28,1 milh&otilde;es para custear esses atendimentos hospitalares. A institui&ccedil;&atilde;o possui tr&ecirc;s habilita&ccedil;&otilde;es em alta complexidade: neurologia/neurocirurgia, queimados e trauma-ortopedia.

INVESTIMENTOS - O Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o receber&aacute; do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de incentivo anual de R$ 3,6 milh&otilde;es para custear a amplia&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o da assist&ecirc;ncia da emerg&ecirc;ncia. Tamb&eacute;m poder&aacute; receber at&eacute; R$ 3 milh&otilde;es para aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e realiza&ccedil;&atilde;o de obras e reformas na &aacute;rea f&iacute;sica do pronto-socorro, conforme necessidade e aprova&ccedil;&atilde;o de proposta.

A unidade poder&aacute;, ainda, apresentar projetos para a cria&ccedil;&atilde;o de novos leitos de retaguarda e a qualifica&ccedil;&atilde;o (aquisi&ccedil;&atilde;o de novos equipamentos, por exemplo) para os leitos j&aacute; existentes. S&atilde;o considerados leitos de retaguardaas enfermarias de leitos cl&iacute;nicos, enfermarias de leitos de longa perman&ecirc;ncia, Unidades de Terapia Intensiva (UTI), Unidades Coronarianas e Unidades de Aten&ccedil;&atilde;o ao Acidente Vascular Cerebral.

Ser&aacute; firmada parceria com os Hospitais de Excel&ecirc;ncia no Brasil - S&iacute;rio Liban&ecirc;s, Albert Einstein, Hospital do Cora&ccedil;&atilde;o, Samaritano, Alem&atilde;o Osvaldo Cruz e Moinhos de Vento &ndash; e com o Instituto Nacional de Traumatologia e Ortopedia (Into) para ampliar a qualidade do atendimento realizado. A principal contribui&ccedil;&atilde;o ser&aacute; por meio do Telessa&uacute;de, ferramenta de comunica&ccedil;&atilde;o a dist&acirc;ncia que presta teleconsultoria e segunda opini&atilde;o m&eacute;dica, al&eacute;m discuss&atilde;o de casos com equipe multiprofissional.


&nbsp;