---
layout: post
title: "Sistema Pirapama é paralisado para retirada de vazamentos"
date: 2011-09-26
tags: sistema prisional
author: None
---
Em car&aacute;ter emergencial, a Compesa paralisou, na tarde desta segunda-feira (26), o Sistema Pirapama. A decis&atilde;o foi tomada ap&oacute;s a companhia identificar dois vazamentos em uma v&aacute;lvula da adutora de &aacute;gua tratada, de 1.200mm de di&acirc;metro, localizada no Reservat&oacute;rio do Jord&atilde;o, consequ&ecirc;ncia dos ajustes necess&aacute;rios para a entrada da terceira etapa do sistema. Em virtude da paralisa&ccedil;&atilde;o, os bairros do Recife que j&aacute; s&atilde;o atendidos por Pirapama ser&atilde;o abastecidos provisoriamente por rod&iacute;zio, at&eacute; a pr&oacute;xima quarta-feira (28), pelo Sistema Tapacur&aacute;. A previs&atilde;o da Compesa &eacute; concluir o conserto dos vazamentos at&eacute; o meio-dia de quarta.

Para abastecer os bairros atendidos por Pirapama, a Compesa elaborou um calend&aacute;rio, que vai das 8h &agrave;s 14h. Hoje, primeiro dia da paralisa&ccedil;&atilde;o, foram abastecidas por Tapacur&aacute; as seguintes localidades: Areias, Caxang&aacute;, Ca&ccedil;ote, Barro, Engenho do Meio, Est&acirc;ncia, V&aacute;rzea, Cordeiro (trecho entre a Av. do Forte at&eacute; a BR-101), Jardim S&atilde;o Paulo (trecho da BR-101 at&eacute; a Av. Recife), Tot&oacute;, Iputinga, Vila do Ipsep, Cidade Universit&aacute;ria, Aflitos, Casa Forte, Casa Amarela, Jaqueira, Mangabeira, Bomba do Hemet&eacute;rio, Parnamirim, Po&ccedil;o da Panela, Santana, Tamarineira, Vasco da Gama, &Aacute;gua Fria, Arruda, Beberibe, cajueiro, Campina do Barreto, Encruzilhada, Fund&atilde;o, Ponto de Parada e Porto da Madeira.

Amanh&atilde; (27), segundo e &uacute;ltimo dia da paralis&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o abastecidas por Tapacur&aacute; as seguintes localidades: Boa Vista, Bongi, Derby, Cabanga, Coelhos, Cordeiro (trecho da Av. Carlos Gomes at&eacute; a Av. do Forte), Jardim S&atilde;o Paulo (trecho da Av. Liberdade at&eacute; a BR-101), Ilha do Retiro, Ilha do Leite, Mangueira, Paissandu, Mustardinha, Madalena, San Martin, S&atilde;o Jos&eacute;, Prado, Sancho, Torre, Torr&otilde;es, Santo Ant&ocirc;nio, Tejipi&oacute;, Gra&ccedil;as, Zumbi, Boa Viagem, Bairro do Recife, Espinheiro, Hip&oacute;dromo, Rosarinho, Santo Amaro, Torre&atilde;o e Campo Grande.