---
layout: post
title: "Em discurso, Jarbas destaca papel da juventude e das redes sociais no combate à corrupção"
date: 2011-09-19
tags: combate,corrupção,discurso,jarbas vasconcelos,papelão,redes sociais
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (19) &agrave; tribuna destacar o papel da juventude e das redes sociais no crescimento do movimento nacional contra a corrup&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Surge, no Brasil, na mesma linha do que vinha ocorrendo em v&aacute;rias partes do mundo, o poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o das redes sociais. Jovens brasileiros, conectados por meio de seus computadores pessoais e telefones, reuniram-se em torno da ideia de combater esta verdadeira calamidade nacional: a corrup&ccedil;&atilde;o.&rdquo;

De acordo com o parlamentar pernambucano, come&ccedil;ou a ser resgatada a capacidade de mobiliza&ccedil;&atilde;o, &ldquo;desconhecida pelas novas gera&ccedil;&otilde;es, a qual s&oacute; tem paralelo em movimentos de mais de 20 anos atr&aacute;s, como o dos &lsquo;caras-pintadas&rsquo; do impeachment e o das &lsquo;diretas j&aacute;&rsquo;&rdquo;. Jarbas, no entanto, se disse pessimista com a classe pol&iacute;tica, que, segundo ele, tem dificuldade &ldquo;em entende com clareza o processo que teve in&iacute;cio no &uacute;ltimo anivers&aacute;rio de nossa independ&ecirc;ncia.&rdquo;

Jarbas Vasconcelos observou ainda que &ldquo;a indigna&ccedil;&atilde;o individual, na maior parte das vezes restrita ao n&uacute;cleo familiar ou aos mais pr&oacute;ximos, ganhou as redes sociais e difundiu-se rapidamente em um movimento independente e poderoso, que alcan&ccedil;a a todos com rapidez, um poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o jamais visto na hist&oacute;ria&rdquo;. O senador lembrou que vem repetindo h&aacute; tempos que &ldquo;a corrup&ccedil;&atilde;o incorporou-se &agrave; paisagem. Corruptos de todas as extirpes tiveram no ex-presidente Lula um protetor benevolente, que incentivou os criminosos.&rdquo;

O senador do PMDB disse que a primeira e hist&oacute;rica mobiliza&ccedil;&atilde;o promovida pelas redes sociais no Brasil &ldquo;&eacute; o fato pol&iacute;tico mais importante deste in&iacute;cio de s&eacute;culo&rdquo;. &ldquo;Estamos diante de uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o, e meu desejo sincero &eacute; que ela frutifique, despertando milhares de jovens a deixar o conforto do lar e lutar por princ&iacute;pios e objetivos que lhes interessem diretamente, como o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, a defesa da &eacute;tica e uma verdadeira reforma pol&iacute;tica, que livre este pa&iacute;s daqueles que n&atilde;o t&ecirc;m dec&ecirc;ncia para exercer a atividade p&uacute;blica&rdquo;.

Jarbas conclamou a participa&ccedil;&atilde;o popular nos pr&oacute;ximos movimentos de rua contra a corrup&ccedil;&atilde;o, nesta ter&ccedil;a-feira (20.09), na Cinel&acirc;ndia, no Rio de Janeiro, e no feriado do dia 12 de outubro, em todo o Brasil. &ldquo;Que todos permane&ccedil;am independentes, sem permitir a participa&ccedil;&atilde;o oportunista de partidos pol&iacute;ticos, centrais sindicais e organiza&ccedil;&otilde;es sociais comprometidas com interesses inconfess&aacute;veis. Estejam alertas e confiantes, pois isso &eacute; apenas o come&ccedil;o&rdquo;.

Jarbas Vasconcelos citou dados da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de S&atilde;o Paulo (Fiesp), apontando que a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel pelo desvio dos cofres p&uacute;blicos de valores entre R$ 41 bilh&otilde;es e R$ 69 bilh&otilde;es por ano. &ldquo;Rouba-se mais do que o valor arrecadado da CPMF em 2007, seu &uacute;ltimo ano de vig&ecirc;ncia, quando o imposto totalizou R$ 37 bilh&otilde;es. N&atilde;o precisamos de um novo imposto para combater a verdadeira calamidade da sa&uacute;de p&uacute;blica no Brasil. Basta enfrentarmos, com efici&ecirc;ncia, a corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

Para o senador do PMDB pernambucano, foi contra esse verdadeiro absurdo que os jovens foram &agrave;s ruas. &ldquo;&Eacute; por esse ideal que milhares de internautas acessam diariamente as comunidades que divulgam as mobiliza&ccedil;&otilde;es. No Brasil, as redes sociais contam com quase 50 milh&otilde;es de integrantes, n&uacute;mero que nos coloca em posi&ccedil;&atilde;o de destaque quando comparados aos dos pa&iacute;ses desenvolvidos&rdquo;, concluiu Jarbas. (da assessoria)

Leia a &iacute;ntegra do discurso:

&ldquo;Senhor Presidente,

Senhoras e Senhores Senadores,

Venho a esta tribuna dominado por dois sentimentos antag&ocirc;nicos: o primeiro constitui uma esperan&ccedil;a baseada na cren&ccedil;a de que as manifesta&ccedil;&otilde;es do &uacute;ltimo 7 de setembro iniciam um novo momento na hist&oacute;ria social e pol&iacute;tica do Brasil; o segundo &eacute; o pessimismo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; capacidade de nossa classe pol&iacute;tica entender com clareza o processo que teve in&iacute;cio no &uacute;ltimo anivers&aacute;rio de nossa independ&ecirc;ncia.

O povo foi &agrave;s ruas. Os manifestantes, em sua maioria jovens, ocuparam v&aacute;rias cidades do Pa&iacute;s com uma &uacute;nica palavra de ordem: &ldquo;chega de corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Resgatamos uma capacidade de mobiliza&ccedil;&atilde;o, desconhecida pelas novas gera&ccedil;&otilde;es, a qual s&oacute; tem paralelo em movimentos de mais de 20 anos atr&aacute;s, como o dos &ldquo;caras pintadas&rdquo; do impeachment e o das &ldquo;diretas j&aacute;&rdquo;.

O que h&aacute; de novo nessa manifesta&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s que a precederam&#63; A forma de mobiliza&ccedil;&atilde;o e seus objetivos.

Surge, no Brasil, na mesma linha do que vinha ocorrendo em v&aacute;rias partes do mundo, o poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o das redes sociais. Jovens brasileiros, conectados por meio de seus computadores pessoais e telefones, reuniram-se em torno da ideia de combater esta verdadeira calamidade nacional: a corrup&ccedil;&atilde;o.

A indigna&ccedil;&atilde;o individual, na maior parte das vezes restrita ao n&uacute;cleo familiar ou aos mais pr&oacute;ximos, ganhou as redes sociais e difundiu-se rapidamente em um movimento independente e poderoso, que alcan&ccedil;a a todos com rapidez, um poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o jamais visto na hist&oacute;ria.

Como venho repetindo h&aacute; tempos, a corrup&ccedil;&atilde;o incorporou-se &agrave; paisagem. Corruptos de todas as extirpes tiveram no ex-presidente Lula um protetor benevolente, que incentivou os criminosos. Tomado de uma letargia inexplic&aacute;vel, o Pa&iacute;s passou a assistir a sucessivos esc&acirc;ndalos. Mas, como afirma o senso comum, tudo tem um limite. A faxina &ndash; conduzida pela Presidente Dilma Rousseff no in&iacute;cio de seu governo &ndash; que ocupou grande espa&ccedil;o na m&iacute;dia e atingiu quatro de seus ministros, despertou a sociedade para a verdadeira endemia em que se transformou a corrup&ccedil;&atilde;o entre os agentes p&uacute;blicos em nosso pa&iacute;s. 

Fomos todos vencidos pelo cansa&ccedil;o. Cansamos de ver criminosos serem flagrados recebendo dinheiro p&uacute;blico roubado e protegidos por seus iguais, como o recente epis&oacute;dio da Senhora Jaqueline Roriz. Cansamos de acompanhar investiga&ccedil;&otilde;es e processos intermin&aacute;veis, como o do mensal&atilde;o. Cansamos de acompanhar opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal em que muita gente &eacute; algemada e ningu&eacute;m fica preso. Cansamos, e a sociedade, no dia da P&aacute;tria, finalmente soltou seu grito de indigna&ccedil;&atilde;o.

Essa indigna&ccedil;&atilde;o, Senhor Presidente, Senhoras e Senhores Senadores, atinge a todos n&oacute;s. Hoje, a atividade pol&iacute;tica &eacute; associada imediatamente &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o. Se os agentes p&uacute;blicos, a&iacute; inclu&iacute;dos os tr&ecirc;s Poderes do Estado, subestimarem a capacidade de mobiliza&ccedil;&atilde;o das redes sociais, estar&atilde;o colocando em risco as pr&oacute;prias institui&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o tenho d&uacute;vidas: o que est&aacute; sendo questionado nas ruas &eacute;, em &uacute;ltima inst&acirc;ncia, o pr&oacute;prio sistema representativo, a base da democracia como a conhecemos atualmente.

Nestes quatro anos de mandato, nos momentos em que ocupei esta tribuna para denunciar principalmente a impunidade, repercutindo cada novo esc&acirc;ndalo que era apurado pela imprensa, cheguei a pensar que jamais seria ouvido, que os que aqui defendiam uma postura &eacute;tica no exerc&iacute;cio da pol&iacute;tica eram uma minoria em extin&ccedil;&atilde;o. Eis a&iacute; o motivo do meu entusiasmo: estamos sendo ouvidos. Infelizmente, esta audi&ecirc;ncia ainda n&atilde;o se d&aacute; neste plen&aacute;rio, mas chegar&aacute; aqui, com toda certeza, imposta pela sociedade, que cobra uma postura &eacute;tica de seus representantes.

Segundo estimativas da Fiesp,&nbsp; a corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel pelo desvio dos cofres p&uacute;blicos de valores entre 41 e 69 bilh&otilde;es de reais a cada ano. Rouba-se mais do que o valor arrecadado da CPMF em 2007, seu &uacute;ltimo ano de vig&ecirc;ncia, quando o imposto totalizou 37 bilh&otilde;es de reais. N&atilde;o precisamos de um novo imposto para combater a verdadeira calamidade da sa&uacute;de p&uacute;blica no Brasil. Basta enfrentarmos, com efici&ecirc;ncia, a corrup&ccedil;&atilde;o.

&Eacute; contra esse verdadeiro absurdo que os jovens foram &agrave;s ruas. &Eacute; por esse ideal que milhares de internautas acessam diariamente as comunidades que divulgam as mobiliza&ccedil;&otilde;es. No Brasil, as redes sociais contam com quase 50 milh&otilde;es de integrantes, n&uacute;mero que nos coloca em posi&ccedil;&atilde;o de destaque quando comparados aos dos pa&iacute;ses desenvolvidos.

A primeira e hist&oacute;rica mobiliza&ccedil;&atilde;o promovida pelas redes sociais no Brasil &eacute; o fato pol&iacute;tico mais importante deste in&iacute;cio de s&eacute;culo. Estamos diante de uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o, e meu desejo sincero &eacute; que ela frutifique, despertando milhares de jovens a&nbsp; deixar o conforto do lar e lutar por princ&iacute;pios e objetivos que lhes interessem diretamente, como o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, a defesa da &eacute;tica e uma verdadeira reforma pol&iacute;tica, que livre este pa&iacute;s daqueles que n&atilde;o t&ecirc;m dec&ecirc;ncia para exercer a atividade p&uacute;blica.

Espero que todos participem das manifesta&ccedil;&otilde;es nesta ter&ccedil;a-feira, na Cinel&acirc;ndia, no Rio de Janeiro, e no feriado do dia 12 de outubro, em todo o Brasil. Que todos permane&ccedil;am independentes, sem permitir a participa&ccedil;&atilde;o oportunista de partidos pol&iacute;ticos, centrais sindicais e organiza&ccedil;&otilde;es sociais comprometidas com interesses inconfess&aacute;veis. Estejam alertas e confiantes, pois isso &eacute; apenas o come&ccedil;o.

Era o que eu tinha a dizer, Senhor Presidente.

Muito obrigado.&rdquo;