---
layout: post
title: "Suspeita de fraude na Previdência da Prefeitura do Recife"
date: 2011-06-05
tags: Fraude,Prefeitura,Recife
author: None
---
Foto: JC Imagem

SUSPEITA&nbsp; A suposta fraude teria acontecido na primeira gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo
Por D&eacute;bora Duque, no Jornal do Commercio

Uma opera&ccedil;&atilde;o de compra de t&iacute;tulos p&uacute;blicos federais pode ter lesado o Regime Pr&oacute;prio de Previd&ecirc;ncia Social do Recife (Reciprev) em R$ 4,6 milh&otilde;es em 2004, na primeira gest&atilde;o do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). H&aacute; quase dois anos, o Tribunal de Contas do Estado (TCE) realiza auditoria especial que resultou num relat&oacute;rio detalhado ao qual o JC teve acesso na &uacute;ltima semana. O caso ainda n&atilde;o foi julgado pela Corte, mas a investiga&ccedil;&atilde;o aponta para um preju&iacute;zo milion&aacute;rio aos cofres p&uacute;blicos, especificamente, ao fundo previdenci&aacute;rio dos servidores municipais, alimentado a partir da contribui&ccedil;&atilde;o dos funcion&aacute;rios.

O caso come&ccedil;ou a ser investigado a partir de den&uacute;ncia do Banco Central, em setembro de 2009. Ap&oacute;s realizar supervis&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es financeiras no Deustch Bank (Banco Alem&atilde;o), o BC identificou sinais de superfaturamento na compra, intermediada pela entidade alem&atilde;, de t&iacute;tulos p&uacute;blicos federais pela Prefeitura do Recife &agrave; empresa Quantia DVTM Ltda., especializada na venda de notas do Tesouro Nacional. A partir de recursos oriundos do Reciprev, o Executivo municipal adquiriu, em fevereiro de 2004, 33.795 t&iacute;tulos por valores bem acima dos praticados no mercado.

Para comprovar a suspeita de superfaturamento, a auditoria do TCE utilizou como par&acirc;metro os pre&ccedil;os divulgados pela Associa&ccedil;&atilde;o Nacional das Institui&ccedil;&otilde;es do Mercado Financeiro (Andima). O &oacute;rg&atilde;o faz cota&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias dos principais t&iacute;tulos p&uacute;blicos e, a partir dessa coleta, gera uma m&eacute;dia de pre&ccedil;o para cada categoria de t&iacute;tulo. 

A PCR adquiriu t&iacute;tulos com quatro vencimentos diferentes: 2015, 2021, 2024 e 2031. Foram comprados 11.521 t&iacute;tulos com vencimento para 2015 ao custo de R$ 14,6 milh&otilde;es, mas pela cota&ccedil;&atilde;o de mercado da Andima eles deveriam custar R$ 13,4 milh&otilde;es. Com vencimento para 2021, foram adquiridos 3.250 t&iacute;tulos por R$ 4,7 milh&otilde;es, enquanto pela Andima eles custariam R$ 4,3 milh&otilde;es. 

A PCR comprou 16.404 notas com vencimento para 2024 no valor de R$ 20,2 milh&otilde;es, que deveriam custar R$ 17,9 milh&otilde;es. E, finalmente, a Reciprev arcou com a compra de 2.620 t&iacute;tulos com vencimento para 2031 por R$ 6,5 milh&otilde;es, mas o valor de mercado seria R$ 5,9 milh&otilde;es. Ao final, as opera&ccedil;&otilde;es significaram um dano de R$ 4.607.778,80 nos recursos do fundo previdenci&aacute;rio, segundo relat&oacute;rio preliminar do TCE. 

A auditoria indica que a determina&ccedil;&atilde;o para a compra dos t&iacute;tulos partiu da diretoria de administra&ccedil;&atilde;o financeira da Secretaria de Finan&ccedil;as. A ordem foi assinada pelos diretores Gilson Guerra e Vera Moury Fernandes, ordenadores de despesa e j&aacute; informava os &ldquo;pre&ccedil;os unit&aacute;rios que deveriam ser pagos pelos t&iacute;tulos&rdquo;.

Ao final, a auditoria informa que &ldquo;nenhum dos documentos enviados esclarece como foram definidos&rdquo; tais valores. Assim, na aus&ecirc;ncia de justificativas para a compra das notas do Tesouro a pre&ccedil;os elevados, a auditoria do TCE imputa aos dois diretores da Sefin a devolu&ccedil;&atilde;o integral do valor superfaturado e sugere o encaminhamento do processo ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco para que este os acione por improbidade administrativa. O caso encontra-se &agrave; espera do voto da conselheira-relatora, Teresa Duere, para ent&atilde;o ser submetido ao pleno da Corte de contas.

PROBLEMAS EM OUTRAS CIDADES - Outro fator que refor&ccedil;a a suspeita de irregularidade nas compras efetuadas com recursos do Reciprev &eacute; o hist&oacute;rico da empresa Quantia DVTM Ltda., respons&aacute;vel pela negocia&ccedil;&atilde;o com a Prefeitura do Recife, em 2004. Parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO), elaborado pelo procurador Gustavo Massa, revela v&aacute;rias &ldquo;movimenta&ccedil;&otilde;es fraudulentas&rdquo; da empresa em outras cidades, envolvendo fundos p&uacute;blicos de previd&ecirc;ncia. E, na maioria dos casos, o relat&oacute;rio mostra que o esquema era executado com a cumplicidade dos gestores. 

O relat&oacute;rio cita como exemplo o caso do Rio de Janeiro, onde o presidente e diretores do Rio Previd&ecirc;ncia foram condenados a devolver, com recursos pr&oacute;prios, aos cofres estaduais aproximadamente R$ 36 milh&otilde;es. A fraude, detectada em 2003, refere-se &agrave; compra de t&iacute;tulos p&uacute;blicos por valores at&eacute; 162% mais altos do que os pre&ccedil;os de mercado. Uma opera&ccedil;&atilde;o semelhante, ainda que em menor propor&ccedil;&atilde;o, aconteceu no munic&iacute;pio pernambucano de Lagoa do Carro, no Agreste. Em 2008, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico ingressou com a&ccedil;&atilde;o judicial contra o ent&atilde;o prefeito Tota Barreto (PSB) e mais sete funcion&aacute;rios do servi&ccedil;o previdenci&aacute;rio da cidade, em virtude da compra &ldquo;ilegal&rdquo; de t&iacute;tulos da d&iacute;vida p&uacute;blica com a verba do LagoaPrev &agrave; Quantia. O preju&iacute;zo ao er&aacute;rio foi calculado em R$ 370 mil.

O documento elaborado pelo procurador do MPCO tamb&eacute;m lembra que a empresa foi citada na investiga&ccedil;&atilde;o da CPI dos Correios devido &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es de t&iacute;tulos superfaturados. Baseando-se numa reportagem publicada no jornal Estado de S. Paulo, em outubro de 2010, o procurador fez refer&ecirc;ncia, ainda, a uma investiga&ccedil;&atilde;o realizada pelo Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia em parceria com o Banco Central, na qual foi identificado um preju&iacute;zo de quase R$ 200 milh&otilde;es aos fundos de pens&atilde;o de pelo menos tr&ecirc;s Estados e 112 prefeituras. O funcionamento da opera&ccedil;&atilde;o era semelhante ao que est&aacute; sendo analisado no Recife: compra de notas do Tesouro Nacional por pre&ccedil;os acima dos praticados no mercado.

EXPRESIDENTE VISTO COMO MENTOR - Apesar de a auditoria preliminar do Tribunal de Contas do Estado (TCE) responsabilizar os dois ordenadores de despesas da Secretaria de Finan&ccedil;as (Sefin) &ndash; Vera Moury Fernandes e Gilson Gon&ccedil;alves &ndash; pela compra dos t&iacute;tulos &ldquo;superfaturados&rdquo;, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas (MPCO) exp&ocirc;s uma vis&atilde;o diferente a respeito da autoria das opera&ccedil;&otilde;es. O parecer elaborado pelo procurador do &oacute;rg&atilde;o, Gustavo Massa, isenta os dois diretores da Sefin e pede a condena&ccedil;&atilde;o do ex-presidente da Reciprev Aubi&eacute;rgio Barros, sob o argumento de que, mesmo sem o poder de ordenar despesas, teria sido ele o mentor de toda a negocia&ccedil;&atilde;o.

De fato, a transa&ccedil;&atilde;o aconteceu mediante a autoriza&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Finan&ccedil;as, uma vez que a autarquia s&oacute; conquistou autonomia financeira em 2005. Contudo, baseando-se nos depoimentos dos diretores da secretaria, o procurador do MPCO considera, em seu relat&oacute;rio, que Aubi&eacute;rgio Barros teve participa&ccedil;&atilde;o &ldquo;decisiva no planejamento e conclus&atilde;o&rdquo; da opera&ccedil;&atilde;o, conforme informou em seu parecer. &ldquo;Aubi&eacute;rgio se empenhou pessoalmente na opera&ccedil;&atilde;o, levando documentos em m&atilde;os, ditando despachos e supostamente orientando o preenchimento de quadros e planilhas com pre&ccedil;os unit&aacute;rios acima dos praticados no mercado&rdquo;, assinala o procurador.

O relat&oacute;rio destaca que, antes de assumir o comando do Reciprev, em novembro de em 2003, o ex-presidente ocupou o cargo de gerente de mercado de t&iacute;tulos p&uacute;blicos na Caixa Econ&ocirc;mica Federal, o que demonstra sua experi&ecirc;ncia no assunto. Ainda de acordo com o MPCO, a contribui&ccedil;&atilde;o dos dois diretores da Sefin &ndash; Vera Moury Fernandes e Gilson Guerra &ndash; foi de car&aacute;ter &ldquo;meramente formal&rdquo;. Ao contr&aacute;rio do ex-presidente do Reciprev, nenhum dos dois detinha conhecimentos t&eacute;cnicos sobre o mercado de t&iacute;tulos p&uacute;blicos, cabendo-lhes apenas liberar a transa&ccedil;&atilde;o a pedido do pr&oacute;prio Aubi&eacute;rgio e com o aval do ex-secret&aacute;rio-adjunto de Finan&ccedil;as El&iacute;sio Carvalho que, segundo o documento, &ldquo;confirmou a licitude da opera&ccedil;&atilde;o e a pressa em realiz&aacute;-la&rdquo;.

Em resposta ao TCE, Aubi&eacute;rgio argumentou, de acordo com as informa&ccedil;&otilde;es contidas no relat&oacute;rio, que como n&atilde;o era ordenador de despesas, n&atilde;o possu&iacute;a &ldquo;elementos t&eacute;cnicos para esclarecer como foram definidos os pre&ccedil;os unit&aacute;rios dos t&iacute;tulos&rdquo;. &ldquo;Como pode o maior especialista no assunto deixar de verificar o pre&ccedil;o final de compra e venda da opera&ccedil;&atilde;o por ele mesmo iniciada&#63; Ser&aacute; mesmo que o senhor Aubi&eacute;rgio, que levou os documentos em m&atilde;os, n&atilde;o tenha notado o pre&ccedil;o acima da tabela da Andima&#63;&rdquo;, questiona o procurador, em seu parecer. Al&eacute;m de imputar a responsabilidade da opera&ccedil;&atilde;o ao ex-presidente do Reciprev, o MPCO solicita maiores investiga&ccedil;&otilde;es sobre a participa&ccedil;&atilde;o do titular da diretoria-geral de Administra&ccedil;&atilde;o da Sefin, Alexandre Baracho, que, de acordo com o relat&oacute;rio, interrompeu suas f&eacute;rias para elaborar o quadro com os pre&ccedil;os unit&aacute;rios de compra e venda dos t&iacute;tulos a serem negociados a partir dos dados fornecidos pelo pr&oacute;prio Aubi&eacute;rgio.

Assim como o TCE, o MPCO tamb&eacute;m indica a necessidade do aprofundamento das investiga&ccedil;&otilde;es por parte do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, mas sugere a quebra dos sigilos banc&aacute;rio e telef&ocirc;nico do ex-presidente do Reciprev.

JO&Atilde;O PAULO LEMBRA QUE TEVE CONTAS APROVADAS - &Agrave; frente do Executivo Municipal na &eacute;poca da opera&ccedil;&atilde;o financeira, o ex-prefeito e atual deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT) preferiu n&atilde;o conversar com o JC sobre as constata&ccedil;&otilde;es da auditoria do TCE. Em nota, limitou-se a dizer que &ldquo;as contas da Prefeitura do Recife, referentes ao exerc&iacute;cio de 2004, foram efetivamente aprovadas pelo Tribunal de Contas do Estado, em 15 de abril de 2009&rdquo;.

A aprova&ccedil;&atilde;o, contudo, n&atilde;o impede que uma auditoria especial nas contas de determinado &oacute;rg&atilde;o seja realizada posteriormente, revelando eventuais irregularidades. No processo em tramita&ccedil;&atilde;o no TCE, Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o chega a ser citado pelos auditores nem pela procuradoria do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, mas aparece como parte interessada.

J&aacute; o ex-presidente do Reciprev Aubi&eacute;rgio Barros mostrou-se surpreso ao ser informado que o MPCO o apontava como principal respons&aacute;vel pela compra investigada. Em entrevista ao JC, repetiu o que j&aacute; havia afirmado anteriormente ao TCE, acrescentando que, na &eacute;poca, era rec&eacute;m-chegado &agrave; Prefeitura e, por isso, n&atilde;o tinha conhecimento sobre as opera&ccedil;&otilde;es executadas pela Secretaria de Finan&ccedil;as. &ldquo;Tinha acabado de assumir o Reciprev e, durante minha gest&atilde;o, n&atilde;o houve opera&ccedil;&otilde;es no mercado financeiro porque o &oacute;rg&atilde;o s&oacute; ganhou autonomia financeira em 2005&rdquo;, explicou.

Aubi&eacute;rgio assumiu a presid&ecirc;ncia da autarquia em novembro de 2003 e permaneceu no cargo at&eacute; julho de 2006. Ele disse ter sido convidado por Jo&atilde;o Paulo para integrar a gest&atilde;o devido ao trabalho desenvolvido na Caixa Econ&ocirc;mica Federal, onde era gerente de mercado de t&iacute;tulos p&uacute;blicos. Questionado sobre o que motivou sua sa&iacute;da a um ano e meio de terminar o segundo governo do petista, foi evasivo.

&ldquo;Certamente devo ter dito n&atilde;o para v&aacute;rias coisas. N&atilde;o posso afirmar que houve nada, mas a partir daquele momento, ele (Jo&atilde;o Paulo) achou que eu n&atilde;o deveria mais ocupar o cargo. Se isso foi proveniente dos n&atilde;os que, eventualmente, voc&ecirc; tem que dizer em fun&ccedil;&atilde;o do cargo que voc&ecirc; ocupa, isso eu n&atilde;o posso dizer&rdquo;, declarou. Hoje, ele comanda o Instituto Aerus de Seguridade Social, que administra os fundos de pens&atilde;o dos ex-funcion&aacute;rios das companhias a&eacute;reas Varig, Vasp e Transbrasil, no Rio de Janeiro. 