---
layout: post
title: "Tony Gel quer o Legislativo controlando repasses do Palácio para prefeituras"
date: 2011-04-27
tags: Antony Blinken,legislativo,prefeituras,repasses obrigatórios
author: None
---
O Governo do Estado poder&aacute; ser obrigado a comunicar ao Poder Legislativo Municipal sobre o repasse de recursos &agrave;s gest&otilde;es das cidades. Prevista no Projeto de Lei n&ordm; 113/2010, de autoria do deputado Tony Gel (DEM), a medida visa facilitar o trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o realizado pelas C&acirc;maras de Vereadores. A proposi&ccedil;&atilde;o, intitulada Pernambuco Transparente, recebeu parecer favor&aacute;vel na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCLJ), ontem pela manh&atilde;.
O texto dever&aacute; conter o valor do repasse e, em caso de conv&ecirc;nio, tamb&eacute;m a quantidade de parcelas a serem liberadas; a destina&ccedil;&atilde;o dos recursos; o n&uacute;mero e o prazo de vig&ecirc;ncia do acordo celebrado com a Prefeitura. As informa&ccedil;&otilde;es, dever&atilde;o ser publicadas, no Di&aacute;rio Oficial do Estado, e no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico da administra&ccedil;&atilde;o estadual, o Portal da Transpar&ecirc;ncia. No site, os dados ser&atilde;o elencados em link espec&iacute;fico sob o t&iacute;tulo munic&iacute;pios.
Relator do texto na CCLJ, o deputado Ant&ocirc;nio Moraes (PSDB) elogiou a iniciativa, contudo, observou ter havido mudan&ccedil;a quanto ao per&iacute;odo concedido ao Estado para se adequar &agrave; norma. Segundo o parlamentar, caso a proposta seja aprovada e, posteriormente, sancionada pelo governador Eduardo Campos, o Executivo ter&aacute; 12 meses para colocar em pr&aacute;tica as novas determina&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Uma vez ajustada, a gest&atilde;o ter&aacute; 30 dias, depois de cada repasse, para emitir o comunicado detalhado.&rdquo; Proposi&ccedil;&otilde;es &ndash; Al&eacute;m dessa proposi&ccedil;&atilde;o, a Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a, presidida pelo deputado Raimundo Pimentel (PSB), acatou outras quatro. Entre as aprovadas, o Projeto de Lei n&ordm; 176/2011, de autoria do Poder Executivo, cuja reda&ccedil;&atilde;o prorroga, por mais um ano, a validade dos contratos tempor&aacute;rios de funcion&aacute;rios da Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Arpe) e do Hospital de Servidores do Estado (HSE). 
&nbsp; 