---
layout: post
title: "Petrolina vai inaugurar o novo Sistema Público de Estacionamento Rotativo integrado a bicicletas de aluguel neste sábado"
date: 2011-11-18
tags: aluguel,novos,Petrolina,sistema prisional
author: None
---
Buscando incentivar alternativas para o desafogamento do tr&acirc;nsito e, ao mesmo tempo, contribuir com o meio ambiente atrav&eacute;s de ve&iacute;culos n&atilde;o-poluentes, o prefeito Julio Lossio entregar&aacute; &agrave; comunidade de Petrolina na tarde de amanh&atilde; (19), o Sistema P&uacute;blico de Estacionamento Rotativo integrado a Bicicletas de Aluguel. A a&ccedil;&atilde;o realizada pela Empresa Petrolinense de Tr&acirc;nsito e Transporte Coletivo (EPTTC) ser&aacute; marcada por um grande passeio cicl&iacute;stico que sair&aacute; da Orla I, &agrave;s 17h.

Com crescente desenvolvimento do munic&iacute;pio de Petrolina que conta atualmente com uma frota de aproximadamente 82 mil ve&iacute;culos entre carros e motos &ndash; segundo o &uacute;ltimo censo do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), o objetivo do biciclet&aacute;rio &eacute;, al&eacute;m de organizar o fluxo e disciplinar o uso do espa&ccedil;o p&uacute;blico, melhorar a est&eacute;tica do centro urbano e promover o aumento da oferta de vagas para estacionamento. A iniciativa gera rotatividade nas vagas, al&eacute;m disso, pretende-se com o novo sistema melhorar ainda a acessibilidade das pessoas na &aacute;rea central dinamizando o com&eacute;rcio e reduzindo tamb&eacute;m o n&uacute;mero de pequenos acidentes nas vias p&uacute;blicas.

&ldquo;A implanta&ccedil;&atilde;o desse novo sistema vai contribuir para com a otimiza&ccedil;&atilde;o do nosso tr&acirc;nsito, e ao mesmo tempo oferecer uma alternativa ecologicamente correta de locomo&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito da nossa cidade, melhorando a mobilidade urbana&rdquo;, explicou o prefeito Julio Lossio. 

Inicialmente, o projeto que cumprir&aacute; sua primeira etapa, ir&aacute; contemplar tr&ecirc;s pontos que ficar&atilde;o localizados na Orla/ acesso das barquinhas, Pra&ccedil;a Dom Malan e Pio XII. O quarto ponto que ser&aacute; agregado na segunda fase do projeto ficar&aacute; localizado na Universidade Federal do Vale do S&atilde;o Francisco (Univasf). Todas as esta&ccedil;&otilde;es dever&atilde;o disponibilizar 10 bicicletas que ter&atilde;o o devido acompanhamento. Para dispor do servi&ccedil;o, os interessados dever&atilde;o passar por um cadastro que estar&aacute; dispon&iacute;vel no site da Prefeitura: www.petrolina.gov.br.

Inicialmente, o sistema funcionar&aacute; de segunda a sexta das 8h &agrave;s 18h e aos s&aacute;bados, das 8h &agrave;s 13h. O valor di&aacute;rio ser&aacute; de R$ 5 ou mensal de R$ 10, com tempo limite de uso por no m&aacute;ximo uma hora, sendo necess&aacute;rio o retorno para esta&ccedil;&atilde;o, sempre ao t&eacute;rmino desse tempo.

PASSEIO - Para comemorar a aquisi&ccedil;&atilde;o, o passeio cicl&iacute;stico percorrer&aacute; trechos como Orla, Avenidas Souza Filho, Souza J&uacute;nior, Viaduto Barranqueiro e Orla, onde o percurso ser&aacute; encerrado com o sorteio de 15 bicicletas doadas por parceiros. As inscri&ccedil;&otilde;es para o passeio s&atilde;o gratuitas e poder&atilde;o ser feitas no dia do evento no pr&oacute;prio local de sa&iacute;da. Neste dia, as 30 bicicletas do Sistema de Estacionamento Rotativo tamb&eacute;m ser&atilde;o disponibilizadas para o evento.

Para o Secret&aacute;rio de Esportes, Ailton Guimar&atilde;es, al&eacute;m de todos os benef&iacute;cios para o tr&acirc;nsito e meio ambiente, o evento tamb&eacute;m &eacute; uma boa oportunidade para desenvolver h&aacute;bitos saud&aacute;veis. &ldquo;Com todos esses benef&iacute;cios, tamb&eacute;m precisamos refor&ccedil;ar o cuidado com a sa&uacute;de e o bem-estar. Como um transporte em ascens&atilde;o, a bicicleta est&aacute; conquistando o gosto popular para todas as atividades, inclusive para locomo&ccedil;&atilde;o para o trabalho e estudo melhorando a qualidade de vida&rdquo;, destacou.