---
layout: post
title: "PT do Estado dá mostras de união e começa a traçar estratégias para 2012"
date: 2011-10-08
tags: Estado,Pará,União
author: None
---

As principais lideran&ccedil;as do PT no Estado deixaram de aproveitar a  ensolarada manh&atilde; desse s&aacute;bado (8), no Recife, para participarem de  reuni&atilde;o com a milit&acirc;ncia do partido, numa demonstra&ccedil;&atilde;o de unidade e  disposi&ccedil;&atilde;o para 2012. O encontro fez parte de uma s&eacute;rie de debates que  teve hoje a participa&ccedil;&atilde;o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, e do  senador petista, Humberto Costa. Estiveram presentes al&eacute;m dos dois  convidados, os deputados federais Fernando Ferro e Pedro Eug&ecirc;nio,  presidente da sigla em Pernambuco; o vereador e presidente da C&acirc;mara,  Jurandir Liberal; o secret&aacute;rio Henrique Leite o presidente do partido na  capital, Oscar Barreto.
Apesar de o encontro n&atilde;o ter sido  aberto &agrave; imprensa, pr&aacute;tica comum no Partido dos Trabalhadores, a equipe  do Blog de Jamildo conseguiu ouvir algumas poucas palavras de Jo&atilde;o da  Costa:
&quot;&Eacute; preciso enriquecer o debate e procurar o que &eacute; convergente para tra&ccedil;ar as estrat&eacute;gias do PT&quot;, falou arrancando aplausos.  Depois da fala, ao t&eacute;rmino do debate, o prefeito disse ter sido muito  produtivo o momento &quot;por ter tido um debate de alto n&iacute;vel&quot;.
Segundo  o senador Humberto Costa, debateu-se na reuni&atilde;o os posicionamentos do  PT na atual conjuntura pol&iacute;tica nacional e estadual e, &quot;evidentemente,  foi um debate importante tamb&eacute;m para as quest&otilde;es das elei&ccedil;&otilde;es  municipais, mas muito mais centrados e preocupados com o posicionamento  do PT. Um debate que &eacute;, inclusive, uma prepara&ccedil;&atilde;o para o ano que vem&quot;.
Como n&atilde;o poderia deixar de ser, o senador contou que tamb&eacute;m tratou-se dos recentes desentendimentos na Frente Popular.
&quot;O  PT entendeu que a Frente &eacute; responsabilidade de todos os partidos a  comp&otilde;e. E defende que se fa&ccedil;a um discuss&atilde;o, uma conversa, coisa que  ainda n&atilde;o aconteceu at&eacute; agora. Esses problemas s&oacute; aconteceram porque n&atilde;o  houve um espa&ccedil;o permanente de discuss&atilde;o, de conversa, de articula&ccedil;&atilde;o  pol&iacute;tica&quot;, declarou sem esquivar o PT da &quot;culpa&quot;.
&quot;Tivemos problemas por falta de di&aacute;logo, e isso &eacute; responsabilidade de todos. N&oacute;s do PT assumimos nossa cota de responsabilidade  por essa falta. Mas acho que n&atilde;o temos o direito de repetir esse erro  a partir de agora que a primeira etapa para as elei&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;ximo ano  se esgotou. Agora tem uma nova etapa, e mais importante, que &eacute; a  constru&ccedil;&atilde;o das chapas para a disputa.&quot;

Da reuni&atilde;o, os petistas  seguiram juntos para a inaugura&ccedil;&atilde;o da nova sede municipal do Partido,  no Bairro de Santo Amaro. Na casa nova, pol&iacute;ticos e militantes  fizeram fila para comer uma feijoada.
Fernando Bezerra Coelho - O an&uacute;ncio da mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio elitoral do Ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, para a cidade do Recife, n&atilde;o foi sequer mencionado no encontro, juram de p&eacute;s juntos os petistas.