---
layout: post
title: "Carnaval movimenta economia do Recife"
date: 2011-03-06
tags: carnaval,Economia,movimentação,Recife
author: None
---

Carnaval &eacute; per&iacute;odo de festa e alegria. Momento oportuno para esquecer os problemas e viver momentos m&aacute;gicos fantasiado de rei, fada ou super-her&oacute;i. Tamb&eacute;m &eacute; &eacute;poca de empreender atividades que resultem em uma renda extra no final do m&ecirc;s.
Artes&atilde;os e comerciantes de bebida e alimentos do Recife aproveitam a festa de Momo para oferecer e vender seus produtos e garantir um bom lucro.
A Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (SCTDE), vem desenvolvendo a&ccedil;&otilde;es de apoio a essas atividades de forma a deix&aacute;-las ainda mais lucrativas para os empreendedores e mais seguras e tranquilas para os foli&otilde;es. Para o Carnaval Multicultural Recife 2011, a SCTDE organizou os empreendedores do ramo da alimenta&ccedil;&atilde;o e de artesanato em espa&ccedil;os distintos.
Adere&ccedil;os - As pessoas que vierem curtir o Carnaval no bairro do Recife poder&atilde;o adquirir adere&ccedil;os no momento da folia. Basta se dirigir &agrave; Central do Carnaval, no Armaz&eacute;m 12, para entrar no clima do Carnaval, utilizando artigos coloridos e brilhantes. Nos espa&ccedil;os, ser&aacute; encontrada grande diversidade de adornos de cabe&ccedil;a, como tiaras com plumas, al&eacute;m de sand&aacute;lias de couro e bijuterias. Ao todo, 40 artes&atilde;os cadastrados no Programa de Desenvolvimento do Artesanato (Prodarte) exp&otilde;em os artigos por eles produzidos, das 14h &agrave; meia noite.
Customiza&ccedil;&atilde;o &ndash; Na Central do Carnaval e no Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega tamb&eacute;m est&aacute; sendo oferecido o servi&ccedil;o de customiza&ccedil;&atilde;o, reparos e reformas. Os interessados no servi&ccedil;o recebem sugest&otilde;es de designers e estilistas para a transforma&ccedil;&atilde;o das roupas. As costureiras realizam todo o trabalho em tempo e com pre&ccedil;os bastante razo&aacute;veis. O servi&ccedil;o &eacute; oferecido por 27 integrantes dos grupos Ateli&ecirc; Moda Recife e M&atilde;os que Transformam que fazem parte do Projeto de Customiza&ccedil;&atilde;o do Associativismo.
E quem desejar fazer um lanche ou comprar uma bebida poder&aacute; encaminhar-se &agrave; Pra&ccedil;a de Alimenta&ccedil;&atilde;o. Os espa&ccedil;os destinados ao com&eacute;rcio de produtos aliment&iacute;cios funcionam na Pra&ccedil;a do Arsenal, pr&oacute;ximo ao Marco Zero e no Cais da Alf&acirc;ndega, al&eacute;m dos polos descentralizados. Cento e vinte e cinco empreendedores, divididos em associa&ccedil;&otilde;es, grupos, cooperativas e empreendimentos individuais da Economia Popular Solid&aacute;ria, acompanhados pelo Programa do Associativismo ou pelo Prodarte, participam da Pra&ccedil;a.
&nbsp; 