---
layout: post
title: "Governo desiste de novo imposto e vai tentar recurso para a saúde no pré-sal"
date: 2011-09-07
tags: governo,imposto,novos,pre,recursos
author: None
---
Informado de que no momento n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de aprovar no Congresso um novo imposto para a sa&uacute;de, o governo estuda como alternativa para o financiamento do setor o uso de royalties do petr&oacute;leo a ser extra&iacute;do do pr&eacute;-sal. A ideia &eacute; que uma determinada quantia do dinheiro dos royalties entre no fundo do pr&eacute;-sal e depois seja devolvido aos governos dos Estados para o financiamento &agrave; sa&uacute;de.
O valor da parte dos royalties que ser&aacute; destinado &agrave; sa&uacute;de depender&aacute; de c&aacute;lculos a serem feitos pela Uni&atilde;o e Estados e da negocia&ccedil;&atilde;o a ser conduzida com os governadores. A previs&atilde;o &eacute; de que ser&atilde;o necess&aacute;rios R$ 30 bilh&otilde;es anuais a mais com a regulamenta&ccedil;&atilde;o dos recursos para a sa&uacute;de por parte da Uni&atilde;o, Estados e munic&iacute;pios, que dever&aacute; ser votada pela C&acirc;mara no dia 28. Como o projeto j&aacute; passou pelo Senado e sofreu modifica&ccedil;&otilde;es, dever&aacute; voltar &agrave; Casa de origem. Mas o governo tem consci&ecirc;ncia de que n&atilde;o ter&aacute; mais condi&ccedil;&atilde;o de impedir a vota&ccedil;&atilde;o do projeto, conhecido por Emenda 29.
O jeito, ent&atilde;o, &eacute; correr atr&aacute;s de fontes de custeio. E a alternativa do momento &eacute; o uso de parte dos royalties. O ministro Guido Mantega (Fazenda) est&aacute; ouvindo as propostas dos governadores para o financiamento da sa&uacute;de. &quot;&Eacute; poss&iacute;vel, sim, construir uma sa&iacute;da com os royalties do pr&eacute;-sal para a sa&uacute;de&quot;, informou ao Estado a assessoria do Minist&eacute;rio da Fazenda. &quot;Estamos discutindo e construindo o consenso&quot;, completou a assessoria.
O governo havia cogitado algumas outras alternativas para encontrar o dinheiro para a sa&uacute;de: aumento do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para os cigarros; cobran&ccedil;a de uma parte dos lucros da jogatina em caso de aprova&ccedil;&atilde;o do projeto que regulamenta os bingos, imposto sobre grandes fortunas e aumento no imposto do seguro dos carros (DPVAT). Mas desistiu de todas, por consider&aacute;-las de dif&iacute;cil execu&ccedil;&atilde;o.
Derrota. No Pal&aacute;cio do Planalto existe a certeza de que o Congresso est&aacute; preparando um troco para o governo, tendo v&aacute;rias raz&otilde;es para isso. Em primeiro lugar, o atraso do governo na libera&ccedil;&atilde;o do dinheiro das emendas parlamentares; em segundo, o descontentamento de partidos, como o PR, que perdeu o Minist&eacute;rio dos Transportes e os &oacute;rg&atilde;os agregados a ele e ainda levou e ficou carimbado sob a suspeita de estar envolvido em desvios de dinheiro; em terceiro, as pequenas rebeli&otilde;es dentro do PMDB, lideradas na C&acirc;mara pelos deputados Eduardo Cunha (RJ) e Danilo Forte (CE), e, no Senado, por Jarbas Vasconcelos (PE).
Como existem v&aacute;rios projetos que est&atilde;o em exame pelo Congresso, e cada um reserva uma armadilha maior para o governo, a presidente Dilma Rousseff decidiu aceitar uma &quot;derrota&quot; na vota&ccedil;&atilde;o da Emenda 29, considerada a menos perigosa para os cofres p&uacute;blicos e para o rigor fiscal. Outros, como o que d&aacute; aumento generalizado &agrave;s pol&iacute;cias do Pa&iacute;s (PEC 300) ou o que reajusta os sal&aacute;rios do Judici&aacute;rio s&atilde;o tidos como inaceit&aacute;veis num momento de crise mundial crescente, com possibilidades de atingir o Brasil. A aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda 29 daria ainda aos parlamentares argumentos para que eles possam dizer em suas bases eleitorais que aumentaram os recursos para a sa&uacute;de. Isso d&aacute; votos.
Leia mais estadao.com.br