---
layout: post
title: "Celpe faz convênio com a Caixa para promover inclusão bancária e acesso a crédito de clientes com tarifa social"
date: 2011-06-09
tags: acesso documentos,Caixa,Celpe,contas bancárias,crédito,inclusão,social1,tarifa
author: None
---
O Grupo Neoenergia, por meio das suas tr&ecirc;s distribuidoras de energia el&eacute;trica &ndash; Coelba, na Bahia; Celpe, em Pernambuco; e Cosern, no Rio Grande do Norte &ndash; far&aacute; conv&ecirc;nio com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal para promover a inclus&atilde;o banc&aacute;ria e acesso ao cr&eacute;dito dos clientes moradores de comunidades populares atendidos pelas empresas. O conv&ecirc;nio ser&aacute; assinado nesta sexta-feira, dia 10, &agrave;s 15 horas, na sede da Coelba, pelos presidentes da Caixa, Jorge Fontes Hereda; do Grupo Neoenergia, Marcelo Corr&ecirc;a; da Coelba, Mois&eacute;s Sales; da Celpe, Luiz Antonio Ciarlini; e da Cosern, Jos&eacute; Roberto Medeiros. 

As concession&aacute;rias atendem 9,1 milh&otilde;es de clientes em seus estados, dos quais 87,1% s&atilde;o residenciais, sendo 53% beneficiados com a Tarifa Social de Energia. O conv&ecirc;nio prev&ecirc; o esfor&ccedil;o conjunto das tr&ecirc;s distribuidoras do Grupo e da Caixa para divulga&ccedil;&atilde;o dos dois principais produtos da institui&ccedil;&atilde;o financeira destinados ao p&uacute;blico mais carente &ndash; o Conta Caixa F&aacute;cil e o Programa de Microcr&eacute;dito. O alvo da divulga&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os benefici&aacute;rios da Tarifa Social de Energia e moradores de comunidades populares.

Segundo o conv&ecirc;nio, caber&aacute; &agrave;s distribuidoras divulgar nas contas de energia el&eacute;trica, ag&ecirc;ncias de atendimento e eventos dos programas de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica, como o Nova Geladeira e Vale Luz, material promocional do Conta Caixa F&aacute;cil e do Programa de Microcr&eacute;dito da Caixa. A divulga&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m dever&aacute; ser realizada pelos Agentes Comunit&aacute;rios da Coelba e da Celpe que fazem o atendimento comercial e de efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica em comunidades populares de Salvador e Recife.

A inclus&atilde;o banc&aacute;ria dos moradores de comunidades populares possibilitar&aacute; aos clientes das distribuidoras realizarem o pagamento da conta de energia atrav&eacute;s da fun&ccedil;&atilde;o d&eacute;bito sem sair da pr&oacute;pria comunidade em que residem, j&aacute; que os Agentes Comunit&aacute;rios das concession&aacute;rias poder&atilde;o processar os pagamentos no local, utilizando um terminal eletr&ocirc;nico m&oacute;vel.

VALE LUZ &ndash; No mesmo dia da assinatura do conv&ecirc;nio com a Caixa, a Neoenergia apresentar&aacute; o Caminh&atilde;o do Vale Luz, projeto que prev&ecirc; a troca de res&iacute;duos s&oacute;lidos recicl&aacute;veis por descontos na conta de energia. O caminh&atilde;o levar&aacute; o projeto, inicialmente, a seis diferentes comunidades de Salvador e 12 do Recife e Olinda, facilitando, assim, a troca dos res&iacute;duos pelo abatimento na conta.

Com o conv&ecirc;nio da Caixa, os clientes das distribuidoras que tiverem a conta banc&aacute;ria na institui&ccedil;&atilde;o e que tenham o cart&atilde;o Bolsa Fam&iacute;lia, poder&atilde;o receber parte dos recursos gerados pela troca dos res&iacute;duos como cr&eacute;dito em conta. Este benef&iacute;cio ser&aacute; exclusivo para os portadores do cart&atilde;o Bolsa Fam&iacute;lia. O Vale Luz &eacute; realizado em parceria com cooperativas de catadores como a Camapet, em Salvador, e a Associa&ccedil;&atilde;o Recicladora de Olinda (ARO), Pro Recife, Coopagres e O Verde &eacute; Nossa Vida, todas de Pernambuco.

A partir da pr&oacute;xima segunda-feira, dia 13, o projeto ser&aacute; iniciado em Salvador, nos bairros&nbsp; Pernambu&eacute;s, Bairro da Paz, Conjunto Residencial Jardim das Margaridas, Massaranduba, Novos Alagados, Fazenda Coutos III, al&eacute;m das comunidades de Para&iacute;so Azul e&nbsp; Recanto Feliz, ambas no Costa Azul.

Em Recife e Olinda, o projeto ser&aacute; iniciado no dia 13 de julho nos bairros Alto Nova Olinda, C&oacute;rrego da Gia, Aguazinha, Vila Imbiribeira, Ilha de Deus, Nova Descoberta, Rabo de Lacraia, Cafes&oacute;polis, Sitio Grande, Coronel Fabriciano, Sonho Meu e Aritana.  