---
layout: post
title: "Não existe uma nova classe média, diz sociólogo"
date: 2011-02-14
tags: mediambiente,Naomi Campbell,Sinovac
author: None
---
Uir&aacute; Machado, da Folha de S&atilde;o Paulo

Autor do livro &quot;Os Batalhadores Brasileiros&quot;, o soci&oacute;logo Jess&eacute; Souza afirma que a ascens&atilde;o social de 30 milh&otilde;es de pessoas no governo Lula n&atilde;o produziu uma &quot;nova classe m&eacute;dia&quot;, mas uma classe social diferente, que ele chama provocativamente de &quot;batalhadores&quot;.

Assim como fizera em seu livro anterior, Souza procura determinar as caracter&iacute;sticas dessa classe por um recorte diferente do que ele chama de economicista e quantitativo, fugindo tanto de an&aacute;lises pelo consumo e renda quanto de abordagens marxistas &quot;unidimensionais&quot;.

Abaixo, trechos da entrevista sobre a classe que, para ele, &quot;parece se constituir, com o resgate social da ral&eacute;, na quest&atilde;o social, econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica mais importante do Brasil contempor&acirc;neo&quot;.

Folha - Ap&oacute;s lan&ccedil;ar o livro &quot;A Ral&eacute; Brasileira&quot;, o senhor agora publica &quot;Os Batalhadores Brasileiros&quot;. Qual a diferen&ccedil;a entre a &quot;ral&eacute;&quot; e os &quot;batalhadores&quot;&#63;

Jess&eacute; Souza - Os dois livros se enquadram no projeto de longo prazo de estudar as classes sociais mais importantes do Brasil contempor&acirc;neo de maneira n&atilde;o economicista e quantitativa, como sempre acontece.
Quando falo em estudos economicistas, penso tanto nas descri&ccedil;&otilde;es estat&iacute;sticas baseadas em n&iacute;veis de consumo e renda quanto nas descri&ccedil;&otilde;es marxistas fundadas numa leitura unidimensional da realidade.
Alguns desses estudos s&atilde;o importantes como ponto de partida descritivo, mas o que nenhum deles oferece &eacute; uma leitura sociocultural da realidade que nos possibilite compreender o principal: a produ&ccedil;&atilde;o diferencial de seres humanos a partir do pertencimento a classes sociais distintas.
Ainda que a renda seja um componente importante do pertencimento de classe, pessoas muitos diferentes podem ter renda semelhante.
Para que possamos explicar e compreender uma realidade social complexa &eacute; necess&aacute;rio penetrar na dimens&atilde;o mais rec&ocirc;ndita das motiva&ccedil;&otilde;es profundas do comportamento social e nos dramas, sonhos, ang&uacute;stias e sofrimentos humanos que elas implicam.
O ganho em compreens&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a uma realidade opaca e complexa &eacute; insofism&aacute;vel.
Acredito que, por conta desse tipo de interesse instru&iacute;do te&oacute;rica e metodologicamente, foi poss&iacute;vel perceber, talvez pela primeira vez, a exist&ecirc;ncia do um ter&ccedil;o de brasileiros exclu&iacute;dos como uma &uacute;nica classe, ou seja, pelo estudo dos pressupostos afetivos, morais e emocionais que explicam a origem, a manuten&ccedil;&atilde;o e o destino social prov&aacute;vel &agrave;s pessoas dessa classe espec&iacute;fica.
No caso da &quot;ral&eacute;&quot;, formada pela aus&ecirc;ncia dos pressupostos que permitem a incorpora&ccedil;&atilde;o das capacidades exigidas pela sociedade competitiva moderna, &eacute; poss&iacute;vel perceber a irmandade entre pessoas que moram no interior do Piau&iacute; ou na periferia de S&atilde;o Paulo quando a regra &eacute; a fragmenta&ccedil;&atilde;o e, portanto, a cegueira da percep&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; essa cegueira que percebe essa classe de abandonados sociais apenas no registro espetacularizado e manipulador da oposi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;cia/bandido, aprofundando todos os preconceitos das classes do privil&eacute;gio contra esses esquecidos, explorados como m&atilde;o de obra barata por esses mesmos privilegiados.
O ganho em termos de uma percep&ccedil;&atilde;o alternativa, totalizadora e cr&iacute;tica da realidade social como um todo n&atilde;o &eacute; pequeno.
No caso dos &quot;batalhadores&quot;, esse mesmo ponto de partida nos permitiu, na contram&atilde;o dos estudos dominantes sobre esse assunto, perceber tanto o potencial de chance e de oportunidade que efetivamente existe nessa nova classe que se constitui defronte os nossos olhos quanto articular a dimens&atilde;o do sofrimento e dor humanos sistematicamente silenciados por uma leitura superficial e triunfalista da realidade.

Em seu livro, o senhor questiona a afirma&ccedil;&atilde;o de que o governo Lula al&ccedil;ou 30 milh&otilde;es de brasileiros &agrave; classe m&eacute;dia e diz at&eacute; que se trata de uma mentira. Por qu&ecirc;&#63;

Eu n&atilde;o nego que houve uma efetiva ascens&atilde;o social de 30 milh&otilde;es de brasileiros nem que esse fato seja extremamente importante e digno de alegria. O que questiono &eacute; a leitura dessa classe como uma classe m&eacute;dia.
A classe m&eacute;dia &eacute; uma das classes dominantes em sociedades modernas como a brasileira porque &eacute; constitu&iacute;da pelo acesso privilegiado a um recurso escasso de extrema import&acirc;ncia: o capital cultural nas suas mais diversas formas.
Seja sob a forma de capital cultural t&eacute;cnico, como na &quot;tropa de choque&quot; do capital (advogados, engenheiros, administradores, economistas etc.), seja pelo capital cultural liter&aacute;rio dos professores, jornalistas, publicit&aacute;rios etc., esse tipo de conhecimento &eacute; fundamental para a reprodu&ccedil;&atilde;o e legitima&ccedil;&atilde;o tanto do mercado quanto do Estado.
Consequentemente, tanto a remunera&ccedil;&atilde;o quanto o prest&iacute;gio social atrelados a esse tipo de trabalho --e da condu&ccedil;&atilde;o de vida que ele proporciona-- s&atilde;o consider&aacute;veis.
A vida dos &quot;batalhadores&quot; &eacute; completamente outra. Ela &eacute; marcada pela aus&ecirc;ncia dos privil&eacute;gios de nascimento que caracterizam as classes m&eacute;dias e altas.
E, quando se fala de &quot;privil&eacute;gios de nascimento&quot;, n&atilde;o se est&aacute; falando apenas do dinheiro transmitido por heran&ccedil;a de sangue nas classes altas. Esses privil&eacute;gios envolvem tamb&eacute;m o recurso mais valioso das classes m&eacute;dias, que &eacute; o tempo.
Afinal, &eacute; necess&aacute;rio muito tempo livre para incorporar qualquer forma de conhecimento t&eacute;cnico, cient&iacute;fico ou filos&oacute;fico-liter&aacute;rio valioso.
Os batalhadores, em sua esmagadora maioria, precisam come&ccedil;ar a trabalhar cedo e estudam em escolas p&uacute;blicas muitas vezes de baixa qualidade.
Como lhes faltam tanto o capital cultural altamente valorizado das classes m&eacute;dias quanto o capital econ&ocirc;mico das classes altas, eles compensam essa falta com extraordin&aacute;rio esfor&ccedil;o pessoal, dupla jornada de trabalho e aceita&ccedil;&atilde;o de todo tipo de superexplora&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o de obra.
Essa &eacute; uma condu&ccedil;&atilde;o de vida t&iacute;pica das classes trabalhadoras, da&iacute; nossa hip&oacute;tese de trabalho desenvolvida no livro que nega e critica o conceito de &quot;nova classe m&eacute;dia&quot;.

Qual o ganho anal&iacute;tico de enxergar os batalhadores como uma classe diferente da classe m&eacute;dia tradicional&#63; E quais as implica&ccedil;&otilde;es que essa diferencia&ccedil;&atilde;o traz para o governo Dilma&#63;

O ganho &eacute; tanto anal&iacute;tico quanto pol&iacute;tico.
Essa diferencia&ccedil;&atilde;o permite, em primeiro lugar, perceber a realidade social como ela &eacute;, com suas ambiguidades e contradi&ccedil;&otilde;es constitutivas.
Depois, como em toda leitura s&oacute;bria da realidade, ela possibilita criticar todo tipo de manipula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ou de leitura triunfalista da realidade.
Com rela&ccedil;&atilde;o n&atilde;o apenas ao governo Dilma, mas em rela&ccedil;&atilde;o ao futuro do Brasil, essa nova classe de trabalhadores, t&iacute;pica do novo tipo de capitalismo financeiro que logrou se globalizar, parece se constituir --com o resgate social da ral&eacute;-- na quest&atilde;o social, econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica mais importante do Brasil contempor&acirc;neo.
Para mim, existem duas alternativas poss&iacute;veis: a primeira &eacute; essa classe ser cooptada pelo discurso e pr&aacute;tica individualista e socialmente irrespons&aacute;vel que caracterizam boa parte das classes dominantes no Brasil; a segunda alternativa &eacute; essa classe assumir um papel de protagonista e inspirar, pelo seu exemplo social, a efetiva reden&ccedil;&atilde;o daquela classe social de humilhados sociais que chamo provocativamente de ral&eacute;.
Muitos dos batalhadores que entrevistamos vinham, inclusive, da pr&oacute;pria ral&eacute;, mostrando que as fronteiras entre as classes s&atilde;o fluidas e que n&atilde;o existem classes condenadas para sempre.
Esse ponto me parece fundamental, j&aacute; que &eacute; precisamente a exist&ecirc;ncia desses abandonados sociais --e n&atilde;o qualquer tipo de patrimonialismo advindo de um suposto &quot;mal de origem&quot; portugu&ecirc;s, como ainda hoje acredita nossa ci&ecirc;ncia social dominante-- o que nos separa das sociedades mais igualit&aacute;rias e socialmente mais justas do globo.

Quando o senhor afirma que os batalhadores alcan&ccedil;aram um &quot;lugar ao sol &agrave; custa de extraordin&aacute;rio esfor&ccedil;o&quot;, o senhor n&atilde;o est&aacute; assumindo a tese do m&eacute;rito individual, a qual o senhor habitualmente critica&#63;

Quando critico a ideologia do m&eacute;rito individual, n&atilde;o estou negando a extraordin&aacute;ria import&acirc;ncia do esfor&ccedil;o individual, nem, muito menos, a necessidade de reconhecimento social efetivo para os desempenhos singulares em qualquer &aacute;rea da vida.
Qualquer no&ccedil;&atilde;o de justi&ccedil;a social moderna tem que articular responsabilidade social e reconhecimento dos desempenhos singulares e extraordin&aacute;rios.
H&aacute; que proteger tanto a ideia de que somos respons&aacute;veis uns pelos outros quanto estimular o esfor&ccedil;o pessoal.
Quando critico a ideia de m&eacute;rito individual, &eacute; apenas pelo seu uso amesquinhado como ideologia, ou seja, como falsa percep&ccedil;&atilde;o da realidade.
&Eacute; muito diferente quando uma classe inteira de privilegiados de nascimento, com boas escolas, estimulados em casa o tempo todo, com tempo livre desde sempre para fazer o que bem entende e dinheiro para investir em cursos de l&iacute;nguas e p&oacute;s-gradua&ccedil;&otilde;es valorizadas, chama o pr&oacute;prio sucesso de m&eacute;rito individual e ainda acusa as classes que n&atilde;o tiveram acesso a qualquer desses privil&eacute;gios sociais de pregui&ccedil;osos, burros e culpados pelo pr&oacute;prio fracasso.
A tese do m&eacute;rito individual que cr&iacute;tico &eacute;, portanto, herdeira do modo como o liberalismo sempre foi recebido no Brasil: um discurso para legitimar os privil&eacute;gios de nascimento das classes abastadas, como se esses privil&eacute;gios decorressem do esfor&ccedil;o apenas de indiv&iacute;duos, e n&atilde;o da heran&ccedil;a de sangue e de classe.
No estudo dos batalhadores, o que impressionou foi o extraordin&aacute;rio esfor&ccedil;o de supera&ccedil;&atilde;o de condi&ccedil;&otilde;es efetivamente adversas, todas contribuindo antes ao des&acirc;nimo e ao desespero do que ao enfretamento corajoso das condi&ccedil;&otilde;es negativas ao sucesso social e econ&ocirc;mico.
O t&iacute;tulo do livro foi uma homenagem &agrave; luta cotidiana e silenciosa desses brasileiros.
Este termo &quot;batalhadores&quot; sinaliza o fato de que o que perfaz o cotidiano dessas pessoas &eacute; a necessidade de &quot;matar um le&atilde;o por dia&quot; como forma de vida de toda uma classe social que tem que lutar diariamente contra o peso da pr&oacute;pria origem.

Nos casos emp&iacute;ricos de seu livro, h&aacute; operadores de telemarketing, uma profiss&atilde;o relativamente nova, e feirantes, ocupa&ccedil;&atilde;o bem antiga. Como as duas fun&ccedil;&otilde;es aparecem juntas para caracterizar tipos de uma nova classe social que &eacute; t&atilde;o conforme o modelo atual do capitalismo&#63;

Para responder a esta pergunta, temos que compreender, antes de tudo, ainda que sucintamente, o que significa &quot;modelo atual de capitalismo&quot;, de modo a podermos compreender de maneira mais adequada como essa &quot;nova classe trabalhadora&quot; se torna, n&atilde;o s&oacute; no Brasil, mas em todos os pa&iacute;ses emergentes, como China e &Iacute;ndia, sua classe suporte, como diria Max Weber, mais t&iacute;pica.
O que hoje &eacute; chamado por muitos de &quot;capitalismo financeiro&quot; representa um movimento que come&ccedil;a nos anos 80 no mundo e se propaga nos anos 90 entre n&oacute;s. O pano de fundo desse movimento eram taxas de lucro decrescentes em n&iacute;vel mundial j&aacute; havia d&eacute;cadas.
Mas as mudan&ccedil;as n&atilde;o foram apenas nem principalmente de ret&oacute;rica pol&iacute;tica. Elas comandaram transforma&ccedil;&otilde;es profundas tanto na forma de produ&ccedil;&atilde;o de todo tipo de mercadoria quanto no regime de trabalho.
Ao fim e ao cabo, o conjunto de mudan&ccedil;as apontou no sentido de um aumento da velocidade de circula&ccedil;&atilde;o do capital, em grande medida determinado pelos cortes com gastos de controle e supervis&atilde;o de trabalho, que caracterizavam a produ&ccedil;&atilde;o do tipo fordista tradicional, como existe ainda hoje, por exemplo, em algumas ind&uacute;strias automobil&iacute;sticas.
Amplos setores da produ&ccedil;&atilde;o de mercadorias de todo tipo s&atilde;o realizados agora por trabalhadores em f&aacute;bricas a c&eacute;u aberto ou pequenas unidades familiares que se acreditam, inclusive, empres&aacute;rias de si pr&oacute;prias, o que explica, tamb&eacute;m, que o ep&iacute;teto de &quot;nova classe m&eacute;dia&quot; tenha ca&iacute;do t&atilde;o r&aacute;pido no gosto de todos, inclusive dos pr&oacute;prios batalhadores.
Na verdade, o capital financeiro que flui sem qualquer controle por todos os pontos do globo pode, agora, se valorizar a taxas de lucros e juros sem precedentes tamb&eacute;m a partir de atividades realizadas por um ex&eacute;rcito mundial de trabalhadores --que abundam precisamente nos pa&iacute;ses populosos ditos emergentes-- sem direitos trabalhistas, sem passado sindical e sem tradi&ccedil;&atilde;o de lutas pol&iacute;ticas, que muitas vezes n&atilde;o pagam impostos, que trabalham de dez a 14 horas ao dia e ainda nem sequer precisam de capatazes ou supervisores, porque se acreditam &quot;livres&quot; e patr&otilde;es de si mesmos.
Essa mudan&ccedil;a abrange n&atilde;o apenas as &quot;novas atividades&quot;, como as da inform&aacute;tica, mas tamb&eacute;m redefinem e transformam, inclusive, atividades tradicionais, como a dos feirantes.

Quais s&atilde;o os valores dessa classe batalhadora&#63;

Em primeiro lugar, h&aacute; que ficar bem claro que uma pesquisa sobre valores sociais profundos, como a que realizamos, n&atilde;o pode imaginar que esses valores sejam de f&aacute;cil acesso e estejam na cabe&ccedil;a das pessoas de modo claro e &oacute;bvio.
Ao contr&aacute;rio, como diria Max Weber, a primeira necessidade dos seres humanos n&atilde;o &eacute; a de dizer a verdade --muito menos a verdade sobre si mesmos--, mas sim justificar e legitimar a vida que realmente levam.
Por conta disso, uma pesquisa de sociologia cr&iacute;tica &eacute; diferente de uma pesquisa meramente quantitativa. Nas pesquisas quantitativas podemos saber, por exemplo, em quem as pessoas v&atilde;o votar ou que sabonete elas usam, precisamente porque suas autoimagens quase nunca est&atilde;o em jogo nesse tipo de quest&atilde;o.
Quem se interessa em perceber os est&iacute;mulos mais profundos da conduta social, ao contr&aacute;rio, tem que realizar um esfor&ccedil;o interpretativo e hermen&ecirc;utico que as pesquisas quantitativas comuns n&atilde;o fazem e perceber os valores na pr&aacute;tica cotidiana efetiva da vida das pessoas.
Afinal, valores s&atilde;o aquilo que nos conduzem para um lado e n&atilde;o para outro da vida, mesmo que de modo pr&eacute;-reflexivo ou inconsciente.
N&oacute;s optamos por analisar a vida no trabalho e na fam&iacute;lia de nossos informantes, de modo a retirar dessas esferas fundamentais os impulsos e est&iacute;mulos pr&aacute;ticos --os tais &quot;valores&quot; na nossa vis&atilde;o-- da conduta de vida.
Neste particular, o horizonte valorativo dos batalhadores pode ser mais bem percebido no confronto com os membros da ral&eacute;.
A principal diferen&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o aos exclu&iacute;dos e abandonados sociais &eacute; a constitui&ccedil;&atilde;o de uma &eacute;tica articulada do trabalho duro.
Afinal, n&atilde;o basta querer trabalhar em qualquer &aacute;rea da vida. &Eacute; necess&aacute;rio tamb&eacute;m poder trabalhar, ou seja, ter logrado incorporar (literalmente &quot;tornar corpo&quot;, de modo pr&eacute;-reflexivo e autom&aacute;tico) os pressupostos emocionais e morais do trabalho produtivo no mercado competitivo.
O capitalismo atual pressup&otilde;e crescente incorpora&ccedil;&atilde;o de distintas formas de conhecimento e de capital cultural como porta de entrada em qualquer de seus setores competitivos.
Como esses pressupostos faltam por diversos motivos &agrave; ral&eacute;, esta &eacute; condenada aos trabalhos bra&ccedil;ais ou com m&iacute;nimo de conhecimento, servindo, portanto, de m&atilde;o de obra barata para qualquer servi&ccedil;o duro, desvalorizado e pesado.
Esse n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico horizonte dos batalhadores.
Os batalhadores s&atilde;o quase sempre vindos de fam&iacute;lias pobres, mas, no entanto, bem estruturadas, com os pap&eacute;is de pais e filhos reciprocamente compreendidos, exemplos de perseveran&ccedil;a na fam&iacute;lia e est&iacute;mulo consequente --baseado em exemplos concretos-- para o estudo e para o trabalho.
Temos nas fam&iacute;lias dessa classe a incorpora&ccedil;&atilde;o e internaliza&ccedil;&atilde;o efetiva da tr&iacute;ade disciplina, autocontrole e pensamento prospectivo que sempre est&aacute; pressuposta tanto em qualquer processo de aprendizado na escola quanto em qualquer trabalho produtivo no mercado competitivo.
Sem disciplina e autocontrole &eacute; imposs&iacute;vel, por exemplo, concentrar-se na escola --da&iacute; que os membros da ral&eacute; diziam repetidamente que &quot;fitavam&quot; o quadro negro por horas sem aprender.
Essa &quot;virtude&quot; n&atilde;o &eacute; natural, como pensa a classe m&eacute;dia que universaliza indevidamente &agrave;s outras classes suas virtudes e privil&eacute;gios para depois culpar a v&iacute;tima do abandono social, como se o abandono e a mis&eacute;ria fossem uma escolha.
Por outro lado, sem pensamento prospectivo --ou seja, a vis&atilde;o de que o futuro &eacute; mais importante do que o presente--, n&atilde;o existe sequer a possibilidade de condu&ccedil;&atilde;o racional da vida pela impossibilidade de c&aacute;lculo e de planejamento e pela pris&atilde;o no aqui e agora.
No caso dos batalhadores, a incorpora&ccedil;&atilde;o dessa economia emocional e moral m&iacute;nima &eacute; duramente conquistada, &agrave;s vezes no horizonte do aprendizado familiar, &agrave;s vezes tardiamente, nas mais diversas formas de socializa&ccedil;&atilde;o religiosa.
Assim, ainda que falte a essa classe o acesso &agrave;s formas mais valorizadas de capital cultural --monop&oacute;lio das &quot;verdadeiras&quot; classes m&eacute;dias--, n&atilde;o lhes falta for&ccedil;a de vontade, perseveran&ccedil;a e confian&ccedil;a no futuro, apesar de todas as dificuldades.
Em um contexto minimamente favor&aacute;vel, como o que vivemos at&eacute; agora, esse ex&eacute;rcito de batalhadores se mostra ent&atilde;o dispon&iacute;vel e atento &agrave; menor possibilidade de trabalho rent&aacute;vel e de melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida por meio, por exemplo, do consumo de bens dur&aacute;veis que antes lhes eram inating&iacute;veis.

Durante as elei&ccedil;&otilde;es deste ano, alguns debates ganharam fortes contornos religiosos, como foi o caso da discuss&atilde;o sobre o aborto. A religi&atilde;o &eacute; mais importante para os batalhadores do que para a classe m&eacute;dia tradicional&#63;

O tema da religi&atilde;o &eacute; t&atilde;o importante para essa classe que at&eacute; dedicamos toda uma parte do livro a esta tem&aacute;tica. Al&eacute;m disso, a socializa&ccedil;&atilde;o religiosa dessa classe perpassa boa parte dos textos constru&iacute;dos a partir das an&aacute;lises emp&iacute;ricas.
&Eacute; preciso cuidado com esse tema, j&aacute; que ele pode servir para que se construa uma nuvem de preconceitos contra essa classe.
&Eacute;, sem d&uacute;vida, correto que as religi&otilde;es evang&eacute;licas --como, ali&aacute;s, todas as religi&otilde;es em alguma medida-- exigem o sacrif&iacute;cio do intelecto, o que, efetivamente, n&atilde;o ajuda no exerc&iacute;cio da toler&acirc;ncia nem no desenvolvimento das capacidades reflexivas dos seres humanos.
Em troca, no entanto, essas religi&otilde;es oferecem o que a sociedade como um todo, o Estado ou mesmo algumas das fam&iacute;lias menos estruturadas dessa classe jamais deram a eles: confian&ccedil;a em si mesmos, autoestima, esperan&ccedil;a e a for&ccedil;a de vontade para vencer as enormes adversidades da vida sem privil&eacute;gios de nascimento.
Nesse sentido preciso, tudo leva a crer que a religi&atilde;o seja efetivamente mais importante para esses setores do que para as classes m&eacute;dias estabelecidas, ainda que nunca tenhamos feito nenhum estudo sistem&aacute;tico. Mas me parece uma hip&oacute;tese plaus&iacute;vel.
E n&atilde;o apenas as religi&otilde;es evang&eacute;licas, que s&atilde;o muito importantes especialmente nos n&uacute;cleos urbanos. Tamb&eacute;m a religi&atilde;o cat&oacute;lica, no interior do Nordeste, ainda muito forte e atuante, cumpre uma fun&ccedil;&atilde;o fundamental de baluarte da solidariedade familiar e como fundamento de uma &eacute;tica do trabalho em muitos aspectos semelhantes &agrave; &eacute;tica do protestantismo.

Se &eacute; verdade que a classe batalhadora n&atilde;o &eacute; uma classe m&eacute;dia em sentido tradicional, e se a&iacute; vai uma cr&iacute;tica, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ao menos imaginar que os filhos dos &quot;batalhadores&quot; ter&atilde;o melhores oportunidades que seus pais&#63; Nesse sentido, a cr&iacute;tica n&atilde;o perderia sua for&ccedil;a&#63; N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel imaginar que a ascens&atilde;o &agrave; classe m&eacute;dia se dar&aacute; em &quot;duas etapas&quot;&#63;

Sem d&uacute;vida que isso &eacute; poss&iacute;vel. At&eacute; porque o Brasil &eacute; um pa&iacute;s singular no sentido de ser extremamente desigual e, ao mesmo tempo, apresentar forte mobilidade social muitas vezes ascendente.
&Eacute; preciso, no entanto, tamb&eacute;m levar em considera&ccedil;&atilde;o que uma concep&ccedil;&atilde;o sociocultural das classes sociais implica a percep&ccedil;&atilde;o de que as mudan&ccedil;as sociais tendem a preservar aspectos importantes da hist&oacute;ria e da tradi&ccedil;&atilde;o das classes sociais envolvidas nessas mudan&ccedil;as.
Como nos constitu&iacute;mos como seres humanos de modo antes de tudo afetivo e emocional, pela incorpora&ccedil;&atilde;o insens&iacute;vel e pr&eacute;-reflexiva daquilo e de quem amamos, somos sempre muito mais parecidos com nossos pais --ou de quem quer que tenhamos recebido afeto e amor-- do que as vezes muitos imaginam.
Mas o que &eacute; importante &eacute; que as mudan&ccedil;as sociais e pessoais s&atilde;o, sim, sempre poss&iacute;veis. Mais importante ainda &eacute; lembrar que as mudan&ccedil;as sociais jamais acontecem apenas pelo jogo das vari&aacute;veis econ&ocirc;micas.
O aprofundamento dos processos de aprendizado social e pol&iacute;tico que o Brasil come&ccedil;a a realizar s&atilde;o tamb&eacute;m fundamentais para a constitui&ccedil;&atilde;o de uma sociedade em que todos tenham efetiva condi&ccedil;&atilde;o de participar da competi&ccedil;&atilde;o social com um m&iacute;nimo de igualdade de condi&ccedil;&otilde;es, que &eacute; o que muitos entre n&oacute;s desejam.

A nova classe batalhadora faz surgir um novo tipo de preconceito no Brasil&#63;

Sem d&uacute;vida. Basta olhar qualquer das revistas que analisam o padr&atilde;o de consumo dessa classe sob a &eacute;gide da vis&atilde;o de mundo da classe m&eacute;dia estabelecida. Ela aparece sempre como um tanto vulgar e sem o &quot;bom gosto&quot; que caracterizaria os estratos superiores.
Como regra geral, as classes superiores se veem sempre como as &quot;classes do esp&iacute;rito&quot;, da personalidade refinada e sens&iacute;vel, e percebem as classes baixas como as &quot;classes do corpo&quot; e, portanto, rudes, primitivas e sem refinamento.

Uma das caracter&iacute;sticas dos &quot;batalhadores&quot; parece ser a precariedade da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e social. De que forma o governo pode melhorar ou piorar a situa&ccedil;&atilde;o dessa classe&#63;

Eu acho fundamental o aprofundamento mais consequente tanto da pol&iacute;tica social --no sentido de que apenas uma pequena ajuda econ&ocirc;mica t&oacute;pica n&atilde;o ir&aacute; retirar o um ter&ccedil;o de brasileiros da exclus&atilde;o e do abandono-- quanto de pol&iacute;ticas de cr&eacute;dito e de est&iacute;mulo aos batalhadores.
A &quot;parte de baixo&quot; da popula&ccedil;&atilde;o brasileira tem demonstrado sobejamente que consegue transformar qualquer pequena ajuda em progresso social e econ&ocirc;mico significativo que interessa e beneficia a todos os setores da sociedade inclusive os superiores.  