---
layout: post
title: "CNI diz que Brasil tem de ser mais competitivo para ampliar negócios com a China"
date: 2011-04-11
tags: animais,brasil,China,Negócios
author: None
---
Superar urgentemente os obst&aacute;culos ao aumento da competitividade das empresas brasileiras, insistir na abertura do mercado chin&ecirc;s e integrar as suas cadeias de suprimento s&atilde;o tr&ecirc;s dos mecanismos necess&aacute;rios para ampliar as rela&ccedil;&otilde;es comerciais bilaterais. As alternativas foram propostas pelo presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), Robson Braga de Andrade, em Pequim, nesta segunda-feira, 11.04.
&ldquo;O Brasil precisa elevar sua competitividade e a ascens&atilde;o da China atribui a este desafio um irrevog&aacute;vel sentido de urg&ecirc;ncia&rdquo;, assinalou Andrade, em encontro da miss&atilde;o empresarial brasileira que participa da viagem da presidente Dilma Rousseff &agrave; China.
A reuni&atilde;o, no Hotel China World Summit Wing, foi preparat&oacute;ria para o semin&aacute;rio de amanh&atilde;, ter&ccedil;a-feira, 12.04, em que empres&aacute;rios e ministros do Brasil discutem com dirigentes chineses o aumento dos neg&oacute;cios bilaterais. Integram a miss&atilde;o, coordenada pela CNI, 309 empres&aacute;rios.
Segundo o presidente da CNI, a globaliza&ccedil;&atilde;o e o aprofundamento da concorr&ecirc;ncia exigem do governo &ldquo;disposi&ccedil;&atilde;o e vontade pol&iacute;tica &ldquo; para reduzir com rapidez os custos tribut&aacute;rios, log&iacute;sticos, salariais, cambiais, de infraestrutura, de oferta de energia e cr&eacute;dito. &ldquo;O Brasil &eacute; uma economia de custos elevados em &aacute;reas nevr&aacute;lgicas para o setor produtivo. Nossos custos s&atilde;o incompat&iacute;veis com a realidade do mercado internacional&rdquo;, enfatizou.
Receita - A receita sugerida por Andrade para elevar os neg&oacute;cios bilaterais inclui outras a&ccedil;&otilde;es: a) executar estrat&eacute;gias para superar as barreiras tarif&aacute;rias e n&atilde;o tarif&aacute;rias chinesas a produtos brasileiros de maior elabora&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica; b) melhorar, com pesquisa, inova&ccedil;&atilde;o e log&iacute;stica, o fornecimento de commodities &agrave; China; c) aprofundar a integra&ccedil;&atilde;o na cadeia de suprimento chin&ecirc;s, como j&aacute; fazem v&aacute;rias empresas brasileiras com investimentos na China; d) desenvolver novos setores e produtos, seja na explora&ccedil;&atilde;o da biodiversidade ou na energia renov&aacute;vel; e) aumentar a capacidade de atrair maiores investimentos diretos chineses; f) refor&ccedil;ar o sistema brasileiro de defesa comercial.
De acordo com o presidente da CNI, a crescente import&acirc;ncia da China na economia mundial e seu papel de sustenta&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os de produtos agr&iacute;colas, min&eacute;rios e combust&iacute;veis obrigam o Brasil, que j&aacute; tem nos chineses seu maior parceiro comercial, a estreitar as rela&ccedil;&otilde;es bilaterais.
&ldquo;A China &eacute; uma fonte inesgot&aacute;vel de oportunidades e desafios. Esta &eacute; a realidade. Seu protagonismo na economia mundial reafirma que o Brasil n&atilde;o pode prescindir de aprofundar as rela&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas bilaterais e nem se omitir no desenvolvimento de uma estrat&eacute;gia que aproveite melhor as oportunidades comerciais e de desenvolvimento que se apresentam&rdquo;, declarou Andrade.
Al&eacute;m dele, participaram do encontro preparat&oacute;rio em Pequim, nesta segunda-feira, 11.04, entre outros, os presidentes do Banco do Brasil, Aldemir Bendini; da BR Foods (fus&atilde;o da Sadia e Perdig&atilde;o), Jos&eacute; Antonio Fay; da Valis&egrave;re, Ivo Rosset, e o secret&aacute;rio-executivo do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Alessandro Teixeira.
&nbsp; 