---
layout: post
title: "Prefeito faz abertura oficial do I Fórum de Educação de Jovens e Adultos (EJA) do Recife"
date: 2011-10-04
tags: adultos,diário oficial,Educação,Jovens,prefeito,reabertura,Recife
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, abre, oficialmente, &agrave;s 19h desta ter&ccedil;a-feira, no Teatro Barreto J&uacute;nior, bairro do Pina (Zona Sul da Cidade), o I F&oacute;rum EJA (Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos) do Recife. O F&oacute;rum ser&aacute; composto por professores, estudantes e gestores escolares de EJA, al&eacute;m de representantes da sociedade civil. Colocar como protagonistas os atores que constroem a escola do F&oacute;rum garante sua legitimidade e perspectiva de continuidade, j&aacute; que a EJA &eacute; por excel&ecirc;ncia uma forma de educa&ccedil;&atilde;o escolar.

A abertura do evento contar&aacute; com apresenta&ccedil;&atilde;o comemorativa da pe&ccedil;a teatral &quot;Paulo Freire do Recife&quot;, com o Grupo de Teatro da Ger&ecirc;ncia de Anima&ccedil;&atilde;o Cultural da Seel (GAC) para 350 estudantes da Rede Municipal. J&aacute; nos dias 05, 06 e 07 de outubro as discuss&otilde;es acontecer&atilde;o no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire, na Madalena, sempre das 18h30 &agrave;s 21h.

O F&oacute;rum &eacute; um espa&ccedil;o permanente de discuss&atilde;o e proposi&ccedil;&atilde;o sobre as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de EJA no Recife. Ele insere-se no contexto mais amplo dos movimentos sociais de EJA do Brasil, cuja estrutura apresenta o F&oacute;rum Nacional de EJA, F&oacute;rum Estadual de Pernambuco e F&oacute;rum Metropolitano. At&eacute; este momento, o Recife participava de todas estas inst&acirc;ncias de debate, mas n&atilde;o tinha seu F&oacute;rum Municipal organizado e em funcionamento. Reconhecendo o papel important&iacute;ssimo da participa&ccedil;&atilde;o direta da popula&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o de um estado mais forte, o F&oacute;rum EJA Recife se integra ao movimento mais amplo de democracia participativa, no setor da educa&ccedil;&atilde;o, no cen&aacute;rio da cidade brasileira como uma das maiores experi&ecirc;ncias de Or&ccedil;amento Participativo do Brasil.

O F&oacute;rum EJA Recife vem sendo constru&iacute;do desde as escolas, priorizando as pautas dos sujeitos que realizam a EJA no cotidiano. Foram realizados sete encontros Pr&eacute; F&oacute;rum EJA, em todas as RPAS, com a participa&ccedil;&atilde;o de 300 representantes de escolas da Rede, sendo que deste total 111 participantes s&atilde;o estudantes de EJA que discutiram propostas para se fazer uma EJA cada vez melhor em Recife. Os estudantes apresentaram ideias bastante s&eacute;rias e pertinentes, discutindo propostas pedag&oacute;gicas e reivindicando a inclus&atilde;o da profissionaliza&ccedil;&atilde;o nas escolas de EJA do Recife. Os professores e gestores escolares apresentaram propostas para a melhoria do atendimento, discutindo temas relevantes, como, por exemplo, a quest&atilde;o da carga hor&aacute;ria, o atendimento em educa&ccedil;&atilde;o inclusiva e as quest&otilde;es da evas&atilde;o e da frequ&ecirc;ncia do estudante de EJA.

Mostrando o grau de maturidade participativa da nossa cidade, os encontros Pr&eacute; F&oacute;runs mostraram o compromisso e o desejo dos educadores da Rede em construir um atendimento escolar cada vez melhor, bem como a necessidade de um espa&ccedil;o cont&iacute;nuo de di&aacute;logo e proposi&ccedil;&atilde;o.

O F&oacute;rum EJA Recife consolida o momento atual da Rede Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o no contexto de uma trajet&oacute;ria hist&oacute;rica em que o Movimento de Cultura Popular (MCP) &eacute; uma fonte importante de inspira&ccedil;&atilde;o. O F&oacute;rum faz refer&ecirc;ncia &agrave; mem&oacute;ria de Paulo Freire, na passagem dos seus 90 anos; e do professor Jo&atilde;o Francisco de Souza, especialista pernambucano em Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA), intelectual de abrang&ecirc;ncia latinoamericana, idealizador de uma proposta pedag&oacute;gica para EJA elaborada por professores do segmento, cuja contribui&ccedil;&atilde;o nem sempre &eacute; devidamente reconhecida no Brasil. Nesse F&oacute;rum, a Prefeitura tem a chance de homenagear o professor, corrigindo essa injusti&ccedil;a.