---
layout: post
title: "BR-232: abandono pode levar à privatização?"
date: 2011-01-21
tags: privatização
author: None
---


Por Terezinha Nunes, especial para o Blog de Jamildo
Um sonho dos pernambucanos, acalentado durante d&eacute;cadas, a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232, no trecho Recife-Caruaru, foi realizada na gest&atilde;o do ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos, cabendo ao atual governador, Eduardo Campos, a conclus&atilde;o do segundo trecho, o que liga Caruaru a S&atilde;o Caetano.
N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio falar das dificuldades para execu&ccedil;&atilde;o da obra que precisou rasgar a Serra das Russas, onde foi constru&iacute;do o primeiro t&uacute;nel rodovi&aacute;rio de Pernambuco, e erguer viadutos de dezenas de metros de altura em v&aacute;rios trechos.
Entregue a duplica&ccedil;&atilde;o, ainda nos primeiros quatro anos de gest&atilde;o de Jarbas, a auto-estima de nosso povo alcan&ccedil;ou as alturas. Afinal, uma viagem at&eacute; Caruaru que, na &eacute;poca de S&atilde;o Jo&atilde;o, chegava a demorar at&eacute; seis horas, foi reduzida para no m&aacute;ximo uma hora e meia, mesmo na alta esta&ccedil;&atilde;o. Sem falar na tranquilidade de percorrer toda a sua extens&atilde;o como se estivesse deslizando sobre um verdadeiro tapete.
Nada, por&eacute;m, resiste &agrave; a&ccedil;&atilde;o do tempo, ainda mais na 232, onde o tr&aacute;fego de caminh&otilde;es pesados &eacute; intenso. Seria necess&aacute;rio, portanto, um permanente trabalho de manuten&ccedil;&atilde;o da estrada, coisa que, infelizmente, o atual governo nunca fez, apesar das cobran&ccedil;as da oposi&ccedil;&atilde;o na Assembl&eacute;ia. Sequer a capina&ccedil;&atilde;o tem sido realizada a contento, levando o mato a invadir a pista em alguns locais, como se viv&ecirc;ssemos em uma terra abandonada.
O resultado de tudo isso pode ser visto hoje por quem trafega pela rodovia. Os problemas se acumulam e saltam aos olhos, pelo menos dos que usam transporte terrestre para ir ao interior, ou seja, a quase totalidade dos nossos habitantes.
O DER nem colocou as balan&ccedil;as que prometeu para pesagem dos caminh&otilde;es, evitando que eles continuassem danificando a pista sem qualquer limite, nem tem feito os reparos com a responsabilidade exigida em t&atilde;o importante obra, a maior de Pernambuco e considerada um eixo de desenvolvimento. Chegou-se ao c&uacute;mulo de fazer os consertos nas placas de concreto, que deveriam ser realizados com a substitui&ccedil;&atilde;o de toda a placa, com remendos de asfalto. Um verdadeiro horror.
N&atilde;o h&aacute; uma explica&ccedil;&atilde;o convincente para o descaso. Se faltam recursos no estado e se o atual governador n&atilde;o tem m&aacute; vontade com a obra que marcou a administra&ccedil;&atilde;o de Jarbas, n&atilde;o seria o momento de se pensar na privatiza&ccedil;&atilde;o da 232, pr&aacute;tica que tem sido usada em v&aacute;rios estados&#63; N&atilde;o tenho d&uacute;vida de que o governador contaria com a boa vontade da oposi&ccedil;&atilde;o para um projeto deste tipo, desde que comprovada a impossibilidade da atual administra&ccedil;&atilde;o de tomar as medidas necess&aacute;rias para a recupera&ccedil;&atilde;o da rodovia.
Embora importe no pagamento de ped&aacute;gio, a privatiza&ccedil;&atilde;o garantiria a perman&ecirc;ncia da obra e at&eacute; o socorro imediato quando ocorressem acidentes, como acontece em todas as rodovias privatizadas do pa&iacute;s.
O que n&atilde;o se justifica &eacute; a inoper&acirc;ncia. Afinal, os milh&otilde;es gastos na duplica&ccedil;&atilde;o da 232, que levou o desenvolvimento para o interior, pertencem aos pernambucanos que, certamente, cobrar&atilde;o em dobro no futuro quando a rodovia voltar a ficar parecida com a antiga que, n&atilde;o s&oacute; emperrava Pernambuco, como envergonhava quem de bom senso por ela trafegasse.
Curtas
Recife Antigo volta &agrave; pauta O novo secret&aacute;rio de turismo da Prefeitura do Recife, Andr&eacute; Campos, prometeu em sua primeira entrevista, retomar a obra de revitaliza&ccedil;&atilde;o do Recife Antigo. O assunto, raz&atilde;o do artigo principal desta coluna h&aacute; uma semana, gerou muitos coment&aacute;rios nos &uacute;ltimos dias. Andr&eacute; encontrar&aacute;, sem d&uacute;vida, muita gente disposta a ajud&aacute;-lo nesta tarefa.
Jaboat&atilde;o d&aacute; o exemplo O prefeito de Jaboat&atilde;o, Elias Gomes, vai fazer uma opera&ccedil;&atilde;o que pode dar o que falar. Pretende regularizar o sistema de moto-taxi do munic&iacute;pio, reduzindo drasticamente o n&uacute;mero de motos usadas com o objetivo de transportar passageiros atualmente, pondo em risco a vida de milhares de pessoas. O secret&aacute;rio da &aacute;rea, Evandro Avelar, foi um dos que esteve &agrave; frente da opera&ccedil;&atilde;o de retirada das kombis do Recife na gest&atilde;o de Jarbas. &Eacute; bom lembrar.
Gonzaga em Petrolina - Comenta-se na Assembl&eacute;ia que o candidato do governador a prefeito de Petrolina ser&aacute; o deputado federal Gonzaga Patriota. O PSB, que garantiu o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o para Fernando Bezerra Coelho, estaria empenhado em convenc&ecirc;-lo a apoiar Gonzaga. Fernando,antes de ser ministro, pensava em lan&ccedil;ar o filho, Fernandinho, ou o ex-prefeito Odacyr Amorim.
FHC em destaque - Se depender do senador S&eacute;rgio Guerra, presidente nacional do PSDB, o programa do partido que ir&aacute; ao ar proximamente dar&aacute; um grande realce ao Governo Fernando Henrique. Guerra diz que chegou a hora dos tucanos assumirem o grande trabalho feito sob o comando de FHC em benef&iacute;cio do pa&iacute;s e de sua popula&ccedil;&atilde;o. Incluindo, sobretudo, o Plano Real, que acabou com a infla&ccedil;&atilde;o, e o Bolsa Escola, transformado em Bolsa Fam&iacute;lia na administra&ccedil;&atilde;o petista.
Em coluna de estreia, Terezinha Nunes fala de abandono do Recife Antigo
&nbsp; 