---
layout: post
title: "Emancipação econômica é prioridade da bancada feminina"
date: 2011-03-09
tags: Caixa Econômica,prioridade,seleção brasileira feminina de futebol
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia C&acirc;mara

A redu&ccedil;&atilde;o da desigualdade econ&ocirc;mica entre homens e mulheres &eacute; uma das prioridades da bancada feminina da C&acirc;mara. Dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad) 2009 apontam que as mulheres comp&otilde;em 42,6% da for&ccedil;a de trabalho, em um universo de 86,7 milh&otilde;es de pessoas ocupadas. No entanto, elas recebem em torno de 32,9% menos que os homens, muitas vezes nos mesmos cargos. Outro estudo, lan&ccedil;ado em 2010 pelo Instituto Ethos e pelo Ibope Intelig&ecirc;ncia, mostra a baixa representa&ccedil;&atilde;o feminina nos postos de chefia e dire&ccedil;&atilde;o das 500 maiores empresas do Brasil: de um total de 1.506 diretores, as mulheres eram apenas 207, ou 13,7% - nos cargos de ger&ecirc;ncia, o percentual sobe para 22%.

Nesse sentido, tramitam na Casa diversas propostas que buscam ampliar a autonomia financeira feminina. Entre elas, destaca-se o Projeto de Lei 6653/09, que prev&ecirc; a&ccedil;&otilde;es para garantir a igualdade nas oportunidades de emprego entre homens e mulheres. Segundo a coordenadora da bancada feminina, deputada Janete Rocha Piet&aacute; (PT-SP), a proposta deve ser votada pelo Plen&aacute;rio no pr&oacute;ximo dia 15, como parte do esfor&ccedil;o para vota&ccedil;&atilde;o, no m&ecirc;s em que se comemora o Dia da Mulher (8 de mar&ccedil;o), de projetos apontados como priorit&aacute;rios pelas deputadas.&nbsp; &ldquo;N&atilde;o se trata de cotas, mas de mecanismos que favore&ccedil;am a ascens&atilde;o feminina&rdquo;, explica a autora da proposta, deputada Alice Portugal (PCdoB-BA).

O texto estabelece normas, algumas orientadoras, outras apenas sugestivas, para que se combata a discrimina&ccedil;&atilde;o contra a mulher e as trabalhadoras passem a exercer com mais frequ&ecirc;ncia pap&eacute;is estrat&eacute;gicos na iniciativa privada e no servi&ccedil;o p&uacute;blico. &ldquo;A defesa dos direitos da mulher n&atilde;o &eacute; uma guerra dos sexos. &Eacute; a luta para que homens e mulheres tenham espa&ccedil;o e igualdade de chances&rdquo;, defende a deputada.

Opress&atilde;o
Portugal ressalta que a mulher que depende exclusivamente do parceiro n&atilde;o tem, muitas vezes, poder de decis&atilde;o sobre sua pr&oacute;pria vida familiar. &ldquo;O poder econ&ocirc;mico &eacute; uma das &lsquo;bolas-mestras&rsquo; da emancipa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz. A opini&atilde;o &eacute; compartilhada pela coordenadora da bancada feminina, deputada Janete Rocha Piet&aacute; (PT-SP), que lembra que grande parte das brasileiras, principalmente as negras, vivem na pobreza.

A pesquisadora Ver&ocirc;nica Ferreira, do SOS Corpo - Instituto Feminino para a Democracia, refor&ccedil;a esse ponto de vista ao dizer que a depend&ecirc;ncia financeira da mulher dificulta o enfrentamento da situa&ccedil;&atilde;o de opress&atilde;o e at&eacute; de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. Ver&ocirc;nica defende a implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas que favore&ccedil;am a autonomia feminina em todos os espa&ccedil;os sociais e destaca a necessidade de uma mudan&ccedil;a estrutural na &ldquo;sociedade patriarcal machista&rdquo; e no combate &agrave; mis&eacute;ria, por meio, por exemplo, da reforma tribut&aacute;ria e da redistribui&ccedil;&atilde;o da renda no Pa&iacute;s.

Donas de casa
Outro tema que preocupa as parlamentares &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o das donas de casa. O Projeto de Lei 5933/05, da deputada Luci Choinacki (PT-SC), que tramita apensadoTramita&ccedil;&atilde;o em conjunto. Quando uma proposta apresentada &eacute; semelhante a outra que j&aacute; est&aacute; tramitando, a Mesa da C&acirc;mara determina que a mais recente seja apensada &agrave; mais antiga. Se um dos projetos j&aacute; tiver sido aprovado pelo Senado, este encabe&ccedil;a a lista, tendo prioridade. O relator d&aacute; um parecer &uacute;nico, mas precisa se pronunciar sobre todos. Quando aprova mais de um projeto apensado, o relator faz um texto substitutivo ao projeto original. O relator pode tamb&eacute;m recomendar a aprova&ccedil;&atilde;o de um projeto apensado e a rejei&ccedil;&atilde;o dos demais. ao PL 5773/05, do deputado Antonio Carlos Mendes Thame (PSDB-SP), assegura aposentadoria especial para quem n&atilde;o tem renda pr&oacute;pria e se dedica exclusivamente ao trabalho dom&eacute;stico de seu lar, desde que pertencente a fam&iacute;lias de baixa renda. Os textos aguardam an&aacute;lise da Comiss&atilde;o de Seguridade Social e Fam&iacute;lia.

A presidente da Associa&ccedil;&atilde;o das Donas de Casa de Goi&aacute;s (ADC-GO) e representante da Campanha Nacional pelo Direito &agrave; Aposentadoria das Donas de Casa, Maria das Gra&ccedil;as Santos, avisa que acompanhar&aacute; os trabalhos da C&acirc;mara neste ano na expectativa de que os projetos sejam aprovados. &ldquo;Queremos reconhecer as donas de casa como trabalhadoras. Elas contribuem para a riqueza do Pa&iacute;s, mas s&atilde;o exclu&iacute;das e vivem na informalidade, na depend&ecirc;ncia do marido ou dos filhos&rdquo;, reclama.

Alice Portugal tamb&eacute;m acredita na necessidade de remunerar as donas de casa. &ldquo;Muitas vezes, ap&oacute;s 35 anos de casamento, o marido vai embora e ela, que prestou servi&ccedil;os a vida inteira, n&atilde;o tem um amparo qualquer&rdquo;, diz a parlamentar. 