---
layout: post
title: "Armando Monteiro fala sobre ocupação de cargos públicos"
date: 2011-08-18
tags: Armando Monteiro,ocupação
author: None
---

Em entrevista nesta quarta-feira (17) ao programa Papo Aberto, com os apresentadores Marcelo Ara&uacute;jo e Luciano Duarte, da R&aacute;dio Olinda AM, o senador Armando Monteiro (PTB) disse que a presidente Dilma Rousseff deve aproveitar a escalada de den&uacute;ncias que envolvem v&aacute;rias &aacute;reas do governo para promover uma reforma estrutural na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira. &ldquo;E eu tenho certeza que a presidente Dilma receber&aacute; o apoio de setores importantes do Congresso para promover estas medidas saneadoras&rdquo;, disse.

Na conversa, Armando tamb&eacute;m destacou o papel estrat&eacute;gico que uma unidade da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) no Cabo de Santo Agostinho ter&aacute; para o complexo industrial e portu&aacute;rio de Suape, e comemorou a conquista de mais nove escolas t&eacute;cnicas, que v&atilde;o fortalecer o esfor&ccedil;o de capacita&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o promovido pelo governo Eduardo Campos, com o apoio de entidades como o SENAI. Armando tamb&eacute;m avaliou como interessante a id&eacute;ia de que o or&ccedil;amento do Estado possa ter as indica&ccedil;&otilde;es de investimentos por Regi&atilde;o.

Leia abaixo principais trechos da entrevista.

A unidade da UFRPE no Cabo de Santo Agostinho

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;&Eacute; algo muito importante para toda a regi&atilde;o e para Pernambuco, porque n&oacute;s estamos agora ampliando a oferta de profissionais de n&iacute;vel t&eacute;cnico, especialmente nas &aacute;reas de engenharia, de tecn&oacute;logos, para responder a esta demanda que est&aacute; cada vez mais se acentuando no Estado, de pessoal qualificado, capacitado, de modo a atender especialmente as necessidades do Complexo de Suape. &Eacute; algo que foi anunciado ontem pela presidente Dilma, &eacute; uma grande conquista para Pernambuco e para o Cabo de Santo Agostinho, e isso se inscreve no plano de expans&atilde;o da rede federal de ensino, que est&aacute; na sua terceira fase&rdquo;.

Oportunidades t&ecirc;m que vir para os pernambucanos

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Pernambuco vive um momento de grande dinamismo na sua economia, grandes investimentos est&atilde;o chegando, e o desafio &eacute; poder capacitar e qualificar os pernambucanos, os jovens, os adultos, para que possam efetivamente participar deste processo. Este desenvolvimento tem que gerar oportunidades para os pernambucanos. E a &uacute;nica forma de assegurar este objetivo &eacute; ampliar a oferta de cursos, sejam cursos de n&iacute;vel superior, sejam os cursos de n&iacute;vel m&eacute;dio, t&eacute;cnico&rdquo;.

Sobre as escolas t&eacute;cnicas na Regi&atilde;o Metropolitana e interior

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Com o an&uacute;ncio da presidente Dilma, Pernambuco conquistou n&atilde;o apenas este novo campus da Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE), como nove escolas t&eacute;cnicas, institutos de educa&ccedil;&atilde;o que atendem &agrave; &aacute;rea de ci&ecirc;ncia e tecnologia, que ir&atilde;o se localizar na &aacute;rea metropolitana, mas tamb&eacute;m no Sert&atilde;o de Pernambuco. N&oacute;s temos, por exemplo, unidades no Cabo de Santo Agostinho, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Olinda, Igarassu, Abreu e Lima, Paulista, na Mata Sul, em Palmares, e no Sert&atilde;o de Pernambuco, em Serra Talhada e em Santa Maria da Boa Vista. Isso vai significar uma amplia&ccedil;&atilde;o da oferta de cursos t&eacute;cnicos, de modo a que Pernambuco possa ter um suporte fundamental para este esfor&ccedil;o que o governo Eduardo Campos j&aacute; vem realizando para expandir o n&uacute;mero de escolas t&eacute;cnicas&rdquo;.

Sessenta escolas t&eacute;cnicas at&eacute; 2014

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Eu quero lembrar que n&oacute;s j&aacute; temos hoje quatorze unidades e quando o governo assumiu, n&oacute;s t&iacute;nhamos apenas cinco unidades. E o plano de expans&atilde;o, com a participa&ccedil;&atilde;o e o apoio do Governo Federal, vai permitir que Pernambuco tenha, at&eacute; 2014, sessenta escolas t&eacute;cnicas. Portanto, &eacute; um imenso esfor&ccedil;o para ampliar esta oferta de vagas, neste momento em que Pernambuco tanto necessita de um esfor&ccedil;o articulado, um esfor&ccedil;o do governo federal, governo estadual, dos sistemas e institui&ccedil;&otilde;es de ensino, como o Sistema S, o SENAI. Em suma, &eacute; um grande mutir&atilde;o para ampliarmos esta oferta de cursos para Pernambuco&rdquo;.

Den&uacute;ncias no Governo Dilma e reestrutura&ccedil;&atilde;o no setor p&uacute;blico

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;N&oacute;s temos acompanhado com preocupa&ccedil;&atilde;o esta escalada de den&uacute;ncias que envolvem v&aacute;rias &aacute;reas da administra&ccedil;&atilde;o federal. O que h&aacute;, independentemente desta quest&atilde;o partid&aacute;ria, do chamado loteamento partid&aacute;rio, &eacute; que o Brasil precisa aproveitar este momento - em que tantos problemas v&ecirc;m acontecendo, comprometendo a imagem da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica federal -, para adotarmos medidas que possam promover um efeito saneador neste processo. E me parece que um ponto que todos hoje admitem como necess&aacute;rio &eacute; reduzir este n&uacute;mero de cargos comissionados, que s&atilde;o providos livremente por crit&eacute;rios &agrave;s vezes exclusivamente pol&iacute;ticos. S&oacute; na esfera federal s&atilde;o mais de 20 mil cargos. E esta crise n&atilde;o &eacute; uma crise que se localiza em um partido, numa &aacute;rea, e em um governo. Infelizmente este problema da corrup&ccedil;&atilde;o, do fisiologismo, vem marcando a vida da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira, nos seus diversos n&iacute;veis, j&aacute; h&aacute; muito tempo. O que n&oacute;s precisamos &eacute; aproveitar este momento para tomar as medidas saneadoras. Acho que a presidente Dilma deveria oferecer ao pa&iacute;s um projeto reestruturando toda esta quest&atilde;o dos cargos no setor p&uacute;blico, para que n&oacute;s sa&iacute;amos destes crit&eacute;rios que s&atilde;o predominantemente pol&iacute;ticos para poder criar uma burocracia estatal, cargos de carreira, para que voc&ecirc; possa profissionalizar os quadros da administra&ccedil;&atilde;o. &Eacute; evidente que a corrup&ccedil;&atilde;o, &agrave;s vezes, &eacute; um problema infelizmente inerente &agrave; condi&ccedil;&atilde;o humana. Todos os pa&iacute;ses se defrontam com problemas deste tipo. Mas o que n&oacute;s precisamos &eacute; tomar as medidas necess&aacute;rias, para evitar que o problema aconte&ccedil;a nesta escala que vem infelicitando a vida administrativa do pa&iacute;s. Eu defendo a necessidade de que adotemos medidas dr&aacute;sticas, n&atilde;o apenas para coibir estas pr&aacute;ticas, para punir os respons&aacute;veis mas, sobretudo, para reformar este sistema, de modo a blind&aacute;-lo deste tipo de ocorr&ecirc;ncia&rdquo;.

Renova&ccedil;&atilde;o de quadros na administra&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o permanente

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Eu reconhe&ccedil;o que &eacute; poss&iacute;vel sim, &eacute; sempre desej&aacute;vel, promover uma mudan&ccedil;a de quadros. N&atilde;o &eacute; propriamente a quest&atilde;o de ser um partido, mas voc&ecirc; poder mudar os quadros da administra&ccedil;&atilde;o, renovar. E fazer permanentemente uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o. O governo federal tem que ter mecanismos permanentes de controle e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que estas mazelas, este problemas, s&oacute; venham a merecer uma a&ccedil;&atilde;o quando saem na imprensa, quando s&atilde;o vazados. O governo tem que ter mecanismos para prevenir a ocorr&ecirc;ncia deste tipo de problema. Ent&atilde;o eu acho que n&oacute;s temos que aproveitar este momento para fazer uma reestrutura&ccedil;&atilde;o ampla no setor p&uacute;blico, de modo a adotar medidas que possam evitar a repeti&ccedil;&atilde;o destes problemas. &Eacute; evidente que n&atilde;o h&aacute; um sistema que possa prevenir tudo, mas n&oacute;s temos que aperfei&ccedil;oar a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira. E eu tenho certeza que a presidente Dilma receber&aacute; o apoio de setores importantes do Congresso para promover estas medidas saneadoras&rdquo;.

Regionaliza&ccedil;&atilde;o dos investimentos

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;A id&eacute;ia de que os investimentos p&uacute;blicos do Governo do Estado possam ter uma indica&ccedil;&atilde;o da regionaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; algo que eu acho interessante. Quer dizer, voc&ecirc; conhecer j&aacute; na proposta or&ccedil;ament&aacute;ria esta distribui&ccedil;&atilde;o espacial, em que microrregi&otilde;es estes investimentos v&atilde;o acontecer. Neste sentido este comando que seria dado no or&ccedil;amento, para dar este car&aacute;ter regionalizado ao or&ccedil;amento, eu acho que &eacute; interessante&rdquo;.