---
layout: post
title: "Aline Mariano denuncia irregularidades em compra de livros pela Prefeitura do Recife"
date: 2011-05-25
tags: Aline Riscado,compras online,denúncia,Irregularidades,livros,Prefeitura,Recife
author: None
---
A vereadora Aline Mariano (PSDB) disse, na tarde desta quarta-feira, 25, na C&acirc;mara que desconfia da exist&ecirc;ncia de &ldquo;esquema&rdquo; na compra de livros paradid&aacute;ticos pela Prefeitura do Recife &agrave; Multi-Marcas Editoriais que tamb&eacute;m atende pelo nome de Editora Construir, ligada ao Varej&atilde;o do Estudante. &ldquo;No ano de 2008 foram adquiridos mais de 177 mil exemplares por mais de R$ 4 milh&otilde;es do livro paradid&aacute;tico &ldquo;Recife no dia a dia de seus poetas&rdquo;, de um autora totalmente desconhecida (Anita Pinheiro). Nem mesmo o livro de Harry Potter vendeu tantos exemplares em apenas 30 dias. Vou dar entrada em um pedido de informa&ccedil;&atilde;o &agrave; PCR e ao mesmo tempo ingressar com uma a&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco. Vou mais adiante. Acho at&eacute; que caberia uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Investiga&ccedil;&atilde;o &rdquo;.

Aline Mariano explicou que o texto publicado no Di&aacute;rio Oficial os livros seriam distribu&iacute;dos com alunos estagi&aacute;rios de toda a rede municipal. O documento de aquisi&ccedil;&atilde;o &eacute; assinado pela secret&aacute;ria de educa&ccedil;&atilde;o da &eacute;poca. &ldquo;Com o volume de recursos empregado daria para comprar um tablet (minicomputador) para cada aluno da rede. A quantidade de livros, 137 mil, &eacute; maior do que a quantidade de alunos existentes na rede, 99.628 distribu&iacute;dos em 22 escolas&rdquo;.

Aline Mariano disse ainda que foi ao Centro Administrativo Pedag&oacute;gico do Recife para obter mais informa&ccedil;&otilde;es sobre a aquisi&ccedil;&atilde;o desses livros e verificou que n&atilde;o h&aacute; men&ccedil;&atilde;o &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o desse livro desde 2006 e nem em 2008. &ldquo;No Caderno de Educa&ccedil;&atilde;o Municipal, quarto volume, consta que em 2006 foram distribu&iacute;dos 407.705 mil livros de literatura; em 2007 foram 249.846, em 2008 nenhum volume e em 2009 foi distribu&iacute;do volume maior, mas n&atilde;o consta no Caderno. Da mesma forma, n&atilde;o constam informa&ccedil;&otilde;es sobre 2010 e 2011&rdquo;.

O curioso, segundo a vereadora, &eacute; que s&atilde;o escolhidos uma m&eacute;dia de 10 a 15 t&iacute;tulos paradid&aacute;ticos para cada ano letivo. Pelas contas de Aline Mariano, se s&atilde;o distribu&iacute;dos 400 mil livros d&aacute; uma m&eacute;dia de 26 mil exemplares de cada t&iacute;tulo, jamais 177 mil como foi o caso do Recife no dia a dia de seus poetas. &ldquo;Em dois anos o prefeito Jo&atilde;o da Costa investiu R$ 18 milh&otilde;es em livros. Deste s&oacute; a Editora Moderna ficou com R$ 14 milh&otilde;es. O ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo investiu em tr&ecirc;s anos R$ 14 milh&otilde;es. Seria bom se isso tivesse se revertido em frutos positivos na educa&ccedil;&atilde;o dos nossos jovens. Por isso estou encaminhando pedido de informa&ccedil;&atilde;o e a&ccedil;&atilde;o no MPPE&rdquo;.&nbsp; (assessoria da C&acirc;mara) 