---
layout: post
title: "Corregedoria do CNJ diz que retorna ao TJPE para verificar cumprimento de determinações"
date: 2011-05-06
tags: tjpe
author: None
---
Uma equipe da Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a retorna a Pernambuco, nesta segunda-feira (9/5), para verificar se o Judici&aacute;rio Estadual est&aacute; cumprindo as determina&ccedil;&otilde;es feitas no relat&oacute;rio da inspe&ccedil;&atilde;o realizada em agosto e setembro de 2009. Na visita, os ju&iacute;zes e servidores do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) v&atilde;o percorrer as unidades administrativas do Tribunal de Justi&ccedil;a pernambucano, al&eacute;m de varas e cart&oacute;rios, no intuito de analisar o cumprimento das medidas, verificar as dificuldades enfrentadas pelo Judici&aacute;rio Estadual e, se necess&aacute;rio, propor novas a&ccedil;&otilde;es.
Os trabalhos ser&atilde;o conduzidos pelos ju&iacute;zes auxiliares da Corregedoria Nacional Ricardo Chimenti, Agamenilde Dantas, J&uacute;lio C&eacute;sar Melo e Jos&eacute; Ant&ocirc;nio de Paula Neto, al&eacute;m de servidores do controle interno do CNJ. A inspe&ccedil;&atilde;o nas unidades de primeiro e segundo graus do Judici&aacute;rio de Pernambuco foi realizada entre os dias 17 e 21 de agosto e 21 e 25 de setembro de 2009, com o objetivo de levantar os problemas enfrentados pelo Tribunal, assim como as boas pr&aacute;ticas desenvolvidas.
Aprovado pelo Plen&aacute;rio do CNJ em dezembro de 2009, o relat&oacute;rio conclusivo da inspe&ccedil;&atilde;o apontou problemas na concess&atilde;o de di&aacute;rias e em licita&ccedil;&otilde;es, morosidade, desvios de fun&ccedil;&atilde;o, entre outras defici&ecirc;ncias nas unidades da Justi&ccedil;a Comum de Pernambuco. A cess&atilde;o de espa&ccedil;o p&uacute;blico do Tribunal e de policial militar para a Associa&ccedil;&atilde;o dos C&ocirc;njuges de Magistrados de Pernambuco foi outro dos pontos destacados no relat&oacute;rio. Diante da constata&ccedil;&atilde;o, O CNJ determinou ao TJPE a retirada de entidades particulares que ocupem espa&ccedil;os p&uacute;blicos que estejam sob sua administra&ccedil;&atilde;o.
Jaboat&atilde;o dos Guararapes &ndash; A equipe da Corregedoria tamb&eacute;m vai inspecionar a 1&ordf; Vara Criminal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, com compet&ecirc;ncia para crimes contra a vida (j&uacute;ri), onde foi encontrada uma s&eacute;rie de defici&ecirc;ncias em 2009. Na visita a equipe vai levantar a situa&ccedil;&atilde;o da unidade, incluindo quantidade de processos, n&uacute;mero de funcion&aacute;rio e ju&iacute;zes, a&ccedil;&otilde;es de r&eacute;us presos e soltos, etc. O objetivo &eacute;, a partir do levantamento, propor novas medidas e apoio da Corregedoria Nacional para melhorar a presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o jurisdicional.
A primeira inspe&ccedil;&atilde;o em 2009 constatou um acervo de 2.845 processos na vara, infra-estrutura prec&aacute;ria (faltam estantes, computadores, impressoras, tinta), falta de servidores, excesso de processos, atraso no andamento das a&ccedil;&otilde;es e centenas de processos de r&eacute;us presos aguardando designa&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia.
&nbsp; 