---
layout: post
title: "A fidelidade partidária e a votação"
date: 2011-02-17
tags: votação
author: None
---
Sylvio Costa, do Congresso em Foco
Apenas 15 deputados dos partidos governistas descumpriram a orienta&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto e votaram a favor da emenda do DEM que fixava o sal&aacute;rio m&iacute;nimo em R$ 560. Nessa vota&ccedil;&atilde;o, a mais importante realizada ontem, a oposi&ccedil;&atilde;o faturou os votos de nove parlamentares do PDT, tr&ecirc;s do PP, dois do PT e um do PTB.
Na rejei&ccedil;&atilde;o dos R$ 560, o governo contou com todos os votos das bancadas do PMDB, PSB, PR, PMN, PRB, PSC e PCdoB. O valor proposto inicialmente pelas centrais sindicais e depois encampado pelo DEM, R$ 15 a menos daquele apresentado pelo governo como limite m&aacute;ximo que ele estava disposto a aceitar, foi rejeitado por 361 deputados e aprovado por 120. Outros 11 se abstiveram de votar. No total, 492 parlamentares participaram da vota&ccedil;&atilde;o.

&Eacute; um resultado excepcional para o governo Dilma. Primeiro, pelos n&uacute;meros acima reproduzidos, que falam por si. Segundo, pela import&acirc;ncia do tema. Em raz&atilde;o da origem sindical do principal partido governista, o PT, poucas coisas podem ser t&atilde;o desgastantes para a base quanto votar contra aumentos para um piso salarial reconhecidamente baixo. Um sinal de c&eacute;u de brigadeiro para o governo, ao menos neste in&iacute;cio de mandato, nas pr&oacute;ximas vota&ccedil;&otilde;es de grande impacto.
&nbsp;
Terceiro, porque o governo, j&aacute; favorecido pelas circunst&acirc;ncias, se mostrou bem mais competente que a oposi&ccedil;&atilde;o na articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Orientou claramente seus liderados (tinham que ser os R$ 545 e nenhum centavo a mais), envolveu ministros e l&iacute;deres no convencimento das bancadas (todas ansiosas pela defini&ccedil;&atilde;o dos in&uacute;meros cargos de segundo escal&atilde;o ainda &agrave; espera de nomea&ccedil;&otilde;es), e apresentou um discurso que oferecia a pol&iacute;tica de recupera&ccedil;&atilde;o real implementada nos &uacute;ltimos anos (que elevou o sal&aacute;rio m&iacute;nimo de menos de US$ 90 para os mais de US$ 300 atuais) como garantia de que, passado o aperto fiscal, novos ganhos h&atilde;o de vir at&eacute; o final do governo Dilma. A lei aprovada j&aacute; assegura a corre&ccedil;&atilde;o pela infla&ccedil;&atilde;o mais o &iacute;ndice de crescimento da economia de dois anos antes.

Dado esse contexto, era nenhuma a chance de vit&oacute;ria da oposi&ccedil;&atilde;o. Mas PSDB e DEM facilitaram a vida do governo ao cometer um erro de encaminhamento. Em vez de colocarem em vota&ccedil;&atilde;o a emenda original acordada pelo PV, PPS e PDT com as centrais sindicais (pelo m&iacute;nimo de R$ 560, mas com antecipa&ccedil;&atilde;o de R$ 15 que seriam descontados no aumento do ano que vem), tiraram essa proposta de pauta, substituindo-a pela do DEM, favor&aacute;vel ao aumento imediato para R$ 560 (sem antecipa&ccedil;&atilde;o). O resultado foi que a maioria dos deputados do PV se absteve na vota&ccedil;&atilde;o da emenda, que conseguiu os votos de somente um ter&ccedil;o dos pedetistas &ndash; estes, j&aacute; sob intensa press&atilde;o palaciana.
&nbsp;
Para piorar, tanto o DEM quanto o PSDB enfrentaram defec&ccedil;&otilde;es em suas bancadas. Na vota&ccedil;&atilde;o dos R$ 600 propostos pelo PSDB, a oposi&ccedil;&atilde;o ficou sem o apoio do PV, de dois deputados tucanos (Manoel Salviano, do Cear&aacute;, e Berinho Bantim, de Roraima) e de sete parlamentares do DEM: os mineiros Jairo Ata&iacute;de e Vitor Penido, que se abstiveram; e ainda Lael Varella (MG), Mandeta (MS), Marcos Montes (MG), Paulo Cesar Quartiero (RR) e Paulo Magalh&atilde;es (BA), que votaram contra. Na vota&ccedil;&atilde;o dos R$ 560, a maioria do PV se absteve e seis deputados de partidos oposicionistas votaram junto com o governo: Ant&ocirc;nio Roberto (PV-MG), Carlos Alberto Ler&eacute;ia (PSDB-GO), F&aacute;bio Ramalho (PV-MG), Jairo Ataide&nbsp; (DEM-MG), Manoel Salviano&nbsp; (PSDB-CE) e Vitor Penido&nbsp; (DEM-MG).
&nbsp;
J&aacute; o governo viu sair de suas hostes sete votos favor&aacute;veis aos R$ 600. Eles vieram dos seguintes deputados: Francisco Floriano (PR-RJ), Jair Bolsonaro (PP-RJ), Luiz Arg&ocirc;lo (PP-BA), Oziel Oliveira (PDT-BA), S&eacute;rgio Moraes (PTB-RS), Tiririca (PR-SP) e Zoinho (PR-RJ).
 