---
layout: post
title: "Maracaípe abrigará Museu do Surfe"
date: 2011-07-01
tags: maracaípe,Museu Nacional,surfe
author: None
---
Considerando que a praia de Maraca&iacute;pe, 3 km ao Sul da vila de Porto de Galinhas, consolidou-se nos &uacute;ltimos anos como um dos mais requisitados cen&aacute;rios de competi&ccedil;&otilde;es nacionais e regionais de surfe, e ainda que muitos pernambucanos j&aacute; brilharam nesse esporte ganhando t&iacute;tulos no Brasil e no exterior, a prefeitura de Ipojuca anunciou nesta sexta-feira (1&ordm;) a cria&ccedil;&atilde;o naquela praia de um Museu do Surfe.

Para isso solicitou a doa&ccedil;&atilde;o de trof&eacute;us, pranchas e objetos esportivos utilizados pelas gera&ccedil;&otilde;es de surfistas pernambucanos e de outros Estados em cujas hist&oacute;rias h&aacute; momentos de passagem pelo litoral ipojucano.

O museu vai abrigar espa&ccedil;os para a exposi&ccedil;&atilde;o das pe&ccedil;as e ainda &aacute;reas livres para que os jovens possam receber instru&ccedil;&otilde;es e assistir palestras e proje&ccedil;&otilde;es de filmes sobre o surfismo. O prefeito Pedro serafim disse que o projeto do Museu do Surf de Maracaipe &eacute; semelhante ao que j&aacute; existe no Rio de janeiro.
OUTROS PROGRAMAS - Basicamente concentrados nas &aacute;reas de sa&uacute;de os novos programas incluem a a&ccedil;&atilde;o denominada &ldquo;Dentista em Casa&rdquo;, para atender fam&iacute;lias carentes residentes em &aacute;reas rurais e com dificuldades de locomo&ccedil;&atilde;o aos centros m&eacute;dicos. A id&eacute;ia &eacute; reunir todos os membros da fam&iacute;lia para que num mesmo dia fa&ccedil;am os exames e se submetam aos tratamentos de restaura&ccedil;&atilde;o, extra&ccedil;&otilde;es, revis&otilde;es da arcada dent&aacute;ria, etc. Ser&atilde;o sete equipes de dentistas visitantes, com um auxiliar cada, portando kits completos de consult&oacute;rios m&oacute;veis que utilizam baterias caso n&atilde;o haja disponibilidade de eletricidade nas casas visitadas. 

O kit levado para as resid&ecirc;ncias dos pacientes cont&eacute;m todos os instrumentos utilizados pelos dentistas num consult&oacute;rio convencional, incluindo brocas e anest&eacute;sicos, e ser&aacute; montado na sala das casas visitadas. O projeto est&aacute; destinado exclusivamente &agrave;s comunidades carentes residentes nas terras dos 72 antigos engenhos de a&ccedil;&uacute;car existentes em Ipojuca.&nbsp; 

Pedro Serafim disse que o munic&iacute;pio investir&aacute; R$ 1,6 milh&atilde;o no projeto ao longo de 12 meses. A a&ccedil;&atilde;o vai atender a cerca de 10 mil pessoas com interven&ccedil;&otilde;es odontol&oacute;gicas e orienta&ccedil;&otilde;es de higiene bucal para adultos, idosos e crian&ccedil;as. &Eacute; preciso agendar com anteced&ecirc;ncia de pelo menos uma semana. 

IDOSOS - Registrados num cadastro organizado pelo munic&iacute;pio, os idosos carentes das &aacute;reas rurais e urbanas v&atilde;o receber corrim&atilde;os de apoio para banheiros e fita adesiva para chuveiros, a fim de minimizar os riscos de quedas e fraturas de ossos.&nbsp; Os idosos residentes em comunidades rurais ser&atilde;o beneficiados com a instala&ccedil;&atilde;o de quiosques de 40 metros quadrados de &aacute;rea, dotados de mesinhas de jogo e espa&ccedil;o para TV. As chaves de cada quiosque, num total previsto de vinte unidades, ficar&atilde;o sob a responsabilidade de um dos membros escolhidos pelas pr&oacute;prias comunidades. Ao lado desses quiosques a prefeitura anunciou ainda que ir&aacute; instalar pequenos parques com equipamentos de exerc&iacute;cio apropriados &agrave; terceira idade e com brinquedos para as crian&ccedil;as.

Equipes de fisioterapeutas est&atilde;o recebendo instru&ccedil;&otilde;es para cumprimento de uma agenda de visitas freq&uuml;entes nas resid&ecirc;ncias de idosos cadastrados e de acidentados que precisam de acompanhamento para encurtar suas recupera&ccedil;&otilde;es e abreviar o retorno ao trabalho e &agrave; escola ou aos afazeres dom&eacute;sticos.

OLHO ELETR&Ocirc;NICO &ndash; Na linha da &ldquo;Gest&atilde;o de Qualidade&rdquo; os aspectos de capacita&ccedil;&atilde;o para atendimento ao p&uacute;blico ser&atilde;o monitorados e avaliados atrav&eacute;s de um sistema de c&acirc;meras com sensores inteligentes que geram um arquivo de alerta para a central de controle de qualidade todas as vezes que algu&eacute;m, ao ingressar numa unidade de sa&uacute;de, venha a falar num tom mais elevado de insatisfa&ccedil;&atilde;o para reclama&ccedil;&atilde;o aos atendentes ou fa&ccedil;a gestos bruscos que denotem comportamento agressivo.