---
layout: post
title: "Boa notícia. Em 2012, Recife vai ganhar loja da Harley Davidson"
date: 2011-02-17
tags: boa notícia,Recife
author: None
---

Por Jamildo Melo, no caderno de Ve&iacute;culos do JC de hoje
S&Atilde;O PAULO - O fim do casamento do Grupo Izzo com a marca americana Harley-Davidson no Brasil, quem diria, acabar&aacute; beneficiando os consumidores pernambucanos. A lend&aacute;ria fabricante de motos estilo custom - verdadeiras obras-primas de metal - abrir&aacute; uma revenda na capital pernambucana, com in&iacute;cio de vendas previsto para o primeiro trimestre de 2012. O dono da concession&aacute;ria local j&aacute; est&aacute; em processo de escolha e deve ser nomeado ainda em 2011, com tempo para realizar os investimentos em loja, oficina e p&oacute;s-venda.
&ldquo;Temos v&aacute;rios candidatos. At&eacute; o meio do ano vamos resolver o nome&rdquo;, afirmou ao Jornal do Commercio, em S&atilde;o Paulo, o diretor-superintendente comercial da marca no Brasil, Longino Morawski. Al&eacute;m do Recife, as cidades nordestinas de Salvador e Fortaleza tamb&eacute;m contar&atilde;o com revendas da marca. No Sul e Sudeste, a empresa est&aacute; fechando parcerias com ex-revendedores Honda e Kawasaki, quando n&atilde;o donos de concession&aacute;rios de montadoras de ve&iacute;culos.
O conflito com o revendedor Grupo Izzo terminou em acordo no final do ano passado. A disputa envolvia os prazos do contrato de exclusividade de venda que o Izzo possu&iacute;a no Brasil. Ap&oacute;s dar fim a uma disputa na Justi&ccedil;a com seu antigo revendedor nacional, a dona da marca norte-americana de motocicletas anunciou que a Harley-Davidson do Brasil ter&aacute; suas atividades como prioridade da corpora&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O plano &eacute; transformar a subsidi&aacute;ria brasileira em uma das maiores opera&ccedil;&otilde;es da empresa fora dos EUA&rdquo;, garante o diretor Longino Morawski.
A primeira a&ccedil;&atilde;o &eacute; expandir a rede de lojas. Na fase inicial, ser&atilde;o 13 concession&aacute;rias nos pr&oacute;ximos meses, mas predominantemente em locais onde a marca j&aacute; dispunha de distribui&ccedil;&atilde;o.
O executivo explica que n&atilde;o faria sentido ampliar novas frentes de vendas sem antes criar condi&ccedil;&otilde;es para atender bem e manter o p&oacute;s-venda nas pra&ccedil;as em que a marca j&aacute; operava. &ldquo;A estrat&eacute;gia principal &eacute; investir em p&oacute;s-venda. Temos que organizar os servi&ccedil;os oferecidos pela casa&rdquo;, explica.
VENDAS
Pelo acordo assinado com o Grupo Izzo, a Harley n&atilde;o podia fazer absolutamente nada em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; rede de revendas at&eacute; o dia 8 de fevereiro. Na esteira da briga, as vendas derraparam. No ano passado, foram cerca de 4 mil unidades comercializadas. Em 2008, para efeito de compara&ccedil;&atilde;o, a Harley-Davidson havia conseguido vender mais de 6 mil motos no Pa&iacute;s. A empresa espera um 2011 conservador.
Marca tem 13 modelos dispon&iacute;veis no Pa&iacute;s
A linha com que a Harley-Davidson planeja retomar o crescimento das vendas no Brasil &eacute; composta de 13 modelos, mantendo a tradi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o mudar muito. No entanto, agora em 2011, todas as motos sair&atilde;o de f&aacute;brica com freios ABS. A principal mudan&ccedil;a ser&aacute; feita na linha de touring, onde a fam&iacute;lia Ultra classic Electra Glide e Road King Classic ganharam mais pot&ecirc;ncia, com motos de 1.700 cilindradas. A empresa promete apresentar mais novidades no pr&oacute;ximo m&ecirc;s.
Os modelos continuam sendo montados em Manaus. Mas para atender ao esperado aumento da demanda com a retomada das opera&ccedil;&otilde;es - depois de 12 anos no polo industrial da Zona Franca - a montadora far&aacute; uma amplia&ccedil;&atilde;o na unidade local, que tem capacidade para produzir at&eacute; 20 mil motocicletas por ano. &ldquo;As novas instala&ccedil;&otilde;es devem ser inauguradas em agosto&rdquo;, explica o diretor-industrial da marca, Celso Ganeko.
Nesta retomada, a Harley do Brasil tamb&eacute;m est&aacute; montando uma nova sede em S&atilde;o Paulo, com um showroom que servir&aacute; de modelo para a rede de concession&aacute;rios.
Al&eacute;m disso, a empresa est&aacute; investindo na instala&ccedil;&atilde;o de um novo centro distribuidor de pe&ccedil;as pr&oacute;ximo ao Rodoanel, na capital paulista. Com a iniciativa, planeja reduzir o tempo de entrega de pe&ccedil;as de 15 dias para apenas 24 horas, na capital paulista, e no m&aacute;ximo tr&ecirc;s dias nos demais mercados, facilitando a vida dos revendedores e apaixonados pela marca.
O foco maior da Harley-Davidson Motor Company no Brasil &eacute; parte da estrat&eacute;gia de crescimento internacional da empresa, que est&aacute; planejando nomear entre 100 e 150 novas concession&aacute;rias em todo o mundo at&eacute; 2014.
Nesta nova fase no Pa&iacute;s, a empresa promete realizar at&eacute; o final do ano, no Rio de Janeiro, os famosos eventos HOG, encontro de propriet&aacute;rios de modelos da marca. &ldquo;Para n&oacute;s, a experi&ecirc;ncia com a marca s&oacute; &eacute; completa quando os usu&aacute;rios est&atilde;o na estrada, em um simples passeio de final de semana, ou em um grande encontro da marca&rdquo;, diz Longino Morawski. 
&nbsp; 