---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Santa Cruz da Baixa Verde é condenado por desvio de recursos públicos"
date: 2011-05-17
tags: Arcoverde,embaixada,prefeito,recursos,santa cruz
author: None
---
A Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5.&ordf; Regi&atilde;o (TRF-5) acolheu o recurso do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) e condenou Jos&eacute; Bezerra dos Santos, ex-prefeito do munic&iacute;pio de Santa Cruz da Baixa Verde (PE), por desvio de verbas p&uacute;blicas. Ele recebeu pena de dois anos e oito meses de reclus&atilde;o, substitu&iacute;da por duas penas alternativas, bem como inabilita&ccedil;&atilde;o pelo prazo de cinco anos para o exerc&iacute;cio de cargo ou fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, eletivo ou de nomea&ccedil;&atilde;o.
Durante a gest&atilde;o de Jos&eacute; Bezerra dos Santos, o munic&iacute;pio firmou com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional o conv&ecirc;nio n.&ordm; 515/99, no valor de oitenta mil reais, destinados &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de uma barragem. O pagamento &agrave; empresa contratada, DF Engenharia Ltda., foi efetuado antes da conclus&atilde;o total da obra. Al&eacute;m disso, conforme apurado por engenheiros do Tribunal de Contas de Pernambuco, a barragem constru&iacute;da tinha baixa qualidade. De acordo com testemunhas, as obras n&atilde;o suportaram sequer as primeiras chuvas e logo apresentaram rachaduras.
O ex-prefeito havia sido condenado pela primeira inst&acirc;ncia da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco apenas pelo pagamento antecipado, feito em desacordo com a Lei n.&ordm; 4.320/64, que disciplina tais repasses&nbsp; financeiros. Por esse crime, previsto no artigo 1.&ordm;, inciso V, do Decreto-Lei n.&ordm; 201/67, ele recebeu pena de quatro meses de reclus&atilde;o, substitu&iacute;da por presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os &agrave; comunidade.
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico recorreu ao tribunal, pedindo a condena&ccedil;&atilde;o por desvio de recursos p&uacute;blicos, que consiste em um crime mais grave (artigo 1.&ordm;, inciso I, do Decreto-Lei n.&ordm; 201/67), por entender que houve superfaturamento da obra. &ldquo;A partir do momento em que as t&eacute;cnicas e materiais utilizados possuem n&iacute;vel inferior ao acordado, ou seja, produzindo um gasto a menor do que o que foi repassado pelo munic&iacute;pio, constatou-se o desvio das verbas p&uacute;blicas para terceiro, no caso, a Construtora DF Engenharia Ltda.&rdquo;, disse o MPF.
&nbsp; 