---
layout: post
title: "PSB definirá rumo no Recife com 'reflexão'"
date: 2011-10-31
tags: Recife
author: None
---

Por &aacute;lvaro Filho, no Jornal do Commercio

Gente, muita gente e calor maior ainda. A acanhada sede do PSB ficou ainda menor durante a conven&ccedil;&atilde;o estadual do partido maior protagonista do Estado, que a partir de ontem tem um novo presidente: o secret&aacute;rio de Articula&ccedil;&atilde;o Regional, Sileno Guedes. O concorrido evento socialista atrapalhou o tr&acirc;nsito da pacata rua do Espinheiro, ao ponto da CTTU ter sido convocada para disciplinar os correligion&aacute;rios que teimavam em estacionar onde n&atilde;o deviam, mas os pormenores de mobilidade urbana nem de longe emba&ccedil;aram a posse do novo mandat&aacute;rio, bastante festejado. Devido &agrave; alta temperatura do ensolarado domingo, em mat&eacute;ria de popularidade Sileno s&oacute; perdeu para o requisitad&iacute;ssimo bebedouro instalado num canto da casa.

Sileno substitui ao vice-prefeito do Recife, Milton Coelho, seis anos na presid&ecirc;ncia estadual do partido, que segundo a vers&atilde;o oficial da legenda procurou o governador Eduardo Campos para externar o pensamento de que j&aacute; era hora de trocar de fun&ccedil;&atilde;o. Uma reflex&atilde;o pessoal que &quot;coincidentemente&quot; casa com as cr&iacute;ticas de que Milton n&atilde;o era l&aacute; muito disposto no atendimento &agrave;s bases, pol&iacute;ticos e jornalistas, al&eacute;m de n&atilde;o ser politicamente estrat&eacute;gico ter um presidente da legenda como vice de uma gest&atilde;o que, se hoje a duras penas comp&otilde;e uma frente, amanh&atilde; pode ser advers&aacute;ria de uma disputa eleitoral.

Presidente nacional do PSB, o governador, em viagem a S&atilde;o Paulo, foi a grande aus&ecirc;ncia. Ele e tamb&eacute;m o agora ex-presidente Milton Coelho, que n&atilde;o deu o ar da gra&ccedil;a. Mas n&atilde;o foi esquecido. Quando Sileno Guedes pegou o microfone para um improvisado discurso de posse embaixo de um toldo, foi citado pelo seu sucessor, que fez quest&atilde;o de creditar o crescimento do PSB em Pernambuco ao trabalho dele. Defesa repetida em un&iacute;ssono e exaustivamente pelas demais lideran&ccedil;as socialistas presentes no encontro: a secret&aacute;ria da crian&ccedil;a e da Juventude, Raquel Lyra, o l&iacute;der do governo na Assembleia Legislativa, o deputado estadual Waldermar Borges, e a vereadora Mar&iacute;lia Arraes.

Conversando com os jornalistas, Sileno Guedes afirmou que vai trabalhar a favor da Frente Popular e para que a legenda tenha na regi&atilde;o metropolitana a mesma for&ccedil;a que no interior do Estado. Isso incluiria a Capital&#63;. &quot;Trouxemos um quadro com trabalhos relevantes em Pernambuco para c&aacute; (o petrolinense Fernando Bezerra Coelho), mas qualquer decis&atilde;o s&oacute; ser&aacute; tomada ap&oacute;s uma reflex&atilde;o&quot;, disse, antes de proferir uma frase para l&aacute; de emblem&aacute;tica: &quot;At&eacute; porque o Recife n&atilde;o &eacute; uma obra acabada&quot;. Quando se deu conta de que poderia ser mal interpretado, o novo presidente tentou se corrigir, sem muito sucesso. Preferiu encerrar a primeira coletiva no novo cargo, levantando-se no meio de uma das perguntas. Com a garganta seca de tanto falar, foi buscar al&iacute;vio em seu maior concorrente do dia: o bebedouro no canto da sala.