---
layout: post
title: "Bancada homossexual divide opiniões no Congresso. Ex-BBB seria um dos líderes"
date: 2011-02-20
tags: Congresso,homossexualidade,Serial Killer
author: None
---

Ana Aranha, da Revista &Eacute;poca

A chegada do deputado Jean Wyllys (PSOL-RJ), primeiro gay assumido a levantar a bandeira do movimento, provocou agita&ccedil;&atilde;o no Congresso. Liderado pelo deputado Jair Bolsonaro (PP-RJ), um grupo come&ccedil;a a se alinhar em uma bancada informal antigay. Ela &eacute; formada por deputados da Frente Evang&eacute;lica, somados aos da Frente da Fam&iacute;lia e a outros que compartilham a contrariedade em ver a discuss&atilde;o sobre direitos homossexuais avan&ccedil;ar.

Wyllys come&ccedil;ou seu mandato na ofensiva. Ele vai propor um projeto de lei que institui o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo, em vez de insistir apenas na regulamenta&ccedil;&atilde;o da &ldquo;uni&atilde;o civil&rdquo; &ndash; termo adotado por alguns integrantes do movimento gay, para evitar a discuss&atilde;o no campo religioso. &ldquo;Tem de ser casamento civil porque &eacute; o mesmo direito para todos&rdquo;, afirma. &ldquo;Quando um c&ocirc;njuge morre, o parceiro da uni&atilde;o est&aacute;vel s&oacute; tem direito a heran&ccedil;a se n&atilde;o houver nenhum herdeiro direto. J&aacute; no casamento, ele &eacute; herdeiro direto.&rdquo; Sua primeira a&ccedil;&atilde;o, como deputado, foi recolher assinaturas para a Frente Parlamentar pela Cidadania GLBT (Gays, L&eacute;sbicas, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Transg&ecirc;neros).

Na semana passada, Wyllys sentiu uma pequena demonstra&ccedil;&atilde;o do inc&ocirc;modo gerado por sua movimenta&ccedil;&atilde;o. Menos de 24 horas depois de ter come&ccedil;ado a percorrer a C&acirc;mara pedindo assinaturas para a Frente, sua p&aacute;gina no Facebook foi bloqueada. Isso ocorreu porque uma s&eacute;rie de usu&aacute;rios da rede fez uma a&ccedil;&atilde;o coordenada para denunciar a p&aacute;gina como falsa. Wyllys diz que sabia que sua presen&ccedil;a iria provocar rea&ccedil;&atilde;o e que est&aacute; preparado para o embate. Jornalista e professor universit&aacute;rio, ele demonstrou habilidade para o debate p&uacute;blico quando ganhou o programa Big Brother, em 2005, contra um grupo de participantes que tinham em comum o orgulho da masculinidade. Na arena pol&iacute;tica, por&eacute;m, vai enfrentar opositores mais experientes.

A principal voz na C&acirc;mara contra a discuss&atilde;o sobre direitos dos homossexuais &eacute; a de Bolsonaro, deputado no sexto mandato e capit&atilde;o do Ex&eacute;rcito. Enquanto os representantes da Frente Evang&eacute;lica e os da Fam&iacute;lia medem as palavras ao tecer cr&iacute;ticas aos projetos que combatem a homofobia, Bolsonaro &eacute; desabrido e promete enterrar os projetos do colega (leia as entrevistas de Wyllys e Bolsonaro abaixo).

Segundo Jo&atilde;o Campos (PSDB-GO), l&iacute;der da bancada evang&eacute;lica, o grupo respeitar&aacute; as posi&ccedil;&otilde;es de Wyllys e de sua Frente. Um dos pontos de atrito entre eles &eacute; o material contra a homofobia, a ser distribu&iacute;do pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o nas escolas. &ldquo;Somos contra discrimina&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o queremos que o governo fa&ccedil;a apologia da homossexualidade&rdquo;, diz Campos.

No Senado, a Frente Parlamentar pela Cidadania GLBT &eacute; liderada pela senadora Marta Suplicy (PT-SP), que desarquivou o projeto de lei que torna a homofobia crime. Marta e Wyllys come&ccedil;am a procurar parlamentares simp&aacute;ticos a seus projetos. &ldquo;Vamos atr&aacute;s dos que se inclinam a nos apoiar, mas n&atilde;o t&ecirc;m coragem por quest&otilde;es eleitorais&rdquo;, diz Marta. N&atilde;o foi dif&iacute;cil mapear o inimigo. Wyllys precisa, agora, encontrar os aliados para o dia do pared&atilde;o.
Luis Alves

Jean Wyllys: &quot;O movimento GLBT chegou&quot;

O deputado estreante pretende propor o casamento civil entre pessoas do mesmo sexo, uma evolu&ccedil;&atilde;o da uni&atilde;o civil

&Eacute;POCA &ndash; Qual &eacute; a pauta da Frente GLBT&#63;
Jean Wyllys &ndash; Primeiro, a defesa do projeto Escola Sem Homofobia. Depois, tamb&eacute;m vou protocolar o projeto de casamento civil [entre pessoas do mesmo sexo]. Vou propor e protocolar no dia do lan&ccedil;amento da frente. Existe um projeto tramitando de uni&atilde;o est&aacute;vel, n&oacute;s vamos propor outro. N&atilde;o &eacute; &ldquo;casamento gay&rdquo;. Quando a imprensa coloca assim, provoca um equ&iacute;voco quanto &agrave; no&ccedil;&atilde;o do sacramento do casamento. N&atilde;o estamos tratando disso, mas de um direito civil. O Estado &eacute; laico e o casamento &eacute; um direito civil, ele tem que ser estendido ao conjunto da popula&ccedil;&atilde;o, independente da orienta&ccedil;&atilde;o sexual e identidade de g&ecirc;nero. Se os homossexuais t&ecirc;m todos os deveres civis, ent&atilde;o t&ecirc;m que ter todos os direitos. &Eacute; assim que funciona uma rep&uacute;blica democr&aacute;tica de verdade.
&Eacute;POCA &ndash; E o projeto que criminaliza a homofobia&#63;
Jean Wyllys &ndash; O projeto que criminaliza a homofobia foi desarquivado agora pela senadora Marta Suplicy, que faz parte da Frente no Senado. Esse projeto altera a lei do racismo e inclui discrimina&ccedil;&otilde;es por identidade de g&ecirc;nero e orienta&ccedil;&atilde;o sexual. Essa lei n&atilde;o vai proibir ningu&eacute;m de continuar odiando homossexual, para aqueles que odeiam. Quem quiser que continue alimentando seus &oacute;dios, privadamente. &Eacute; um direito. Agora, publicamente ela n&atilde;o pode impedir um homossexual de acessar um direito e nem de expressar publicamente a sua sexualidade. E quase sempre o homossexual &eacute; impedido de acessar um direito e expressar sua homossexualidade de maneira violenta.

&Eacute;POCA &ndash; Como &eacute; a rea&ccedil;&atilde;o a suas ideias&#63;
Wyllys &ndash; Meu Facebook foi tirado do ar em uma a&ccedil;&atilde;o orquestrada. &Eacute; natural que minha presen&ccedil;a na C&acirc;mara provoque uma rea&ccedil;&atilde;o. O movimento GLBT chegou ao Congresso. Por enquanto, n&atilde;o tive muito contato com os deputados da bancada evang&eacute;lica e crist&atilde;. Vou ter esse contato porque estou reestruturando a Frente Parlamentar pela Cidadania GLBT. Ela existiu com o nome Frente Parlamentar pela Livre Express&atilde;o Sexual, mas como a maioria das frentes aqui, n&atilde;o tinha uma agenda de atividades e a&ccedil;&atilde;o concreta. A primeira decis&atilde;o que tive, depois de uma conversa com a Associa&ccedil;&atilde;o GLBT, &eacute; que a frente vai funcionar de verdade. Acho que h&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de criar um ambiente prop&iacute;cio. Mesmo no contato com a bancada evang&eacute;lica, embora muitos deputados tenham se colocado publicamente. Eu acredito no meu papel pedag&oacute;gico, de sentar e explicar as quest&otilde;es que merecem ser explicadas para que os preconceitos sejam derrubados. Eu n&atilde;o sei se vai haver terreno f&eacute;rtil do outro lado. Mas para mim o exerc&iacute;cio da pol&iacute;tica &eacute; esse.

&Eacute;POCA &ndash; Como v&ecirc; a rea&ccedil;&atilde;o contra o programa que combate a homofobia na escola&#63;
Wyllys &ndash; &Eacute; uma ignor&acirc;ncia que persiste por m&aacute;-f&eacute;. O material n&atilde;o amea&ccedil;a os valores crist&atilde;os. Pelo contr&aacute;rio, ele assegura algo que &eacute; valoroso para os verdadeiros crist&atilde;os: o valor da vida e o respeito ao outro. Quem fala o contr&aacute;rio fala por m&aacute;-f&eacute;, porque n&atilde;o quer ver seus espa&ccedil;os de poder amea&ccedil;ados.
Bolsonaro &eacute; a caricatura de um deputado nost&aacute;lgico de tempos sombrios de ditadura e repress&atilde;o &agrave;s liberdades. &Agrave;s vezes penso que nem ele acredita no que diz.

&Eacute;POCA &ndash; O deputado Bolsonaro diz que o material incentiva a homossexualidade.
Wyllys &ndash; Bolsonaro &eacute; a caricatura de um deputado nost&aacute;lgico de tempos sombrios de ditadura e repress&atilde;o &agrave;s liberdades. &Agrave;s vezes penso que nem ele acredita no que diz. &Eacute; mais para produzir um efeito midi&aacute;tico e despertar o que h&aacute; de pior nas pessoas para ter ganho eleitoral. Ele faz uso da ignor&acirc;ncia popular e dos preconceitos que s&atilde;o reproduzidos e dos quais as pessoas n&atilde;o se livram exatamente porque n&atilde;o h&aacute; um projeto s&eacute;rio que radicalize na defesa dos direitos humanos no pa&iacute;s.

&Eacute;POCA &ndash; Como avaliou o material do kit Escola Sem Homofobia&#63;
Wyllys &ndash; O material cumpre a fun&ccedil;&atilde;o a que se prop&otilde;e. Ao contr&aacute;rio do que alguns deputados de orienta&ccedil;&atilde;o evang&eacute;lica t&ecirc;m falado, cumpre muito bem o que se prop&otilde;e sem ferir brios, sem ferir a moral. &Eacute; um material muito bem elaborado que contribui para construir uma cultura livre de direitos humanos e diversidade na orienta&ccedil;&atilde;o sexual nas escolas, que &eacute; hoje o espa&ccedil;o privilegiado de reprodu&ccedil;&atilde;o da homofobia.

&Eacute;POCA &ndash; Como o material vai mudar essa realidade&#63;
Wyllys &ndash; Ele &eacute; destinado aos formadores de opini&atilde;o dos alunos, aos monitores e professores. Hoje o bullying e a homofobia s&atilde;o praticados largamente pelos alunos, mas tamb&eacute;m pelos professores que n&atilde;o reconhecem outras sexualidades que a heterossexualidade. Quando reconhecem, &eacute; sempre numa perspectiva de discrimina&ccedil;&atilde;o, de algo menor. Por exemplo, os professores de ensino m&eacute;dio tem uma dificuldade enorme de lidar com as transexuais e travestis. N&atilde;o deixam que usem o nome social e, quando usam, transformam em objeto de inj&uacute;ria &ndash; o que faz essas alunas abandonar a escola. Os professores n&atilde;o sabem lidar com os alunos afeminados, que fogem dos pap&eacute;is de g&ecirc;nero definidos pela sociedade.
Eu fui um menino que fugia das normas. N&atilde;o curtia futebol, das brincadeiras de briga. Eu gostava de desenhar e de ler e por isso eu sofria muito e n&atilde;o era protegido pelos meus professores. Muito pelo contr&aacute;rio, eu era constrangido a me enquadrar naquele modelo ali.

&Eacute;POCA &ndash; Alguma vez o senhor sofreu viol&ecirc;ncia por parte dos professores&#63;
Wyllys &ndash; Viol&ecirc;ncia f&iacute;sica n&atilde;o, mas simb&oacute;lica constantemente. Os professores sempre me constrangeram. Eles diziam &lsquo;tome jeito de menino&rsquo;. S&oacute; n&atilde;o sofria mais porque era um excelente aluno. O material do projeto Escola sem Homofobia incide no imagin&aacute;rio desses professores, sensibiliza-os para outras realidades. Principalmente os v&iacute;deos que dramatizam as hist&oacute;rias de vida. Em um pa&iacute;s como o nosso, em que a telenovela tem papel preponderante na forma&ccedil;&atilde;o das mentalidades, a dramatiza&ccedil;&atilde;o das hist&oacute;rias das v&iacute;timas da homofobia &eacute; fundamental para sensibilizar o professor para essa outra exist&ecirc;ncia violentada permanentemente.
Al&eacute;m disso, tem um material escrito que explica o que &eacute; identidade de g&ecirc;nero de maneira did&aacute;tica. Para que as pessoas compreendam, por exemplo, que existem pessoas como as transexuais e que a maneira delas se perceberem n&atilde;o est&aacute; de acordo com o que a natureza lhes deu. A sa&uacute;de ps&iacute;quica dessas pessoas depende da aceita&ccedil;&atilde;o do outro. O professor tem que entender que existem diferentes orienta&ccedil;&otilde;es sexuais e que o papel de g&ecirc;nero do menino pode ser dilatado. Quem foi que recebeu um fax dos c&eacute;us dizendo que menino se comporta dessa e n&atilde;o daquela maneira&#63; Que tem que gostar dessa ou daquela cor&#63; A escola tem que ser um campo aberto para a pluralidade de comportamentos e exist&ecirc;ncias.
------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------------

Janine Moraes

Jair Bolsonaro: &quot;Vamos fazer de tudo para enterrar&quot;

Capit&atilde;o do Ex&eacute;rcito, o deputado n&atilde;o reconhece a legitimidade da discuss&atilde;o sobre direitos dos homossexuais
&nbsp;
&Eacute;POCA &ndash; Como v&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o da Frente Parlamentar pela Cidadania GLBT&#63;
Jair Bolsonaro &ndash; O primeiro passo para desgra&ccedil;ar um pa&iacute;s &eacute; mexer na c&eacute;lula da fam&iacute;lia. Eles v&atilde;o atacar agora o ensino fundamental, com o &ldquo;kit gay&rdquo;, que estimula o &ldquo;homossexualismo&rdquo; e a promiscuidade. Tem muito mais viol&ecirc;ncia no pa&iacute;s contra o professor do que contra homossexuais. Quando eles falam em agress&otilde;es, &eacute; em hor&aacute;rio avan&ccedil;ado, quando as pessoas que t&ecirc;m vergonha na cara est&atilde;o dormindo. A regra deles &eacute; a porrada e querem acusar n&oacute;s, os normais, os h&eacute;teros.

&Eacute;POCA &ndash; O senhor n&atilde;o teme estimular a viol&ecirc;ncia com essa ret&oacute;rica&#63;
Bolsonaro &ndash; Negativo. S&oacute; quero que a op&ccedil;&atilde;o sexual se revele na intimidade do quarto, n&atilde;o obrigar um padre a casar um gay. O bigodudo vai dar um beijo na boca do careca, na frente dos convidados, e isso &eacute; legal&#63;

&Eacute;POCA &ndash; Como vai ser o di&aacute;logo com o deputado Jean Wyllys&#63;
Bolsonaro &ndash; Vou ter atrito com ele no campo das ideias e dos projetos, que vamos fazer de tudo para enterrar nas comiss&otilde;es. Se depender de mim, e de muitos outros, n&atilde;o vai para a frente. Em nome da fam&iacute;lia e dos bons costumes. Eles v&atilde;o querer o qu&ecirc;&#63; Vamos colocar um espanador na orelha&#63; V&atilde;o vender os servi&ccedil;os de &ldquo;homossexualismo&rdquo; deles, &eacute; isso&#63;

&Eacute;POCA &ndash; Se a homofobia virar crime, o senhor vai parar de criticar os gays&#63;
Bolsonaro &ndash; Tenho imunidade para falar. N&atilde;o vou medir palavras. Eu defendo a pena de morte, que &eacute; mais grave que criticar homossexual. O pessoal me chama de retr&oacute;grado, dinossauro, mas a verdade &eacute; que o Brasil est&aacute; piorando desde o fim do regime militar.

&Eacute;POCA &ndash; O kit contra homofobia nas escolas n&atilde;o &eacute; importante para reduzir a viol&ecirc;ncia contra os alunos gays&#63;
Bolsonaro &ndash; N&atilde;o tem nada a ver. Ele est&aacute; &eacute; estimulando o homossexualismo e a promiscuidade. Dependendo do p&uacute;blico que voc&ecirc; permite a informa&ccedil;&atilde;o, vai deturpar. Nesse kit, consta tr&ecirc;s filmetes, um deles &eacute; o &ldquo;Encontrando Bianca&rdquo;. A hist&oacute;ria &eacute; esquisita. &Eacute; um menino, que pinta as unhas, que quer ser chamado de Bianca, que quer frequentar o banheiro feminino. E no final ele passa a ser uma refer&ecirc;ncia na escola. Eles alegam que &eacute; da 5&ordf; s&eacute;rie em diante, mas n&atilde;o tem como voc&ecirc; botar uma linha porque os pr&eacute;dios s&atilde;o de 1&ordf; &agrave; 9&ordf; s&eacute;rie, como vai dizer que aqui s&oacute; pode ver quem est&aacute; na 5&ordf; s&eacute;rie para cima&#63;

&Eacute;POCA &ndash; Qual &eacute; o problema do filme&#63;
Bolsonaro &ndash; &Eacute; um est&iacute;mulo ao homossexualismo. &Eacute; uma porta aberta para a pedofilia. Voc&ecirc; vai agu&ccedil;ar a curiosidade dessa molecada numa idade muito precoce. Acho que a garotada vai para escola para aprender matem&aacute;tica, l&iacute;ngua portuguesa, hist&oacute;ria e, se poss&iacute;vel, um pouquinho de educa&ccedil;&atilde;o moral e c&iacute;vica, que hoje n&atilde;o existe mais.

&Eacute;POCA &ndash; Em discurso, o senhor disse que &ldquo;se um garoto tem um desvio de conduta (de orienta&ccedil;&atilde;o sexual), ele tem que ser direcionado para o caminho certo. Nem que seja pelas palmadas&rdquo;. O senhor n&atilde;o teme estimular casos de viol&ecirc;ncia dentro de casa, que podem levar a agress&otilde;es f&iacute;sicas graves e at&eacute; a morte&#63;
Bolsonaro &ndash; Essa pol&iacute;tica de defender o coitadinho j&aacute; est&aacute; a&iacute; desde que o Figueiredo saiu e olha como est&aacute; a situa&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s hoje em dia. O professor tem preocupa&ccedil;&atilde;o de dar nota baixa porque ele pode apanhar do aluno. No meu tempo, os meus colegas tinham medo de comentar nota baixa com os pais. Eu n&atilde;o quero abrir m&atilde;o de dar umas palmadas na minha filha se preciso for. Tem um projeto de lei criminalizando isso a&iacute;. O espancamento, que &eacute; uma les&atilde;o f&iacute;sica, est&aacute; previsto em lei que voc&ecirc; n&atilde;o pode, &eacute; crime. Mas, quando um filho nosso come&ccedil;a a ter desvios, ter comportamento violento, voc&ecirc; pega uma cinta, d&aacute; tr&ecirc;s lambadas e ele se endireita. E se voc&ecirc; pode direcionar o comportamento agressivo, porque n&atilde;o o comportamento delicado demais&#63; Eu tenho pavor, Deus me livre um filho meu come&ccedil;ar a entrar para esse lado de ser delicado demais.

&Eacute;POCA &ndash; O senhor acha que falar mal de gays publicamente &eacute; um direito&#63;
Bolsonaro &ndash; Qual o problema&#63; Eu vou continuar criticando porque eles querem ser uma classe de primeira categoria. &Eacute; o plano do Projeto de Lei 122 [que criminaliza a homofobia] que est&aacute; no Senado. Se aprovar aquele projeto e um dia eu tiver que aprovar algu&eacute;m comissionado, eu j&aacute; nem pego o funcion&aacute;rio se perceber que joga no outro time. Isso porque, na hora de ser mandado embora, voc&ecirc; nunca sabe o que ele vai alegar. Olha que absurdo, numa escola, dois moleques de 16 anos come&ccedil;am a trocar beijos e, se o diretor advertir, come&ccedil;a com tr&ecirc;s anos de deten&ccedil;&atilde;o. Quer dizer, come&ccedil;a com &ldquo;kit gay&rdquo; na escola, uma proibi&ccedil;&atilde;o como do PL 122, mais a lei da palmada, esse pa&iacute;s vai virar terra de ningu&eacute;m.
&nbsp;
 