---
layout: post
title: "Coca-Cola Guararapes lança PET retornável para o mercado de Pernambuco e Paraíba"
date: 2011-11-21
tags: escola,Lançamento,Mercado,Paraíba,pernambuco
author: None
---


A Coca-Cola Guararapes traz uma novidade econ&ocirc;mica e sustent&aacute;vel para os consumidores de Pernambuco e Para&iacute;ba. A partir desta quinta-feira, 10 de novembro, chega &agrave;s g&ocirc;ndolas uma inova&ccedil;&atilde;o no setor de embalagens para refrigerantes, a garrafa REF PET (tradu&ccedil;&atilde;o livre do ingl&ecirc;s: PET Retorn&aacute;vel). Mais resistente que as garrafas convencionais e de f&aacute;cil manuseio, a REF PET &eacute; uma embalagem mais econ&ocirc;mica para os consumidores. No ponto de venda, a embalagem retorn&aacute;vel vazia pode ser trocada por outra cheia, representando uma boa economia na compra de um novo refrigerante, um ganho para o bolso e para a natureza. 

A primeira compra, incluindo a embalagem, fica por R$ 4,29, j&aacute; as seguintes, apenas o l&iacute;quido, fica por R$ 2,79. &ldquo;Nosso objetivo &eacute; conquistar os consumidores de renda mais baixa, com um produto at&eacute; 30% mais barato. Este foi o valor de venda de uma Coca-Cola 2L, por exemplo, h&aacute; cinco anos&rdquo;, comenta Sergio Vieira, diretor de Marketing da Coca-Cola Guararapes. Entre os canais de venda, al&eacute;m de mercadinhos, padarias e mercearias nos bairros, a empresa utilizar&aacute; o porta a porta. A perspectiva &eacute; que em cinco anos uma a cada cinco embalagens consumidas sejam retorn&aacute;veis. 

Para atender &agrave; nova produ&ccedil;&atilde;o a Guararapes realizou um investimento total de R$ 10 milh&otilde;es, inaugurando uma nova linha de produ&ccedil;&atilde;o com equipamentos de alta tecnologia, com capacidade de 16 mil garrafas por hora, na f&aacute;brica de SUAPE. &ldquo;Para garantir o ciclo de reutiliza&ccedil;&atilde;o das embalagens REF PET, ao chegar &aacute; fabrica as garrafas devolvidas passam por um rigoroso sistema de higieniza&ccedil;&atilde;o e sele&ccedil;&atilde;o, para que seja reconhecido o n&iacute;vel de qualidade e continuem no processo fabril&rdquo;, explica Edmundo Amadeus Albers, diretor industrial da Coca-Cola Guararapes.

Com o lan&ccedil;amento, a Coca-Cola Guararapes pretende aliar a praticidade da PET convencional com a retornabilidade j&aacute; conhecida das garrafas de vidro. &ldquo;Temos a expectativa de que o ciclo de utiliza&ccedil;&atilde;o m&eacute;dio de cada garrafa seja de 10 retornos. Para tanto estamos desenvolvendo uma grande campanha de conscientiza&ccedil;&atilde;o dos consumidores e clientes, propriet&aacute;rios dos pontos de vendas, sobre os cuidados necess&aacute;rios para manter a garrafa reutiliz&aacute;vel&rdquo;, diz Vieira. Entre as recomenda&ccedil;&otilde;es est&aacute; a n&atilde;o utiliza&ccedil;&atilde;o da embalagem para acomoda&ccedil;&atilde;o de outros produtos - o sniffer, equipamento utilizado na linha da produ&ccedil;&atilde;o, tem a capacidade de descartar uma embalagem a partir da analise do odor; e de prefer&ecirc;ncia deve ser devolvida com a rolha.&nbsp;&nbsp; 

O lan&ccedil;amento da REF PET mais uma das iniciativas da Coca-Cola Guararapes para reduzir a emiss&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos e de CO2 no meio ambiente, investindo em embalagens sustent&aacute;veis. Outro exemplo destas iniciativas foi a ado&ccedil;&atilde;o da PlantBottle, a primeira garrafa pl&aacute;stica tipo PET do mundo com origem vegetal, onde o petr&oacute;leo &eacute; substitu&iacute;do parcialmente pelo etanol de cana-de-a&ccedil;&uacute;car como insumo. Por ser 30% &agrave; base de planta, o vasilhame reduz a depend&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o aos recursos n&atilde;o renov&aacute;veis, podendo diminuir em at&eacute; 25% as emiss&otilde;es de CO2.