---
layout: post
title: "''Não fiz tráfico de influência'', diz um tranquilo Palocci ao Jornal Nacional"
date: 2011-06-03
tags: Jornal Nacional,tráfico
author: None
---
Foto: Blog de Jamildo/Reprodu&ccedil;&atilde;o/Globo News

JORNAL NACIONAL - A primeira pergunta foi sobre o quanto a empresa dele, a Projeto, faturou ano a ano, de 2006 a 2010.
ANTONIO PALOCCI - &quot;Todo o faturamento da empresa foi registrado nos &oacute;rg&atilde;os de controle tribut&aacute;rio tanto da Prefeitura de S&atilde;o Paulo, quanto da Receita Federal. Todo o servi&ccedil;o prestado pela empresa foi feito a partir de emiss&atilde;o de notas fiscais regulares e todos os impostos foram recolhidos. Se tratava de uma empresa privada, que prestava atividades privadas, que foi registrada em meu nome e de meu s&oacute;cio na Junta Comercial de S&atilde;o Paulo. Portanto eu n&atilde;o tive uma atividade reservada, tive uma atividade p&uacute;blica. Agora, os n&uacute;meros da empresa s&atilde;o n&uacute;meros que eu gostaria de deixar reservados porque n&atilde;o dizem respeito ao interesse p&uacute;blico. Agora, os contratos, sim, aquilo que eu fiz, servi&ccedil;o que eu prestei, as empresas que eu atendi, as empresas que tinham contrato coma Projeto, posso falar perfeitamente sobre eles.

JN - Agora em rela&ccedil;&atilde;o aos ganhos, ministro, surgem alguns valores. A &lsquo;Folha de S.Paulo&rsquo; deu inclusive que no ano de 2010 houve um faturamento de R$ 20 milh&otilde;es e nos meses de novembro e dezembro, R$ 10 milh&otilde;es s&oacute; nesses dois &uacute;ltimos meses, meses em que o senhor estava participando da transi&ccedil;&atilde;o do governo. Esses valores s&atilde;o verdadeiros&#63;
PALOCCI - Os valores podem ser aproximados, eu n&atilde;o tenho eles nesse momento. Mas o que ocorre &eacute; que no m&ecirc;s de dezembro eu encerrei as atividades da empresa, dado que ia assumir um cargo na Casa Civil, no governo federal. Eu promovi um encerramento das atividades todas de consultoria da empresa, todos os contratos que eu tinha h&aacute; dois anos, h&aacute; cinco anos, h&aacute; tr&ecirc;s anos, foram encerrados e eles foram quitados. Ou seja, aqueles servi&ccedil;os prestados at&eacute; aquele momento foram pagos nesse momento. Por isso que h&aacute; uma arrecada&ccedil;&atilde;o maior nesse final de ano, mas s&atilde;o contratos de servi&ccedil;os prestados. Hoje, por exemplo, a empresa n&atilde;o tem mais nenhum contrato, nenhuma arrecada&ccedil;&atilde;o, nenhum valor.

Por isso eu tenho esclarecido, e reafirmo aqui pela oportunidade, que a minha empresa jamais atuou junto a &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, ou diretamente prestando consultoria para &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos ou representando empresas privadas nos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos.

JN - Mas essas empresas para as quais o senhor trabalhou, elas tinham interesses no setor p&uacute;blico&#63; Estavam fazendo neg&oacute;cios com o setor p&uacute;blico&#63;
PALOCCI - N&atilde;o, eu nunca participei. Quando uma empresa privada tinha neg&oacute;cio com o setor p&uacute;blico, eu nunca dei consultoria num caso como esse. At&eacute; durante a semana jornalistas me perguntaram sobre isso, eu pude esclarecer casos concretos que me foram apresentados, mas em nenhum momento eu participava de um empreendimento, vamos dizer, que envolvesse um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico e um &oacute;rg&atilde;o privado. Um fundo de pens&atilde;o de empresa p&uacute;blica com uma empresa privada, nunca participei disso. O que eu fazia era uma consultoria para empresas privadas. Se a empresa tinha uma necessidade junto a um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico, ela tinha l&aacute; seu departamento ou a sua presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os para isso. Eu n&atilde;o fazia isso porque isso a lei n&atilde;o me permitia e eu tinha perfeita clareza do que a lei permitia ou n&atilde;o permitia.


JN - Eu sei que o senhor n&atilde;o quer falar especificamente sobre n&uacute;meros, mas o senhor disse que em 2010 foi mais ou menos esse valor, cerca de R$ 20 milh&otilde;es. Nos anos anteriores, 2006, 2007, 2008, 2009, nesses anos. O senhor faturou quanto, pr&oacute;ximo desse valor&#63;
PALOCCI - N&atilde;o, foram valores inferiores. A empresa foi ampliando a sua atua&ccedil;&atilde;o, ampliando o seu faturamento naturalmente. Eu comecei a empresa em 2006, antes mesmo de ser deputado. E a&iacute; comecei a estabelecer os contratos da empresa. Mas insisto com voc&ecirc; que isso &eacute; muito importante. Todos os contratos da minha empresa que era um empresa privada com empresas privadas. Nunca que uma empresa privada precisou de uma atividade p&uacute;blica ou de um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico, a minha empresa tenha atuado nesses casos. Porque a&iacute; eu tinha clareza que isso n&atilde;o poderia se realizar.

JN - Por que o senhor n&atilde;o divulgou a lista de clientes&#63;
PALOCCI - &Eacute; uma pergunta muito importante que voc&ecirc; me faz. Muitas pessoas pediram para divulgar a lista de clientes. Veja, semana passada, uma empresa admitiu que teve contratos comigo. O que aconteceu&#63; Deputados da oposi&ccedil;&atilde;o foram imediatamente apresentar acusa&ccedil;&atilde;o grave contra essa empresa, que teria conseguido restitui&ccedil;&atilde;o de impostos, em tempo recorde, por minha intermedia&ccedil;&atilde;o. Veja a gravidade da afirma&ccedil;&atilde;o.
&raquo; ENQUETE: Como voc&ecirc; avalia a postura de Antonio Palocci na entrevista ao Jornal Nacional&#63; 
&raquo; LEIA MAIS: Governistas e oposicionistas comentaram entrevista de Palocci

JN - O senhor nega isso&#63;
PALOCCI - N&atilde;o sou eu que nego. Duas horas depois, a Receita Federal divulgou um relat&oacute;rio, mostrando que a Receita Federal tomou a decis&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a essa empresa quase dois anos depois de requerida a devolu&ccedil;&atilde;o do imposto e por determina&ccedil;&atilde;o judicial.

Eu vi o despacho, a Justi&ccedil;a diz que a Receita deveria prestar informa&ccedil;&otilde;es sobre aquela empresa espec&iacute;fica porque o tempo da presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es teria passado. Mas a&iacute; a Receita n&atilde;o apenas n&atilde;o recorreu como resolveu pagar de imediato quando o prazo para pagar esse imposto seria at&eacute; cinco anos.

N&atilde;o, a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a foi que a Receita Federal tomasse a decis&atilde;o. Qual era a acusa&ccedil;&atilde;o&#63; Que a empresa teria recebido em 44 dias a restitui&ccedil;&atilde;o. Agora, o processo correu, mais de um ano.

JN - A segunda restitui&ccedil;&atilde;o, porque s&atilde;o dois impostos, um de 2008 e outro de 2009. A entrada foi pr&oacute;xima. Esses 44 dias foi depois da entrada do pedido do segundo imposto. 44 dias depois, a Receita Federal mandou pagar esse segundo imposto com o primeiro que havia sido solicitado, num total de pouco mais de R$ 9 milh&otilde;es.
PALOCCI - O primeiro que havia sido solicitado h&aacute; quase 2 anos. Ent&atilde;o n&atilde;o se pode falar em tempo recorde. N&atilde;o se pode inferir, a partir da&iacute;, que eu tenha atuado no caso. Ent&atilde;o por que eu estou dizendo isso para voc&ecirc;&#63; Eu n&atilde;o divulgo o nome de terceiros, o nome de empresas que s&atilde;o id&ocirc;neas, s&atilde;o empresas renomadas nos seus setores. Porque, como h&aacute; um conflito pol&iacute;tico, eu, como homem p&uacute;blico, me disponho a dialogar nesse conflito pol&iacute;tico. Agora eu n&atilde;o tenho o direito de expor terceiros nesse conflito. A n&atilde;o ser que algu&eacute;m levante um problema ocorrido em rela&ccedil;&atilde;o a uma empresa, a&iacute; sim a pr&oacute;pria empresa vai se manifestar. Agora, eu n&atilde;o posso expor contratos que tive com empresas privadas renomadas nas suas &aacute;reas num ambiente de conflito pol&iacute;tico.

JN - O senhor n&atilde;o vai divulgar a lista de clientes&#63;
PALOCCI - N&atilde;o devo faz&ecirc;-lo. Acho que n&atilde;o tenho o direito de fazer a divulga&ccedil;&atilde;o de terceiros. Eu acho que eu devo assumir os esclarecimentos relativos &agrave; minha empresa,

JN - O senhor poderia, pelo menos, dizer em que setor que essas empresas atuam, que tipo de neg&oacute;cios foram feitos&#63;
PALOCCI - Eu atuei em setores de ind&uacute;strias, trabalhei na consultoria para v&aacute;rios segmentos de ind&uacute;stria, trabalhei no setor de servi&ccedil;os financeiros, no setor de mercado de capitais, bancos e empresas, fundos de mercado de capitais. Fundos trabalham principalmente com investimentos em outras empresas privadas, e trabalhei em empresas de servi&ccedil;os em geral. Ent&atilde;o veja, &eacute; um conjunto de empresas que pouco tem a ver, por exemplo, com obras p&uacute;blicas, com investimentos p&uacute;blicos. S&atilde;o empresas que vivem da iniciativa privada e que consideraram &uacute;til o fato de eu ter sido Ministro da Fazenda, de ter acumulado uma experi&ecirc;ncia na &aacute;rea econ&ocirc;mica, de conhecer a &aacute;rea econ&ocirc;mica. Depois que eu deixei o minist&eacute;rio, fiquei quatro meses respeitando a quarentena e s&oacute; depois disso passei a prestar servi&ccedil;o de consultoria.

JN - Muitas empresas tradicionais do ramo, com larga experi&ecirc;ncia, com dezenas de profissionais, n&atilde;o tiveram faturamento t&atilde;o alto quanto o senhor teve em 2010. Faturamento muito alto. N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil aceitar a tese que o senhor teve faturamento t&atilde;o alto quando outras empresas com estrutura muito maior e profissionais competentes n&atilde;o teve esse faturamento&#63;
PALOCCI - Eu respeito essa quest&atilde;o. H&aacute; muitas empresas, com profissionais muito competentes. Mas n&atilde;o sei se elas n&atilde;o t&ecirc;m bom faturamento, acredito que elas tenham tamb&eacute;m resultados muito importantes. A diferen&ccedil;a da minha empresa para as demais em rela&ccedil;&atilde;o a esse ano de 2010 &eacute; que eu encerrei contratos e todo o trabalho realizado foi quitado neste momento.

JN - Mas nos anos anteriores o faturamento do senhor tamb&eacute;m era...
PALOCCI - N&atilde;o eram esse valores, era menor.

JN - Era metade desse valor, 30%, 20% desse valor&#63;
PALOCCI - Algo nesse sentido.

JN - 20%&#63; 30%&#63;
PALOCCI - Se voc&ecirc; me permitir, eu respeito todas as suas perguntas. Respeite o direito de eu n&atilde;o falar em valores.

JN - N&oacute;s temos que considerar que as pessoas que esperam esclarecimentos, elas querem detalhes dos contratos, das negocia&ccedil;&otilde;es, dos n&uacute;meros. At&eacute; que elas possam fazer uma an&aacute;lise. Porque n&atilde;o se pode esperar que como homem p&uacute;blico, como homem de neg&oacute;cios at&eacute; poderia, mas como homem p&uacute;blico sabe que homem n&atilde;o precisa apenas ser honesto, precisa parecer honesto. O senhor acha que sem dar detalhes o senhor vai conseguir convencer as pessoas, a opini&atilde;o p&uacute;blica&#63;
PALOCCI - Meu papel &eacute; cumprir lei rigorosamente a lei. Eu n&atilde;o estou acima da lei. Por isso quando criei empresa segui todas as provid&ecirc;ncias no sentido de ter licen&ccedil;as legais. Bens da empresa s&atilde;o registrados em cart&oacute;rio em nome da empresa. Tudo est&aacute; literalmente registrado e adequado. Quando eu vim ao governo, eu entreguei &agrave; comiss&atilde;o de &eacute;tica da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica todas as informa&ccedil;&otilde;es das medidas que tomei. Quais foram&#63; Encerrei as atividades de consultoria, nenhuma atividade de consultoria &eacute; feita hoje pela empresa, nesses &uacute;ltimos seis meses. Portanto hoje eu n&atilde;o atuo. Estamos conversando sobre a atua&ccedil;&atilde;o no passado da empresa. Hoje eu n&atilde;o atuo na empresa e cumpri aquilo que a lei dizia que eu devia cumprir como ministro. A comiss&atilde;o de &eacute;tica recebeu todas as informa&ccedil;&otilde;es e disse que n&atilde;o havia nada de errado. A Procuradoria Geral pediu informa&ccedil;&otilde;es e mandei todas as informa&ccedil;&otilde;es que pediram. Ent&atilde;o vamos ver a avalia&ccedil;&atilde;o desse organismo. Quando a Receita diz que n&atilde;o tem pend&ecirc;ncia da minha empresa na Receita Federal, tenho certeza que voc&ecirc; considera isso uma informa&ccedil;&atilde;o relevante. Quando o Coaf diz que n&atilde;o h&aacute; qualquer investiga&ccedil;&atilde;o sobre minha empresa, tenho certeza que voc&ecirc; considera isso uma informa&ccedil;&atilde;o relevante.

JN - Se n&atilde;o der todas as informa&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o fica parecendo que alguns clientes foram atr&aacute;s do senhor n&atilde;o atr&aacute;s da expertise, mas atr&aacute;s de favores futuros&#63;
PALOCCI - Eu n&atilde;o acredito que nenhuma pessoa tenha essa inclina&ccedil;&atilde;o. Eu posso te afirmar, reafirmar, categoricamente, que toda a arrecada&ccedil;&atilde;o da empresa seu deu atrav&eacute;s de contratos. E n&atilde;o estou dizendo que essa informa&ccedil;&atilde;o que estou lhe dando ficar&aacute; secreta. Ela ser&aacute; fornecida aos &oacute;rg&atilde;os de controle. Isso que &eacute; uma quest&atilde;o fundamental que eu quero que voc&ecirc; compreenda. Nenhuma informa&ccedil;&atilde;o da minha empresa &eacute; secreta. N&atilde;o estou dizendo que n&atilde;o darei informa&ccedil;&otilde;es aos &oacute;rg&atilde;os de controle. Estou dizendo o contr&aacute;rio. Todas as informa&ccedil;&otilde;es tribut&aacute;rias j&aacute; est&atilde;o nos &oacute;rg&atilde;os de controle. E todas as demais informa&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o prestadas &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica. Portanto, toda a vida da minha empresa estar&aacute; dispon&iacute;vel para os &oacute;rg&atilde;os de controle.

JN - O senhor hoje se considera plenamente capaz de continuar conduzindo as suas tarefas no governo, diante dessa crise&#63;
PALOCCI - Veja, Julio, n&atilde;o h&aacute; uma crise no governo, h&aacute; uma quest&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; minha pessoa, eu prefiro encarar assim e assumir plenamente a responsabilidade que eu tenho nesse momento de prestar as informa&ccedil;&otilde;es aos org&atilde;os competentes e dar as minhas explica&ccedil;&otilde;es. isso &eacute; uma coisa que cabe a mim. n&atilde;o h&aacute; crise no pa&iacute;s, n&atilde;o h&aacute; crise no governo..

JN - O senhor acha que isso n&atilde;o tem interferido no dia-a-dia do governo&#63;
PALOCCI - N&atilde;o, de forma alguma, o governo toca sua vida, trabalha intesnamente, h&aacute;, sim, eu n&atilde;o vou negar que &eacute; uma quest&atilde;o dirigida &agrave; minha pessoa. com forte intensidade, com forte conteudo politico.

JN - Como o senhor avalia, por exemplo, o caso do deputado Garotinho que chegou a referir-se ao senhor como um diamante de R$ 20 milh&otilde;es, sugerindo uma chantagem pra aprova&ccedil;&atilde;o de propostas de interesse dele no congresso nacional. o senhor acha que isso n&atilde;o afeta ...
PALOCCI - Eu li uma coisa parecida com essa no jornal. n&atilde;o acredito que o deputado tenha dito isso, porque n&atilde;o &eacute; um procedimento..

JN - ... mas disse, ministro
PALOCCI - ... nem muito perto do adequado

JN - ... mas disse, ministro
PALOCCI - ...eu tenho dito aos meus colegas do congresso aquilo que me couber explicar, eu devo explica&ccedil;&otilde;es vou faz&ecirc;-lo, jamais eu posso dentro do governo trocar um assunto por outro ou misturar um assunto por outro. o governo t&aacute; tocando sua vida, as coisas est&atilde;o acontecendo normalmnete. eu enfrento uma quest&atilde;o agora, uma pol&ecirc;mica, agora, vou faz&ecirc;-lo pessoalmente, vou trazer isso pra minha responsabilidade, informando os org&atilde;os de controle e dialogando francamente sobre essas quest&otilde;es.
JN - Ministro, o senhor chegou a colocar o cargo &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma&#63;
PALOCCI - Olha, o meu cargo, a presidente dilma tem o meu e o de todos, o meu cargo e de todos os ministros. ela, n&oacute;s n&atilde;o chegamos a conversar sobre esse assunto, mas n&atilde;o h&acute;esse que me prende ao governo, estou aqui pra colaborar com a presidente, fa&ccedil;o minha atua&ccedil;&atilde;o no governo. tudo que eu fiz na iniciativa privada eu prestei contas relativas a isso e t&ocirc; muito tranquilo e muito seguro em rela&ccedil;&atilde;o aos procedimentos que tive

JN - Se o procurador-geral da Rep&uacute;blica decidir abrir investiga&ccedil;&atilde;o contra o senhor. o que &eacute; que o senhor pensaem fazer&#63;
PALOCCI - Se voc&ecirc; me perguntar isso depois de acontecer eu lhe dou uma resposta em primeira m&atilde;o. Mas eu, eu n&atilde;o posso, Julio, se voc&ecirc; me pernite, eu n&atilde;o posso responder em hip&oacute;tese.

Isso acontece na vida pol&iacute;tica, questionamentos dessa ordem. N&oacute;s temos que ter tranquilidade de estar certos do que fizemos e de oferecer as explica&ccedil;&otilde;es adequadas. N&atilde;o h&aacute; coisa, Julio, mais dif&iacute;cil do que voc&ecirc; provar o que n&atilde;o fez, porque n&atilde;o h&aacute; materialidade no que n&atilde;o fez. Eu digo a voc&ecirc;: n&atilde;o fiz tr&aacute;fico de influencai, n&atilde;o fiz atua&ccedil;&atilde;o junto a empresas p&uacute;blicas representando empresas privadas. A&iacute;, como eu te provo isso&#63;

JN - Essa &eacute; uma boa pergunta. Como o senhor prova isso&#63;
PALOCCI - Voc&ecirc; tem que... tem que existir boa f&eacute; nas pessoas. Por isso que a lei diz que quando h&aacute; uma acusa&ccedil;&atilde;o, que &eacute; leg&iacute;tima haver, ela deve vir acompanhada de ind&iacute;cios ou de provas ou no m&iacute;nimo de ind&iacute;cios. Por isso que n&oacute;s precisamos acreditar na boa f&eacute; das pessoas. Eu te digo: n&atilde;o h&aacute; problema estar em quest&atilde;o as minhas atividades nesse momento. Mas eu quero que as pessoas tenham boa f&eacute;, que escutem as explica&ccedil;&otilde;es, que vejam as documenta&ccedil;&otilde;es enviadas aos org&atilde;os p&uacute;blicos e que eu seja avaliado com Justi&ccedil;a, os meus direitos e os meus deveres
&nbsp; 