---
layout: post
title: "Deputados debatem problemas de Porto de Galinhas com moradores, empresários e poder público"
date: 2011-04-26
tags: deputados,empresários,poderosa,porto,problemas auditivos
author: None
---
Falta de saneamento b&aacute;sico, de escolas, de fiscaliza&ccedil;&atilde;o ambiental, de habita&ccedil;&atilde;o, ruas inacess&iacute;veis, posto de sa&uacute;de inativo, desorganiza&ccedil;&atilde;o total da orla, drogas, prostitui&ccedil;&atilde;o infantil, inseguran&ccedil;a e crescimento desordenado. Foram in&uacute;meros os problemas apontados por moradores, empres&aacute;rios e freq&uuml;entadores de Porto de Galinhas, durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, realizada hoje no local, a pedido do deputado Daniel Coelho.
&ldquo;Esta audi&ecirc;ncia d&aacute; in&iacute;cio a um trabalho de acompanhamento e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o em Porto de Galinhas, que, para ser democr&aacute;tico, precisava come&ccedil;ar ouvindo quais as dificuldades e os apelos da popula&ccedil;&atilde;o local&rdquo;, esclarece Daniel. &ldquo;Agora, vamos buscar, pontualmente, mais detalhes junto aos &oacute;rg&atilde;os competentes e solu&ccedil;&otilde;es para as quest&otilde;es elencadas&rdquo;.
Muitos dos que estavam presentes mostraram grande preocupa&ccedil;&atilde;o com a capacidade de carga e o impacto de Suape na regi&atilde;o. &ldquo;A prefeitura nos fala de um aumento de 12 mil para 15 mil leitos. De uma eleva&ccedil;&atilde;o de 1.500 para 50 mil turistas argentinos. Mas h&aacute; capacidade para isso&#63;&rdquo;, questionou Marco Aur&eacute;lio, propriet&aacute;rio de pousada no local. &ldquo;Os corredores ecol&oacute;gicos est&atilde;o sendo destru&iacute;dos, cerca de 50% das pousadas est&atilde;o arrendadas, estamos trocando turistas por oper&aacute;rios, n&atilde;o h&aacute; planejamento para nada&rdquo;.
Fabiana On&oacute;rio, empres&aacute;ria e ambientalista, refor&ccedil;ou a quest&atilde;o: &ldquo;Desmataram 800 hectares de mangue em Suape s&oacute; porque algumas empresas n&atilde;o queriam se instalar mais longe pelo custo com transporte. Por essas e outras Suape est&aacute; se tornando o maior problema ambiental de Porto de Galinhas&rdquo;.
Coordenador do litoral sul, Othon Ara&uacute;jo informou que 14 pousadas j&aacute; foram notificadas por conta de arrendamento e podem ser embargadas. O secret&aacute;rio de turismo, Diego Jatob&aacute;, afirmou que Porto cresce mais do que a China e que as a&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para esse desenvolvimento est&atilde;o sendo adotadas.
O secret&aacute;rio de tecnologia e meio ambiente de Ipojuca, Erivelton Lacerda, reconheceu a exist&ecirc;ncia de falhas administrativas, mas destacou os avan&ccedil;os, como a pr&oacute;pria cria&ccedil;&atilde;o da secretaria. &ldquo;Estamos construindo 525 casas em Camela, ordenando as visitas aos arrecifes de corais e ainda este m&ecirc;s lan&ccedil;aremos o programa Blitz Ambiental. C&acirc;meras ser&atilde;o instaladas para ajudar na fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Os bugueiros agora t&ecirc;m registro e qualifica&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
A audi&ecirc;ncia foi coordenada pelo presidente da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Sebasti&atilde;o Rufino, e contou com a presen&ccedil;a do deputado Carlos Santana, delegados de pol&iacute;cia, representantes da &aacute;rea ambiental da CPRH e de entidades civis, jangadeiros e muitos moradores. A sala, no Hotel Arma&ccedil;&atilde;o, ficou lotada.
&ldquo;Estou encaminhando pedido de informa&ccedil;&otilde;es detalhadas sobre saneamento, policiamento, fiscaliza&ccedil;&atilde;o e outras quest&otilde;es apontadas no encontro&rdquo;, informou Daniel Coelho. &ldquo;Ipojuca tem 42 quil&ocirc;metros de orla, n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil fazer um trabalho em um litoral deste porte, mas &eacute; necess&aacute;rio. A Assembleia vai acompanhar tudo de perto&rdquo;. 