---
layout: post
title: "Diretório Municipal do PT lança a Caravana Democrática e Popular neste sábado"
date: 2011-12-17
tags: Frente Popular,Guarda Municipal,Lançamento
author: None
---

A milit&acirc;ncia petista dar&aacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o de unidade pol&iacute;tica, neste s&aacute;bado (17), &agrave;s 10h, no ato de lan&ccedil;amento da Caravana Democr&aacute;tica e Popular do Diret&oacute;rio Municipal do PT - Recife, no Clube dos 13 do Vasco, no Vasco da Gama, bairro de Casa Amarela. No evento, estar&aacute; presente o Grupo de Trabalho Eleitoral (GTE) do Recife, formado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, coordenador do processo sucess&oacute;rio eleitoral do munic&iacute;pio; o senador Humberto Costa; o presidente municipal do PT e coordenador do GTE, Oscar Paes Barreto; Jos&eacute; de Oliveira, secret&aacute;rio-geral; Ros&acirc;ngela Miranda, secret&aacute;ria de comunica&ccedil;&atilde;o; Eristela Feitosa, secret&aacute;ria institucional; Marcus Vinicius, terceiro vice-presidente; Ant&ocirc;nio Pessoa, secret&aacute;rio de Organiza&ccedil;&atilde;o; e a secret&aacute;ria de finan&ccedil;as, Ce&ccedil;a Marinho.
Oscar Barreto admite que, apesar de n&atilde;o ser o foco, o tema &quot;2012&quot; j&aacute; est&aacute; na pauta.
&quot;&Eacute; um evento da Caravana do PT nos bairros, nas comuniades. &Eacute; um ato da milit&acirc;ncia. Vamos discutir, mais que elei&ccedil;&otilde;es, na verdade, o cen&aacute;rio pol&iacute;tico atual tanto local quanto mundial e as conjunturas pol&iacute;ticas. Mas &eacute; claro que n&atilde;o podemos deixar de falar em 2012. Apesar de s&oacute; termos defini&ccedil;&otilde;es no ano que vem, o debate j&aacute; est&aacute; posto&quot;
Entre as atribui&ccedil;&otilde;es do GTE est&atilde;o: a realiza&ccedil;&atilde;o de levantamento geopol&iacute;tico nas zonais; elaborar planejamento eleitoral para 2012; atualizar programa de governo; montar a chapa de vereadores e vereadoras; e propor articula&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Na ocasi&atilde;o, o prefeito Jo&atilde;o da Costa far&aacute; um balan&ccedil;o da gest&atilde;o municipal, e a avalia&ccedil;&atilde;o da atual conjuntura pol&iacute;tica ser&aacute; feita pelo senador Humberto Costa.
S&atilde;o esperadas mais de 500 pessoas no evento, que est&aacute; aberto para os filiados, simpatizantes do PT e da Frente Popular. Com o lan&ccedil;amento desta caravana na 6&ordf; Zona, O PT do Recife inicia uma s&eacute;rie de debates zonais, tanto que j&aacute; havendo agendado mais duas caravanas para o pr&oacute;ximo m&ecirc;s de janeiro &ndash; na 4&ordf; zona, bairro de Santo Amaro, dia 14 de janeiro; e na 148&ordf; zona, bairro do Ibura, marcada para o dia 28 de janeiro. Os participantes poder&atilde;o contar com tel&atilde;o e v&iacute;deos que trar&atilde;o discuss&otilde;es sobre o Governo Lula e a administra&ccedil;&atilde;o do Recife.
O ato pretende dialogar com a milit&acirc;ncia sobre a import&acirc;ncia do projeto pol&iacute;tico desenvolvido pela gest&atilde;o petista dentro do Recife nos &uacute;ltimos 11 anos, que tem hoje &agrave; sua frente o prefeito Jo&atilde;o da Costa.