---
layout: post
title: "Centrais manterão pressão por aumento do Mínimo no Senado"
date: 2011-02-17
tags: aumento,depressão,Salário Mínimo,Senado
author: None
---
As centrais sindicais prometem manter a press&atilde;o, agora no Senado, pelo aumento do Sal&aacute;rio M&iacute;nimo para R$ 560,00. Na noite de ontem (16), a C&acirc;mara dos Deputados aprovou o projeto do Executivo que fixa o valor em R$ 545. A emenda do PSDB, que propunha valor de R$ 600, foi rejeitada por 376 votos; outros 106 parlamentares foram a favor e sete se abstiveram. A emenda do DEM, que queria um reajuste para R$ 560 tamb&eacute;m foi rejeitada com o placar de 361 contra, 120 a favor e 11 absten&ccedil;&otilde;es.
&quot;Lamentavelmente, em nossa opini&atilde;o, nenhum brasileiro saiu vitorioso desta batalha, mesmo aqueles que equivocadamente a defenderam. Os &uacute;nicos que est&atilde;o sorrindo neste momento s&atilde;o os integrantes do mercado financeiro, que ter&atilde;o assegurados uma bela parcela do suor dos trabalhadores, atrav&eacute;s dos juros altos e dos cortes or&ccedil;ament&aacute;rios promovidos pela equipe econ&ocirc;mica&quot;, disse o presidente da CGTB, Antonio Neto.
O sindicalista acredita ser poss&iacute;vel avan&ccedil;ar mais no Senado, inclusive para estabelecer um mecanismo que assegure aumento real do sal&aacute;rio em caso de PIB negativo. &quot;A imprensa noticiou hoje que esta &eacute; a inten&ccedil;&atilde;o do senador Renan Calheiros (PMDB). Uma das alternativas propostas por n&oacute;s &eacute; de que a corre&ccedil;&atilde;o seja feita pela m&eacute;dia dos &uacute;ltimos tr&ecirc;s PIBs positivos. Isso &eacute; importante, pois n&atilde;o podemos construir outra armadilha de fazer a m&eacute;dia apenas dos tr&ecirc;s &uacute;ltimos PIBs. Se tivermos dois anos de recess&atilde;o, n&atilde;o haver&aacute; aumento de sal&aacute;rio justo&quot;, ressalta.
Para o dirigente sindical, as centrais sindicais mostraram combatividade e autonomia ao defender as suas propostas mesmo contra a posi&ccedil;&atilde;o do governo. &quot;As centrais sindicais, do alto de sua autonomia e coer&ecirc;ncia, n&atilde;o s&oacute; defenderam o aumento do poder de compra do trabalhador, mas pautaram um debate fundamental, o de que estamos passando por uma defini&ccedil;&atilde;o de rumos importante para o nosso pa&iacute;s, se iremos retroceder para uma pol&iacute;tica ainda mais ortodoxa ou aprofundaremos as mudan&ccedil;as necess&aacute;rias para libertar o Brasil da armadilha monetarista&quot;.
&quot;Agora a luta continua, precisamos resolver a quest&atilde;o da Tabela do Imposto de Renda, construir uma pol&iacute;tica de recupera&ccedil;&atilde;o das aposentadorias, criar um mecanismo para acabar com o Fator Previdenci&aacute;rio e, acima de tudo, ou melhor, para permitir estes avan&ccedil;os, mudar a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica para recolocar o Estado a servi&ccedil;o dos mais necessitados. Como dissemos, n&atilde;o &eacute; justo pagarmos mais de 55 bilh&otilde;es de reais por ano para manter as reservas internacionais, gastar mais de R$ 190 bilh&otilde;es com juros, cerca de 5% do PIB, como foi em 2010; n&atilde;o d&aacute; para cortar 50 bilh&otilde;es do Or&ccedil;amento e na outra ponta arrochar o sal&aacute;rio do povo. Estamos diante de uma escolha pol&iacute;tica, ou mais dinheiro para o povo, ou a manuten&ccedil;&atilde;o da sangria em prol da banca financeira internacional&quot;, afirmou.
&nbsp; 