---
layout: post
title: "Deputado Odacy Amorim nomeia namorada de correligionário"
date: 2011-02-17
tags: deputado,odacy amorim
author: None
---
Por Thiago Lins, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo
O  deputado estadual Odacy Amorim (PSB) nomeou a namorada de um  correligion&aacute;rio, Chico Siqueira (prefeito do munic&iacute;pio de Itubi, no  sert&atilde;o pernambucano) como assessora especial. Amorim, que teve cinco mil  e quinhentos votos naquela regi&atilde;o, afirmou &agrave; reportagem, por celular,  que precisa de uma &quot;assessoria&quot; para atender Ipubi, onde Siqueira foi  seu cabo eleitoral.
O deputado entende que Francisca Edjane  Rodrigues teria &quot;forma&ccedil;&atilde;o e sensibilidade social&quot; para desenvolver  trabalhos direcionados &agrave;quele munic&iacute;pio. Indagado sobre as  supostas aptid&otilde;es de Francisca Edjane, Amorim citou a gradua&ccedil;&atilde;o da  assessora - em fisioterapia. Edjane deve trabalhar diretamente de  Ipubi - a 660 km do gabinete do socialista, em Recife.
Amorim  frisou, ainda, que pretende implantar sess&otilde;es de fisioterapia nas  unidades do Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF) de Ipubi, e que outros  projetos estariam em andamento, como uma escola de m&uacute;sica. Sobre a  experi&ecirc;ncia de Edjane, Amorim se resumiu a dizer&nbsp; que a assessora seria  conhecedora das necessidades de Ipubi, sem mencionar trabalhos  anteriores &agrave; nomea&ccedil;&atilde;o. Chegou a afirmar que a fisioterapeuta j&aacute; teria &quot;atua&ccedil;&atilde;o no campo social&quot;, mas n&atilde;o entrou em detalhes.
Bastante  tranquilo, o deputado afirma que poss&iacute;veis implica&ccedil;&otilde;es  negativas da revela&ccedil;&atilde;o devem ser atribu&iacute;das ao fato de Chico Siqueira ser &quot;muito bem  avaliado&quot; em Ipubi. Para Amorim, o v&iacute;nculo da assessora com o prefeito  balizaria o jogo pol&iacute;tico de seus advers&aacute;rios. Nascido em Petrolina, o  deputado esclareceu que teria &quot;assessores&quot;, prestando uma esp&eacute;cie de  consultoria, sobre os munic&iacute;pios sertanejos, fun&ccedil;&atilde;o similar &agrave; de  Edjane. O deputado reconhece que Chico Siqueira teria interpretado o  convite como &quot;um gesto&quot;, mas insiste no fato do prefeito n&atilde;o ser casado,  oficialmente, com Edjane, argumento que deve usar para se defender  posteriormente de prov&aacute;veis acusa&ccedil;&otilde;es de nepotismo cruzado. A nomea&ccedil;&atilde;o foi publicada no Di&aacute;rio Oficial de ontem.
&nbsp; 