---
layout: post
title: "José Dirceu mostra que ainda manda em Brasília"
date: 2011-08-29
tags: Brasília,José Dirceu,mandados,Mostra
author: None
---


Na Veja desta semana

Desde que foi abatido pelo esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, em 2005, tudo em que o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu se envolve &eacute; sempre enevoado por suspeitas. Oficialmente, ele ganha a vida como um bem sucedido consultor de empresas instalado em S&atilde;o Paulo. Na clandestinidade, por&eacute;m, mant&eacute;m um concorrido &ldquo;gabinete&rdquo; a 3 quil&ocirc;metros do Pal&aacute;cio do Planalto, instalado numa su&iacute;te de hotel. Tem carro &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o, motorista, secret&aacute;rio e, mais impressionante, mant&eacute;m uma agenda sempre recheada de audi&ecirc;ncias com pr&oacute;ceres da Rep&uacute;blica &ndash; ministros, senadores e deputados, o presidente da maior estatal do pa&iacute;s. Jos&eacute; Dirceu n&atilde;o vai &agrave;s autoridades. As autoridades &eacute; que v&atilde;o a Jos&eacute; Dirceu, numa demonstra&ccedil;&atilde;o de que o chef&atilde;o &ndash; a quem continuam a chamar de &ldquo;ministro&rdquo; &ndash; ainda &eacute; poderoso.

A edi&ccedil;&atilde;o de VEJA que chega &agrave;s bancas neste s&aacute;bado revela a verdade sobre uma das atividades do ex-ministro: mesmo com os direitos pol&iacute;ticos cassados, sob amea&ccedil;a de ir para a cadeia por corrup&ccedil;&atilde;o, ele continua o todo-poderoso comandante do PT. E agora com um ingrediente ainda mais complicador: ele usa toda a sua influ&ecirc;ncia para conspirar contra o governo Dilma &ndash; e a presidente sabe disso.

A conspira&ccedil;&atilde;o chegou ao paroxismo durante a crise que resultou na queda de Antonio Palocci da Casa Civil, no in&iacute;cio de junho. Na ocasi&atilde;o, Dirceu despachou diretamente de seu bunker instalado na &aacute;rea vip de um hotel cinco estrelas de Bras&iacute;lia, num andar onde o acesso &eacute; restrito a h&oacute;spedes e pessoas autorizadas. Foram 45 horas de reuni&otilde;es que sacramentaram a derrocada de Palocci e nas quais foi articulada uma frustrada tentativa do grupo do ex-ministro de ocupar os espa&ccedil;os que se abririam com a demiss&atilde;o. Articula&ccedil;&atilde;o minuciosamente monitorada pelo Pal&aacute;cio do Planalto, que j&aacute; havia captado sinais de uma conspira&ccedil;&atilde;o de Dirceu e de seu grupo para influir nos acontecimentos daquela semana.

Imagens obtidas por VEJA e que est&atilde;o na galeria que ilustra esta reportagem mostram que Dirceu recebeu, entre 6 e 8 de junho, visitantes ilustres como o ministro do Desenvolvimento, Fernando Pimentel, os senadores Walter Pinheiro, Delc&iacute;dio Amaral e Lindbergh Farias, todos do PT, e Eduardo Braga, do PMDB, o presidente da Petrobras, Jos&eacute; S&eacute;rgio Gabrielli, e os deputados Devanir Ribeiro e C&acirc;ndido Vaccarezza, do PT, e Eduardo Gomes, do PSDB. Esteve por l&aacute; tamb&eacute;m o ex-senador tucano Eduardo Siqueira Campos.

Apesar de tantas articula&ccedil;&otilde;es, Dirceu n&atilde;o conseguiu abocanhar cargos para seus indicados no governo. A presidente Dilma j&aacute; havia sido advertida por assessores do perigo de delegar poderes a companheiros que orbitam em torno de Dirceu. Dilma tamb&eacute;m conhece bem os caminhos da guerrilha pol&iacute;tica e n&atilde;o perde de vista os passos do chef&atilde;o. &ldquo;A Dilma e o PT, principalmente o PT afinado com o Dirceu, vivem uma rela&ccedil;&atilde;o de amor e &oacute;dio&rdquo;, diz um interlocutor da confian&ccedil;a da presidente e do ex-ministro.

Dirceu anda muito insatisfeito com o fato de a legenda n&atilde;o ter conseguido, como previra, impor-se &agrave; presidente da Rep&uacute;blica. Dilma est&aacute; resistindo bem. Uma faxina menos vis&iacute;vel &eacute; a que ela est&aacute; fazendo nos bancos p&uacute;blicos. Aos poucos, vem substituindo camaradas ligados a Dirceu por gente de sua confian&ccedil;a. E o chef&atilde;o n&atilde;o tem gostado nada disso.

Procurado por VEJA, Dirceu n&atilde;o respondeu &agrave;s perguntas que lhe foram feitas. A su&iacute;te reservada permanentemente ao &ldquo;ministro&rdquo; custa 500 reais a di&aacute;ria. Quem paga a conta &eacute; o escrit&oacute;rio de advocacia Tessele &amp; Madalena, que tem como um dos s&oacute;cios outro ex-assessor de Dirceu, o advogado H&eacute;lio Madalena. Na &uacute;ltima quinta-feira, depois de ser indagado sobre o caso, Madalena instou a seguran&ccedil;a do hotel Naoum a procurar uma delegacia de pol&iacute;cia para acusar o rep&oacute;rter de VEJA de ter tentado invadir o apartamento que seu escrit&oacute;rio aluga e, gentilmente, cede como &ldquo;ocupa&ccedil;&atilde;o residencial&rdquo; a Jos&eacute; Dirceu.

O jornalista esteve mesmo no hotel, investigando, tentando descobrir que atra&ccedil;&atilde;o &eacute; essa que um homem acusado de chefiar uma quadrilha de vigaristas ainda exerce sobre tantas autoridades. Tentando descobrir por que o nome dele n&atilde;o consta na rela&ccedil;&atilde;o de h&oacute;spedes. Tentando descobrir por que uma empresa de advocacia paga a fatura de sua misteriosa &ldquo;resid&ecirc;ncia&rdquo; em Bras&iacute;lia. Enfim, tentando mostrar a verdade sobre as atividades de um personagem que age sempre na sombra. E conseguiu. Mas a m&aacute;fia n&atilde;o perdoa.