---
layout: post
title: "O Recife não pode parar"
date: 2011-05-19
tags: Naomi Campbell,Recife
author: None
---
Por Fernando de Holanda, especial para o Blog de Jamildo
Os problemas de infraestrutura urbana amea&ccedil;am seriamente o desenvolvimento econ&ocirc;mico do Recife. Basta uma chuva mais forte ou um acidente em uma de suas principais avenidas para a cidade literalmente travar. Para que possamos impulsionar o atual ciclo de crescimento econ&ocirc;mico que vivemos e garantir nossa pr&oacute;pria qualidade de vida, &eacute; preciso desatar os n&oacute;s da cidade. E esta n&atilde;o me parece ser a postura adotada pela Prefeitura do Recife nos &uacute;ltimos dois anos.
Como n&atilde;o poderia deixar de ser, o tr&acirc;nsito &eacute; o melhor (ou pior&#63;) exemplo dos nossos gargalos. Ainda que a viabilidade log&iacute;stica da cidade n&atilde;o se resuma a sua malha vi&aacute;ria, todos sabemos o quanto ela atualmente nos penaliza. Apesar de vivermos uma incompatibilidade entre as atuais oferta e demanda rodovi&aacute;ria da cidade, a impress&atilde;o que temos &eacute; que a Prefeitura vive de projetos milion&aacute;rios que nunca saem do papel, como s&atilde;o a Via Mangue e os corredores Norte-Sul e Leste-Oeste. Enquanto isso, as concession&aacute;rias derramam quatro mil novos carros por m&ecirc;s nas ruas da cidade, que permanecem estreitas, limitadas, esburacadas, mal sinalizadas e mal fiscalizadas. Isso sem falar no absurdo sistema de transporte p&uacute;blico municipal, que desfila diariamente ve&iacute;culos abarrotados, desconfort&aacute;veis, poluentes e com tarifas que beiram a extors&atilde;o do trabalhador.
No Recife, n&atilde;o se ouve falar de planejamento urbano, muito menos de planejamento de tr&acirc;nsito. As a&ccedil;&otilde;es que deveriam ser racionalizadas e executadas em conjunto, parecem ser um apanhado de ideias desconexas, que visam atender a redutos eleitorais atrav&eacute;s de obras cujos processos licitat&oacute;rios s&atilde;o, no m&iacute;nimo, question&aacute;veis. A Prefeitura parece agir como uma crian&ccedil;a que, sem saber como lidar com o alvoro&ccedil;o de uma festa de anivers&aacute;rio, cruza os bra&ccedil;os e chora no canto da sala. Enquanto isso, o cidad&atilde;o perde diariamente horas da vida pessoal e profissional, preso a um tr&acirc;nsito intermin&aacute;vel, que se concentra sempre nos mesmos locais e nos mesmos hor&aacute;rios.
Precisamos cobrar da Prefeitura a correta execu&ccedil;&atilde;o do Plano Diretor da cidade. Uma melhor fiscaliza&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito, um aumento e recupera&ccedil;&atilde;o da malha vi&aacute;ria e uma completa revis&atilde;o do sistema de transporte p&uacute;blico da cidade, idem. S&oacute; assim garantiremos que nosso crescimento econ&ocirc;mico e nossa qualidade de vida n&atilde;o sejam solapados por este est&uacute;pido e lament&aacute;vel entrave urbano, fruto de m&aacute; f&eacute; ou da mais pura incompet&ecirc;ncia administrativa e pol&iacute;tica.
&Eacute; fato que estamos falando de problemas que n&atilde;o s&atilde;o um m&eacute;rito exclusivo da atual gest&atilde;o municipal. No entanto, &eacute; preciso reconhecer que, em tempos de guerra, n&atilde;o se pode parar de lutar. E parar &eacute; o hoje o maior risco que corre o cidad&atilde;o do Recife. 