---
layout: post
title: "Dilma quer antecipar obras em aeroportos para 2013"
date: 2011-04-26
tags: aeroportos,Dilma,obras,Pará
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

A presidente Dilma Rousseff est&aacute; &quot;muito preocupada&quot; e ficou bastante irritada ao constatar que nenhuma provid&ecirc;ncia efetiva foi tomada em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio que dever&aacute; sediar, em S&atilde;o Paulo, a abertura da Copa do Mundo de 2014. Dilma ficou inconformada porque, diferentemente do que haviam lhe prometido o prefeito Gilberto Kassab e o governador Geraldo Alckmin, as obras n&atilde;o come&ccedil;ariam mais em abril. Dilma tamb&eacute;m ficou bastante contrariada com a constata&ccedil;&atilde;o de que nada do que ela pediu que fosse providenciado e apressado em rela&ccedil;&atilde;o aos aeroportos foi executado.

Nessa segunda-feira (25), a presidente participou de duas reuni&otilde;es no Planalto para tratar destes temas. Em rela&ccedil;&atilde;o aos aeroportos, Dilma convocou uma nova reuni&atilde;o para sexta-feira. Mas, desde j&aacute;, anunciou que quer a antecipa&ccedil;&atilde;o de todas as obras de amplia&ccedil;&atilde;o e remodela&ccedil;&atilde;o deles para 2013 e n&atilde;o mais 2014, como estava previsto. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Copa, a presidente quer se reunir com prefeitos e governadores das cidades que ser&atilde;o sedes no fim de maio.

Foi tensa e longa a reuni&atilde;o realizada na tarde e na noite de ontem para fazer um balan&ccedil;o da situa&ccedil;&atilde;o dos aeroportos. Dilma exigiu detalhamento da situa&ccedil;&atilde;o de cada aeroporto, mas acabou se concentrando mais na discuss&atilde;o de Bras&iacute;lia, Guarulhos e Campinas tentando saber como apressar a amplia&ccedil;&atilde;o deles. Ouviu que os atrasos se deviam desde a problemas com licenciamento ambiental, passando por falta de empresas que queiram participar de licita&ccedil;&otilde;es para as obras, j&aacute; que as grandes construtoras est&atilde;o interessadas nas obras decorrentes de privatiza&ccedil;&atilde;o dos aeroportos, al&eacute;m da total mudan&ccedil;a de projeto de Bras&iacute;lia, que teve a sua primeira fase constru&iacute;da no ultrapassado modelo de sat&eacute;lite. No encontro de sexta-feira, ser&atilde;o detalhados os demais aeroportos.

Um dos estudos que chegou &agrave;s m&atilde;os da presidente Dilma aponta que mesmo com a realiza&ccedil;&atilde;o de obras previstas pela Infraero, aeroportos como os de Bras&iacute;lia, Confins (Belo Horizonte) e Curitiba estar&atilde;o saturados em 2014. J&aacute; os terminais de Fortaleza Salvador e Guarulhos, mesmo com a realiza&ccedil;&atilde;o de obras, estar&atilde;o no limite de sua capacidade de opera&ccedil;&atilde;o quando chegar o momento de realiza&ccedil;&atilde;o da Copa. Mas a presidente sabe que correr&aacute; o risco de chegar l&aacute; com eles tamb&eacute;m j&aacute; saturados se novas provid&ecirc;ncias n&atilde;o forem tomadas, porque a demanda nos aeroportos t&ecirc;m crescido. Apenas em mar&ccedil;o o crescimento do transporte a&eacute;reo dom&eacute;stico foi da ordem de 25,48%, em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano passado.

Portanto, n&atilde;o s&oacute; por causa da Copa e da Olimp&iacute;ada, mas tamb&eacute;m para atender &agrave; crescente movimenta&ccedil;&atilde;o de passageiros no Pa&iacute;s, a presidente quer apressar as obras dos aeroportos. Tem lhe desagradado bastante assistir todos os dias na TV e ler nos jornais reportagens retratando o dia a dia ca&oacute;tico em v&aacute;rios aeroportos, com problemas de infraestrutura em diferentes &aacute;reas.

EST&Aacute;DIOS - Na primeira reuni&atilde;o com a presidente Dilma, que tratou de aeroportos, estavam presentes representantes dos minist&eacute;rios ligados &agrave; &aacute;rea de infraestrutura, o novo ministro-chefe da secretaria de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, Wagner Bittencourt, e a ministra do Planejamento, Miriam Belchior, al&eacute;m de Luciano Coutinho, do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), entre outros. Na segunda reuni&atilde;o, que tratou mais especificamente da quest&atilde;o dos est&aacute;dios, estavam presentes os ministros dos Esportes, Orlando Silva, do Turismo, Pedro Novais, e das Cidades, M&aacute;rio Negromonte. O ministro da Casa Civil, Antonio Palocci, estava nas duas.

Dilma considerou satisfat&oacute;rias as informa&ccedil;&otilde;es recebidas em rela&ccedil;&atilde;o ao cronograma dos demais est&aacute;dios do Pa&iacute;s. Reclamou muito, no entanto, de S&atilde;o Paulo. O atraso da constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio na cidade que dever&aacute; sediar a abertura da Copa se deve ao fato de que o Corinthians, que conduz o projeto, pretendia construir um est&aacute;dio com uma capacidade inferior &agrave; exigida pela Fifa para abertura do mundial (65 mil lugares), sob a alega&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o teria os recursos necess&aacute;rios para uma obra maior. O Corinthians passou v&aacute;rias semanas negociando para conseguir a verba, o que atrasou o in&iacute;cio das obras. 