---
layout: post
title: "Em Gravatá, Ozano Brito comemora parque público que Eduardo mandou colocar na cidade "
date: 2011-04-06
tags: cidades,eduardo,Gravatá,parque
author: None
---
A Prefeitura de Gravat&aacute; aguarda apenas a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e supervis&atilde;o da constru&ccedil;&atilde;o do parque da cidade, por parte do Governo do Estado, para dar continuidade aos trabalhos na obra. &ldquo;As obras do Parque da Cidade est&atilde;o garantidas. Os trabalhos est&atilde;o desacelerados enquanto o Governo do Estado aguarda o processo de licita&ccedil;&atilde;o de uma empresa de engenharia que fiscalize a obra. N&atilde;o pode-se dar continuidade a uma constru&ccedil;&atilde;o sem fiscaliza&ccedil;&atilde;o. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;ria at&eacute; por uma quest&atilde;o de seguran&ccedil;a, onde se atesta a legalidade da obra e os procedimentos nela feitos&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio de Planejamento Jaime Prado na manh&atilde; desta quarta-feira em reuni&atilde;o com membros do Conselho de Turismo da cidade.
O encontro ocorreu na sede da ACIAG, onde o secret&aacute;rio apresentou o projeto da obra e esclareceu algumas d&uacute;vidas sobre a atual situa&ccedil;&atilde;o da constru&ccedil;&atilde;o.
Jaime Prado come&ccedil;ou sua explana&ccedil;&atilde;o abordando todo o processo para aprova&ccedil;&atilde;o do parque na cidade. Tal processo foi iniciado em abril de 2009, quando o governador Eduardo Campos convidou o prefeito Ozano Brito em seu gabinete e pediu ao chefe do executivo, tr&ecirc;s prioridades para o munic&iacute;pio e uma delas foi a constru&ccedil;&atilde;o do parque.
Em seguida Jaime explicou que ap&oacute;s alguns meses, depois de terem sido feitos os levantamentos topogr&aacute;ficos do terreno e regularizada a documenta&ccedil;&atilde;o, o Governo do Estado autorizou e cedeu o uso do terreno do parque por cinq&uuml;enta anos.
Jaime explicou ainda que os membros do Conselho e toda a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o precisa se preocupar, pois a obra de constru&ccedil;&atilde;o do parque &eacute; garantida, pois faz parte de uma contrapartida do Estado com o PRODETUR Nacional. Quanto a atual situa&ccedil;&atilde;o de paralisa&ccedil;&atilde;o das obras, o secret&aacute;rio esclareceu que o Governo do Estado deu a ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio das obras, no entanto, forneceu o documento sem ter quem fiscalizasse a constru&ccedil;&atilde;o, e como todo recurso investido &eacute; do Tesouro Nacional, precisa de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, e por esse motivo o Governo desacelerou as obras.
Na oportunidade Jaime mostrou e entregou c&oacute;pias do Aviso de Licita&ccedil;&atilde;o, divulgado no Di&aacute;rio Oficial no dia 22 de mar&ccedil;o, quando o objeto do aviso &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia consultiva para apoio na supervis&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o das obras de constru&ccedil;&atilde;o do complexo de lazer e turismo &ldquo;Parque da Cidade&rdquo; em Gravat&aacute; Pernambuco.
O prazo de inscri&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o das empresas &eacute; at&eacute; o dia 29 de abril, e estima-se que at&eacute; a primeira quinzena de maio, as obras do parque voltem &aacute;s suas atividades normais. Jaime lembrou ainda que embora a Prefeitura tenha come&ccedil;ado o processo para obra, n&atilde;o &eacute; o executor ou contratante dela, e n&atilde;o est&aacute; a frente do controle executivo da mesma. Quando inaugurado, a administra&ccedil;&atilde;o do parque fica sob o comando do munic&iacute;pio.
&nbsp; 