---
layout: post
title: "Deputados tucanos criticam aprovação da DRU"
date: 2011-11-24
tags: deputados
author: None
---

Do Di&aacute;rio Tucano
A C&acirc;mara concluiu a vota&ccedil;&atilde;o da PEC 61/11, que prorroga a Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o (DRU) at&eacute; 2015 nesta ter&ccedil;a-feira (22). O mecanismo permite que o governo use livremente 20% da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es sociais. Como na an&aacute;lise em primeiro turno, o PSDB usou instrumentos regimentais para impedir a vota&ccedil;&atilde;o. Na avalia&ccedil;&atilde;o dos tucanos, a medida d&aacute; liberdade para a gastan&ccedil;a do Executivo. Os deputados voltaram a destacar que o dispositivo &eacute; desnecess&aacute;rio.
O deputado&nbsp;Antonio Imbassahy (BA)&nbsp;acredita que a prorroga&ccedil;&atilde;o vai na contram&atilde;o do bom uso dos recursos p&uacute;blicos. &ldquo;&Eacute; razo&aacute;vel disponibilizar dezenas de bilh&otilde;es de reais para um governo perdul&aacute;rio e recorde em gastan&ccedil;a&#63; Isso &eacute; abrir a porta para o descontrole, o desperd&iacute;cio e a corrup&ccedil;&atilde;o. &Eacute; jogar dinheiro pelo ralo&rdquo;, condenou. &ldquo;N&atilde;o podemos dar um cheque em branco a esse governo que faz mau uso dos recursos&nbsp;&rdquo;, completou o l&iacute;der da Minoria, deputado&nbsp;Paulo Abi-Ackel (MG).
Para&nbsp;Vanderlei Macris (SP), a medida impede que o Congresso e a sociedade possam acompanhar com transpar&ecirc;ncia as despesas. &ldquo;Vinte por cento desses recursos ser&atilde;o utilizados de maneira absolutamente tranquila pelo governo para aplicar onde quiser e n&atilde;o perpassar&atilde;o mais pelo controle do Legislativo e social&rdquo;, disse.
Antonio Carlos Mendes Thame (SP)&nbsp;e&nbsp;C&eacute;sar Colnago (ES)&nbsp;rebateram a justificativa oficial de que a medida &eacute; importante para o enfrentamento da crise econ&ocirc;mica. &ldquo;A DRU n&atilde;o tem nada a ver com a recess&atilde;o. &Eacute; um mecanismo or&ccedil;ament&aacute;rio cont&aacute;bil para que o Executivo aplique naquilo que ele quer, deixando de investir no que n&atilde;o deseja&rdquo;, resumiu Mendes Thame. &ldquo;A desvincula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; receita antic&iacute;clica. Essa mat&eacute;ria mostra uma incoer&ecirc;ncia do Planalto&rdquo;, afirmou Colnago.
&ldquo;O ambiente e as circunst&acirc;ncias que deram origem &agrave; DRU s&atilde;o totalmente diferentes do momento presente. Havia uma hiperinfla&ccedil;&atilde;o que transformava o Or&ccedil;amento em fic&ccedil;&atilde;o. O efeito concreto para o Tesouro Nacional &eacute; p&iacute;fio&rdquo;, afirmou&nbsp;Marcus Pestana (MG).
A proposta foi aprovada sem nenhuma altera&ccedil;&atilde;o. O plen&aacute;rio rejeitou todos os destaques da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; mat&eacute;ria. A bancada tucana prop&ocirc;s excluir as contribui&ccedil;&otilde;es sociais e os tributos j&aacute; existentes. A PEC segue para vota&ccedil;&atilde;o no Senado.
R$ 62 bilh&otilde;es
&Eacute; o valor aproximado que o governo poder&aacute; usar livremente em 2012. A DRU foi criada em 1994. Essa &eacute; a sexta proposta do Executivo de prorroga&ccedil;&atilde;o do mecanismo.