---
layout: post
title: "2012: o plano de voo de Eduardo"
date: 2011-12-04
tags: 
author: None
---

Do Jornal do Commercio
Com um capital pol&iacute;tico que lhe garante em torno de 90% de popularidade no Estado, o governador Eduardo Campos n&atilde;o quer cometer o desatino de arriscar seu nome interferindo na campanha eleitoral dos munic&iacute;pios onde a base aliada tende a se engalfinhar em 2012. Candidatos de munic&iacute;pios como Goiana e Paulista, onde o PSB disputa espa&ccedil;o consigo mesmo ou com membros da Frente Popular bem-quistos pelo Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, n&atilde;o devem contar com Eduardo ao vivo e a cores nos palanques. A f&oacute;rmula do governador ser&aacute; expor sua imagem de forma inversamente proporcional &agrave; temperatura das disputas dentro da base.
A atua&ccedil;&atilde;o de Eduardo, segundo analisam socialistas com acesso frequente ao governador, ser&aacute; influir no processo eleitoral sem prejudicar o pr&oacute;prio patrim&ocirc;nio eleitoral. &quot;A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; n&atilde;o trazer briga para o Pal&aacute;cio, e o governador tem a habilidade de n&atilde;o deixar as disputas pegarem fogo por causa de antecipa&ccedil;&atilde;o (do debate eleitoral). Em 2008, todos diziam que essa estrat&eacute;gia daria errado, mas foi uma tranquilidade. Ele vai pilotar a dist&acirc;ncia&quot;, diz um socialista da confian&ccedil;a do governador. Na linha de frente, os &quot;soldados&quot; escalados para os casos delicados ser&atilde;o os secret&aacute;rios da Casa Civil, Tadeu Alencar, e de Articula&ccedil;&atilde;o Regional, Sileno Guedes, este tamb&eacute;m presidente regional do PSB.
Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, por exemplo, se a candidatura do deputado estadual Jo&atilde;o Fernando Coutinho se confirmar, o governador n&atilde;o deve ir para o corpo a corpo ao lado do parlamentar. &Eacute; que, apesar de em tese ser oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito e candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o Elias Gomes (PSDB), entram em jogo a antiga amizade com o presidente nacional do PSDB, deputado federal S&eacute;rgio Guerra, e o apoio mais que escancarado que recebe de 15 dos 17 prefeitos tucanos em Pernambuco. Colocar o governador na linha de frente, ent&atilde;o, s&oacute; em caso de segundo turno.
No caso de Paulista, a prefeitura j&aacute; &eacute; do PSB e o Pal&aacute;cio j&aacute; decidiu que o vereador J&uacute;nior Matuto entrar&aacute; na luta pela cadeira hoje ocupada por Yves Ribeiro. O problema que impedir&aacute; a ida do governador para os eventos de campanha s&atilde;o os advers&aacute;rios que se movimentam at&eacute; agora: S&eacute;rgio Leite, deputado estadual do PT que j&aacute; se candidatou nos &uacute;ltimos dois pleitos e perdeu para Yves, e Jorge Carreiro (PCdoB), ex-presidente da Companhia Estadual de Habita&ccedil;&atilde;o (Cehab) na gest&atilde;o Eduardo.
Subindo &agrave; Mata Norte, Goiana aparece com duas op&ccedil;&otilde;es socialistas &agrave; sucess&atilde;o do comunista Henrique Fenelon. Apesar de historicamente ligado &agrave; Mata Sul, o deputado estadual Alu&iacute;sio Lessa foi escalado pelo Pal&aacute;cio para disputar espa&ccedil;o num munic&iacute;pio de peso econ&ocirc;mico, que receber&aacute; nos pr&oacute;ximos anos a f&aacute;brica de hemoderivados da Hemobr&aacute;s e uma montadora da Fiat. No entanto, o vereador Carlos de Joca (PSB), amigo do governador, quer ser candidato. Por isso, a concilia&ccedil;&atilde;o entre os dois ser&aacute; uma das primeiras provid&ecirc;ncias da pr&eacute;-campanha em 2012.
PRESENTE
Por outro lado, h&aacute; aqueles munic&iacute;pios em que, mesmo antevendo colis&atilde;o entre pr&eacute;-candidatos de partidos aliados, o governador est&aacute; decidido a dar as caras e pedir votos para seu escolhido. &Eacute; o caso de Igarassu, onde o deputado federal Severino Ninho (PSB) sonha em voltar &agrave; cadeira de prefeito. A briga direta &eacute; com o prefeito Gesim&aacute;rio Baracho, que trocou o plantel socialista pelo PT e rompeu com Ninho, que era o prefeito e o apoiou em 2008.
Em Olinda, o prefeito Renildo Calheiros (PCdoB) tem o apoio de Eduardo, a despeito da pr&eacute;-candidatura da deputada Teresa Leit&atilde;o (PT). Como a parlamentar costuma criticar o Executivo Estadual e nem sempre est&aacute; a seu lado nas decis&otilde;es de bancada governista, vide sua posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da emenda que possibilitou a reelei&ccedil;&atilde;o de Guilherme Uchoa (PDT) a presidente da Assembleia, n&atilde;o ser&aacute; constrangimento algum para o governador participar de eventos em favor de Renildo, aliam governistas.
&nbsp;