---
layout: post
title: "João da Costa entrega cheques com dinheiro arrecadado do Baile Municipal"
date: 2011-03-10
tags: Baile Perfumado,dinheiro,entrega,gal costa,Guarda Municipal,joão d
author: None
---
Da PCR

As institui&ccedil;&otilde;es beneficiadas com a renda do Baile Municipal- pr&eacute;via oficial realizada no &uacute;ltimo dia 26 de fevereiro no Chevrolet Hall -, receber&atilde;o os cheques das m&atilde;os do prefeito Jo&atilde;o da Costa nesta Quarta-feira de Cinzas. Os recursos ser&atilde;o destinados ao Instituto Passo de Anjo, Hospital Maria Lucinda e obras do Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc). Este ano, o baile bateu recorde com a venda de todos os ingressos em apenas dois dias. O p&uacute;blico de 15 mil pessoas rendeu uma arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 705 mil. Ser&atilde;o tr&ecirc;s cheques no valor de R$ 235 mil para cada entidade.

A pr&eacute;via contou com os concursos de Fantasias e Rei e Rainha do Carnaval, e shows do Maestro Duda e sua Orquestra de Frevo, Claudionor Germano, SpokFrevo Orquestra, Elba Ramalho, Ivete Sangalo, Alceu Valen&ccedil;a, Andr&eacute; Rio, Almir Rouche, Marrom Brasileiro.

Entidades Beneficiadas

Hospital Infantil Maria Lucinda- Em 2010, gra&ccedil;as &agrave; a&ccedil;&atilde;o solid&aacute;ria do Baile Municipal do Recife, o Hospital Maria Lucinda p&ocirc;de concluir a reforma f&iacute;sica do local que vai abrigar a sua UTI pedi&aacute;trica e neonatal. Em 2011, a parceria foi renovada e agora uma parte da renda do Baile ser&aacute; destinada &agrave; compra de equipamentos como camas, respiradores, ox&iacute;metros, ber&ccedil;os e incubadoras para os nove novos leitos que foram criados.

Atualmente, com as emerg&ecirc;ncias infantis do Bar&atilde;o de Lucena e Hospital das Cl&iacute;nicas em reforma, o Maria Lucinda est&aacute; absorvendo toda a demanda de urg&ecirc;ncia infantil da cidade. Por isso, a ajuda do ano passado e a renova&ccedil;&atilde;o do aux&iacute;lio s&atilde;o bastante comemorados pela dire&ccedil;&atilde;o do hospital. &quot;Essa iniciativa &eacute; extremamente positiva, n&atilde;o s&oacute; para a nossa institui&ccedil;&atilde;o como para outras tamb&eacute;m. Faz com que a popula&ccedil;&atilde;o aproveite o seu lazer para contribuir para o bem de obras sociais&quot;, afirmou o m&eacute;dico Luiz Alberto Pereira de Ara&uacute;jo, superintendente da funda&ccedil;&atilde;o Manoel Almeida, que mant&eacute;m o hospital.

Em 9 de junho de 1929, foi inaugurado o Hospital de Crian&ccedil;as Manoel Almeida, na &eacute;poca dirigido pelo m&eacute;dico Jo&atilde;o Rodrigues e pela superiora Irm&atilde; Izabel Anexi. O Hospital se tornou um prolongamento da Casa da Provid&ecirc;ncia e um complemento da Santa Casa de Miseric&oacute;rdia. Em mar&ccedil;o de 1946, com a cria&ccedil;&atilde;o da Funda&ccedil;&atilde;o Manoel da Silva Almeida, o hospital infantil se separou da Casa da Provid&ecirc;ncia, deixando-o sob controle da Santa Casa. O hospital, ent&atilde;o, passou a integrar a nova Funda&ccedil;&atilde;o, enquanto, nesse mesmo per&iacute;odo, a Casa de Sa&uacute;de Maria Lucinda foi transformada em hospital para adultos.

Mensalmente, s&atilde;o realizados, em m&eacute;dia, cerca de seis mil atendimentos, dos quais 95% s&atilde;o atrav&eacute;s do SUS (Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de). A maior parte dos atendidos s&atilde;o crian&ccedil;as. Anualmente, s&atilde;o realizadas aproximadamente 74 mil consultas, 10.800 cirurgias e mais de 120 mil exames. A institui&ccedil;&atilde;o foi constru&iacute;da em uma parceria com a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de e &eacute; conveniada com a Prefeitura do Recife, com o objetivo de oferecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o uma melhor qualidade no atendimento e, ainda, desobstruir as emerg&ecirc;ncias dos grandes hospitais.

Instituto Passo de Anjo- Em janeiro de 2010 foi aberto o Instituto Passo de Anjo (IPA), uma associa&ccedil;&atilde;o sem fins lucrativos voltada para atender cidad&atilde;os em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade social, por meio de atividades de m&uacute;sica, canto, dan&ccedil;a e interpreta&ccedil;&atilde;o c&ecirc;nica. O IPA &eacute; um sonho idealizado pelo Maestro Spok, cujo objetivo sempre foi o de proporcionar um ambiente de cultura, aprendizagem e inclus&atilde;o social, em comunidades como o Coque e os Coelhos, periferias urbanas por excel&ecirc;ncia.

O primeiro ano de atividades do IPA foi bastante especial. Rendeu boas parcerias com diversas institui&ccedil;&otilde;es que ap&oacute;iam a causa da inclus&atilde;o social, entre elas, a Secretaria de Desenvolvimento Social, Cidadania e Direitos Humanos de Olinda (SDSCDH). Junto a Secretaria, Spok atuou como diretor musical dos espet&aacute;culos do Coral Encanto de Olinda, formado por crian&ccedil;as e adolescentes participantes de projetos sociais do munic&iacute;pio.

A SDSCDH e o IPA realizaram diversas apresenta&ccedil;&otilde;es no &uacute;ltimo ano: Natal 2009, Carnaval 2010, anivers&aacute;rio de Olinda 2010, S&atilde;o Jo&atilde;o 2010 e a Cantata Natalina 2010, com o tema &quot;Paz e Justi&ccedil;a Social&quot;. Agora, no Carnaval de 2011, a parceria promete continuar acrescentando os elogios colhidos com o p&uacute;blico e a imprensa durante a apresenta&ccedil;&atilde;o da Cantata.

O Coral Encanto de Olinda e o IPA atendem a cerca de 200 crian&ccedil;as e adolescentes que participam de projetos de inclus&atilde;o social municipais, estaduais e federais &ndash; Projovem Adolescente, Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil (PETI) e Casa de Acolhimento. A parceria visa n&atilde;o s&oacute; &agrave; inclus&atilde;o e ao aprendizado por meio de atividades culturais, como tamb&eacute;m contribui para a profissionaliza&ccedil;&atilde;o de futuros cidad&atilde;os.

Iasc-&nbsp; A renda do Baile Municipal tamb&eacute;m ajuda o IASC. Criado em maio de 2003, o Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (IASC) &eacute; uma autarquia vinculada &agrave; Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social, criada para consolidar a pol&iacute;tica de assist&ecirc;ncia social do munic&iacute;pio.

O IASC desenvolve a&ccedil;&otilde;es e presta servi&ccedil;os direcionados ao resgate de direitos da popula&ccedil;&atilde;o em maior grau de exclus&atilde;o e vulnerabilidade social, com v&iacute;nculo familiar fragilizado ou interrompido, vitimada por ocorr&ecirc;ncias pessoais, sociais ou de calamidade p&uacute;blica que lhe interrompam o acesso ao atendimento das necessidades b&aacute;sicas, visando assegurar-lhe prote&ccedil;&atilde;o social especial de m&eacute;dia e alta complexidade e inclus&atilde;o social. 