---
layout: post
title: "Governo afirma que 70% das obras para a Copa serão iniciadas neste ano"
date: 2011-04-07
tags: Copa,governo,obras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O Minist&eacute;rio do Esporte afirmou nesta quinta-feira (7) que 70% das obras para a Copa do Mundo de 2014 ser&atilde;o iniciadas ainda neste ano, o que representa 85% do valor dos investimentos previstos para a competi&ccedil;&atilde;o em 54 projetos envolvendo mobilidade urbana, aeroportos, portos e est&aacute;dios. O balan&ccedil;o foi apresentado pelo minist&eacute;rio aos participantes da C&acirc;mara Tem&aacute;tica Nacional de Meio Ambiente e Sustentabilidade da Copa, em Bras&iacute;lia.

Para debater e analisar o andamento das a&ccedil;&otilde;es previstas no cronograma da Copa, o Comit&ecirc; Gestor vai se reunir em Bras&iacute;lia, no dia 28, com os respons&aacute;veis pela organiza&ccedil;&atilde;o do Mundial nas 12 cidades-sedes. Depois, a presidente Dilma Rousseff se reunir&aacute; com os governadores de Estado e os prefeitos dessas cidades para discutir o andamento dos trabalhos.

O balan&ccedil;o da situa&ccedil;&atilde;o das obras foi apresentado pelo assessor especial do Minist&eacute;rio do Esporte Joel Benin. Ele disse que a organiza&ccedil;&atilde;o da Copa entra agora no segundo ciclo do processo. &ldquo;N&oacute;s tivemos um primeiro ciclo, j&aacute; em andamento, que trata dos investimentos em mobilidade urbana, est&aacute;dios, portos e aeroportos. Iniciaremos agora o segundo ciclo, que vai definir os projetos de seguran&ccedil;a, desenvolvimento tur&iacute;stico, meio ambiente e sustentabilidade, al&eacute;m de outras &aacute;reas. E j&aacute; estamos na fase de elabora&ccedil;&atilde;o do terceiro ciclo, para come&ccedil;ar ainda este ano ou no in&iacute;cio do ano que vem, que &eacute; o da conclus&atilde;o das obras&rdquo;.

No primeiro ciclo, entre 2009 e 2010, foram definidos os projetos de infraestrutura da Matriz de Responsabilidades assinada pelo governo federal com estados e munic&iacute;pios: 12 est&aacute;dios; 50 projetos de mobilidade urbana, 25 para constru&ccedil;&atilde;o, reforma, amplia&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o de 13 aeroportos e sete para portos. O segundo ciclo (2010/11) engloba os projetos de infraestrutura, de suporte e de servi&ccedil;os: seguran&ccedil;a p&uacute;blica, infraestrutura tur&iacute;stica, energia, sa&uacute;de, sustentabilidade ambiental e promo&ccedil;&atilde;o e comunica&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. O terceiro ciclo (2011/2013) ser&aacute; de opera&ccedil;&atilde;o e a&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas, envolvendo malha a&eacute;rea, opera&ccedil;&atilde;o aeroportu&aacute;ria e portu&aacute;ria, transporte e mobilidade urbana, fornecimento de energia, sa&uacute;de, preven&ccedil;&atilde;o e pronto-socorro e estruturas tempor&aacute;rias para a Copa.

Conforme o relat&oacute;rio do Comit&ecirc; de Monitoramento da Copa de 2014, os investimentos programados no primeiro ciclo de planejamento somam R$ 23,8 bilh&otilde;es, distribu&iacute;dos por 94 projetos (50 de mobilidade urbana, 12 de est&aacute;dios e entorno, sete de portos e 25 de aeroportos). Desse total, o Or&ccedil;amento Federal arcar&aacute; com R$ 11,1 bilh&otilde;es, basicamente para investimento em mobilidade urbana, ficando o restante por conta dos financiamentos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) e de recursos locais. Os investimentos federais ser&atilde;o em seguran&ccedil;a, hotelaria, desenvolvimento tur&iacute;stico, sustentabilidade ambiental, telecomunica&ccedil;&otilde;es e tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, energia e sa&uacute;de.

Em rela&ccedil;&atilde;o aos 12 est&aacute;dios que receber&atilde;o os jogos da Copa, o balan&ccedil;o mostra que foram iniciadas as obras exigidas pela Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Futebol (Fifa) em dez, com um custo estimado de R$ 5,3 bilh&otilde;es do total de R$ 5,7 bilh&otilde;es previstos para as 12 pra&ccedil;as esportivas. Quanto &agrave; situa&ccedil;&atilde;o dos financiamentos do BNDES, at&eacute; agora foram solicitados seis empr&eacute;stimos, quatro foram contratados e dois j&aacute; est&atilde;o aprovados. O cronograma estabelece que 80% das obras devem estar conclu&iacute;das at&eacute; dezembro de 2012 e os 20% restantes at&eacute; o primeiro semestre de 2013.

Em rela&ccedil;&atilde;o aos 50 projetos de mobilidade urbana, o cronograma das obras mostra que 32 (53% ou R$ 6,3 bilh&otilde;es) tiveram o investimento reprogramado, apenas 17 (35% ou R$ 4,2 bilh&otilde;es) foram considerados adequados, enquanto um (12% ou R$ 1,4 bilh&atilde;o) est&aacute; &ldquo;em aten&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Quanto aos financiamentos do BNDES, 15 projetos (31%, ou R$ 3,7 bilh&otilde;es) ainda n&atilde;o est&atilde;o contratados, 33 (62% ou R$ 7,4 bilh&otilde;es) tiveram os contratos aprovados e dois (7% ou R$ 800 milh&otilde;es) j&aacute; receberam recursos.

No caso dos aeroportos, est&atilde;o previstos investimentos de R$ 5, 561 bilh&otilde;es e, de acordo com o Comit&ecirc; de Monitoramento da Copa de 2014, foram iniciadas obras em quatro dos 13 terminais a&eacute;reos que ser&atilde;o reformados para o Mundial (Belo Horizonte, Bras&iacute;lia, Cuiab&aacute;, Curitiba, Fortaleza, Manaus, Natal, Porto Alegre, Recife, Rio de Janeiro, Salvador, Guarulhos e Campinas).

Nos portos, o governo federal vai gastar 740,7 milh&otilde;es. Por enquanto, apenas uma obra foi iniciada e as demais dever&atilde;o come&ccedil;ar em maio nos portos de Manaus, Salvador, Fortaleza (Mucuripe), Recife, Natal, Rio de Janeiro e Santos. 