---
layout: post
title: "Governo Eduardo promete instalar escritórios nas cidades mais atingidas pelas chuvas"
date: 2011-05-09
tags: Chuvas,cidades,eduardo,governo
author: None
---
Aproximar a a&ccedil;&atilde;o do Governo dos munic&iacute;pios que foram mais prejudicados pelas chuvas da semana passada. Essa &eacute; a fun&ccedil;&atilde;o dos quatro escrit&oacute;rios de gerenciamento anunciados pelo governador Eduardo Campos, em entrevista coletiva neste domingo (08), no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas.
As estruturas come&ccedil;am a funcionar a partir desta segunda-feira em Barreiros, Palmares, Ribeir&atilde;o e Jaqueira e v&atilde;o atender as nove cidades que est&atilde;o em Estado de Calamidade P&uacute;blica. O modelo foi utilizado com sucesso na Opera&ccedil;&atilde;o reconstru&ccedil;&atilde;o 2010. Cada escrit&oacute;rio ser&aacute; respons&aacute;vel pelo gerenciamento de cidades pr&oacute;ximas e est&atilde;o sob o comando de uma secretaria espec&iacute;fica. O de Palmares, por exemplo, abrange &Aacute;gua Preta e Xex&eacute;u e est&aacute; sob a responsabilidade da Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. J&aacute; o de Ribeir&atilde;o engloba tamb&eacute;m Cort&ecirc;s e Primavera. Em Catende, ser&atilde;o atendidas demandas de Jaqueira e Maraial. Cidade mais prejudica, Barreiros ganhou escrit&oacute;rio exclusivo. (ver lista de contatos em anexo)
O Governo tamb&eacute;m j&aacute; publicou no Di&aacute;rio Oficial desse s&aacute;bado o aviso do edital de licita&ccedil;&atilde;o para a constru&ccedil;&atilde;o das barragens de Panelas 2 e Gatos. As duas ser&atilde;o as primeiras a serem constru&iacute;das entre as cinco barragens de conten&ccedil;&atilde;o tidas como priorit&aacute;rias. A previs&atilde;o &eacute; de que as obras sejam entregues antes do inverno de 2012 e que custem, juntas, R$ 65 milh&otilde;es.
O governador explicou que o pior momento j&aacute; passou, ma que o Governo do Estado continua em alerta. &ldquo;Temos que ficar vigilantes. Tem o imponder&aacute;vel, que &eacute; a mudan&ccedil;a do clima e do tempo&rdquo;. Eduardo disse ainda que n&atilde;o vai tolerar o uso de &ldquo;politicagem&rdquo; na distribui&ccedil;&atilde;o dos donativos. &ldquo;Doa a quem doer, n&atilde;o vou permitir&rdquo;, garantiu.
Durante a coletiva, o secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos, Jo&atilde;o Bosco, fez uma an&aacute;lise das chuvas que come&ccedil;aram a cair de maneira mais intensa no fim de abril e come&ccedil;o de maio. As precipita&ccedil;&otilde;es foram muito acima da media hist&oacute;rica dos &uacute;ltimos 30 anos. No Recife, foram registrados 242,5 mm at&eacute; o dia 04 de maio, quando a m&eacute;dia do m&ecirc;s inteiro &eacute; de 48,4 mm.
Bosco Lembrou que nos dias mais complicados, ter&ccedil;a e quarta-feira passadas, a Barragem de Carpina segurou duas enchentes do tamanho da cheia de 1975. &ldquo;Hoje temos uma reserva superior a 70 milh&otilde;es de m3, amanh&atilde; chegaremos a 100 milh&otilde;es. Estamos com uma boa reserva. Teremos um dia das m&atilde;es de tranquilidade&rdquo;, disse o secret&aacute;rio. A capacidade total da Carpina &eacute; de 270 milh&otilde;es de m3.
N&Uacute;MEROS
O Governo do Estado est&aacute; realizando v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es de assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o atingida. Foram distribu&iacute;dos 4.410 colch&otilde;es, 11.186 cestas b&aacute;sicas e 3.050 cestas de pronto consumo. Os desabrigados receberam ainda 3.330 cobertores e 40.000 lts de &aacute;gua mineral, obedecendo o crit&eacute;rio de 60 litros para cada fam&iacute;lia por semana.
Al&eacute;m disso, a Compesa j&aacute; religou os sistemas de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua em 18 munic&iacute;pios. Para a limpeza p&uacute;blica e libera&ccedil;&atilde;o de acessos, s&atilde;o 34 m&aacute;quinas e equipamentos contratadas, desobstruindo canais e a prote&ccedil;&atilde;o de encostas, retirando a lama de ruas e abrindo vias interditadas.
&ldquo;Tudo isso foi feito sem os R$ 18 milh&otilde;es liberados pelo Governo Federal&rdquo;, salientou o governador. Esses recursos devem estar liberados na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira e ser&atilde;o aplicados na reestrutura&ccedil;&atilde;o de escolas, rodovias, centros m&eacute;dicos, entre outros.
At&eacute; o momento, 55 munic&iacute;pios foram atingidos, sendo nove em Estado de Calamidade P&uacute;blica: &Aacute;gua Preta, Barreiros, Catende, Cort&ecirc;s, Jaqueira, Maraial, Palmares, Primavera e Xex&eacute;u. J&aacute; foram instalados 227 abrigos para acolher 4.935 fam&iacute;lias, outras 10.193 fam&iacute;lias est&atilde;o desalojadas. Duas mortes foram registradas, uma em Camaragibe e uma em Jaqueira.
&nbsp; 