---
layout: post
title: "Vereadores e secretários recebem o Bolsa-Família"
date: 2011-02-13
tags: Bolsa Família,Vereadores
author: None
---
Principal programa social do governo, o Bolsa-Fam&iacute;lia ajudou a reeleger o ent&atilde;o presidente Lula em 2006, foi cabo eleitoral de Dilma Rousseff no ano passado e mereceu elogios at&eacute; mesmo de candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o, que prometeram ampli&aacute;-lo se chegassem ao Planalto. Mas uma parte do dinheiro que deveria reduzir um pouco os efeitos da mis&eacute;ria em milh&otilde;es de lares brasileiros, oito anos depois de criado o programa, ainda &eacute; desviada para beneficiar pessoas que n&atilde;o se encaixam no perfil exigido. A not&iacute;cia &eacute; do jornal O Estado de Minas.
Em 2010, &uacute;ltimo ano do governo Lula, 1.327 funcion&aacute;rios p&uacute;blicos municipais com renda familiar per capita acima da estipulada pelo Bolsa-Fam&iacute;lia receberam o benef&iacute;cio, de acordo com levantamento feito pelo Estado de Minas com base nos relat&oacute;rios divulgados pela Controladoria-Geral da Uni&atilde;o, em suas investiga&ccedil;&otilde;es sobre a aplica&ccedil;&atilde;o de verbas p&uacute;blicas federais nos munic&iacute;pios. Desses, pelo menos 30 s&atilde;o mulheres de vereadores e 15 mulheres de secret&aacute;rios de prefeituras. Muitos benefici&aacute;rios ainda continuaram recebendo o benef&iacute;cio mesmo depois das visitas dos fiscais em mar&ccedil;o, maio e julho.
Servidor p&uacute;blico receber Bolsa-Fam&iacute;lia n&atilde;o &eacute; uma irregularidade ao p&eacute; da letra. Os casos apontados pela controladoria nos relat&oacute;rios divulgados neste in&iacute;cio de ano, entretanto, est&atilde;o todos fora da lei, j&aacute; que os funcion&aacute;rios t&ecirc;m renda familiar per capita acima de R$ 140, valor m&aacute;ximo para ter direito ao recurso. O problema &eacute; que o cadastro das pessoas que recebem o recurso &eacute; feito pelas prefeituras. Em um dos relat&oacute;rios divulgados, a CGU questiona a concess&atilde;o de benef&iacute;cios irregulares a servidores municipais: &ldquo;Esta (a prefeitura) tem acesso tanto &agrave; ficha financeira quanto ao cadastro dessas pessoas, o que j&aacute; seria suficiente para verificar a incompatibilidade de renda per capita&rdquo;. A CGU ressalta ainda que o Decreto 5.209/2004, do presidente Lula, pro&iacute;be que pol&iacute;ticos eleitos em qualquer esfera de governo recebam recursos do Bolsa-Fam&iacute;lia.
Em Frei Inoc&ecirc;ncio, no Vale do Rio Doce, em Minas Gerais, a controladoria flagrou a mulher do ent&atilde;o secret&aacute;rio de Obras, Cyntia Rodrigues Pereira, recebendo o benef&iacute;cio no valor de R$ 68. Ela teve a poupan&ccedil;a bloqueada em abril, um m&ecirc;s depois da visita da CGU &agrave; cidade. Seu marido, Marcelo Vieira Cabral, foi exonerado da secretaria em outubro, devido a atritos com o prefeito. Cyntia disse que j&aacute; recebia o benef&iacute;cio antes de conhecer Marcelo. Ela assumiu que n&atilde;o precisava da verba, mas explicou que o dinheiro era para ajudar o irm&atilde;o, de 14 anos. &ldquo;Somos &oacute;rf&atilde;os e meu irm&atilde;o precisava desse dinheiro&rdquo;, afirmou. Leia mais aqui.
 