---
layout: post
title: "Governador entrega última etapa do Sistema Pirapama hoje à tarde"
date: 2011-12-05
tags: entrega,GOVERNADORES,primeira etapa,sistema prisional
author: None
---
A terceira e &uacute;ltima etapa do Sistema Pirapama ser&aacute; inaugurada nesta segunda-feira (5), &agrave;s 15h, na Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA), no Cabo de Santo Agostinho. Com a opera&ccedil;&atilde;o, a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife est&aacute; recebendo 5.000 litros de &aacute;gua por segundo, que &eacute; a capacidade m&aacute;xima do sistema. Essa vaz&atilde;o representa 50% de toda &aacute;gua produzida at&eacute; ent&atilde;o na RMR.
&nbsp;
Considerada uma das maiores obras h&iacute;dricas do Pa&iacute;s da atualidade, o Sistema Pirapama come&ccedil;ou a ser implantado em mar&ccedil;o de 2008, um projeto de cerca de R$ 600 milh&otilde;es. O empreendimento foi executado em tr&ecirc;s etapas. A primeira dela foi conclu&iacute;da em julho de 2010, quando o sistema refor&ccedil;ou em 1.000 litros de &aacute;gua por segundo o abastecimento da RMR. A segunda etapa, conclu&iacute;da em outubro de 2010, aumentou a produ&ccedil;&atilde;o para 2.500 l/s, antecipando os benef&iacute;cios para a popula&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;Recife ostentava o t&iacute;tulo de &uacute;nica cidade metropolitana com racionamento de &aacute;gua. Gra&ccedil;as a Pirapama, toda a &aacute;rea plana da capital n&atilde;o tem mais rod&iacute;zio&rdquo;, assegura o presidente da Compesa, Roberto Tavares. Segundo ele, o desafio agora &eacute; regularizar o abastecimento de &aacute;gua das &aacute;reas dos morros das zonas Norte e Sul, que ter&atilde;o obras complementares de Pirapama para resolver o grave problema de falta de &aacute;gua nessas &aacute;reas.

Pirapama, que no tupi-guarani significa &ldquo;peixe-bravo&rdquo;, foi uma prioridade do governador Eduardo Campos desde o in&iacute;cio de sua gest&atilde;o. Diante de um quadro cr&iacute;tico de falta de &aacute;gua, quando 70% dos munic&iacute;pios operavam em regime de racionamento, o governo de Pernambuco elaborou o maior programa de abastecimento de &aacute;gua de sua hist&oacute;ria, onde o carro-chefe era Pirapama.

Al&eacute;m do Recife, Pirapama est&aacute; atendendo bairros de Jaboat&atilde;o dos Guararapes e o munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho, livrando do racionamento quase 2 milh&otilde;es de pessoas. Outros projetos ser&atilde;o desenvolvidos para que a &aacute;gua produzida pelos sistemas metropolitanos (Tapacur&aacute;, Alto do C&eacute;u e Botafogo) seja direcionada para outras cidades, como Jaboat&atilde;o sede, Camaragibe, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Olinda, Paulista e Abreu e Lima.

O Sistema Pirapama &eacute; composto por uma barragem com capacidade de acumular 61 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de &aacute;gua e uma Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) com capacidade para tratar 5.130 litros por segundo. Tr&ecirc;s novos reservat&oacute;rios foram constru&iacute;dos: Jord&atilde;o, Cabo de Santo Agostinho e Ponte dos Carvalhos. O maior deles &eacute; o do Jord&atilde;o, que tem a capacidade para armazenar 90 milh&otilde;es de litros.

Para transportar &aacute;gua de Pirapama, um complexo sistema adutor foi projetado. S&atilde;o duas adutoras de &aacute;gua bruta: uma com 3.500 metros de extens&atilde;o e 1.700 mm de di&acirc;metro e outra, de &aacute;gua tratada, com 20.000 metros de extens&atilde;o e 1.880 mm de di&acirc;metro. Subadutoras tamb&eacute;m foram assentadas. Tr&ecirc;s delas est&atilde;o interligadas aos grandes an&eacute;is de distribui&ccedil;&atilde;o do Recife. No total, s&atilde;o mais de 70 quil&ocirc;metros de tubula&ccedil;&otilde;es, inclusive, com tubos de a&ccedil;o de at&eacute; dois metros de di&acirc;metro.