---
layout: post
title: "Alô Recife! Vocês podem não acreditar, mas o velho Liba está de volta ao poder"
date: 2011-01-30
tags: Alok,esta,Liban,Naomi Campbell,poderosa,Recife
author: None
---
Por&nbsp;D&eacute;bora Duque, no JC deste domingo
Al&ocirc; Recife, ele voltou! Ap&oacute;s dois anos afastado do plen&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal &ndash; ou no &ldquo;ex&iacute;lio consentido&rdquo;, como denomina o per&iacute;odo &ndash; Liberato Costa J&uacute;nior (PMDB), o &uacute;ltimo dos chamados &ldquo;coron&eacute;is do asfalto&rdquo;, retorna &agrave; Casa de Jos&eacute; Mariano para cumprir seu d&eacute;cimo mandato como vereador. Aos 93 anos, carrega na bagagem mais de meio s&eacute;culo dedicado ao Recife em forma de projetos de lei e declara&ccedil;&otilde;es de amor constantes.
Tra&iacute;do pelo sistema proporcional de vota&ccedil;&atilde;o, Liberato n&atilde;o conseguiu se reeleger em 2008, mesmo conquistando 6.959 votos e, por isso, ficou sem gabinete de vereador ap&oacute;s 24 anos consecutivos no Legislativo municipal.
A derrota &ndash; a primeira de sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica &ndash; comoveu colegas de C&acirc;mara e a si pr&oacute;prio. Mas terminou recebendo como pr&ecirc;mio de consola&ccedil;&atilde;o o cargo de assessor especial da Casa. Por isso, n&atilde;o considera seu novo mandato um &ldquo;regresso&rdquo;, mas a &ldquo;continua&ccedil;&atilde;o&rdquo; de um relacionamento eterno com a capital pernambucana. &ldquo;Vou com o mesmo esp&iacute;rito que tinha quando cheguei em 55&rdquo;. &Eacute; a sua promessa. 

Na condi&ccedil;&atilde;o de fundador do PMDB, Liberato substituir&aacute; Gustavo Negromonte na bancada de oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Mas n&atilde;o serei nunca contra o Recife. N&atilde;o fa&ccedil;o pol&iacute;tica contra o Recife&rdquo;, ressalta, como um mantra.
Entre seus novos planos legisaltivos est&aacute; a proposta de cria&ccedil;&atilde;o de uma faculdade p&uacute;blica gerida pelo munic&iacute;pio e do pedido bimensal sobre os eventuais excessos de arrecada&ccedil;&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o do Recife.
Ele tamb&eacute;m quer compreender melhor qual ser&aacute; o impacto da Copa de 2014 na cidade, al&eacute;m de requerer vistorias &agrave; Codecir - &oacute;rg&atilde;o municipal de defesa civil que criou - nos viadutos e pontes. &ldquo;N&atilde;o se fazem mais essas vistorias&rdquo;, lamenta, temendo consequ&ecirc;ncias em forma de trag&eacute;dias.
Mesmo estando cheio de ideias na cabe&ccedil;a, o papel de coadjuvante a que vem sendo relegado o Poder Legislativo o desecanta, assim como o &ldquo;rolo compressor&rdquo; governista, que n&atilde;o costuma conceder espa&ccedil;o efetivo &agrave;s vozes dissonantes.
&ldquo;&Eacute; um procedimento da inhaca do poder. Hoje n&atilde;o existe mais (nos Legislativos) aqueles grandes debates de convencimento. Voc&ecirc; passa meia hora numa tribuna e seu argumento n&atilde;o vale de nada. &Agrave;s vezes voc&ecirc; tem um projeto interessante para a cidade, mas o rolo (compressor) destr&oacute;i. &Eacute; anti-democr&aacute;tico&rdquo;, analisa. Ao longo dos mandatos, Liberato lembra os prefeitos que melhor se relacionaram com a C&acirc;mara. Na lista, inclui Miguel Arraes, Gustavo Krause, Ant&ocirc;nio Pereira, Jarbas Vasconcelos, Roberto Magalh&atilde;es, Gilberto Marques Paulo e Augusto Lucena.
O peemedebista conquistou seu primeiro mandato aos 36 anos quando era filiado &agrave; Uni&atilde;o Democr&aacute;tica Nacional (UDN). Mas desde os 16 j&aacute; circulava entre o meio pol&iacute;tico e jornal&iacute;stico como frequentador ass&iacute;duo do antigo Caf&eacute; Lafayette, localizado na rua do Imperador. Na d&eacute;cada de 60, recebeu o apelido de &ldquo;Coronel do Asfalto&rdquo; devido &agrave;s suas andan&ccedil;as pela cidade e &agrave; alta popularidade alcan&ccedil;ada na &aacute;rea urbana. Chegou, inclusive, a assumir a Prefeitura do Recife quando o ent&atilde;o prefeito Miguel Arraes renunciou o cargo para ser Governador do Estado, em 1963. Tamb&eacute;m foi eleito deputado estadual pelo MDB em 67, mas teve seu mandato cassado em 69 pela Ditadura Militar.
Na C&acirc;mara, ocupou quase todos os cargos da mesa diretora, de secret&aacute;rio &agrave; presidente. No seu curr&iacute;culo h&aacute; apenas uma mancha a qual n&atilde;o gosta de lembrar: o esc&acirc;ndalo das &ldquo;notas frias&rdquo;. O caso, que veio &agrave; tona em 2008, refere-se ao uso indevido das verbas indenizat&oacute;rias concedidas aos vereadores. O Tribunal de Contas do Estado terminou condenando 26 deles por compras em estabelecimentos fantasma e falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos. Liberato estava na lista de culpados. &ldquo;Foi a pior coisa do mandato. Nunca tive um momento igual &agrave;quele&rdquo;, recordou emocionado.
Entretanto, sua vida p&uacute;blica na Casa &eacute; tamb&eacute;m marcada por fatos positivos. Seu hist&oacute;rico inclui, por exemplo, a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto que insere a disciplina Hist&oacute;ria do Recife na grade curricular das escolas municipais. Admirador da Restaura&ccedil;&atilde;o Pernambucana e Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador, ele costuma fazer refer&ecirc;ncias constantes a &ldquo;her&oacute;is&rdquo; pernambucanos - como Frei Caneca - e aos aspectos culturais da cidade que, em sua opini&atilde;o, &eacute; mais importante do Brasil. &ldquo;Eu sou o Recife, eu vivo o Recife. Eu n&atilde;o encontro express&atilde;o em l&iacute;ngua viva para traduzir o quanto o Recife significa para mim&rdquo;, afirma. Definitivamente, um &ldquo;municipalista nato&rdquo;, como se auto-denomina.&nbsp;
Veja a&nbsp;entrevista exclusiva na edi&ccedil;&atilde;o do JC deste&nbsp;domingo
&nbsp; 