---
layout: post
title: "Suape promete licitar Projeto Morador ainda em 2011"
date: 2011-03-16
tags: projeto
author: None
---
Posseiros e representantes das comunidades que vivem nas terras do Complexo Portu&aacute;rio de Suape sa&iacute;ram com um pouco mais de esperan&ccedil;a da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada, hoje, pela Comiss&atilde;o de Cidadania e Direitos Humanos da Assembl&eacute;ia Legislativa. Ouviram do diretor de Patrim&ocirc;nio de Suape, Inaldo Campelo, o compromisso de que o Projeto Morador ser&aacute; licitado ainda este ano.
&ldquo;N&atilde;o vamos retirar a conquista das comunidades, mas, enquanto poder p&uacute;blico, h&aacute; encaminhamentos legais a serem cumpridos. Espero que n&oacute;s possamos entregar a Nova Tatuoca e os t&iacute;tulos de posse &agrave;s fam&iacute;lias ainda este ano. Esse &eacute; nosso desafio&rdquo;, declarou Campelo.
Na ocasi&atilde;o, Campelo tamb&eacute;m apresentou aos presentes o Novo Plano Diretor de Suape, v&aacute;lido para o per&iacute;odo de 2010 a 2030. O documento &eacute; fruto de um levantamento feito nas 27 comunidades que est&atilde;o instaladas no complexo. Al&eacute;m do plano, foi apresentado um projeto habitacional e de infraestrutura, o qual contar&aacute; com recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) 2.
O novo plano diretor prev&ecirc; a consolida&ccedil;&atilde;o das ocupa&ccedil;&otilde;es do Engenho Massangana, de Vila Nazar&eacute;, Vila Suape, Cepovo, Nova Tatuoca, Gaibu e Vila Claudete. Vai atender cerca de 4.200 fam&iacute;lias &ndash; instaladas numa &aacute;rea de 170 hectares &ndash; com infraestrutura integrada e regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria. Na proposta tamb&eacute;m consta o remanejamento de duas mil fam&iacute;lias para o entorno da Vila Claudete, as quais ir&atilde;o ocupar uma &aacute;rea de 70 hectares num empreendimento habitacional pertencente a Suape e que ser&aacute; integrado com o centro do Cabo de Santo Agostinho.
Apesar do conte&uacute;do apresentado pelo diretor de Suape, representantes das comunidades expuseram sua insatisfa&ccedil;&atilde;o com a forma como a Diretoria de Porto tem conduzido o processo.
&ldquo;N&atilde;o somos contra o desenvolvimento, mas somos contr&aacute;rios &agrave; forma desrespeitosa como os moradores s&atilde;o tratados, sendo expulsos das suas casas e das suas terras, muitos deles indo morar em favelas. Antes, havia reuni&otilde;es com Suape, hoje, esses encontros acabaram&rdquo;, destacou Ezequiel dos Santos, lideran&ccedil;a comunit&aacute;ria do Complexo de Suape.
&ldquo;Vai fazer um ano que as comunidades n&atilde;o discutem pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e sociais com Suape&rdquo;, refor&ccedil;ou o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores de Gaibu, Cl&eacute;lio da Silva. A incerteza quanto &agrave; concess&atilde;o dos t&iacute;tulos de posse das terras tamb&eacute;m foi bastante frisada pelas lideran&ccedil;as presentes.
Ao final da reuni&atilde;o, o deputado Betinho Gomes, presidente do colegiado, destacou que a comiss&atilde;o vai acompanhar o andamento do projeto e continuar a intermediar as conversas entre as partes.
&ldquo;Vamos acompanhar e cobrar junto ao governo do Estado e a Suape a execu&ccedil;&atilde;o das propostas aqui apresentadas&rdquo;, declarou o parlamentar. Inclusive, o deputado conseguiu junto ao diretor Inaldo Campelo o compromisso de retomar as reuni&otilde;es.
&ldquo;Amanh&atilde;, todos ser&atilde;o convocados para aprofundar as quest&otilde;es do Projeto Morador. Ser&aacute; enviado um convite com data e local do encontro, que deve acontecer j&aacute; na pr&oacute;xima semana&rdquo;, garantiu Campelo.
Al&eacute;m das lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias e presidente das Associa&ccedil;&otilde;es, o encontrou contou a presen&ccedil;a de representantes da Cehab, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e das prefeituras do Cabo e de Ipojuca. 