---
layout: post
title: "Sem-teto acusa líder do movimento de extorquir dinheiro para fazer falso cadastro em Jaboatão. Ele seria auxiliado por suplente de vereador"
date: 2011-05-07
tags: dinheiro,falso leilão,jaboatão,Seguradora Líder,Serial Killer,Teto,vereador
author: None
---

Integrante do grupo de mais de mil fam&iacute;lias, que estava morando na invas&atilde;o de Curcurana, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, a vendedora de salgados, Maria Jos&eacute; da Concei&ccedil;&atilde;o, 30 anos, m&atilde;e de dois filhos,diz ter sido enganada pelo l&iacute;der do Movimento Sem Terra (MST), em Pernambuco, Ar&atilde;o Bezerra da Silva. Na noite desta sexta-feira (06/05), ela se dirigiu &agrave; delegacia de Plant&atilde;o de Prazeres onde prestou queixa contra o l&iacute;der, alegando que ele cobrava uma taxa de R$ 10,00, e depois passou a cobrar R$ 50,00, para conseguir na Prefeitura a doa&ccedil;&atilde;o do terreno para os moradores.&nbsp; A den&uacute;ncia tamb&eacute;m envolveria o nome de um suplente de vereador de Jaboat&atilde;o, Fernando Messias Meu Povo (PRB). 
&nbsp;
Segundo a vendedora, ele fez um cadastro de todos que moravam no local. &quot;Ele fez um cadastro l&aacute;, esse cadastro ele pegou identidade, CPF, t&iacute;tulo, at&eacute; cart&atilde;o de vacina das crian&ccedil;as ele pedia, porque ele disse que era para fazer o cadastro pra levar pra Prefeitura de onde a gente ia ganhar l&aacute; (o terreno), ai come&ccedil;ava a cobrar&quot;, contou. Depois do cadastro pronto ele voltava para pegar o dinheiro &quot;depois ele ia l&aacute; pegar esse dinheiro que era R$ 10, ai depois passou pra R$ 50. Eu cheguei a pagar R$ 10, mas R$ 50 n&atilde;o porque eu n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es. Todo mundo pagava, os mil e tantos de fam&iacute;lias que tinham l&aacute;, todo mundo pagava esse dinheiro a ele&quot;, afirmou. &ldquo;Ele dizia que em Barra de Jangada, tudo aquilo era invas&atilde;o, e que ningu&eacute;m tinha a posse do terreno. Ele prometeu que ia fazer o in&eacute;dito, que a gente ia ter a posse daquelas terras&rdquo;, completou. A cobran&ccedil;a teria come&ccedil;ado a ser feita em 18 de fevereiro. 
&nbsp;
A jovem Maria Jos&eacute; da Concei&ccedil;&atilde;o contou ainda que nas cheias do ano passado (2010), a cidade de Catende, onde ela morava, foi atingida pelas enchentes. Diante dessa trag&eacute;dia, ela resolveu morar em Jaboat&atilde;o, no bairro de Dom Helder. Mas como os custos de aluguel eram altos, ela soube da invas&atilde;o de Curcurana, e foi para o local, com a inten&ccedil;&atilde;o de fixar resid&ecirc;ncia. Segundo Maria Jos&eacute;, a retirada dos invasores foi pac&iacute;fica e a Prefeitura ajudou com a disponibiliza&ccedil;&atilde;o de caminh&otilde;es para auxiliar as fam&iacute;lias na retirada dos pertences.
&nbsp;
A a&ccedil;&atilde;o de desocupa&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental foi impetrada pela Pol&iacute;cia Militar, cumprindo determina&ccedil;&atilde;o judicial expedida em mar&ccedil;o pelo juiz Jader Marinho, da 2&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica de Jaboat&atilde;o. Al&eacute;m do processo de demoli&ccedil;&atilde;o, movido pela Prefeitura de Jaboat&atilde;o, h&aacute; ainda um processo de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse movido pelos propriet&aacute;rios da &aacute;rea. Na manh&atilde; de ontem, mais de 600 PMs acompanharam os dez oficiais de justi&ccedil;a para garantir a sa&iacute;da pac&iacute;fica de todos.

A Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco retirou cerca de mil fam&iacute;lias que invadiram uma &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental de propriedade privada, em Curcurana. A a&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou nesta sexta-feira (06/05), &agrave;s 5h da manh&atilde;. Segundo o procurador geral do munic&iacute;pio, Henrique Leite, a Prefeitura entrou com a a&ccedil;&atilde;o por tr&ecirc;s motivos principais. &ldquo;Primeiro, essa &eacute; uma &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e os invasores estavam destruindo a &aacute;rea do mangue, derrubando &aacute;rvores, e &aacute;rea de mangue &eacute; de preserva&ccedil;&atilde;o constante; segundo estava come&ccedil;ando um processo de faveliza&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o havia planejamento urbano e terceiro, as pessoas estavam em uma situa&ccedil;&atilde;o subumana, sem saneamento, em uma &aacute;rea de alagamento constante&rdquo;, diz.

Henrique Leite explica que a Prefeitura negociou com as fam&iacute;lias, desde a expedi&ccedil;&atilde;o do mandado de demoli&ccedil;&atilde;o, para que sa&iacute;ssem voluntariamente. Como n&atilde;o houve exito o juiz encaminhou o mandado para a Pol&iacute;cia Militar. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o estava se agravando, eram mais de mil fam&iacute;lias vivendo de forma subumana, muitas delas dentro d'&aacute;gua, sem saneamento. Sem falar que essa &eacute; uma &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental, muitas &aacute;reas de mangue foram totalmente devastadas para a constru&ccedil;&atilde;o dos barracos&rdquo;, completa.

Segundo o Coronel Dennys, comandante do 6&ordm; Batalh&atilde;o de Pol&iacute;cia Militar, respons&aacute;vel pela seguran&ccedil;a do munic&iacute;pio, foi utilizado um efetivo de 600 homens do 6&ordm; Batalh&atilde;o e de Batalh&otilde;es da Capital e da Regi&atilde;o Metropolitana, al&eacute;m de policiais do Choque, Rocam, Cpcans e Cavalaria. 