---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife e Celpe assinam convênio para preservar a arborização urbana"
date: 2011-09-23
tags: Celpe,Prefeitura,Recife,Urbana-PE
author: None
---

A Prefeitura do Recife e a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) anunciam uma parceria para implementar um programa de manejo da vegeta&ccedil;&atilde;o urbana em conviv&ecirc;ncia com a rede el&eacute;trica. O Programa de Adequa&ccedil;&otilde;es em Trechos Urbanos para &Aacute;rvores e Redes (Atuar) promover&aacute; a utiliza&ccedil;&atilde;o conjunta de solu&ccedil;&otilde;es de engenharia florestal, agron&ocirc;mica e el&eacute;trica, com o intuito de preservar a arboriza&ccedil;&atilde;o e assegurar a qualidade do fornecimento de energia. O conv&ecirc;nio ser&aacute; assinado pelo secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Eduardo Vital, e pelo presidente da Celpe, Luiz Antonio Ciarlini, nesta sexta-feira (23), &agrave;s 10h, no gabinete da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb).

As institui&ccedil;&otilde;es tomar&atilde;o por base o diagn&oacute;stico da arboriza&ccedil;&atilde;o com incid&ecirc;ncia sobre a rede el&eacute;trica na cidade do Recife, estudo em desenvolvimento pela Celpe, para evitar situa&ccedil;&otilde;es de risco &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o de energia que levem a popula&ccedil;&atilde;o a sofrer interrup&ccedil;&atilde;o do fornecimento. O objetivo do Programa Atuar &eacute; preservar o conjunto de &aacute;rvores do Recife com todos os benef&iacute;cios que as mesmas s&atilde;o capazes de oferecer, al&eacute;m de adequar a rede a&eacute;rea ao controle do contato entre galhos e cabeamento el&eacute;trico.

Pelo conv&ecirc;nio, ap&oacute;s a an&aacute;lise das necessidades de adequa&ccedil;&atilde;o da arboriza&ccedil;&atilde;o, a Emlurb realizar&aacute; as podas, as substitui&ccedil;&otilde;es de &aacute;rvores em situa&ccedil;&atilde;o de risco e os poss&iacute;veis novos plantios. J&aacute; a Celpe aplicar&aacute; as solu&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas mais indicadas para a conviv&ecirc;ncia entre a rede e as &aacute;rvores em cada uma das situa&ccedil;&otilde;es, tais como: coberturas de prote&ccedil;&atilde;o para os condutores convencionais, condutores protegidos ou mesmo isolados.

&quot;Este conv&ecirc;nio representa um avan&ccedil;o na produtividade e agilidade dos servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o das &aacute;rvores da cidade. Com a parceria, n&atilde;o ser&aacute; mais necess&aacute;rio aguardar o desligamento da rede el&eacute;trica para executar o trabalho de poda. Implantaremos esse processo inicialmente no Centro da cidade, e ao longo deste ano e de 2012, expandiremos a t&eacute;cnica sem desligamento para o restante da cidade&quot;, detalha o secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, Eduardo Vital.

O gestor de Meio Ambiente da Celpe, Francisco Carvalho, ressalta que o trabalho de diagn&oacute;stico em desenvolvimento pela companhia constitui um acervo detalhado que vai proporcionar &agrave; administra&ccedil;&atilde;o municipal o cadastro da &aacute;rea verde do Recife. &quot;&Eacute; um mapeamento rua por rua, &aacute;rvore por &aacute;rvore que, ao final, possibilitar&aacute; a gest&atilde;o da vegeta&ccedil;&atilde;o da cidade&quot;, enfatiza.

Francisco Carvalho revela ainda que a Celpe produzir&aacute; e enviar&aacute; &agrave; Empresa de Limpeza e Manuten&ccedil;&atilde;o Urbana (Emlurb) relat&oacute;rios mensais sobre as necessidades de adequa&ccedil;&atilde;o das &aacute;rvores e as a&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas previstas para adapta&ccedil;&atilde;o da rede. &quot;Uma vez validadas as informa&ccedil;&otilde;es, as interven&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o executadas de forma simult&acirc;nea pelos t&eacute;cnicos das duas empresas&quot;, explica.

O conv&ecirc;nio prev&ecirc; a realiza&ccedil;&atilde;o de um treinamento conjunto das equipes t&eacute;cnicas e alinhamento dos requisitos inerentes &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de adequa&ccedil;&atilde;o entre a rede e a vegeta&ccedil;&atilde;o urbana. &quot;A expectativa &eacute; que tenhamos um redesenho do conv&iacute;vio entre &aacute;rvores e rede el&eacute;trica, ainda in&eacute;dito na cidade&quot;, conclui, o gestor da Celpe.