---
layout: post
title: "Finalmente, depois de ao menos dois anos seguidos de grandes tragédias, Brasil terá sistema nacional de prevenção e alerta de desastres naturais"
date: 2011-01-17
tags: ALERTA,brasil,Desastres ambientais,fenômenos astronômicos,nacional,piscinas naturais,Planos,Prevenção,sistema prisional,terapia
author: None
---
Da Presid&ecirc;ncia

Por determina&ccedil;&atilde;o da presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, o governo federal vai implantar no Brasil um sistema nacional de preven&ccedil;&atilde;o e alerta de desastres naturais. A partir da conjuga&ccedil;&atilde;o de dados meteorol&oacute;gicos e geof&iacute;sicos, ser&aacute; poss&iacute;vel dar o aviso para que as popula&ccedil;&otilde;es sejam retiradas das &aacute;reas de risco. A informa&ccedil;&atilde;o foi transmitida pelo ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Alo&iacute;zio Mercadante, que participou de reuni&atilde;o, na manh&atilde; desta segunda-feira (17/1), no Pal&aacute;cio do Planalto.

Mercadante disse que o supercomputador Tup&atilde;, do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (INPE), ter&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de promover levantamento da incid&ecirc;ncia de chuvas, ampliando o n&iacute;vel de detalhamento para 5 km na Am&eacute;rica do Sul e 20 km para todo o globo. Ser&aacute; poss&iacute;vel prever ainda eventos extremos com boa confiabilidade, como chuvas intensas, secas, geadas, ondas de calor, entre outros. As previs&otilde;es ambientais e de qualidade do ar tamb&eacute;m ser&atilde;o beneficiadas, gerando progn&oacute;sticos de maior resolu&ccedil;&atilde;o, de 15 quil&ocirc;metros, com at&eacute; seis dias de anteced&ecirc;ncia.

Instalado em Cachoeira Paulista (SP), o supercomputador Tup&atilde; &eacute; um modelo XT6 da Cray capaz de realizar 258 trilh&otilde;es de c&aacute;lculos por segundo. Adquirido com recursos do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (MCT) e da Funda&ccedil;&atilde;o de Amparo &agrave; Pesquisa do Estado de S&atilde;o Paulo (FAPESP), o Tup&atilde; est&aacute; entre os mais poderosos supercomputadores do mundo para previs&atilde;o de tempo e estudos em mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas.

Levantamento geof&iacute;sico - Mercadante previu que j&aacute; no pr&oacute;ximo ver&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel dispor de informa&ccedil;&otilde;es adicionais para prevenir cat&aacute;strofes naturais, mas o sistema entrar&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o plena num per&iacute;odo de quatro anos. De acordo com o ministro, ser&atilde;o necess&aacute;rios pluvi&ocirc;metros, radares, levantamento geof&iacute;sico das &aacute;reas no pa&iacute;s, al&eacute;m do treinamento de pessoal para operar o sistema. A reuni&atilde;o no Pal&aacute;cio do Planalto contou tamb&eacute;m com a participa&ccedil;&atilde;o dos ministros Fernando Bezerra Coelho (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional), Nelson Jobim (Defesa), Jos&eacute; Eduardo Cardozo (Justi&ccedil;a), Alexandre Padilha (Sa&uacute;de) e Antonio Palocci (Casa Civil).

A presidenta Dilma tamb&eacute;m determinou a ida dos ministros Bezerra Coelho, Jobim e Cardozo ao Rio de Janeiro, amanh&atilde; (18/1). O objetivo &eacute; acompanhar de perto as a&ccedil;&otilde;es em curso de ajuda aos moradores da regi&atilde;o serrana fluminense. De acordo com Bezerra Coelho, tal medida permitir&aacute; o monitoramento mais pr&oacute;ximo das &aacute;reas. Ele informou tamb&eacute;m que foi publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o a medida para libera&ccedil;&atilde;o de R$ 100 milh&otilde;es para os governos do Rio e dos munic&iacute;pios atingidos pelas enchentes.

Durante a entrevista, Bezerra Coelho reconheceu a necessidade de reaparelhamento da Defesa Civil no pa&iacute;s e que isso se dar&aacute;, num primeiro momento, com a imediata forma&ccedil;&atilde;o de gestores para atua&ccedil;&atilde;o neste sistema. O ministro acredita ser preciso a implanta&ccedil;&atilde;o de um modelo no &acirc;mbito nacional, estadual e municipal. &quot;A reuni&atilde;o serviu para definirmos as diretrizes para que possamos ter um sistema de Defesa Civil nacional&quot;, garantiu.

J&aacute; o ministro Jobim informou que as For&ccedil;as Armadas, no caso espec&iacute;fico verificado na regi&atilde;o serrana do RJ, atuam em apoio &agrave;s autoridades locais. Segundo ele, foram deslocados 580 militares das tr&ecirc;s for&ccedil;as para a regi&atilde;o. Enquanto isso, de acordo com o ministro Jos&eacute; Eduardo Cardozo, o contingente de 225 integrantes da For&ccedil;a Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica d&atilde;o suporte &agrave;s opera&ccedil;&otilde;es nos munic&iacute;pios mais prejudicados pela trag&eacute;dia.

Saque do FGTS - Entra em vigor nesta segunda-feira (17/1) decreto assinado pela presidenta Dilma, que define em R$ 5,4 mil o valor m&aacute;ximo de saque na conta vinculada do FGTS por trabalhadores v&iacute;timas de desastres naturais. O Decreto n&ordm; 7.428 est&aacute; publicado no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o de hoje.

A medida vale para o trabalhador, titular de conta vinculada do FGTS, que resida em &aacute;reas em que tenha sido decretada situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia ou estado de calamidade p&uacute;blica. Para que o trabalhador tenha direito ao saque, o intervalo entre uma movimenta&ccedil;&atilde;o na conta do FGTS e outra n&atilde;o deve ser inferior a 12 meses. Segundo o Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego, a movimenta&ccedil;&atilde;o da conta vinculada s&oacute; pode ocorrer ap&oacute;s o reconhecimento da situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia ou do estado de calamidade p&uacute;blica em portaria do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.

O trabalhador pode realizar a habilita&ccedil;&atilde;o junto &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal, comprovando que morava em uma das &aacute;reas afetadas delimitadas pela Prefeitura, por meio de contas de &aacute;gua, luz ou telefone, entre outros meios de comprova&ccedil;&atilde;o. O titular da conta do FGTS que n&atilde;o dispuser de meios para comprova&ccedil;&atilde;o do endere&ccedil;o residencial, poder&aacute; apresentar declara&ccedil;&atilde;o emitida pela Prefeitura Municipal da cidade onde mora.

A&ccedil;&otilde;es do governo federal - A presidenta Dilma determinou a v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os do governo federal a tomada de todas as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias para o atendimento &agrave;s v&iacute;timas das enchentes na regi&atilde;o serrana do Rio de Janeiro.&nbsp; O governo federal continuar&aacute; acompanhando a situa&ccedil;&atilde;o e dar&aacute; total prioridade ao apoio &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.

&nbsp;1.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O Minist&eacute;rio da Defesa destacou 586 militares do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica para atuar no socorro &agrave;s v&iacute;timas. As For&ccedil;as Armadas deslocaram tamb&eacute;m para a regi&atilde;o 12 helic&oacute;pteros, 74 viaturas, duas retroescavadeiras, um hospital de campanha, tr&ecirc;s ambul&acirc;ncias, uma viatura &quot;Munk&quot;, um caminh&atilde;o basculante, duas p&aacute;s-carregadeiras, um gerador e uma torre de ilumina&ccedil;&atilde;o.

2.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; A For&ccedil;a Nacional (Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a) mant&eacute;m 225 homens no Rio de Janeiro, sendo 80 bombeiros militares especialistas em resgates, 130 policiais militares e 15 peritos para auxiliar na identifica&ccedil;&atilde;o dos corpos.

3.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome disponibilizou para a regi&atilde;o 8.000 cestas de alimentos. A Companhia Nacional de Abastecimento (Conab), do Minist&eacute;rio da Agricultura, encaminhou 44 toneladas de alimentos para Teres&oacute;polis, Petr&oacute;polis, Nova Friburgo e Areal, cabendo 11 toneladas a cada uma.

4.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de disponibilizou 7 toneladas de medicamentos e insumos. S&atilde;o 30 kits, suficientes para atender 45 mil pessoas por um per&iacute;odo de um m&ecirc;s. Cinquenta volunt&aacute;rios de seis hospitais federais do Rio de Janeiro est&atilde;o atendendo nas regi&otilde;es atingidas, bem como 300 profissionais de sa&uacute;de est&atilde;o de prontid&atilde;o para atendimento hospitalar.

5.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, por meio da Secretaria Nacional de Defesa Civil, colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o 4.000 barracas de lona.

6.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; E o governo federal repassou R$ 100 milh&otilde;es, na &uacute;ltima sexta-feira, ao governo do estado do Rio de Janeiro e &agrave;s prefeituras dos munic&iacute;pios atingidos. 