---
layout: post
title: "Tempo breve"
date: 2011-09-03
tags: tempo
author: None
---
Por Miriam Leit&atilde;o, em O Globo deste s&aacute;bado

Foi uma semana de valorizar a vida. A vivida e a por viver. De entender melhor a for&ccedil;a da paix&atilde;o que move os colegas da profiss&atilde;o que escolhi. Companheiros de viagem. Tem sido um tempo de intensas emo&ccedil;&otilde;es, daquelas que sacodem, inquietam, inspiram. Separar o principal no mar dos fatos &eacute; uma das fun&ccedil;&otilde;es dos jornalistas. Tento achar o principal.

Perdi amigos. Tenho perdido gente preciosa, a maioria colhida antes do tempo, e isso me fez afinal entender o breve. O filme passa r&aacute;pido pela sua cabe&ccedil;a fechando a obra de uma vida e voc&ecirc; pensa: mas foi t&atilde;o curto o tempo que tivemos! Pode-se pensar nisso como tristeza. Ou d&aacute;diva: o tempo dado.

Em mar&ccedil;o, foi o jornalista Sidnei Basile. Dias antes, falamos animadamente a respeito do seu livro sobre jornalismo econ&ocirc;mico, cuja segunda edi&ccedil;&atilde;o estava preparando. A edi&ccedil;&atilde;o, finalizada pelos seus filhos, est&aacute; saindo agora em outubro. Imperd&iacute;vel. Ser&aacute; fundamental para os jovens que ingressam na profiss&atilde;o e para quem queira saber mais dessa &aacute;rea espec&iacute;fica do jornalismo, na qual tive o privil&eacute;gio de ser treinada pelo pr&oacute;prio Sidnei.

Jos&eacute; Meirelles Passos, do qual nos despedimos na quarta-feira, com seu bloquinho no colete de correspondente, conseguiu emplacar novidade at&eacute; na not&iacute;cia do seu obitu&aacute;rio: tinha apurado por que Hugo Ch&aacute;vez n&atilde;o veio se tratar no Brasil; &eacute; que os chavistas queriam controlar at&eacute; os boletins m&eacute;dicos. Meirelles estava cheio de pautas. Trabalhou do hospital, no meio do tratamento, fez o que fez a vida inteira intensamente: buscou informa&ccedil;&atilde;o. Numa festa, meses atr&aacute;s, formamos um grupo cujo &uacute;nico assunto poss&iacute;vel foi jornalismo: novas formas de buscar e entregar not&iacute;cias na evolu&ccedil;&atilde;o vertiginosa do nosso tempo. Deliciosa conversa. Depois, o vi sair junto com sua Lucila andando na areia da Urca e fiquei pensando que ele jamais perderia o entusiasmo. Jamais perdeu.

Rodolfo trabalhou num esfor&ccedil;o heroico, mas exercido com serenidade. Ele se espantaria se a gente dissesse que aquela dedica&ccedil;&atilde;o, para al&eacute;m de tanta limita&ccedil;&atilde;o, era espantosa. Ele achava natural estar ali fechando o jornal, sempre, enquanto pudesse, at&eacute; o fim. Fim que veio cedo demais.

Choveu muito quando seguimos Meirelles pelo S&atilde;o Jo&atilde;o Batista. A chuva baixou de repente, escurecendo o tempo &agrave;s &ldquo;cinco en punto de la tarde&rdquo;, como diz um verso de Garcia Lorca. Com tudo terminado, sa&iacute;mos &agrave; procura do t&aacute;xi. Andando por Botafogo, no meio da chuva e do vento forte, fui tendo saudade do que n&atilde;o vivi: por que mesmo n&atilde;o parei o carro quando vi meu amigo andando na rua&#63; Por que n&atilde;o reuni meus amigos no &uacute;ltimo anivers&aacute;rio&#63; Por que n&atilde;o fiz um grupo e fui ao cinema&#63; Prazeres delicados e breves, que adiei por falta de no&ccedil;&atilde;o.

Dona Anna, m&atilde;e da Fl&aacute;via Oliveira, tinha no&ccedil;&atilde;o do valor de cada pequeno prazer. &ldquo;Obrigada por tudo&rdquo;, disse para a filha ao final da pe&ccedil;a de teatro. Fl&aacute;via ponderou que era s&oacute; uma ida ao teatro. &ldquo;Obrigada por tudo&rdquo;. Foi o &uacute;ltimo teatro. Na segunda-feira, nos despedimos dela, uma institui&ccedil;&atilde;o entre os amigos da Fl&aacute;via. De Dona Anna vou guardar uma imagem soberba: ela sambando com a filha e a neta. As tr&ecirc;s gera&ccedil;&otilde;es na pista dava gosto de ver. Guerreira, Dona Anna criou sozinha a filha &uacute;nica com um norte inegoci&aacute;vel: estudar. Fl&aacute;via devia estudar, era o que dizia. Deu certo o projeto e a filha virou a excelente jornalista que conhecemos. No final, estava ela mesma querendo estudar jornalismo para entender que paix&atilde;o era aquela que conquistou o cora&ccedil;&atilde;o da filha. &ldquo;O que &eacute; isso, filha, de: o qu&ecirc;, quando, onde, como e por qu&ecirc;&#63;&rdquo; Isso &eacute; o lead, como os jornalistas chamam o come&ccedil;o da not&iacute;cia, o principal, as perguntas que devem ser respondidas.

O principal na nossa profiss&atilde;o &eacute; a busca que n&atilde;o cessa. Porque depois de uma not&iacute;cia vem outra e outra. Mat&eacute;ria atrai mat&eacute;ria. Cada dia, o fato novo, mais notas, colunas, manchetes, an&aacute;lises, reportagens, revela&ccedil;&otilde;es, artigos, ideias, pautas. E se a not&iacute;cia acabar&#63; A not&iacute;cia n&atilde;o acaba, n&atilde;o. Quem j&aacute; viu a chama dos que gostam de informa&ccedil;&atilde;o, que vi nos que perdi, e vejo nos que tenho, sabe que o jornalismo &eacute; eterno. H&aacute; quem fale do fim dos jornais. Est&aacute; a&iacute; um medo que n&atilde;o me sobressalta. Vi muitas mudan&ccedil;as de formato, jamais o tempo revogar o essencial que &eacute; essa magia do fato novo, da boa entrevista, do segredo desvendado, da manchete que sintetiza o dia, da foto que espelha o momento, do texto redondo.

A reda&ccedil;&atilde;o tem um encanto. Nela, os fatos passam como um turbilh&atilde;o, informados aos peda&ccedil;os, &agrave;s vezes aos gritos; suspeitas sussurradas no cafezinho. No meio de tudo, as brincadeiras. Ancelmo &eacute; craque em espantar tristeza. Inventou que era anivers&aacute;rio do Marceu. N&atilde;o era. Mas teve comemora&ccedil;&atilde;o de bolo de rolo. Quem n&atilde;o comeu perdeu.

Porque hoje &eacute; s&aacute;bado de uma semana dura, resolvi que o melhor era n&atilde;o ser econ&ocirc;mica. Escrevi a coluna sem pressa, porque o tempo j&aacute; anda muito apressado. O notici&aacute;rio econ&ocirc;mico est&aacute; recheado de fatos. Ocupavam este espa&ccedil;o ontem e ocupar&atilde;o amanh&atilde;. Preferi pensar na uni&atilde;o das pessoas que fizeram as mesmas escolhas, que compartilham o mesmo c&oacute;digo, que se entendem por estarem na mesma viagem. O principal que compreendi na semana &eacute; que a amizade &eacute; um doce e misterioso encontro.