---
layout: post
title: "Denúncias de sucateamento do Corpo de Bombeiros deverão ser investigadas pelo Ministério Público"
date: 2011-03-10
tags: Anticorpos,bombeiros,ministério
author: None
---
Ao receber na tarde desta quinta-feira (10) representantes de entidades de defesa dos direitos humanos, para tratar do poss&iacute;vel sucateamento de viaturas e equipamentos do Corpo de Bombeiros e do constrangimento causado naquela Corpora&ccedil;&atilde;o ao jornalista Jo&atilde;o Valadares, do Jornal do Commercio, o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Aguinaldo Fenelon, disse que &ldquo;o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) n&atilde;o ser&aacute; tolerante com esse tipo de conduta&rdquo;.
O promotor de Justi&ccedil;a em defesa dos Direitos Humanos, Westei Conde, adiantou que vai poder&aacute; inqu&eacute;rito para apurar as den&uacute;ncias feitas pelo Jornal do Commercio, no dia 20 de janeiro, dando conta do sucateamento de viaturas e equipamentos do Corpo de Bombeiros. &ldquo;Interessa-nos saber se essas den&uacute;ncias s&atilde;o verdadeiras e para isso vamos apurar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e dos equipamentos usados pelos bombeiros militares&rdquo;, afirmou.
Sobre o constrangimento sofrido pelo rep&oacute;rter nas depend&ecirc;ncias da Corregedoria do Corpo de Bombeiros, Fenelon disse que o jornalista deve formular uma den&uacute;ncia &agrave; Central de Inqu&eacute;ritos do MPPE para que o promotor criminal possa dar in&iacute;cio a um Procedimento de Investiga&ccedil;&atilde;o Criminal (PIC). &ldquo;Este &eacute; um fato grave que j&aacute; foi resolvido administrativamente com a exonera&ccedil;&atilde;o dos oficiais corregedores pelo governador Eduardo Campos e que n&atilde;o dever&atilde;o mais ocorrer&rdquo;, frisou Fenelon.
O coordenador do Gabinete de Assessoria Jur&iacute;dica &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Populares (Gajop), Manoel Moraes, engrossou o coro do MPPE no que diz respeito &agrave; apura&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias e &agrave; puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis. &ldquo;O contexto da mat&eacute;ria &eacute; grave e de interesse p&uacute;blico. &Eacute; preciso saber o que houve para existir o sucateamento do Corpo de Bombeiros, que conseguiu a autonomia financeira justamente para que pudesse fazer um melhor uso do dinheiro, de acordo com as necessidades da Corpora&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
Al&eacute;m do Gajop, participaram do encontro com Aguinaldo Fenelon e Westei Conde dirigentes do Sindicato dos Jornalistas, do Movimento Tortura Nunca Mais, do Centro Dom Helder C&acirc;mara (Cendhec) e do F&oacute;rum de Mulheres de Pernambuco.
&nbsp; 