---
layout: post
title: "Emenda que defende caráter laico das escolas públicas foi a proposta mais apresentada para o PNE"
date: 2011-06-28
tags: Emendas,Escolas,proposta
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Das quase 3 mil emendas que o projeto de lei do novo Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o (PNE) recebeu na C&acirc;mara, a proposta para incluir no documento uma determina&ccedil;&atilde;o que reforce o car&aacute;ter laico das escolas p&uacute;blicas e a promo&ccedil;&atilde;o da diversidades nos espa&ccedil;os de aprendizado &eacute; uma das mais fortes e aparece 17 vezes entre as altera&ccedil;&otilde;es apresentadas pelos deputados. &Eacute; a proposta campe&atilde; ao lado da expans&atilde;o da rede federal de educa&ccedil;&atilde;o profissional e do aumento do financiamento a partir do estabelecimento de um valor m&iacute;nimo a ser investido por aluno, o chamado custo aluno qualidade (CAQ).
&ldquo;N&atilde;o cabe a n&oacute;s fazer ju&iacute;zo de valor, mas entendemos que &eacute; um ganho haver um maior n&uacute;mero de emendas nessa dire&ccedil;&atilde;o. Quanto mais conseguirmos garantir a quest&atilde;o da laicidade, mais respeito vamos ter de todas as religi&otilde;es. N&atilde;o se pode enquadrar crian&ccedil;as, jovens e adultos na escola dentro de um modelo A ou B&rdquo;, avaliou a presidenta da Uni&atilde;o Nacional das Dirigentes Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o (Undime), Cleuza Repulho.
A entidade fez um levantamento sobre as emendas apresentadas por 87 deputados &ndash; 17% do total da Casa - e criou um sistema para classifica&ccedil;&atilde;o das propostas. No total s&atilde;o 1.408 emendas &uacute;nicas, o que significa que quase 1,5 mil delas eram repetidas. Parte foi formulada por entidades da &aacute;rea como a Campanha Nacional pelo Direito &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o, da qual fazem parte cerca de 200 organiza&ccedil;&otilde;es, entre elas a Undime.
&ldquo;Essa emenda que inclui no plano a quest&atilde;o da laicidade foi a que mais discutimos se dever&iacute;amos ou n&atilde;o apresentar. A partir de uma an&aacute;lise dos membros que fazem parte da comiss&atilde;o especial que analisa o plano e do pr&oacute;prio Congresso Nacional acreditamos que a quest&atilde;o da laicidade dificilmente teria ades&atilde;o. Mas, surpreendentemente, v&aacute;rios deputados que s&atilde;o da bancada cat&oacute;lica apresentaram a emenda&rdquo;, explicou o coordenador-geral da Campanha Nacional pelo Direito &agrave; Educa&ccedil;&atilde;o, Daniel Cara.
O deputado Angelo Vanhoni (PT-PR), relator da proposta na C&acirc;mara, prev&ecirc; que o relat&oacute;rio seja conclu&iacute;do at&eacute; in&iacute;cio de outubro deste ano para ser votado. Como ele &eacute; terminativo, ser&aacute; avaliado apenas pela comiss&atilde;o especial criada para esse fim e a princ&iacute;pio n&atilde;o vai a plen&aacute;rio. &ldquo;At&eacute; outubro espero ter condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para apresentar o relat&oacute;rio. Mas precisamos ter condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para votar um texto dessa envergadura que envolve um conjunto de atores e uma pol&iacute;tica que &eacute; para o pa&iacute;s como um todo&rdquo;, disse o deputado.
Cleuza ressaltou que o ponto mais sens&iacute;vel do plano &eacute; a amplia&ccedil;&atilde;o do financiamento. O texto enviado ao Congresso Nacional pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; que seja ampliado para 7% do Produto Interno Bruto (PIB) o investimento na &aacute;rea &ndash; hoje esse patamar est&aacute; em 5%. Mas segundo os c&aacute;lculos da Campanha Nacional pela Educa&ccedil;&atilde;o e de outras entidades da &aacute;rea, seria necess&aacute;rio ampliar esse percentual para 10% at&eacute; o fim da d&eacute;cada para garantir que as metas do PNE sejam cumpridas.
&ldquo;Apenas 20% dos munic&iacute;pios tem arrecada&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria ent&atilde;o a gente tem que levar isso em considera&ccedil;&atilde;o j&aacute; que muitas metas pressup&otilde;em a amplia&ccedil;&atilde;o do atendimento nas escolas. E, na l&oacute;gica que temos hoje de financiamento, temos um problema s&eacute;rio para a expans&atilde;o&rdquo;, defendeu Cleuza.
A secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica do MEC, Maria do Pilar Lacerda, ressaltou que no governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva o or&ccedil;amento da pasta triplicou e que o minist&eacute;rio j&aacute; presta apoio aos munic&iacute;pios mais &ldquo;fragilizados&rdquo; economicamente. &ldquo;&Eacute; evidente que o MEC sempre lutar&aacute; por mais recursos&rdquo;, afirma. Segundo ela, o n&uacute;mero recorde de emendas que o plano recebeu surpreendeu positivamente o minist&eacute;rio.