---
layout: post
title: "Jarbas cobra transparência de Palocci"
date: 2011-05-23
tags: cobra,jarbas vasconcelos
author: None
---

O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (23MAI11) &agrave; tarde &agrave; tribuna do Senado afirmar que a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o aceitar&aacute; a tentativa de &ldquo;blindagem&rdquo; do ministro da Casa Civil, Antonio Palocci, por parte da maioria governista. &ldquo;Em outras oportunidades ficou comprovado que essa &lsquo;coura&ccedil;a&rsquo; enferruja muitas vezes e n&atilde;o resiste &agrave; atua&ccedil;&atilde;o imprescind&iacute;vel da Imprensa, que, justi&ccedil;a seja feita, vem cumprindo o seu papel. Cabe agora ao Parlamento cumprir o seu.&rdquo;, disse Jarbas.
Para o senador pernambucano, Palocci deve revelar quais foram as empresas para as quais trabalhou como consultor e que servi&ccedil;os prestou, entre 2007 e 2010, quando ainda exercia o mandato de deputado federal pelo PT de S&atilde;o Paulo. &ldquo;Parafraseando o pr&oacute;prio ex-presidente Lula, o ministro &lsquo;n&atilde;o &eacute; uma pessoa comum&rsquo;. &Eacute; justamente por essa raz&atilde;o que ele deve explica&ccedil;&otilde;es sobre os fatos incomuns relacionados ao crescimento do seu patrim&ocirc;nio e tamb&eacute;m da sua atua&ccedil;&atilde;o como consultor privado em pleno exerc&iacute;cio de um mandato eletivo.&rdquo;
Jarbas Vasconcelos afirmou que juntar cerca de R$ 7 milh&otilde;es em quatro anos n&atilde;o &eacute; uma tarefa f&aacute;cil, ainda mais quando executada paralelamente ao trabalho como deputado. &ldquo;E n&atilde;o estou falando de um simples parlamentar, mas de um dos mais importantes quadros do PT no Congresso Nacional, envolvido diretamente com os projetos e propostas mais estrat&eacute;gicos para o Governo Lula.&rdquo;
O senador do PMDB relembrou o esc&acirc;ndalo no qual Antonio Palocci esteve envolvido em 2006, quando se envolveu com a quebra do sigilo banc&aacute;rio do caseiro Francenildo Santos Costa &ndash; &ldquo;uma das a&ccedil;&otilde;es mais torpes, rasteiras e imperdo&aacute;veis cometidas durante o Governo Lula&rdquo;, segundo Jarbas.
&ldquo;&Eacute; comum se afirmar que quando algu&eacute;m escapa ileso de uma grande prova&ccedil;&atilde;o foi premiado com uma segunda chance para fazer a coisa certa. Existem aqueles que agarram essa oportunidade e fazem jus &agrave; boa sorte conquistada. E h&aacute; outros que incorrem novamente no erro. &Eacute; neste grupo que est&aacute; inclu&iacute;do o ministro Antonio Palocci&rdquo;, argumentou Jarbas Vasconcelos.
Outro alvo de Jarbas no seu discurso s&atilde;o os integrantes da bancada governista que consideram o caso encerrado. &ldquo;Discordo daqueles que defendem que o &ldquo;o caso est&aacute; encerrado&rdquo; e que &ldquo;todas as explica&ccedil;&otilde;es foram dadas&rdquo;. N&atilde;o &eacute; verdade. Dizer isso &eacute; uma evidente tentativa de jogar as suspeitas para debaixo do tapete.&rdquo;.
De acordo com o peemedebista, &eacute; irrelevante se Palocci &eacute; vitima de &ldquo;fogo amigo&rdquo; de integrantes do PT. &ldquo;Isso &eacute; quest&atilde;o menor, mas que indica o quanto &eacute; nocivo para o Brasil esse avan&ccedil;o do &lsquo;partido &uacute;nico&rsquo; e da busca ensandecida pela unanimidade&rdquo;.
Jarbas vasconcelos cobrou transpar&ecirc;ncia do ministro Palocci &ldquo;Ele deve explica&ccedil;&otilde;es a todos os brasileiros, deve explica&ccedil;&otilde;es ao Congresso Nacional, que, por sua vez, n&atilde;o pode abdicar de suas prerrogativas constitucionais. &Eacute; papel do Senado e da C&acirc;mara fiscalizar o Poder Executivo e tamb&eacute;m convocar qualquer Ministro de Estado para dar explica&ccedil;&otilde;es sobre assuntos de interesse da Rep&uacute;blica.&rdquo;
&nbsp; 