---
layout: post
title: "Armando tenta apagar incêndio provocado por Sílvio Costa Filho e diz que PTB apoia João da Costa"
date: 2011-05-12
tags: Armando Monteiro,atentado,gal costa,joão d,silvio costa filho
author: None
---
Em entrevista concedida nesta quinta-feira (12) ao programa Super Manh&atilde;, apresentado por Geraldo Freire, na R&aacute;dio Jornal, o senador Armando Monteiro (PTB) reafirma que continua na base de apoio da Prefeitura do Recife e que o PTB n&atilde;o quer tensionar a rela&ccedil;&atilde;o com o PT estadual. Armando tamb&eacute;m faz um balan&ccedil;o de sua atua&ccedil;&atilde;o no Senado e diz que este n&atilde;o &eacute; o momento para se discutir a cria&ccedil;&atilde;o de novos estados no Brasil. Veja abaixo o que Armando afirmou:
Sobre as declara&ccedil;&otilde;es de Silvio Costa Filho
Armando Monteiro: &ldquo;No PTB os companheiros se expressam com liberdade. N&atilde;o nos cabe aqui censur&aacute;-los, nem proibi-los de se manifestar. Naturalmente, o deputado expressou uma posi&ccedil;&atilde;o dele, uma avalia&ccedil;&atilde;o que ele fez enquanto pol&iacute;tico, enquanto homem p&uacute;blico. Mas a quest&atilde;o de uma eventual candidatura de Silvio Costa Filho (&agrave; prefeitura do Recife) no pr&oacute;ximo pleito n&atilde;o est&aacute; colocada, nem por ele nem pelo partido. N&atilde;o h&aacute; este projeto de candidatura de Silvio Costa Filho nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012. Agora, a avalia&ccedil;&atilde;o que ele fez da posi&ccedil;&atilde;o do prefeito atual, do desempenho da administra&ccedil;&atilde;o municipal, e at&eacute; mesmo algumas considera&ccedil;&otilde;es natureza pol&iacute;tica, sobre a postura do partido do prefeito, eu acho que ele pode fazer, ainda que eu possa eventualmente n&atilde;o concordar com tudo o que ele disse, mas ele tem o direito de poder fazer isso&rdquo;.

O PTB &eacute; aliado da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa&#63;
Armando Monteiro: &ldquo;O PTB n&atilde;o saiu da base de apoio do prefeito Jo&atilde;o da Costa. N&oacute;s estamos na C&acirc;mara Municipal apoiando a gest&atilde;o. Agora, sa&iacute;mos do governo. Isto &eacute; outra coisa. Ou seja, n&oacute;s n&atilde;o estamos participando diretamente da gest&atilde;o, mas estamos dando sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica l&aacute; na C&acirc;mara Municipal do Recife. Agora, eu acho que um companheiro pode expressar uma cr&iacute;tica, algumas avalia&ccedil;&otilde;es, que de resto outras pessoas da classe pol&iacute;tica de Pernambuco, vinculadas at&eacute; a partidos da base tamb&eacute;m, j&aacute; fizeram. Ent&atilde;o eu acho que isto &eacute; natural, &eacute; leg&iacute;timo. N&oacute;s n&atilde;o queremos de forma nenhuma tensionar esta rela&ccedil;&atilde;o com os companheiros aqui do PT. N&atilde;o &eacute; este o nosso prop&oacute;sito. Mas evidentemente n&oacute;s podemos e devemos muitas vezes apresentar de forma leal uma avalia&ccedil;&atilde;o que pode ser &agrave;s vezes cr&iacute;ticas, mas evidentemente que est&aacute; sendo feita com o melhor prop&oacute;sito&rdquo;.

O trabalho no Senado
Armando Monteiro: &ldquo;O Senado vem cumprindo, nesta atual legislatura, o seu papel. Tem votado mat&eacute;rias importantes, as comiss&otilde;es onde me situo, por exemplo, t&ecirc;m trabalhado muito, a CAE (Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos), a CCJ (Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania). Ontem mesmo aprovamos uma mat&eacute;ria da maior import&acirc;ncia, que muda o rito de tramita&ccedil;&atilde;o das medidas provis&oacute;rias, o que&nbsp; significa dizer que estamos fortalecendo o Poder Legislativo, que na estrutura atual fica muito a reboque do Executivo, quando disp&otilde;e de prazos muito ex&iacute;guos para apreciar as medidas provis&oacute;rias. Tem se realizado l&aacute; um debate sobre quest&otilde;es importantes. Ontem mesmo, por exemplo, houve um debate e a vota&ccedil;&atilde;o da renova&ccedil;&atilde;o do tratado de Itaipu. Ent&atilde;o acho que o senado vem cumprindo o seu papel.
&Eacute; claro que pode fazer mais. N&oacute;s estamos neste momento discutindo novamente o tema da reforma tribut&aacute;ria. Eu particularmente estou integrado a oito frentes parlamentares, tive a oportunidade de ser relator de 14 projetos aqui no Senado, em diferentes Comiss&otilde;es, apresentei v&aacute;rios requerimentos de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas e&nbsp; sou autor de dois projetos que j&aacute; encaminhei nesta legislatura. Temos procurado aqui desempenhar o nosso papel, mas &eacute; evidente que podemos e devemos sempre fazer mais&rdquo;.

Projetos para a cria&ccedil;&atilde;o de novos Estados brasileiros
Armando Monteiro: &ldquo;Avan&ccedil;aram na C&acirc;mara os projetos da divis&atilde;o territorial do Par&aacute;. O Par&aacute; &eacute; um Estado imenso, que tem regi&otilde;es que ficam efetivamente muito distantes da base administrativa do Estado, e que tem realidades distintas, na economia, na geografia. E a&iacute; h&aacute; um projeto que realmente caminhou para criar o Estado do Tapaj&oacute;s. Eu acho apenas que neste momento n&oacute;s temos uma conjuntura de dificuldades, de cortes no Or&ccedil;amento P&uacute;blico. Voc&ecirc; sabe que a cria&ccedil;&atilde;o de novos estados implica em despesas novas. S&atilde;o novas estruturas de governo, Poder Legislativo. Ent&atilde;o n&atilde;o me parece que isto seja uma prioridade agora. Mas eu reconhe&ccedil;o que h&aacute; estados, como o do Par&aacute;, que evidentemente precisa de uma divis&atilde;o territorial&rdquo;. 