---
layout: post
title: "Em reuni達o na Comiss達o de Cidadania, Apemol e Cremepe defendem autonomia do IML "
date: 2011-03-22
tags: Cidadania,comiss達o mista,CREMEPE,reuni達o
author: None
---
A situa&ccedil;&atilde;o ca&oacute;tica em que se encontra o Instituto de Medicina Legal do Estado n&atilde;o foi o &uacute;nico assunto em pauta no encontro dos representantes do Conselho Regional de Medicina (Cremepe), da Associa&ccedil;&atilde;o dos M&eacute;dicos Legistas do Estado (Apemol) e do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe), hoje pela manh&atilde;, com a Comiss&atilde;o de Cidadania e Direitos Humanos da Assembleia Legislativa.
A autonomia administrativa e financeira do IML, a reestrutura&ccedil;&atilde;o da carreira dos m&eacute;dicos legistas e mudan&ccedil;as efetivas no ambiente de trabalho do &oacute;rg&atilde;o tamb&eacute;m foram colocadas como prioridades pelas entidades aos parlamentares presentes.
No que se refere &agrave; autonomia do IML, o presidente da Apemol, Carlos Medeiros defende que o &oacute;rg&atilde;o deixe de ser subordinado &agrave; Pol&iacute;cia Civil e passe a ser ligado &agrave; Secretaria de Defesa Social.&nbsp;
&ldquo;&Eacute; contradit&oacute;rio o IML responder diretamente a quem cabe conduzir os inqu&eacute;ritos, sem ter autonomia para fazer sequer um planejamento. Se continuar dessa forma, talvez em pouco tempo, voltemos a assistir esse quadro novamente&rdquo;, destacou Carlos Medeiros
O presidente do Cremepe, Andr&eacute; Longo, refor&ccedil;ou o discurso. &ldquo;Os institutos de per&iacute;cias precisam trabalhar de forma aut&ocirc;noma para salvaguardar o trabalho do m&eacute;dico legista&rdquo;, defendeu. Como exemplos de estados onde o IML j&aacute; possui um novo formato de estrutura&ccedil;&atilde;o, foram citados o Cear&aacute;, Amap&aacute; e Par&aacute;. Diante do exposto, os deputados avaliam uma visita a esses locais.
&ldquo;O governo do Estado precisa de uma a&ccedil;&atilde;o mais efetiva para dar condi&ccedil;&otilde;es aos m&eacute;dicos legistas, oferecendo uma estrutura mais adequada de trabalho. Vamos acompanhar passo a passo todas as a&ccedil;&otilde;es do Estado&rdquo;, destacou o presidente da Comiss&atilde;o, deputado Betinho Gomes, que participar&aacute; da vistoria do Cremepe ao IML, no dia 28, junto com outros parlamentares.
Sobre a estrutura&ccedil;&atilde;o da carreira, Andr&eacute; Longo afirmou que, diante do atual quadro (sal&aacute;rios defasados e condi&ccedil;&otilde;es de trabalho prec&aacute;rias), os m&eacute;dicos mais novos n&atilde;o se interessam por essa especialidade.
&ldquo;Precisamos de reestrutura&ccedil;&atilde;o da carreira para que haja a sobreviv&ecirc;ncia dos m&eacute;dicos legistas em Pernambuco&rdquo;, alertou. Atualmente, segundo a Apemol, apenas 70 m&eacute;dicos atuam no IML no Recife quando seriam necess&aacute;rios cerca de 300 profissionais.
Em contrapartida &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es apresentadas, o vice-l&iacute;der do Governo na Alepe, deputado Silvio Costa Filho, apresentou uma proposta de reajuste salarial &ndash; variando de 14% a 32%, de acordo com o sal&aacute;rio - enviada pelo governo do Estado para os meses de mar&ccedil;o, abril e maio. Em junho, seria feita uma nova negocia&ccedil;&atilde;o.
A proposta do governo estadual ser&aacute; apresentada &agrave; categoria em assembleia, que acontece hoje &agrave; noite para discutir quais os caminhos ir&atilde;o nortear a categoria diante do caos que se instalou no IML.
O presidente da Apemol condenou a atitude do governo no que ele classificou de &ldquo;mudan&ccedil;a de foco da reuni&atilde;o&rdquo;.
&ldquo;N&oacute;s vamos colocar a proposta do governo na mesa de negocia&ccedil;&atilde;o, mas quero deixar claro que a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o chegou a esse ponto por conta das quest&otilde;es salariais, mas devido &agrave;s prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, de estrutura f&iacute;sica prec&aacute;ria do IML&rdquo;, ressaltou Medeiros.
Repercuss&atilde;o em plen&aacute;rio
A audi&ecirc;ncia da manh&atilde; desta ter&ccedil;a (23) ganhou repercuss&atilde;o em plen&aacute;rio. &quot;Estive no IML ontem e vi de perto o que as familias est&atilde;o passando. &Eacute; preciso encontrar uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva para a quest&atilde;o do Instituto&quot;, destacou Moraes, que tamb&eacute;m participar&aacute; da vistoria na pr&oacute;xima segunda. J&aacute; o deputado Daniel Coelho acrescentou que as dificuldades do IML s&atilde;o hist&oacute;ricas, mas o atual governo est&aacute; h&aacute; cinco anos administrando Pernambuco e deve respostas &agrave; sociedade.
&nbsp; 