---
layout: post
title: "Governo e sociedade devem agir juntos para reduzir o trabalho infantil, diz coordenadora"
date: 2011-06-12
tags: câncer infantil,governo,trabalho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Brasil precisa avan&ccedil;ar nas pol&iacute;ticas de apoio e de inclus&atilde;o das fam&iacute;lias em programas de gera&ccedil;&atilde;o de renda e de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para que as crian&ccedil;as e os adolescentes n&atilde;o precisem trabalhar para complementar a renda familiar. Essa &eacute; a avalia&ccedil;&atilde;o da coordenadora do F&oacute;rum de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil, Isa de Oliveira, que defende tamb&eacute;m uma articula&ccedil;&atilde;o com a sociedade para reverter os &iacute;ndices de trabalho infantil.
&ldquo;[Queremos que] uma crian&ccedil;a ou um adolescente sejam atendidos como prioridade absoluta. Com aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de, &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, ao lazer e acabando com as viola&ccedil;&otilde;es de direitos como o trabalho infantil, a explora&ccedil;&atilde;o sexual de menores, o abuso entre familiares, os maus-tratos e tudo aquilo a que as crian&ccedil;as s&atilde;o submetidas.&rdquo;
A cada ano, segundo a coordenadora, 300 mil crian&ccedil;as s&atilde;o retiradas do trabalho infantil, mas os &iacute;ndices ainda s&atilde;o altos no Tocantins, no Piau&iacute;, em Rond&ocirc;nia, no Cear&aacute;, em Santa Catarina e na Bahia. Isa de Oliveira explicou que o Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil (Peti) tem perdido o foco de atua&ccedil;&atilde;o desde que foi integrado ao Programa Bolsa Fam&iacute;lia.
&ldquo;&Eacute; preciso ter o foco no trabalho e no programa de transfer&ecirc;ncia de renda. O Bolsa Fam&iacute;lia continua atendendo cerca de 820 mil crian&ccedil;as, quando deveria, se fosse um programa que estivesse ampliando sua cobertura, atender 1,4 milh&atilde;o de crian&ccedil;as na faixa de 5 a 14 anos e que est&atilde;o na situa&ccedil;&atilde;o de trabalho infantil&rdquo;, criticou a coordenadora.
Segundo ela, &eacute; preciso que haja uma melhora no diagn&oacute;stico de trabalho infantil pelo Peti, pois s&atilde;o as pr&oacute;prias fam&iacute;lias que declaram se h&aacute; alguma crian&ccedil;a trabalhando. &ldquo;A renda tem o objetivo de combater a pobreza. Se a fam&iacute;lia n&atilde;o declarar h&aacute; situa&ccedil;&atilde;o de trabalho infantil continuar&aacute; recebendo o beneficio, mas n&atilde;o estar&aacute; obrigada ao cumprimento de a&ccedil;&otilde;es como retirar a crian&ccedil;a do trabalho e lev&aacute;-la a fazer atividades educativas. Com isso, o trabalho infantil pode continuar embora as fam&iacute;lias recebam a transfer&ecirc;ncia de renda.&rdquo;
A coordenadora informou que a maior parte das crian&ccedil;as que trabalham no Brasil est&aacute; nas &aacute;reas rurais, na agricultura familiar, o que requer uma a&ccedil;&atilde;o mais forte com as fam&iacute;lias. &ldquo;Ao transferir recursos para financiar a atividade da agricultura familiar &eacute; preciso estabelecer como condicionante a manuten&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as na escola para que a fam&iacute;lia receba o apoio financeiro. Elas devem se sentir obrigadas a garantir que as crian&ccedil;as estejam na escola e que elas n&atilde;o trabalhem antes da idade m&iacute;nima permitida, que &eacute; 16 anos.&rdquo;
Para a oficial de projetos do Programa Internacional para Elimina&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho (OIT), Cyntia Ramos, os pa&iacute;ses devem reconhecer que o trabalho infantil &eacute; parte de um problema que envolve a&ccedil;&otilde;es para toda a fam&iacute;lia e n&atilde;o s&oacute; para as crian&ccedil;as.
&ldquo;Os pa&iacute;ses devem focar suas a&ccedil;&otilde;es na educa&ccedil;&atilde;o e prote&ccedil;&atilde;o social e em estrat&eacute;gias que promovam o trabalho decente para as fam&iacute;lias e para os jovens que t&ecirc;m idade para trabalhar, reduzindo a explora&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra infantil para o sustento das fam&iacute;lias&rdquo;, explicou.
Este ano, a OIT tem como tema da campanha internacional contra o trabalho infantil o combate a formas perigosas de trabalho infantil. De acordo com Cyntia, no Brasil as piores formas de trabalho infantil s&atilde;o aquelas realizadas em lix&otilde;es, nas casas (trabalho dom&eacute;stico), na agricultura (manejo de agrot&oacute;xicos) e o trabalho nas ruas.
Ela disse ainda que na reuni&atilde;o da organiza&ccedil;&atilde;o realizada no ano passado, os pa&iacute;ses assumiram o compromisso de eliminar at&eacute; 2016 todas as piores formas de trabalho infantil. O Brasil foi um dos pa&iacute;ses que assumiram o compromisso. 