---
layout: post
title: "Rede estadual tem 8% de suas unidades paralisadas devido às chuvas"
date: 2011-05-04
tags: Ariano Suassuna,Chuvas,rede,transporte interestadual,unidades federativas
author: None
---
A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (SE) informa &agrave; sociedade que 90 escolas, ou seja, 8% do total das 1.105 unidades estaduais tiveram suas aulas suspensas, devido &agrave;s fortes chuvas que atingem 30 cidades no Estado. Deste total, 16 est&atilde;o com as atividades paralisadas por terem sido transformadas em abrigos tempor&aacute;rios.
&nbsp;O secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Anderson Gomes, esclarece que a secretaria est&aacute; mobilizada para atender com brevidade as demandas oriundas das chuvas. &ldquo;Estamos acompanhando de perto a situa&ccedil;&atilde;o. Todos os munic&iacute;pios ser&atilde;o atendidos nas suas solicita&ccedil;&otilde;es. A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o est&aacute; pronta para atender as demandas necess&aacute;rias para o pleno restabelecimento das nossas unidades escolares assim que a situa&ccedil;&atilde;o for normalizada nos munic&iacute;pios&rdquo;. Desde o in&iacute;cio desta quarta-feira (04), a secret&aacute;ria executiva de Gest&atilde;o da Rede, Margareth Zaponi, e equipe de engenharia, se encontram no munic&iacute;pio de Palmares, na Mata Sul, para agilizar a&ccedil;&otilde;es.
Ainda segundo o secret&aacute;rio, diversas escolas tiveram as aulas suspensas por quest&otilde;es de seguran&ccedil;a. &ldquo;O volume de &aacute;gua est&aacute; muito grande em diversos munic&iacute;pios e por isso, optamos por suspender as atividades visando salvaguardar a integridade f&iacute;sica de nossos alunos&rdquo;.
Das 90 unidades, sete est&atilde;o na zona rural e 83 na &aacute;rea urbana. O maior n&uacute;mero de escolas atingidas pelas chuvas est&atilde;o nas ger&ecirc;ncias regionais da Mata Sul &ndash; Palmares (26 escolas), da Mata Centro-Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o (20 escolas), e da Metropolitana Norte (13 escolas).
Abrigos &ndash; Das 16 escolas estaduais utilizadas como abrigos, dez est&atilde;o localizadas na regi&atilde;o da Mata Sul (4 em Palmares, 2 em &Aacute;gua Preta, 1 em Primavera, 1 em Ribeir&atilde;o, 2 em Catende) , um no Vale do Capibaribe (Bom Jardim), dois no litoral Sul (Barreiros e Gameleira)&nbsp; e dois na Mata Centro (Vit&oacute;ria e Escada).
Reposi&ccedil;&atilde;o de aulas - A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o informa ainda, que as unidades que suspenderam as atividades por conta das fortes chuvas ter&atilde;o suas aulas repostas. Os diretores das unidades atingidas encaminhar&atilde;o suas propostas de reposi&ccedil;&atilde;o para que sejam avaliadas pela SE e, em seguida, iniciadas. 