---
layout: post
title: "Ministro da Justiça diz que crime organizado tem vírus da corrupção "
date: 2011-10-08
tags: corrupção,crime organizado,Justiça,Ministro,vírus
author: None
---

Do Radar Pol&iacute;tico

O ministro Jos&eacute; Eduardo Martins Cardozo, da Justi&ccedil;a, disse nesta sexta feira, 7, em S&atilde;o Paulo que &ldquo;o crime organizado traz consigo o v&iacute;rus da corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Ao analisar a opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal, deflagrada nesta sexta simultaneamente em 15 Estados &ndash; 13 pessoas foram presas acusadas de integrarem rede de contrabando liderada pelo israelense Yoram El Al&nbsp; &ndash;, o ministro foi enf&aacute;tico. &ldquo;Corromper autoridades &eacute; uma forma de fazer com que o crime organizado n&atilde;o seja atacado e flores&ccedil;a.&rdquo; Leia abaixo a &iacute;ntegra da entrevista do ministro ao Estado.

Estado: A opera&ccedil;&atilde;o desta sexta-feira da Pol&iacute;cia Federal &eacute; uma resposta ao crime organizado&#63;
Jos&eacute; Eduardo Martins Cardozo: N&atilde;o diria que &eacute; uma resposta, &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o permanente da Pol&iacute;cia Federal no combate ao crime organizado. &Eacute; mais uma opera&ccedil;&atilde;o que se realiza, que n&oacute;s pretendemos ampliar nesse leque de atua&ccedil;&atilde;o, particularmente na quest&atilde;o do narcotr&aacute;fico. Estamos finalizando um plano de combate ao uso de drogas, onde teremos uma forte a&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a no combate &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es criminosas. Este plano tamb&eacute;m &eacute; em conjunto com o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, na preven&ccedil;&atilde;o, no tratamento e na reinser&ccedil;&atilde;o social dos dependentes. No plano da seguran&ccedil;a p&uacute;blica vamos refor&ccedil;ar cada vez mais a atua&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal para que estas organiza&ccedil;&otilde;es sejam atingidas.

Estado: No caso de hoje, qual &eacute; a preocupa&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal&#63;
Cardozo: Nestas situa&ccedil;&otilde;es existem organiza&ccedil;&otilde;es que atuam muito pesadamente. Ap&oacute;s uma apura&ccedil;&atilde;o cuidadosa e meticulosa, era necess&aacute;rio aqui tomar medidas cab&iacute;veis para que situa&ccedil;&otilde;es como esta n&atilde;o continuem a incidir na realidade do Pa&iacute;s. Essa opera&ccedil;&atilde;o teve essa caracter&iacute;stica, e muitas outras vir&atilde;o.

Estado: Por que o crime organizado chegou a esse ponto de ousadia&#63;
Cardozo: O crime organizado n&atilde;o &eacute; uma caracter&iacute;stica exclusiva brasileira, &eacute; uma caracter&iacute;stica internacional. N&oacute;s vivemos uma forte intensifica&ccedil;&atilde;o do processo de globaliza&ccedil;&atilde;o, o crime tamb&eacute;m passa por essa quest&atilde;o. Quando falamos em crime organizado, temos de pensar dentro das nossas fronteiras e fora delas. Temos de pensar na integra&ccedil;&atilde;o dos nossos policiais com os policiais de outros pa&iacute;ses. Temos tido uma forte pol&iacute;tica de colocar adidos da PF em embaixadas estrangeiras porque isso permite um maior n&iacute;vel de colabora&ccedil;&atilde;o. Recentemente vi o relat&oacute;rio sobre drogas em que se registrava o n&uacute;mero de apreens&otilde;es em solo estrangeiro (vindos do Brasil). Esse grande n&uacute;mero de apreens&otilde;es foram a partir de investiga&ccedil;&otilde;es e informa&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia brasileira passadas para autoridades estrangeiras. Muitas vezes o pa&iacute;s n&atilde;o tem nenhuma apreens&atilde;o de policiais estrangeiros l&aacute;, o que passa a falsa impress&atilde;o que ali n&atilde;o existe esse tipo de atividade. No Brasil, esse n&iacute;vel elevado de apreens&atilde;o se d&aacute; pela estrita colabora&ccedil;&atilde;o da PF. Portanto a PF funciona e funciona bem. Acho, por&eacute;m, que o crime organizado s&oacute; floresce quando h&aacute; corrup&ccedil;&atilde;o no segmento da m&aacute;quina p&uacute;blica. Uma caracter&iacute;stica central do fortalecimento do crime organizado &eacute; a exist&ecirc;ncia de infraestruturas atingidas pela corrup&ccedil;&atilde;o no Estado, em seus diversos segmentos. Ou seja, o crime organizado traz consigo o v&iacute;rus da corrup&ccedil;&atilde;o. Corromper autoridades &eacute; uma forma de fazer com que o crime organizado n&atilde;o seja atacado e flores&ccedil;a.

Estado: O que est&aacute; faltando para que outros pa&iacute;ses colaborem&#63;
Cardozo: Eles tamb&eacute;m colaboram, por exemplo, temos tipo colabora&ccedil;&atilde;o forte de outros pa&iacute;ses como o Peru, onde a Pol&iacute;cia Federal conseguiu fazer uma erradica&ccedil;&atilde;o de planta&ccedil;&atilde;o de coca em solo peruano com o apoio da pol&iacute;cia peruana. O mesmo posso dizer do Paraguai, que erradicou planta&ccedil;&otilde;es de maconha. Recentemente em reuni&atilde;o com o G-8 na Fran&ccedil;a, com ministros da Justi&ccedil;a de todo o mundo, ressaltaram que hoje n&atilde;o se diferenciam mais pa&iacute;ses produtores de pa&iacute;ses de tr&acirc;nsito e consumidores de drogas para efeitos de a&ccedil;&atilde;o policial, as quais devem ser compactuadas. Por isso se fortalece a id&eacute;ia de mecanismos internacionais de pol&iacute;cia atuando de forma integrada.

Estado: O v&iacute;rus da corrup&ccedil;&atilde;o em sua larga escala &eacute; preocupante&#63;
Cardozo: A corrup&ccedil;&atilde;o por si s&oacute; &eacute; sempre preocupante, especialmente quando ela atinge camadas do Estado que deveriam ser imperme&aacute;veis a ela, por exemplo as for&ccedil;as policiais, a m&aacute;quina judici&aacute;ria, o universo pol&iacute;tico&hellip; A essa preocupa&ccedil;&atilde;o se soma a quest&atilde;o do crime organizado, ou seja, quando o crime organizado captura setores do Estado, n&oacute;s temos a grande dificuldade no enfrentamento da situa&ccedil;&atilde;o. Esse &eacute; o pior dos mundos, ou seja, para que possamos combater mais o crime organizado, precisamos combater fortemente a corrup&ccedil;&atilde;o, e digo que, por excel&ecirc;ncia, se deve combater a corrup&ccedil;&atilde;o nos organismos. N&atilde;o podemos permitir a corrup&ccedil;&atilde;o em nenhum &oacute;rg&atilde;o no Estado.