---
layout: post
title: "Protestos contra a corrupção marcam Dia da Independência em Brasília"
date: 2011-09-07
tags: Brasília,Contran,corrupção,Protestos
author: None
---
As comemora&ccedil;&otilde;es do Dia da Independ&ecirc;ncia, hoje (7) em Bras&iacute;lia, foram marcados por protestos contra a corrup&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s. Vestidos de preto, manifestantes carregavam cartazes pedindo o fim do voto secreto na C&acirc;mara dos Deputados e no Senado e puni&ccedil;&atilde;o para corruptos.
Segundo a Pol&iacute;cia Militar do Distrito Federal, cerca de 25 mil pessoas participaram da manifesta&ccedil;&atilde;o. O movimento foi pac&iacute;fico. Entre os participantes estavam estudantes, aposentados e at&eacute; crian&ccedil;as, como Pedro Henrique, 7 anos, que acompanhou a av&oacute; M&ocirc;nica Gusm&atilde;o Barcelos durante a passeata. &ldquo;Vim marchar contra a corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, disse.
Para a professora aposentada Virg&iacute;nia Messias, 65 anos, a manifesta&ccedil;&atilde;o &eacute; importante para conscientizar as pessoas. &ldquo;&Eacute; uma forma de cada um se expressar e espero que este movimento alcance muitos outros que ainda est&atilde;o em casa, confortavelmente. Ponham a m&atilde;o na consci&ecirc;ncia.&rdquo;
A a&ccedil;&atilde;o popular tamb&eacute;m agradou ao servidor p&uacute;blico Marcelo Sampaio, 39 anos. &ldquo;Vim somar a essa iniciativa de manifesta&ccedil;&atilde;o contra a corrup&ccedil;&atilde;o, contra o voto secreto, contra um Congresso que esconde o que um deputado faz de errado. A gente precisa estar aqui para dizer que a gente n&atilde;o concorda.&quot;
&Agrave;s 10h , os participantes da Marcha Nacional contra a Corrup&ccedil;&atilde;o ganharam as ruas e sa&iacute;ram do Museu da Rep&uacute;blica em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes. O movimento apartid&aacute;rio, convocado pelas redes sociais na internet, protestou contra desvio de dinheiro p&uacute;blico em minist&eacute;rios, denunciado recentemente, al&eacute;m da absolvi&ccedil;&atilde;o da deputada Jaqueline Roriz (PMN-DF), flagrada recebendo dinheiro do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o do governo do Distrito Federal, conhecido como mensal&atilde;o do DEM.
Durante o percurso, alguns manifestantes fizeram a lavagem simb&oacute;lica do Minist&eacute;rio da Agricultura e do Congresso Nacional. Ao som do Hino Nacional, eles ocuparam a Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes para &ldquo;abra&ccedil;ar&rdquo; a Bandeira do Brasil. Ap&oacute;s quase duas horas de protesto e com n&uacute;mero de participantes reduzido, alguns manifestantes tomaram o gramado em frente ao Congresso e ocuparam o espelho d'&aacute;gua, molhando os policiais, que fizeram um cord&atilde;o de isolamento em frente &agrave; rampa de acesso.
De acordo com Cec&iacute;lia de Oliveira, uma das organizadoras do evento, a mobiliza&ccedil;&atilde;o na internet ganhou repercuss&atilde;o ap&oacute;s o epis&oacute;dio da absolvi&ccedil;&atilde;o da deputada federal Jaqueline Roriz. &ldquo;J&aacute; estava todo mundo revoltado e resolvemos fazer isso.&rdquo;
O estudante Roberto Miamoto, 25 anos, disse que foi motivado a participar do protesto pelo desfecho do caso Jaqueline Roriz. Para ele, essa foi a &ldquo;gota d'&aacute;gua&rdquo; para a revolta dos brasileiros. &ldquo;Acho que pela primeira vez a galera est&aacute; se reunindo e pedindo um basta. Este &eacute; o momento de fazer a diferen&ccedil;a e mostrar que Bras&iacute;lia n&atilde;o est&aacute; passiva diante de tudo o que est&aacute; acontecendo.&rdquo;