---
layout: post
title: "Carnaval de Pernambuco: quem ama, cuida"
date: 2011-03-11
tags: carnaval,Circuito da Poesia,pernambuco
author: None
---
Por Silvana Viana Torres
Lendo o blog, na manh&atilde; deste 10 de mar&ccedil;o, tive a grata surpresa de me deparar com o que escreveu um leitor atento sobre o processo de privatiza&ccedil;&atilde;o do nosso carnaval.
No &uacute;ltimo dia 24, a escritora C&eacute;lia Labanca, em artigo publicado na Folha de Pernambuco (Responda quem souber), tamb&eacute;m chama aten&ccedil;&atilde;o para o fato. Concordo com os dois. Passei o carnaval, pela primeira vez, sem brincar, apenas observando e acompanhando a cobertura da imprensa pela televis&atilde;o e pela internet. Em nome da Multiculturalidade o carnaval de Recife vem sendo transformado em um grande festival de musica como esses que acontecem em v&aacute;rias cidades mundo afora.
N&atilde;o &eacute; de hoje, vale ressaltar.
Mas, agora em 2011, chegamos ao extremo. Do&iacute;a ver o carnaval, pela oitava (&#63;) vez ser aberto com Nan&aacute; Vasconcelos e seus batuqueiros e de quebra um show produzido por Lenine, supostamente em homenagem &agrave; nossa presidenta, com v&aacute;rias cantoras, todas &oacute;timas, &eacute; verdade, cantando musicas de seus pr&oacute;prios repert&oacute;rios, de Roberto Carlos e por a&iacute; vai. No show, apenas Nena Queiroga honrou o carnaval de Pernambuco. Nada contra Nan&aacute;, ao contr&aacute;rio, mas na terra do Frevo - queiram ou n&atilde;o &ndash; por que o carnaval n&atilde;o ser anunciado pelos clarins e aberto por 400 metais&#63; Esse absurdo, que dizem ser tradi&ccedil;&atilde;o, chegou ao seu m&aacute;ximo no carnaval dos 100 Anos de Frevo. Naquele ano foi indigesto ouvir a grande Maria Beth&acirc;nia abrir o carnaval dos 100 Anos do Frevo, cantando uma &ldquo;loa&rdquo; acompanhada pela percuss&atilde;o de Nan&aacute;.
Sempre entendi que nosso carnaval &eacute; multicultural. Sen&atilde;o, vejamos. Temos o frevo - ritmo e dan&ccedil;a - com seus in&uacute;meros blocos ; os maracatus de Baque Virado e de Baque Solto; os caboclinhos; as cirandas; as escolas de samba; as la ursas; os bois; o cavalo marinho (o sobrevivente &eacute; do munic&iacute;pio de Alian&ccedil;a), os caretas, os bonecos, os papangus e outros. Mas, onde est&atilde;o mesmo as tradicionais agremia&ccedil;&otilde;es do nosso carnaval&#63; Como sobrevivem&#63; Com os parcos recursos liberados pelo poder p&uacute;blico nas v&eacute;speras do carnaval&#63;
Quanto ao frevo, aquele que &ldquo;entra na cabe&ccedil;a, depois toma o corpo e acaba no p&eacute;&rdquo; , &eacute; ele, sim, o respons&aacute;vel pela alegria do nosso carnaval. &Eacute; ele que andam fazendo quest&atilde;o de rebaixar, em nome da Multiculturalidade, a despeito de hoje ser Patrim&ocirc;nio Imaterial.
Lembrem que a PCR at&eacute; mudou o Concurso de Frevo. O que j&aacute; n&atilde;o era bom, hoje se chama Concurso de M&uacute;sica Carnavalesca, incluindo maracatu, caboclinho etc... Com qual desses ritmos nosso estado e nossa capital s&atilde;o identificados mundo afora&#63; Algu&eacute;m j&aacute; ouviu falar de uma pessoa adquirir um disco com esses ritmos, seja para ouvir ou dan&ccedil;ar&#63; Mas todo mundo sabe de algu&eacute;m que tem discos de frevo. E na folia, em casa ou na cal&ccedil;ada, no carro, durante o carnaval, &eacute; o que se ouve. Culpam as emissoras de r&aacute;dio por n&atilde;o dar espa&ccedil;o &agrave;s novas composi&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o sei esse ano, mas em 2010 o disco do tal festival foi lan&ccedil;ado depois do carnaval.
O que assistimos, hoje, algumas pessoas inconformadas, &eacute; a mais completa descaracteriza&ccedil;&atilde;o do carnaval pernambucano. Ao contrario do Rio de Janeiro, que vem, a todo custo, tentando resgatar sua folia de rua, promovendo concurso de marchinhas, com dezenas de blocos sendo criados, Pernambuco e sua capital seguem jogando valiosas tradi&ccedil;&otilde;es no lixo.
Seja o poder p&uacute;blico promovendo shows nada a ver com o carnaval; seja a imprensa em &ecirc;xtase com o movimento de &ldquo;celebs&rdquo;, em luxuosos camarotes tipicamente baianos; sejam os ditos &ldquo;produtores culturais&rdquo;, com seus carnavais de trios el&eacute;tricos, hoje at&eacute; em blocos de bairro, como acontece h&aacute; dois anos com o Bloco do Oiti, no Espinheiro. E, pasmem! At&eacute; a escola infantil, Saber Viver, na semana pr&eacute; carnavalesca, botou seu bloco de crian&ccedil;as atr&aacute;s de um trio el&eacute;trico, desfilando pela (ainda arborizadas) ruas do Espinheiro &ndash; cena bizarra, que dispensa maiores coment&aacute;rios, at&eacute; por ser uma escola que, em tese, deveria repassar nossa cultura &agrave;s suas crian&ccedil;as. Uma orquestra de frevo ali e estaria tudo maravilhoso.
Passado o carnaval, resta-nos as felizes declara&ccedil;&otilde;es das pessoas que comandam o turismo em nosso estado e daquelas que se intitulam &ldquo;produtoras culturais&rdquo;. Todas felizes com a ocupa&ccedil;&atilde;o de 99% da rede hoteleira, regozijadas com o lucro e o sucesso do Festival Multicultural. Desculpe, carnaval.
Mas, olha a&iacute; uma brecha: voc&ecirc;s, produtores, t&ecirc;m espa&ccedil;o no nosso calend&aacute;rio para fazer um evento dessa natureza &ndash; o come&ccedil;o do ver&atilde;o. Por que n&atilde;o um Rock in Capibaribe&#63; Invistam, ousem, arrisquem seus ricos dinheirinhos, corram em busca de patroc&iacute;nios. Preencham o calend&aacute;rio de festas da nossa Capital Multicultural. Hot&eacute;is lotados, empregos gerados, dinheiro no bolso, em outro per&iacute;odo do ano. Mas, preservem o Carnaval de Pernambuco, &uacute;nico pela sua diversidade cultural.
.
E, como disse C&eacute;lia Labanca em seu artigo, citando Tolstoi: &ldquo;Se queres ser universal, canta bem a tua aldeia!&rdquo;
&nbsp; 