---
layout: post
title: "LDO para 2012 começa a tramitar na Câmara"
date: 2011-05-12
tags: Câmara
author: None
---
No site da C&acirc;mara

Est&aacute; tramitando na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento da C&acirc;mara Municipal o projeto da Lei das Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) que orientar&aacute; na elabora&ccedil;&atilde;o da lei or&ccedil;ament&aacute;ria da administra&ccedil;&atilde;o municipal da Prefeitura do Recife para o exerc&iacute;cio de 2012. &ldquo;Tem sido envidados esfor&ccedil;os na busca de aperfei&ccedil;oamento desse instrumento e, consequentemente, da lei or&ccedil;ament&aacute;ria anual, visando a amplia&ccedil;&atilde;o dos n&iacute;veis de efici&ecirc;ncia da gest&atilde;o municipal&rdquo;, afirmou o prefeito Jo&atilde;o da Costa, na apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto. A proposi&ccedil;&atilde;o estabelece as prioridades e metas da administra&ccedil;&atilde;o, a estrutura e organiza&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento, as diretrizes para elabora&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento, as disposi&ccedil;&otilde;es relativas &agrave;s despesas do Munic&iacute;pio com pessoal e encargos sociais e as disposi&ccedil;&otilde;es sobre altera&ccedil;&otilde;es na legisla&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria.

O projeto foi distribu&iacute;do na reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento na manh&atilde; desta quinta-feira, 12. A partir de agora, come&ccedil;a a contar o prazo regimental de 10 dias para recebimento de emendas dos vereadores e ao final, mais 20 dias para que o relator, vereador Carlos Gueiros (PTB), emita o parecer. Al&eacute;m de Gueiros, participaram da reuni&atilde;o os vereadores Luiz Eust&aacute;quio (PT), Josenildo Sinesio (PT), Marcos di Bria (PTC) e Estefano Menudo (PHS). Al&eacute;m da LDO, foram distribu&iacute;dos outros 25 projetos para emiss&atilde;o de pareceres. Foram lidos o parecer de outros 23 projetos, dos quais seis foram rejeitados, dois adiados, um arquivado, oito aprovados e seis aprovados com emendas.
O Plano Plurianual (PPA), que &agrave;s vezes acompanha a LDO, desta vez n&atilde;o foi enviada pela Prefeitura do Recife. Isso significa que a PCR n&atilde;o pretende modificar as medidas que estabelecem gastos e objetivos a serem seguidos nos pr&oacute;ximos quatro anos. No texto da LDO, a administra&ccedil;&atilde;o municipal estabelece para 2012 prioridades e metas para os seguintes eixos: Gest&atilde;o Democr&aacute;tica e Eficiente, Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Desenvolvimento Urbano e Ambiental, Pol&iacute;ticas Sociais.
No primeiro eixo, a prioridade &eacute; ampliar a participa&ccedil;&atilde;o, a comunica&ccedil;&atilde;o e o controle social nas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, otimizar a rela&ccedil;&atilde;o entre receitas e despesas, melhorar a qualidade na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico e valorizar o servidor.No segundo eixo, viabilizar obras e investimentos estruturadores para o desenvolvimento e consolidar a economia local na inova&ccedil;&atilde;o e presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os modernos. No terceiro eixo, promover a conserva&ccedil;&atilde;o urbana e ambiental e, no quarto eixo, ampliar o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o de qualidade, com foco na educa&ccedil;&atilde;o infantil e fundamental e melhorar a efetividade na aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de, com foco na assist&ecirc;ncia b&aacute;sica, de m&eacute;dia complexidade e vigil&acirc;ncia &agrave; sa&uacute;de. 