---
layout: post
title: "Aditivos das obras da Transposição não vão passar de 25%"
date: 2011-08-01
tags: Galvão Bueno,Naomi Campbell,obras,Transposição
author: None
---
Temendo a crise que j&aacute; devastou o Minist&eacute;rio dos Transportes, chegou ao das Cidades este fim de semana e que tamb&eacute;m est&aacute; batendo &agrave; porta da Funasa, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, o pernambucano Fernando Bezerra Coelho, se precaveu e convocou entrevista coletiva para esta ter&ccedil;a-feira (2), em Bras&iacute;lia, para mostrar rigor na fiscaliza&ccedil;&atilde;o numa das principais obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), a Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco.

Ele resolveu se adiantar e mostrar que em sua pasta n&atilde;o h&aacute; irregularidades. Em Bras&iacute;lia, Bezerra Coelho vai anunciar que os aditivos necess&aacute;rios para que as obras do canal voltem ao ritmo normal n&atilde;o poder&atilde;o passar de 25%. &quot;Ele est&aacute; sendo muito rigoroso com isso&quot;, comenta-se nos bastidores. O ministro tamb&eacute;m deve prometer que o ritmo das obras ser&aacute; retomado&nbsp; este m&ecirc;s.

Tanta precau&ccedil;&atilde;o pode ser explicada por mat&eacute;ria no jornal O Globo de domingo (31). O texto mostra que as obras de transposi&ccedil;&atilde;o j&aacute; consumiram R$ 2,4 bilh&otilde;es de R$ 3,5 bilh&otilde;es, empenhados at&eacute; junho de 2011. O jornal diz tamb&eacute;m que dos 12 contratos, sete est&atilde;o recebendo aditivos. Quatro j&aacute; foram aprovados e tr&ecirc;s est&atilde;o em fase de conclus&atilde;o at&eacute; esta semana. Gra&ccedil;as a esses aditivos, a obra estar&aacute; sendo encarecida em cerca de R$ 1 bilh&atilde;o.

O jornal mostra ainda que at&eacute; agora as obras s&atilde;o lastreadas em projetos b&aacute;sicos. Os projetos executivos, diz O Globo, s&oacute; dever&atilde;o ser conclu&iacute;dos em setembro. Tamb&eacute;m h&aacute; informa&ccedil;&otilde;es de que dos 14 lotes de obra, quatro est&atilde;o parados. O n&uacute;mero de empregados consequentemente caiu. em mar&ccedil;o do ano passado eram 9.600 homens trabalhando, Hoje s&atilde;o cerca de 4.300, a maioria do Ex&eacute;rcito.

Fernando Bezerra Coelho escalou o secret&aacute;rio de Infraestrutura H&iacute;drica, Augusto Wagner (que tamb&eacute;m participar&aacute; da entrevista coletiva nesta ter&ccedil;a), para dar explica&ccedil;&otilde;es aos pontos levantados pelo jornal. Ele negou que haja sobrepre&ccedil;o nos contratos que est&atilde;o sendo renegociados. Disse que a previs&atilde;o de custos aumentou por raz&otilde;es como expectativa de pre&ccedil;os maiores nas licita&ccedil;&otilde;es que ainda ser&atilde;o realizadas para cobrir a infla&ccedil;&atilde;o de 39% nos custos da constru&ccedil;&atilde;o civil no per&iacute;odo; aumento de gastos na gest&atilde;o dos programas ambientais; e amplia&ccedil;&atilde;o da quantidade de servi&ccedil;os, definidos a partir do detalhamento dos projetos b&aacute;sicos.