---
layout: post
title: "Sefaz negativa na Serasa contribuintes inscritos na dívida ativa do Estado"
date: 2011-10-07
tags: contribuintes,dívida,Estado,expectativa,nome negativado,Serasa
author: None
---
Al&eacute;m das penalidades previstas aos contribuintes inscritos na D&iacute;vida Ativa do Estado, como o impedimento de participar de licita&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e de usufruir de benef&iacute;cios fiscais, agora as empresas nesta situa&ccedil;&atilde;o ficar&atilde;o impedidas de obter cr&eacute;dito. Foi assinado esta semana conv&ecirc;nio entre o Governo do Estado, por meio da Secretaria da Fazenda (Sefaz) e da Procuradoria Geral do Estado (PGE), e a Serasa para disponibiliza&ccedil;&atilde;o dos contribuintes em d&eacute;bito com o Fisco estadual no banco de dados da institui&ccedil;&atilde;o.

A iniciativa objetiva ampliar os mecanismos de cobran&ccedil;a dos d&eacute;bitos constitu&iacute;dos no Estado que hoje &eacute; da ordem de R$ 10 bilh&otilde;es. &ldquo;Hoje, com nossos esfor&ccedil;os de recupera&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos fiscais conseguimos um retorno de 6% da d&iacute;vida recuper&aacute;vel. Com o conv&ecirc;nio nossa expectativa &eacute; recuperarmos 30% deste montante&rdquo;, explica o secret&aacute;rio da Fazenda, Paulo C&acirc;mara. &ldquo;Estamos colocando em pr&aacute;tica diversas a&ccedil;&otilde;es e aperfei&ccedil;oando os mecanismos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o com o intuito de combater a sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, regular o mercado e, consequentemente, melhorar ainda mais nossa arrecada&ccedil;&atilde;o. Este conv&ecirc;nio est&aacute; dentro deste contexto&rdquo;, explica.

Neste primeiro momento, a Secretaria Fazenda encaminhar&aacute; para negativa&ccedil;&atilde;o na Serasa a lista dos contribuintes com d&eacute;bitos constitu&iacute;dos a partir de 26/05/2010, oriundos de Notifica&ccedil;&atilde;o de D&eacute;bitos, Regulariza&ccedil;&atilde;o de D&eacute;bitos e Notifica&ccedil;&atilde;o Autom&aacute;tica de D&eacute;bitos de ICMS. Nesta situa&ccedil;&atilde;o, encontram-se 1.338 contribuintes que somam uma d&iacute;vida de R$ 86 milh&otilde;es.

Os cadastros come&ccedil;ar&atilde;o a ser enviados ainda este m&ecirc;s &agrave; Serasa, obedecendo ao crit&eacute;rio do maior ao menor d&eacute;bito fiscal. Neste universo, encontram-se grandes contribuintes dos segmentos de Combust&iacute;vel, Varejo, Atacado e Ind&uacute;stria. Por meio da Serasa, ser&aacute; poss&iacute;vel realizar consultas detalhadas sobre a situa&ccedil;&atilde;o fiscal da empresa, atrav&eacute;s de cheques, CNPJ, nome, consumidores, empresas, pend&ecirc;ncias financeiras, inadimpl&ecirc;ncia e protestos. O conv&ecirc;nio tem validade de 12 meses, podendo ser prorrogado.