---
layout: post
title: " Boa notícia. CTTU amplia frota de táxis no Porto do Recife para temporada de cruzeiros "
date: 2011-10-27
tags: Alexandre Frota,Ampliação,boa notícia,CTTU,porto,Recife,segunda temporada
author: None
---
A partir do pr&oacute;ximo domingo (30), ser&aacute; permitida a opera&ccedil;&atilde;o especial de t&aacute;xis no Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros do Porto do Recife para a temporada 2011/2012 de cruzeiros. Para melhor atender os turistas que ir&atilde;o desembarcar e conhecer a capital pernambucana, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) ampliou o n&uacute;mero de ve&iacute;culos credenciados que poder&atilde;o acessar a &aacute;rea e transportar passageiros neste ano. O resultado final do processo seletivo que aumentou o servi&ccedil;o foi publicado nesta quinta-feira (27), na edi&ccedil;&atilde;o de n&ordm;125 do Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio. 

Foram classificados 66 permission&aacute;rios para trabalhar no Porto do Recife, totalizando 150 ve&iacute;culos autorizados pela CTTU para atendimento dos passageiros dos cruzeiros. Cada taxista ir&aacute; receber uma tabela com todas as informa&ccedil;&otilde;es com dias e hor&aacute;rios das chegadas das viagens mar&iacute;timas, al&eacute;m de um adesivo especial que permitir&aacute; a entrada no terminal. At&eacute; maio do pr&oacute;ximo ano, est&atilde;o previstas as chegadas de 72 cruzeiros vindos de diversos destinos.

O trabalho dos t&aacute;xis no Porto do Recife ser&aacute; fiscalizado por equipes de tr&acirc;nsito e de transporte da CTTU, que ir&atilde;o monitorar a entrada e sa&iacute;da dos ve&iacute;culos e tamb&eacute;m o tr&acirc;nsito na Avenida Militar - endere&ccedil;o do Terminal. Os taxistas ficar&atilde;o num terreno do Porto, em frente &agrave; &aacute;rea de entrada do local e ser&atilde;o acionados de acordo com a necessidade dos visitantes. 

&ldquo;Estamos acompanhando o crescimento do n&uacute;mero de navios que est&atilde;o aportando no Recife. Precisamos receber bem esses passageiros que ir&atilde;o movimentar a economia da nossa Cidade. Mesmo com o aumento de demanda, vamos continuar a fazer levantamentos de demanda e oferta para saber se na pr&oacute;xima temporada ser&aacute; preciso nova sele&ccedil;&atilde;o&rdquo;, pontua o diretor de Transporte da CTTU, Carlos Augusto Elias. 

Crit&eacute;rios de sele&ccedil;&atilde;o &ndash; A escolha dos taxistas que trabalhar&atilde;o no Porto foi rigorosa para garantir o conforto e seguran&ccedil;a dos turistas. Para ser classificado na sele&ccedil;&atilde;o de amplia&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de t&aacute;xi no Porto do Recife, realizada no &uacute;ltimo m&ecirc;s de julho, o taxista tinha que estar regularmente cadastrado no munic&iacute;pio; n&atilde;o ter o condutor cometido infra&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito grav&iacute;ssima nos &uacute;ltimos 12 meses; n&atilde;o possuir d&eacute;bitos junto ao Munic&iacute;pio; e n&atilde;o ter senten&ccedil;a criminal com tr&acirc;nsito em julgado nas esferas federal e estadual. O t&aacute;xi deveria ter idade m&aacute;xima permitida de dois anos de fabrica&ccedil;&atilde;o; de cor branca; possuir quatro portas; ar condicionado; compartimento de bagagem acima de 200 litros livres; e tax&iacute;metro com impressora multi-informacional. Todos os ve&iacute;culos selecionados para presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o no Terminal de Passageiros do Porto do Recife foram submetidos &agrave; vistoria para aprova&ccedil;&atilde;o final.

Turismo - A Secretaria de Turismo montou uma Central de Atendimento no Porto do Recife para orientar os turistas da temporada de navios 2011-12, que come&ccedil;ou na ter&ccedil;a-feira (25), no Brasil com a chegada do Ocean Dream. No desembarque e embarque, os turistas s&atilde;o recebidos por orquestra de frevo, passistas e caboclos de lan&ccedil;a.

Est&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos cruzeiristas atendentes bil&iacute;ngues e o novo material promocional espec&iacute;fico para passageiros de cruzeiros com sugest&otilde;es de roteiro no Recife Antigo, contemplando o Marco Zero, a Rua do Bom Jesus, a Sinagoga Kahal Zur Israel, a Pra&ccedil;a do Arsenal, a Torre Malakoff, entre outros locais. As opera&ccedil;&otilde;es no Porto do Recife contam com parceria de diversos &oacute;rg&atilde;os, entre os quais Sindicato dos T&aacute;xis, CTTU, Dircon, Pol&iacute;cia Militar, Emlurb, Secretaria Estadual de Turismo e Empetur.
&nbsp;