---
layout: post
title: "Vigilância Sanitária do Recife interdita drogaria nos Torrões em ação conjunta com a Polícia Federal"
date: 2011-10-06
tags: ação,Polícia Federal,Recife,Vigilância Sanitária
author: None
---
Uma a&ccedil;&atilde;o envolvendo a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria do Recife e a Pol&iacute;cia Federal interditou uma drogaria que funcionava irregularmente na comunidade de Roda de Fogo, bairro dos Torr&otilde;es, Zona Oeste da cidade. A interven&ccedil;&atilde;o aconteceu na tarde desta quarta-feira (05) e contou ainda com o apoio da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa) e do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe).

A a&ccedil;&atilde;o dos fiscais da Vigil&acirc;ncia come&ccedil;ou no in&iacute;cio da manh&atilde;, j&aacute; que o suposto propriet&aacute;rio da Farm&aacute;cia Torr&otilde;es, o m&eacute;dico Francisco de Assis Grig&oacute;rio, 55 anos, abria o estabelecimento apenas no in&iacute;cio do dia e nos fins de tarde. O hor&aacute;rio de funcionamento dificultava a a&ccedil;&atilde;o dos agentes do &oacute;rg&atilde;o municipal, que normalmente visitam os estabelecimentos em hor&aacute;rio comercial. &Agrave;s 7h, quando a drogaria estava de portas abertas e com clientes em atendimento, os inspetores abordaram o profissional e puderam conferir as irregularidades.

No local, foram descobertas dezenas de medicamentos com data de validade vencida, sem permiss&atilde;o de venda e at&eacute; sem o registro obrigat&oacute;rio na Anvisa, apontando o car&aacute;ter de contrabando &ndash; como exemplo, um gen&eacute;rico do Viagra, que n&atilde;o &eacute; fabricado nem tem distribui&ccedil;&atilde;o regularizada no Pa&iacute;s. Tamb&eacute;m foi identificado nos fundos da drogaria um espa&ccedil;o que servia indevidamente para armazenar medicamentos e como consult&oacute;rio m&eacute;dico. A &aacute;rea ainda estava equipada com instrumentos para a realiza&ccedil;&atilde;o de procedimentos de m&eacute;dio e pequeno porte como curativos, preven&ccedil;&atilde;o ginecol&oacute;gica e anest&eacute;sicos utilizados em cirurgias. Tamb&eacute;m foram encontradas diversas garrafas de bebida alco&oacute;lica.

De acordo com o gerente da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria do Recife, Luiz Paulo Brand&atilde;o, o estabelecimento n&atilde;o tem licen&ccedil;a do &oacute;rg&atilde;o nem da Anvisa para vender medicamentos, muito menos de uso controlado. O estabelecimento tamb&eacute;m n&atilde;o dispunha de farmac&ecirc;utico, o que &eacute; obrigat&oacute;rio pela legisla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Por se valer da condi&ccedil;&atilde;o de profissional de sa&uacute;de, ele utilizava at&eacute; receitu&aacute;rio de outros munic&iacute;pios para prescrever medica&ccedil;&atilde;o de uso controlado, o que n&atilde;o &eacute; permitido. Um m&eacute;dico em atividade n&atilde;o pode ter uma drogaria sob sua responsabilidade nem prescrever medica&ccedil;&otilde;es no estabelecimento&rdquo;, acrescentou.

A Farm&aacute;cia Torr&otilde;es deu entrada no processo de licen&ccedil;a sanit&aacute;ria em 2008 e, desde ent&atilde;o, vinha atuando irregularmente. Por esse motivo, a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria realizou uma interdi&ccedil;&atilde;o cautelar na empresa. Ela foi lacrada e teve medicamentos e materiais recolhidos. O pr&oacute;ximo passo ser&aacute; a abertura de dois processos: um administrativo- sanit&aacute;rio por parte do Munic&iacute;pio e um &eacute;tico, a ser instaurado pelo Cremepe. Ap&oacute;s a conclus&atilde;o do processo administrativo, que dever&aacute; ocorrer em at&eacute; 30 dias, toda a medica&ccedil;&atilde;o apreendida dever&aacute; ser incinerada.