---
layout: post
title: "Mesa da Unidade em nova ação"
date: 2011-10-17
tags: ação,imunidade,Mesários,Sinovac
author: None
---
No Blog de Aline Mariano
Na manh&atilde; de hoje a Mesa da Unidade (MDU), bloco que re&uacute;ne partidos que   fazem oposi&ccedil;&atilde;o no Recife, realiza mais uma blitz para diagnosticar   problemas da gest&atilde;o do atual prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT). O grupo   participa de uma reuni&atilde;o ordin&aacute;ria a partir das 10h e, em seguida, segue   para a visita. &ldquo;N&atilde;o podemos adiantar a &aacute;rea ou o local, para evitar   maquiagens. Mas posso dizer que n&atilde;o ser&aacute; em &aacute;reas j&aacute; visitadas -   educa&ccedil;&atilde;o, limpeza, social e morros e escadarias - e vai mostrar um   problema que esteve presente em toda a gest&atilde;o petista sem apresentar   resultados positivos&rdquo;, assegurou a atual coordenadora da Mesa, a   vereadora Aline Mariano (PSDB), referindo-se ao per&iacute;odo de 13 anos em   que o PT comanda a cidade.

No pr&oacute;ximo dia 24, ser&aacute; realizada  uma palestra que encerra o per&iacute;odo de  Aline Mariano como coordenadora  da MDU. O tema ainda n&atilde;o foi fechado,  mas Aline adiantou que a ideia &eacute;  utilizar um formato diferente, que  possa dar voz &agrave; sociedade civil.  &ldquo;Foi sugerido abrir espa&ccedil;o para que os  movimentos sociais possam fazer  suas falas e mostrar como enxergam o  Recife. Eles - os movimentos  sociais - ser&atilde;o consultados para sabermos  se tem interesse em  participar&rdquo;, esclarece a vereadora. &ldquo;Ser&aacute; algo mais  propositivo, como  um observat&oacute;rio da cidade, e n&atilde;o servir&aacute; apenas como  a&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o,  mas como uma a&ccedil;&atilde;o voltada para a cidade como um todo&rdquo;,  completou.

Outro caso que tem ocupado Aline Mariano &eacute; a aus&ecirc;ncia da secret&aacute;ria de   Planejamento, Eveline Labanca, e da presidente da URB, D&eacute;bora Vieira,  em  uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica agendada para o dia 13 de outubro, com  objetivo  de discutir o Projeto Beira Rio. A tucana promete levar o caso  &agrave;  plen&aacute;ria hoje na C&acirc;mara para pedir que sejam tomadas as medidas   cab&iacute;veis.  &ldquo;Isso n&atilde;o pode acontecer, a C&acirc;mara representa o Poder   Legislativo e deve ser repeitada&rdquo;, disparou. &ldquo;&Eacute; preciso tomar   provid&ecirc;ncias porque isso nunca aconteceu e n&atilde;o pode se tornar uma   rotina&rdquo;, afirmou Aline. O objetivo da vereadora &eacute; conseguir uma   convoca&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria para que sejam prestados esclarecimentos ainda   esta semana. Caso contr&aacute;rio, vai requerer o afastamento dos  envolvidos.  &ldquo;N&atilde;o tenho d&uacute;vidas de que os pr&oacute;prios governistas n&atilde;o v&atilde;o  encarar a  atitude como uma a&ccedil;&atilde;o de oposi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma a&ccedil;&atilde;o para defender a  C&acirc;mara  Municipal, que como Poder, n&atilde;o pode ser menosprezada como foi&rdquo;.