---
layout: post
title: "OAB-PE também vai processar autores de ofensas contra nordestinos "
date: 2011-05-13
tags: Contran
author: None
---
O mais recente cap&iacute;tulo de ofensas a nordestinos na internet ser&aacute; novamente combatido judicialmente pela Ordem dos Advogados do Brasil, Seccional de Pernambuco (OAB-PE). Na noite da &uacute;ltima quarta-feira (12), a desclassifica&ccedil;&atilde;o do Flamengo pelo Cear&aacute; na Copa do Brasil iniciou uma enxurrada de mensagens discriminat&oacute;rias e generalizadas contra a regi&atilde;o Nordeste do pa&iacute;s.
O presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, promete tomar as mesmas medidas que a entidade adotou logo ap&oacute;s as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, quando internautas promoveram uma campanha depreciativa ao atribu&iacute;rem aos nordestinos a vit&oacute;ria da petista Dilma Rousseff. Cerca de 600 pessoas foram identificadas e denunciadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal por crime de racismo e/ou incita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &agrave; pratica delituosa. O caso caminha sob segredo de Justi&ccedil;a.
A estudante de Direito paulista Mayara Petruso simbolizou a s&eacute;rie de hostiliza&ccedil;&otilde;es por pregar o assassinato de nordestinos. Se condenada por racismo, sua pena pode variar de dois a cinco anos de reclus&atilde;o. &quot;A lei &eacute; dura, &eacute; um crime inafian&ccedil;&aacute;vel, imprescrit&iacute;vel&quot;, assinala Mariano em entrevista a Terra Magazine. No Twitter, Amanda R&eacute;gis reiniciou os ataques coletivos nesta quarta-feira . Outra sequ&ecirc;ncia de manifesta&ccedil;&otilde;es contra o Nordeste ocorreu em junho de 2010, por ocasi&atilde;o das enchentes em Alagoas e Pernambuco. Para o representante dos advogados pernambucanos, essas agress&otilde;es s&oacute; terminar&atilde;o a partir de castigos exemplares.
&quot;Vejo isso com muita preocupa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; decorrente da impunidade. A gente precisa dar um exemplo concreto. (...) At&eacute; quando n&atilde;o houver uma efetiva puni&ccedil;&atilde;o a uma pessoa dessa para ser condenada pela pr&aacute;tica de crime de racismo, isso n&atilde;o ter&aacute; uma solu&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma Henrique Mariano. 