---
layout: post
title: "Guilherme Uchoa já negou ao JC que tivesse tomado partido no caso dos suplentes "
date: 2011-01-25
tags: Casos,Guilherme Noé,Partido Verde
author: None
---

No final do ano passado, o presidente da Alepe, Guilherme Uchoa, chegou a negar que tivesse tomado partido no caso dos suplentes. Recordar &eacute; viver. Veja abaixo as reportagens de Jorge Cavalcanti.

LEGISLATIVO 
Uchoa toma partido no caso dos suplentes
Publicado em 29.12.2010
Presidente da Assembleia decide convocar os suplentes do partido &ndash; e n&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o &ndash; para vagas dos deputados-secret&aacute;rios. Caso vai &agrave; Justi&ccedil;a
Por Jorge Cavalcanti
O presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchoa (PDT), decidiu dar posse aos suplentes dos partidos &ndash; e n&atilde;o os da coliga&ccedil;&atilde;o &ndash; para o lugar dos parlamentares que v&atilde;o para o secretariado do governador Eduardo Campos (PSB). Contrariando um parecer da procuradoria da C&acirc;mara Federal, Uchoa preferiu empossar os suplentes dos partidos com base na senten&ccedil;a do Supremo Tribunal Federal (STF) do &uacute;ltimo dia 9, apesar da decis&atilde;o ser em car&aacute;ter liminar e referente a um caso espec&iacute;fico. Com a iniciativa do pedetista, os que ser&atilde;o preteridos anunciaram que ir&atilde;o brigar na Justi&ccedil;a pela cadeira na Casa Joaquim Nabuco na Justi&ccedil;a.
No in&iacute;cio do m&ecirc;s, por 5 a 3, os ministros do STF concederam liminar ao diret&oacute;rio nacional do PMDB determinando que a vaga decorrente da ren&uacute;ncia do deputado federal Natan Donadon (PMDB-RO) fosse ocupada pela primeira suplente da legenda. A C&acirc;mara havia empossado o primeiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o, Agnaldo Muniz. Mas o PMDB reclamou a vaga, alegando que ele agora era filiado a uma sigla que n&atilde;o formou a coliga&ccedil;&atilde;o em que estava o PMDB. Por isso, n&atilde;o tinha mais direito &agrave; cadeira.
Relator do caso, o ministro Gilmar Mendes afirmou que a tese do PMDB era &ldquo;bastante plaus&iacute;vel&rdquo;. Apontou que a jurisprud&ecirc;ncia, tanto do STF quanto do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), &eacute; firme no sentido de que o mandato pertence &agrave; sigla. Em segundo lugar, porque a coliga&ccedil;&atilde;o &eacute; de car&aacute;ter tempor&aacute;rio e restrito &agrave; elei&ccedil;&atilde;o.
Nenhum dos seis deputados &ndash; dois federais e quatro estaduais &ndash; convocados por Eduardo para o primeiro escal&atilde;o estadual vive situa&ccedil;&atilde;o similar ao caso que foi parar no STF. Todos continuam nas mesmas legendas em que disputaram a elei&ccedil;&atilde;o.
Teses jur&iacute;dicas &agrave; parte, a decis&atilde;o de Uchoa atende a um objetivo pol&iacute;tico e pessoal: fazer do amigo Sebasti&atilde;o Rufino (PSB) deputado. Ex-membro do DEM, Rufino foi para o PSB por achar que teria mais chance de ser eleito. Foi processado pela antiga sigla por infidelidade partid&aacute;ria, mas ganhou no TRE. O presidente da Assembleia foi uma das testemunhas de defesa.
Com Uchoa convocando os suplentes dos partidos, ser&atilde;o contemplados na Assembleia, al&eacute;m de Rufino, Ciro Coelho (PSB), Manoel Ferreira (PR) e Isabel Cristina (PT). Mas na C&acirc;mara o parecer da procuradoria da Casa diz que devem ser empossados os suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o. Assim, Paulo Rubem (PDT) e o pastor Vilalba de Jesus (PRB) seriam os convocados.
Primeiro suplente da coliga&ccedil;&atilde;o, Augusto C&eacute;sar (PTB) disse, se n&atilde;o for empossado, vai &agrave; Justi&ccedil;a. Al&eacute;m dele, Jos&eacute; Maur&iacute;cio (PP), segundo suplente, j&aacute; manifestou a inten&ccedil;&atilde;o de tamb&eacute;m travar uma briga jur&iacute;dica contra a decis&atilde;o de Uchoa.
&nbsp;
ASSEMBLEIA LEGISLATIVA
Uchoa nega ter definido a quest&atilde;o dos suplentes 
Publicado em 30.12.2010
Por Ed Ruas
O presidente da Assembleia Legislativa, deputado estadual Guilherme Uchoa (PDT), negou ontem a inten&ccedil;&atilde;o de dar posse aos suplentes dos partidos, nas vagas que ser&atilde;o abertas na Casa com a ida de quatro deputados estaduais para o governo Eduardo Campos. A decis&atilde;o do parlamentar seria tomada com base em uma liminar do Supremo Tribunal Federal (STF), em um caso espec&iacute;fico &ndash; ap&oacute;s consulta do PMDB em um epis&oacute;dio de ren&uacute;ncia de um deputado federal de Rond&ocirc;nia. Assim, o pedetista deixaria de lado os suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o, que, de acordo com as regras eleitorais e de proporcionalidade, seriam os detentores do mandato. Contudo, atrav&eacute;s de nota, Uchoa afirmou &ldquo;n&atilde;o ter posicionamento definido quanto &agrave; posse de parlamentares suplentes&rdquo;.
&ldquo;Trata-se de uma mat&eacute;ria recente, controversa, e a decis&atilde;o da Assembleia de Pernambuco n&atilde;o poder&aacute; ser isolada. Temos que seguir a orienta&ccedil;&atilde;o nacional, do Tribunal Superior Eleitoral (TSE), do Supremo Tribunal Federal (STF) e analisar, ainda, como outras Assembleias v&atilde;o se posicionar&rdquo;, afirma o texto. Juiz de direito aposentado e no exerc&iacute;cio do quarto mandato parlamentar, Uchoa enfatiza, na nota, sua condi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;magistrado&rdquo;. Portanto, &ldquo;sem opini&atilde;o pessoal sobre o assunto&rdquo;.
Apesar da nota enviada por Guilherme Uchoa, um pol&iacute;tico com acesso ao parlamentar ratificou que o presidente da Casa Joaquim Nabuco consultou membros do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) sobre a possibilidade de nomea&ccedil;&atilde;o dos suplentes dos partidos. Algo que j&aacute; tinha sido confirmado por outros parlamentares.
Na nota, Uchoa diz ter requisitado uma an&aacute;lise da Procuradoria da Assembleia sobre a quest&atilde;o. Se o presidente da Casa decidisse por dar posse aos suplentes dos partidos, Sebasti&atilde;o Rufino (PSB), que trocou de partido antes das elei&ccedil;&otilde;es, seria um dos beneficiados. Quando abandonou o DEM, Rufino teve o mandato requerido pelo seu antigo partido, mas ganhou a causa no TRE, tendo como testemunha de defesa Uchoa. Mas o pedetista nega que queira beneficiar o suplente do PSB, ou qualquer outro colega. &ldquo;Vamos seguir estritamente o que a lei determinar&rdquo;, afirma o presidente da Assembleia, na nota.
Diante da possibilidade de assumir uma vaga na C&acirc;mara Federal, o ex-prefeito de Igarassu Severino de Souza, Ninho, tornou-se um dos defensores das vagas para suplentes dos partidos. &ldquo;N&atilde;o estou brigando com ningu&eacute;m. Apenas defendendo a tese que o STF aprovou. Vou solicitar a minha posse assim que Danilo Cabral (PSB) se licenciar. Se minha posse for indeferida, vou entrar com um mandato de seguran&ccedil;a no Supremo, com base na pr&oacute;pria decis&atilde;o do STF&rdquo;, avisou.&nbsp;
A pedido de Guilherme Uchoa, Procuradoria da Assembl&eacute;ia orienta a empossar candidatos pelo crit&eacute;rio partid&aacute;rio

&nbsp; 