---
layout: post
title: "Celpe alerta para aumento do consumo de energia no verão e dá dicas para economizar"
date: 2011-12-16
tags: ALERTA,aumento,Celpe,consumo,Dicas,energia,verão
author: None
---

O valor da conta de energia el&eacute;trica est&aacute; diretamente ligado ao h&aacute;bito de consumo do cliente. Com o in&iacute;cio do ver&atilde;o, os consumidores precisam ficar atentos para n&atilde;o sentir no bolso os efeitos da eleva&ccedil;&atilde;o da temperatura. A previs&atilde;o da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) &eacute; de que o m&ecirc;s de dezembro apresente uma evolu&ccedil;&atilde;o de 18% na energia consumida em compara&ccedil;&atilde;o com o inverno. A varia&ccedil;&atilde;o &eacute; justificada principalmente pela utiliza&ccedil;&atilde;o de aparelhos de refrigera&ccedil;&atilde;o para amenizar o calor. Equipamentos como geladeiras e condicionadores de ar apresentam aumento de desempenho para compensar a altera&ccedil;&atilde;o clim&aacute;tica.

&ldquo;Com a chegada do ver&atilde;o &eacute; praticamente inevit&aacute;vel que haja um aumento na conta em fun&ccedil;&atilde;o do maior consumo de energia para atenuar o calor. &Eacute; um ciclo que verificamos todos os anos&rdquo;, comenta o gerente do Departamento de Gest&atilde;o de Mercado da Celpe, Wlademir Moura. O especialista explica que cada&nbsp; um grau cent&iacute;grado de eleva&ccedil;&atilde;o na temperatura ambiental implica em um aumento aproximado de 3% no consumo mensal de energia el&eacute;trica, o que equivale a um m&ecirc;s de consumo de uma cidade do porte de Caruaru, com 300.000 habitantes.

No entanto, para n&atilde;o ser surpreendido no final do m&ecirc;s, o consumidor deve adotar h&aacute;bitos econ&ocirc;micos evitando desperd&iacute;cios. A Celpe alerta que os maiores vil&otilde;es do consumo s&atilde;o os excessos com ar condicionados, chuveiros el&eacute;tricos, ferros de passar e fornos el&eacute;tricos. Refrigeradores mal vedados e em prec&aacute;rio estado de conserva&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m podem onerar a fatura de energia.

Embora tentadores no ver&atilde;o, os climatizadores e condicionadores de ar n&atilde;o devem permanecer ligados por longos per&iacute;odos. A manuten&ccedil;&atilde;o e limpeza constantes desses aparelhos, al&eacute;m de higi&ecirc;nico, contribuem para um desempenho mais econ&ocirc;mico. A sujeira acumulada dificulta a passagem do ar exigindo mais pot&ecirc;ncia e, consequentemente, um maior consumo de energia. A utiliza&ccedil;&atilde;o do timer (temporizador) para evitar o funcionamento desnecess&aacute;rio do condicionador de ar ajuda na economia. Ap&oacute;s refrigerado o ambiente, o usu&aacute;rio pode recorrer a ventiladores para manter o clima agrad&aacute;vel.

A Celpe tamb&eacute;m alerta para as geladeiras. Quando em mau estado, elas chegam a representar 30% do consumo de uma resid&ecirc;ncia. Uma dica de cuidado e economia &eacute; que freezer e geladeiras devem ser instalados em locais ventilados, longe de qualquer fonte de calor e com espa&ccedil;o m&iacute;nimo de 15 cent&iacute;metros de paredes e arm&aacute;rios. Outra orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; observar periodicamente a borracha de veda&ccedil;&atilde;o que, uma vez ressecada, &eacute; causa de um dos maiores desperd&iacute;cios de energia.

No caso do chuveiro el&eacute;trico, o recomend&aacute;vel &eacute; coloc&aacute;-lo na posi&ccedil;&atilde;o ver&atilde;o. Quanto mais baixa a temperatura da &aacute;gua, menor o consumo de energia. Os fornos e os ferros el&eacute;tricos somente devem ser usados quando necess&aacute;rio. &Eacute; importante otimizar seus funcionamentos para aproveitar o calor, evitando desligar e reaquecer o equipamento com frequ&ecirc;ncia.

Como o ver&atilde;o estimula as pessoas a promoverem encontros e comemora&ccedil;&otilde;es, a Celpe lembra que, se for usar churrasqueiras e grelhas, a melhor op&ccedil;&atilde;o &eacute; substituir os itens el&eacute;tricos por modelos a carv&atilde;o ou a g&aacute;s. Tamb&eacute;m ressalta que o uso de aparelhos de som em alto volume resulta em maior gasto de energia. Para obter uma ilumina&ccedil;&atilde;o eficiente, as l&acirc;mpadas incandescentes devem ser substitu&iacute;das pelas fluorescentes. Al&eacute;m de iluminarem melhor, economizam cerca de 80% de energia el&eacute;trica e chegam a durar oito vezes mais que as&nbsp; comuns.

Para obter um consumo eficiente de energia e garantir contas livres de inconvenientes, a Celpe aconselha o consumidor a ter aten&ccedil;&atilde;o no momento da compra de eletrodom&eacute;sticos. &Eacute; importante optar por produtos que apresentam o Selo Procel &ndash; que indicam os aparelhos mais eficientes e que consomem menos energia.

O fim do ano ainda reserva outra fonte de gastos com eletricidade. Al&eacute;m do natural aumento em decorr&ecirc;ncia do clima mais quente, a tradicional ilumina&ccedil;&atilde;o natalina contribui com a eleva&ccedil;&atilde;o de quilowatts consumidos na maioria das resid&ecirc;ncias e com&eacute;rcios. Nesse caso, al&eacute;m dos cuidados com a seguran&ccedil;a nas instala&ccedil;&otilde;es, o popular &ldquo;pisca-pisca&rdquo; n&atilde;o deve ser ligado sem necessidade. Outra dica &eacute; optar por ilumina&ccedil;&atilde;o de LED (sigla em ingl&ecirc;s para diodo emissor de luz), s&atilde;o mais econ&ocirc;micas.