---
layout: post
title: "Compesa promete agilizar comunicação com a Prefeitura de Caruaru"
date: 2011-01-09
tags: caruaru,Compesa,Prefeitura
author: None
---

Da Compesa

O presidente da Compesa, Roberto Tavares, anunciou em Caruaru, durante visita ao prefeito Jos&eacute; Queiroz, que est&aacute; criando uma nova sistem&aacute;tica de comunica&ccedil;&atilde;o, dessa vez informatizada, para melhorar o entendimento entre os dois &oacute;rg&atilde;os com rela&ccedil;&atilde;o aos buracos gerados por interven&ccedil;&otilde;es de manuten&ccedil;&atilde;o da Companhia nos sistemas de abastecimento de &aacute;gua e esgotamento sanit&aacute;rio realizados na cidade. A partir de fevereiro, a Compesa estar&aacute; remetendo online as informa&ccedil;&otilde;es sobre os endere&ccedil;os das interven&ccedil;&otilde;es para que a Prefeitura&nbsp; possa agilizar os servi&ccedil;os de reposi&ccedil;&atilde;o do pavimento. &ldquo;Vamos aperfei&ccedil;oar a comunica&ccedil;&atilde;o com a prefeitura para prestarmos um servi&ccedil;o melhor &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, adiantou Tavares.

O processo de comunica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; iniciado no recebimento da reclama&ccedil;&atilde;o por meio do 0800 081 0195, encaminhando para a equipe de campo que, ao encerrar o servi&ccedil;o, entra no sistema e comunica imediatamente a prefeitura a necessidade da reposi&ccedil;&atilde;o da rua. Atualmente, as informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o geradas manualmente, gerando assim atraso na solu&ccedil;&atilde;o dos problemas. O novo modelo de comunica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; aplicado apenas para os servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o, de rotina, nas redes de &aacute;gua e esgoto.

Quanto aos servi&ccedil;os de pavimenta&ccedil;&atilde;o das vias decorrentes das obras de setoriza&ccedil;&atilde;o (obras programadas), que s&atilde;o de responsabilidade da Compesa, Roberto Tavares garantiu que na pr&oacute;xima semana ser&aacute; realizada uma reuni&atilde;o na Caixa Econ&ocirc;mica Federal para agilizar os recursos, cerca de R$ 2 mil&otilde;es e acelerar os trabalhos. &ldquo;Reconhecemos os transtornos que estamos causando na cidade com a escava&ccedil;&atilde;o das vias, mas as a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o imprescind&iacute;veis para melhorar a distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua da cidade&rdquo;, finalizou Tavares.

As a&ccedil;&otilde;es de setoriza&ccedil;&atilde;o visam requalificar a rede de distribui&ccedil;&atilde;o com&nbsp; implanta&ccedil;&atilde;o e substitui&ccedil;&atilde;o de tubula&ccedil;&otilde;es (antigas), instala&ccedil;&atilde;o de v&aacute;lvulas e registros para controle de perdas de &aacute;gua. Nesta primeira etapa, est&atilde;o sendo gastos R$ 6 milh&otilde;es. As obras ser&atilde;o conclu&iacute;das at&eacute; o final do ano. Uma segunda etapa j&aacute; est&aacute; em licita&ccedil;&atilde;o,&nbsp; no valor de R$ 3 milh&otilde;es. &ldquo;Essas obras s&atilde;o muito importantes para regularizarmos a situa&ccedil;&atilde;o de abastecimento de &aacute;gua dos bairros da periferia, que ainda n&atilde;o foram contemplados com &aacute;gua todos os dias, como ocorre com a &aacute;rea central da cidade, onde 60% do munic&iacute;pio recebem &aacute;gua com regularidade&rdquo;. 