---
layout: post
title: "Governo convoca audiência pública para apresentar projetos de mobilidade para o Grande Recife"
date: 2011-05-27
tags: governo,grande recife,mobilidade,projetos
author: None
---
Da Secretaria das Cidades

Os Projetos de Mobilidade Urbana que ser&atilde;o implantados no Grande Recife a partir desde ano ser&atilde;o apresentados &agrave; sociedade no pr&oacute;ximo dia 13, atrav&eacute;s de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica promovida pelo Governo do Estado &ndash; Secretaria das Cidades (Secid). A sess&atilde;o acontece &agrave;s 14h30 no audit&oacute;rio do Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE) e a sua convoca&ccedil;&atilde;o ser&aacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial de amanh&atilde; (28) e nos jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;xima segunda-feira (30).

As interven&ccedil;&otilde;es de mobilidade urbana priorizam alternativas para qualificar o transporte p&uacute;blico e, consequentemente, melhorar o tr&acirc;nsito na capital e Regi&atilde;o Metropolitana, inclusive o acesso ao munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, visando a Copa do Mundo de 2014.

Entre os projetos que ser&atilde;o apresentados na audi&ecirc;ncia est&atilde;o o Corredor Leste-Oeste (trecho que vai da Pra&ccedil;a do Derby at&eacute; a Esta&ccedil;&atilde;o Cosme Dami&atilde;o, na Cidade da Copa), o Norte Sul (Igarassu ao Recife) e a BR-101, que ser&aacute; totalmente recuperada e requalificada recebendo tamb&eacute;m um corredor de circula&ccedil;&atilde;o exclusiva para o transporte p&uacute;blico. Para os tr&ecirc;s projetos ser&atilde;o investidos R$1.03 milh&atilde;o, sendo R$ 332 milh&otilde;es para os dois trechos do corredor Norte-Sul; R$ 480 milh&otilde;es para a BR-101 e R$ 225 milh&otilde;es para o corredor Leste-Oeste.

Todos os tr&ecirc;s trechos ter&atilde;o corredores exclusivos de &ocirc;nibus, tipo BRT (Bus Rapit Transit), tamb&eacute;m chamado de TRO (Transporte R&aacute;pido de &Ocirc;nibus), onde os ve&iacute;culos circulam em vias exclusivas, a tarifa &eacute; cobrada antes de o passageiro entrar no &ocirc;nibus e os embarques e desembarques s&atilde;o feitos em miniesta&ccedil;&otilde;es, dando mais agilidade &agrave;s viagens.

Al&eacute;m dessas interven&ccedil;&otilde;es, a secretaria das Cidades tamb&eacute;m est&aacute; respons&aacute;vel pelas obras de mobilidade para a PE-05 e o Acesso &agrave; Copa, cujos projetos est&atilde;o sendo avaliados pelo Tribunal de Contas do Estado, antes mesmo de serem licitados. Esses n&atilde;o precisam passar por audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, visto que o valor de cada obra n&atilde;o ultrapassa o limite de R$ 150 milh&otilde;es. Para a PE-05, a obra est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 68 milh&otilde;es e para o Acesso &agrave; Copa, o investimento &eacute; de R$ 95 milh&otilde;es. Parte dos recursos para execu&ccedil;&atilde;o dessas obras est&aacute; garantida no PAC da Copa (cerca de R$ 347 milh&otilde;es) e o restante est&aacute; sendo objeto de capta&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m no PAC da Mobilidade, com contrapartida do Governo do Estado.

De acordo com o secret&aacute;rio das Cidades, Danilo Cabral, &ldquo;al&eacute;m da realiza&ccedil;&atilde;o das audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas, o Governo tamb&eacute;m submeteu todos os projetos &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o e an&aacute;lise do Tribunal de Contas do Estado, visando uma melhor fluidez no processo licitat&oacute;rio a partir do lan&ccedil;amento dos editais&rdquo;.

Quanto aos corredores de transporte p&uacute;blico que ser&atilde;o implantados na Avenida Norte e no trecho do corredor Norte-Sul que liga o Tacaruna &agrave; zona sul da regi&atilde;o metropolitana, o Governo est&aacute; aguardando o estudo do Cons&oacute;rcio Galv&atilde;o Engenharia, Construtora Norberto Odebrecht e Odebrecht Transport, que vai indicar o melhor modelo de transporte para os usu&aacute;rios. O estudo vai dizer tecnicamente se o melhor sistema para atender aos usu&aacute;rios daquelas &aacute;reas &eacute; o BRT ou o Monotrilho (trem montado sobre um &uacute;nico trilho, elevado por colunas de concreto, podendo usar pe&ccedil;as pr&eacute;-moldadas, o que agiliza a obra).

Pr&oacute;ximos passos &ndash; Passada a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, o Estado tem mais 15 dias &uacute;teis para publicar o edital de licita&ccedil;&atilde;o dos projetos. Tempo suficiente para fazer as altera&ccedil;&otilde;es e ajustes que surjam durante o debate. &ldquo;Estamos trabalhando para publicar esses editais no in&iacute;cio de julho e assim termos a garantia de que em 2013 estar&iacute;amos com as obras prontas para que Pernambuco possa, inclusive, credenciar-se para sediar tamb&eacute;m a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es&rdquo;, disse o secret&aacute;rio Danilo Cabral, lembrando que cada obra leva em torno de 24 meses para ser entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.

Refor&ccedil;o na equipe - Para garantir que as obras sejam acompanhadas e os prazos cumpridos, o Governador Eduardo Campos ampliou a estrutura da Secretaria das Cidades, criando a Secretaria Executiva de Mobilidade. S&atilde;o 10 novos cargos que ir&atilde;o fortalecer a equipe da Secid. Recentemente tamb&eacute;m, foi aberta uma sele&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria para 20 engenheiros e arquitetos que ficar&atilde;o subordinados &agrave; &aacute;rea fazendo o monitoramento, exclusivo, dessas obras.  