---
layout: post
title: "Bezerra Coelho critica indefinição do PT e diz que Recife precisa acompanhar ritmo do  Estado"
date: 2011-10-11
tags: crítica,Estado,Miguel Coelho,Recife
author: None
---

O ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho (PSB), rompeu o sil&ecirc;ncio que vinha mantendo desde a semana passada, quando mudou seu domic&iacute;lio eleitoral de Petrolina, no Sert&atilde;o de Pernambuco, para o Recife. Em entrevista &agrave; R&aacute;dio Folha, FBC criticou a indefini&ccedil;&atilde;o do Partido dos Trabalhadores (PT) e defendeu que a administra&ccedil;&atilde;o da capital, a cargo do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), precisa acompanhar o ritmo de desenvolvimento do Estado - governado pelo PSB - e do Brasil, liderado pela petista Dilma Rousseff. Falando como pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife - apesar de n&atilde;o admitir claramente - buscou esclarecer que sua migra&ccedil;&atilde;o do Sert&atilde;o para o Litoral n&atilde;o tem nada a ver com a mudan&ccedil;a do deputado estadual Odacy Amorim do PSB para o PT.

Em diversos momentos da entrevista, Fernando Bezerra Coelho criticou a indefini&ccedil;&atilde;o que paira sobre o rumo que o PT seguir&aacute; no pleito do pr&oacute;ximo ano. &quot;O primeiro compromisso do PSB em rela&ccedil;&atilde;o ao processo da elei&ccedil;&atilde;o municipal &eacute; construir a unidade da Frente Popular. Por outro lado, temos que constatar que o pr&oacute;prio PT, que tem a iniciativa da articula&ccedil;&atilde;o do processo municipal em Recife, est&aacute; vivendo um longo per&iacute;odo de indefini&ccedil;&otilde;es e de indecis&atilde;o. O pr&oacute;prio partido ainda n&atilde;o definiu se apoia Jo&atilde;o da Costa, se vai apoiar Jo&atilde;o Paulo ou se vai apoiar outro nome&quot;, afirmou.

Para FBC, sua vinda para o Recife &eacute; para que o PSB n&atilde;o fique &quot;ref&eacute;m&quot; da incerteza petista. &quot;O que estamos percebendo &eacute; que no Recife existe uma grande indefini&ccedil;&atilde;o, e n&oacute;s n&atilde;o queremos ficar ref&eacute;ns dessa indefini&ccedil;&atilde;o. Da&iacute; porque um grupo de companheiros do PSB entendeu que essa nossa iniciativa poder&aacute; contribuir para oferecer uma alternativa ao processo pol&iacute;tico e ao processo eleitoral&quot;, disse &agrave; r&aacute;dio.

&quot;N&atilde;o se pode ficar a reboque ou ref&eacute;m de uma discuss&atilde;o que parece n&atilde;o ter fim. Eu posso citar o exemplo recente de todo o esfor&ccedil;o que foi feito para poder assegurar a perman&ecirc;ncia do deputado Jo&atilde;o Paulo no PT. Logo na sequ&ecirc;ncia, a Executiva Nacional do PT passa uma resolu&ccedil;&atilde;o em que n&atilde;o considera os atuais prefeitos como candidatos naturais. Portanto, prolongou a indefini&ccedil;&atilde;o da candidatura do PT na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, se essa indefini&ccedil;&atilde;o se prolonga, &eacute; importante que os demais partidos que t&ecirc;m responsabilidade, que precisam construir uma proposta, que precisam discutir as coisas que interessam para a popula&ccedil;&atilde;o do Recife, a gente ent&atilde;o possa ter a liberdade de iniciar esse debate e levar ao conjunto de reflex&atilde;o das for&ccedil;as pol&iacute;ticas que t&ecirc;m responsabilidade de comandar hoje o Recife e o Governo de Pernambuco&quot;.

Na cola do discurso de que &eacute; preciso identificar e discutir os problemas do Recife, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional defendeu que o Recife precisa acompanhar o ritmo de desenvolvimento vivido pelo Estado e pelo Pa&iacute;s. &quot;Recife vive hoje um momento excepcional, e eu acho que o Recife merece mais. O Recife pode realizar mais. Perceba que o Estado vive um momento de excepcional crescimento e desenvolvimento econ&ocirc;mico ao Sul, com o p&oacute;lo de Suape, e ao Norte, agora com a chegada da Fiat. Vamos ter um p&oacute;lo automotivo de grande express&atilde;o no Nordeste brasileiro. &Eacute; preciso definir qual &eacute; o norte, qual &eacute; a voca&ccedil;&atilde;o da Cidade do Recife, para que ela possa estar preparada, bonita, arrumada para receber a Copa do Mundo, para ser orgulho de todos os pernambucanos do ponto de vista da qualidade de vida que ela possa oferecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou num tom de cr&iacute;tica.

&quot;Tem uma percep&ccedil;&atilde;o que fica evidente de que o Recife poderia estar num outro ritmo, numa outra velocidade, procurando desfrutar desse momento t&atilde;o positivo que &eacute; a sinergia e a parceria do Governo Federal com o Governo do Estado, no sentido de criar uma cidade melhor, com mais mobilidade, mais verde, uma cidade que possa estar oferecendo mais trabalho, mais oportunidades de renda para a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, pontuou.

Quanto a sua mudan&ccedil;a para o Recife, FBC adotou o mesmo discurso do governador Edaurdo Campos (PSB), que classificou a jogada como um movimento natural. &quot;Minha decis&atilde;o de fazer a transfer&ecirc;ncia de domic&iacute;lio eleitoral para o Recife foi atendendo a uma s&eacute;rie de pondera&ccedil;&otilde;es de diversos companheiros do partido. Deputados estaduais, vereadores do Recife, deputados federais, companheiros de equipe do Governo Eduardo Campos (PSB), sugeriram para ampliar o debate em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s alternativas que a Frente Popular possa vir a ter para o encaminhamento do processo eleitoral em Recife, que a gente possa ficar posicionado. (...) Essa decis&atilde;o minha n&atilde;o tem nada a ver com o epis&oacute;dio de Petrolina. Aquele epis&oacute;dio apenas deixou de forma muito clara, muito evidente, que todos os partidos est&atilde;o se movimentando no sentido de se fortalecer, de ampliar o seu cacife para a elei&ccedil;&atilde;o municipal do pr&oacute;ximo ano&quot;.