---
layout: post
title: "Poder de compra do salário mínimo será o maior desde 1979"
date: 2011-12-29
tags: compras online,Maioria,poderosa,Salário Mínimo,Serasa
author: None
---
Da Carta Maior
Ao passar a valer R$ 622 em 1&ordm; de janeiro, o sal&aacute;rio m&iacute;nimo brasileiro equivaler&aacute; a 2,25 cestas b&aacute;sicas, com valor unit&aacute;rio estimado em R$ 276,31. &Eacute; o maior poder de compra desde 1979, de acordo com estudo do Departamento Intersindical de Estat&iacute;stica e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese).
O reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo ser&aacute; de 14,13% diante dos atuais R$ 545, vigentes desde mar&ccedil;o de 2010. O aumento real atinge 9,2%. Para chegar a esse valor, o governo segue o acordo negociado em 2007 com as centrais sindicais, quando foi regulamentada a pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
Essa pol&iacute;tica, que deve ser mantida at&eacute; 2023, tem como crit&eacute;rios o repasse da infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo entre as corre&ccedil;&otilde;es, o aumento real pela varia&ccedil;&atilde;o do PIB, al&eacute;m da antecipa&ccedil;&atilde;o da data-base de revis&atilde;o &ndash; a cada ano &ndash; at&eacute; ser fixada em janeiro, o que aconteceu em 2010.
A pol&iacute;tica prev&ecirc; que, em janeiro de 2012, o reajuste reponha a infla&ccedil;&atilde;o segundo o INPC do per&iacute;odo mais a varia&ccedil;&atilde;o do PIB de 2010. O crescimento do PIB em 2010, em dado que ainda ser&aacute; revisado, foi de 7,5%. Desde 2002, o aumento real acumulado do sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; de 65,9%.
O Dieese estima ainda que o novo valor do m&iacute;nimo trar&aacute; uma s&eacute;rie de impactos positivos na economia brasileira. Entre eles: 48 milh&otilde;es de pessoas que t&ecirc;m rendimento referenciado no sal&aacute;rio m&iacute;nimo ser&atilde;o beneficiadas; R$ 47 bilh&otilde;es ser&aacute; o incremento de renda na economia; R$ 22,9 bilh&otilde;es correspondem ao incremento na arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria sobre o consumo. Os efeitos ser&atilde;o sentidos especialmente no Norte e no Nordeste do pa&iacute;s.
&ldquo;No setor p&uacute;blico, o n&uacute;mero de trabalhadores que ganham at&eacute; 1 sal&aacute;rio m&iacute;nimo &eacute; pouco expressivo nas administra&ccedil;&otilde;es federal e estaduais. Nas administra&ccedil;&otilde;es municipais, a participa&ccedil;&atilde;o destes trabalhadores &eacute; maior, especialmente na regi&atilde;o Nordeste. Quando se observa o impacto do aumento de 14,13% sobre o sal&aacute;rio m&iacute;nimo na massa de remunera&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores do setor p&uacute;blico, verifica-se a mesma tend&ecirc;ncia: maior impacto nas administra&ccedil;&otilde;es municipais no Nordeste e Norte&rdquo;, diz a nota t&eacute;cnica do Dieese.