---
layout: post
title: "Otimismo do brasileiro cai pela quinta vez consecutiva"
date: 2011-04-04
tags: brasileiros,fátima quintas,Otimismo,papelão
author: None
---
Os consumidores brasileiros est&atilde;o menos otimistas, revela o &Iacute;ndice Nacional de Expectativa do Consumidor (INEC), divulgado nesta segunda-feira, 4 de abril, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). O indicador recuou 0,5% em mar&ccedil;o na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro. Foi a quinta queda consecutiva e o INEC acumula retra&ccedil;&atilde;o de 5,1% desde outubro de 2010.
Um dos motivos para a queda do INEC em mar&ccedil;o foi a eleva&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de brasileiros que acreditam no aumento do desemprego. Em mar&ccedil;o, 39% dos consumidores apostavam que o desemprego aumentaria. Em fevereiro, 35% dos entrevistados apostavam no crescimento do desemprego. Isso fez com que o &iacute;ndice de expectativa do desemprego recuasse 3,3% em mar&ccedil;o na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro.
Mesmo assim, o indicador de mar&ccedil;o de 2011 ficou 3,3% acima do observado no mesmo m&ecirc;s de 2010. Segundo o analista de Pol&iacute;ticas e Ind&uacute;stria da CNI, Marcelo Azevedo, isso &eacute; resultado do crescimento do mercado de trabalho ao longo de 2010.
Os brasileiros tamb&eacute;m est&atilde;o mais pessimistas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; situa&ccedil;&atilde;o financeira, ao endividamento e &agrave;s compras de maior valor. O &iacute;ndice da situa&ccedil;&atilde;o financeira recuou 1,5% em mar&ccedil;o deste ano em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro, e caiu 5,4% na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo m&ecirc;s do ano anterior. O &iacute;ndice de endividamento diminuiu 0,3% em mar&ccedil;o de 2011 diante de fevereiro, e 2,1% ante mar&ccedil;o de 2010.
Ao mesmo tempo em que a situa&ccedil;&atilde;o financeira piorou, o &iacute;ndice de expectativa de renda pessoal subiu 1,9% em mar&ccedil;o na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro. Azevedo explica que o indicador de situa&ccedil;&atilde;o financeira &eacute; um retrato do quadro financeiro atual dos brasileiros enquanto o &iacute;ndice de expectativa da renda pessoal reflete as perspectivas deles para os pr&oacute;ximos seis meses. &ldquo;Isso mostra que os brasileiros acreditam que v&atilde;o melhorar sua condi&ccedil;&atilde;o financeira nos pr&oacute;ximos meses&rdquo;, detalha o economista.
A pesquisa mostrou que o otimismo do brasileiro em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; infla&ccedil;&atilde;o subiu 1,5% em mar&ccedil;o deste ano frente a fevereiro. Apesar da melhora, o &iacute;ndice encontra-se 3,7% abaixo do registrado em mar&ccedil;o de 2010. &ldquo;Por mais que o otimismo quanto &agrave; infla&ccedil;&atilde;o tenha melhorado em mar&ccedil;o, o brasileiro ainda n&atilde;o est&aacute; confiante no controle dos pre&ccedil;os&rdquo;, avalia Azevedo.
&nbsp; 