---
layout: post
title: "Confirmado mais um furo do Blog. ONS culpa Chesf por apagão deste ano no Nordeste"
date: 2011-04-09
tags: apagão,blogs jc,Chesf,desculpas,nordeste
author: None
---
Renato Andrade e Karla Mendes, de BRAS&Iacute;LIA, noEstado de S.Paulo
O blecaute que deixou 46 milh&otilde;es de pessoas sem luz em oito Estados do Nordeste, no in&iacute;cio de fevereiro, foi provocado por erros cometidos pela Companhia Hidrel&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf). A conclus&atilde;o &eacute; do &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pelo sistema el&eacute;trico brasileiro.

&quot;O colapso total que ocorreu na &aacute;rea ilhada da Regi&atilde;o Nordeste foi iniciado pelo desligamento autom&aacute;tico indevido de cinco unidades geradoras da Usina de Xing&oacute; e de tr&ecirc;s unidades da Usina de Paulo Afonso IV&quot;, afirma o Operador Nacional do Sistema (ONS) no relat&oacute;rio sobre as causas do incidente.
No documento, obtido pelo Estado, o ONS faz v&aacute;rias cr&iacute;ticas &agrave; atua&ccedil;&atilde;o da Chesf. A empresa, que pertence ao Grupo Eletrobr&aacute;s, rebateu os questionamentos em relat&oacute;rio anexado ao material. Todos os documentos foram enviados &agrave; Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), que dar&aacute; a palavra final sobre as causas do incidente e determinar&aacute; as poss&iacute;veis penalidades. O mesmo ocorreu ap&oacute;s o apag&atilde;o de novembro de 2009, que deixou 18 Estados no escuro e resultou numa multa de R$ 43,4 milh&otilde;es a Furnas, a maior j&aacute; aplicada pelo &oacute;rg&atilde;o regulador a um agente do setor el&eacute;trico.
A conclus&atilde;o do ONS est&aacute; em sintonia com o que j&aacute; vinha sendo defendido no governo e deve acelerar o processo de troca na dire&ccedil;&atilde;o da Chesf, atualmente presidida por Dilton da Conti Oliveira, indicado pelo PSB. No m&ecirc;s passado, o novo presidente da Eletrobr&aacute;s, Jos&eacute; da Costa Carvalho Neto, admitiu que as mudan&ccedil;as no comando da subsidi&aacute;ria estavam em an&aacute;lise.
&quot;Transgress&atilde;o&quot;. Em diversos trechos do relat&oacute;rio, o ONS considera que a Chesf errou ao liberar o uso de uma linha de transmiss&atilde;o entre as subesta&ccedil;&otilde;es de Luiz Gonzaga (PE) - onde o problema teve in&iacute;cio - e Sobradinho (BA). No entender do Operador Nacional, a libera&ccedil;&atilde;o dessa linha sem a devida identifica&ccedil;&atilde;o das &quot;anomalias&quot; nos sistemas de prote&ccedil;&atilde;o deve ser considerada uma &quot;transgress&atilde;o dos procedimentos de seguran&ccedil;a recomendados para esta situa&ccedil;&atilde;o&quot;.
A Chesf, entretanto, argumenta que a libera&ccedil;&atilde;o da linha foi feita depois de o sistema que deu pane em Luiz Gonzaga ter sido isolado. Segundo a empresa, a a&ccedil;&atilde;o seguiu &quot;procedimento padr&atilde;o&quot; para situa&ccedil;&otilde;es desse tipo. &quot;A disponibiliza&ccedil;&atilde;o da linha foi correta visto que n&atilde;o existiam quaisquer indica&ccedil;&otilde;es que caracterizassem impedimento da linha&quot;, defendeu a companhia.
Para a dire&ccedil;&atilde;o da Chesf, n&atilde;o haveria como identificar, &quot;em tempo real&quot;, anomalias no sistema de prote&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel &quot;operacional&quot;. &quot;Apenas uma equipe de manuten&ccedil;&atilde;o poderia detectar a anormalidade. No n&iacute;vel operacional, a sinaliza&ccedil;&atilde;o existente exigia apenas o impedimento do disjuntor, o que foi efetiva e corretamente realizado.&quot; Para o ONS, a libera&ccedil;&atilde;o da linha s&oacute; poderia ter sido feita depois de uma investiga&ccedil;&atilde;o minuciosa.
Caos. O apag&atilde;o do Nordeste come&ccedil;ou por volta de 0h30 de 4 de fevereiro. A interrup&ccedil;&atilde;o no fornecimento de energia provocou caos em servi&ccedil;os p&uacute;blicos e hospitais, al&eacute;m de paralisar as atividades do principal polo petroqu&iacute;mico do Pa&iacute;s, na Bahia. Ex-ministra de Minas e Energia, a presidente Dilma Rousseff ficou extremamente irritada e cobrou provid&ecirc;ncias imediatas para a identifica&ccedil;&atilde;o das causas e a ado&ccedil;&atilde;o de medidas que pudessem evitar a repeti&ccedil;&atilde;o do problema.
Na quarta-feira, o diretor-presidente da Chesf foi questionado sobre as causas do apag&atilde;o em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara dos Deputados, mas acabou repetindo explica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas sobre as falhas do sistema de prote&ccedil;&atilde;o. &quot;Para ter uma vis&atilde;o correta e geral da quest&atilde;o &eacute; preciso olhar todos os par&acirc;metros.&quot;
Releia abaixo o que o Blog de Jamildo antecipou, com exclusividade, ainda no come&ccedil;o de mar&ccedil;o
Relat&oacute;rio do Apag&atilde;o de Dilma no Nordeste trava. ONS quer colocar a culpa na Chesf de todo jeito
&nbsp; 