---
layout: post
title: "Mudança na articulação política do Executivo repercute na Câmara"
date: 2011-06-10
tags: Câmara,Executivo,Mudanças,Política
author: None
---
O presidente da C&acirc;mara, Marco Maia, divulgou nesta sexta-feira nota oficial se colocando &ldquo;&agrave; disposi&ccedil;&atilde;o&rdquo; da nova ministra da Secretaria das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti, para come&ccedil;ar as &ldquo;conversas necess&aacute;rias para que a articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre o Executivo e o Legislativo federal prossiga acontecendo de maneira independente, respeitosa e produtiva&rdquo;.
Ideli foi designada hoje para o cargo pela presidente Dilma Rousseff no lugar de Luiz S&eacute;rgio, que ser&aacute; o novo titular do Minist&eacute;rio da Pesca e Aquicultura &ndash; cargo ocupado por Ideli anteriormente. A posse dos ministros em suas novas fun&ccedil;&otilde;es ocorrer&aacute; na pr&oacute;xima segunda-feira (13).
Adapta&ccedil;&atilde;o do governo
A mudan&ccedil;a no minist&eacute;rio repercutiu entre as lideran&ccedil;as partid&aacute;rias. O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Paulo Teixeira (SP), atribuiu a troca a uma necessidade de &ldquo;adapta&ccedil;&atilde;o&rdquo; do governo. &ldquo;A equipe n&atilde;o estava muito integrada e isso resultou nessa mudan&ccedil;a&rdquo;, declarou.
Ele elogiou a escolha de Ideli Salvatti para o cargo por considerar que ela &ldquo;tem enorme capacidade pol&iacute;tica&rdquo;. Teixeira declarou que a nova ministra &ldquo;foi forjada em uma crise e demonstrou muita compet&ecirc;ncia, evitando qualquer tipo de problema maior para o partido&rdquo;.O l&iacute;der se referiu &agrave; atua&ccedil;&atilde;o de Ideli, ent&atilde;o senadora, durante a Comiss&atilde;o Parlamentar Mista de Inqu&eacute;rito dos Correios, que funcionou no Congresso Nacional em 2005. 
Desarticula&ccedil;&atilde;o da base aliada
O l&iacute;der do DEM, deputado Antonio Carlos Magalh&atilde;es Neto (BA), acredita que as recentes mudan&ccedil;as ministeriais demonstram &ldquo;uma profunda desarticula&ccedil;&atilde;o da base governista&rdquo;.
Ele n&atilde;o considera que a troca de ministros seja motivo de comemora&ccedil;&atilde;o, mas elogiou a &ldquo;organiza&ccedil;&atilde;o&rdquo; da oposi&ccedil;&atilde;o na cobran&ccedil;a de explica&ccedil;&atilde;o por parte do ex-ministro chefe da Casa Civil Antonio Palocci, cuja evolu&ccedil;&atilde;o patrimonial deu origem &agrave;s mudan&ccedil;as ministeriais. &ldquo;Estamos muito mais organizados que a base governista&rdquo;, disse.
ACM Neto espera que a nova ministra desenvolva uma rela&ccedil;&atilde;o &ldquo;respeitosa&rdquo; com o Congresso Nacional, pautada pela institucionalidade com a oposi&ccedil;&atilde;o.
PMDB apoia nova ministra
O l&iacute;der do PMDB, deputado Henrique Eduardo Alves (RN), afirmou que a nova ministra ter&aacute; &ldquo;todo o apoio&rdquo; do seu partido para resgatar a efici&ecirc;ncia pol&iacute;tica do governo. &ldquo;Entendemos que o governo est&aacute; muito bem na economia e precisa melhorar a pol&iacute;tica&rdquo;, declarou.
Ao comentar a atua&ccedil;&atilde;o do ex-ministro Luiz S&eacute;rgio &agrave; frente da articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o l&iacute;der do PMDB disse que ele foi v&iacute;tima do fato de n&atilde;o ter um contato direto com a presidente Dilma, uma vez que essa rela&ccedil;&atilde;o era feita por Palocci. O l&iacute;der da Minoria, deputado Paulo Abi-Ackel (PSDB-MG), tamb&eacute;m comentou a mudan&ccedil;a ministerial e manifesta a expectativa de que a &ldquo;crise pol&iacute;tica&rdquo; do governo &ldquo;traga de volta um relacionamento de respeito do Executivo pelo Congresso&rdquo;. 
Esse respeito, segundo ele, seria manifestado especialmente com a redu&ccedil;&atilde;o na emiss&atilde;o de medidas provis&oacute;rias (MPs) por parte do Executivo, que trancam a pauta de vota&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara e do Senado. &ldquo;Desde a posse da presidente Dilma, a C&acirc;mara e o Senado est&atilde;o trabalhando praticamente ao gosto do Executivo, votando MPs que tratam de temas eu deveriam ser apresentados em projetos de lei&rdquo;, declarou. 