---
layout: post
title: "Decisão judicial em SP corrobora ação da OAB-PE contra auxílio-paletó"
date: 2011-11-18
tags: ação,Auxílio,bloqueio judicial,Contran
author: None
---
O juiz da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica de S&atilde;o Paulo, Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, decidiu, no &uacute;ltimo dia 10 de novembro, determinar a suspens&atilde;o do pagamento do aux&iacute;lio-palet&oacute; aos deputados do Legislativo daquele Estado. A decis&atilde;o vem atender a uma a&ccedil;&atilde;o movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo similar &agrave; A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) ajuizada pela OAB-PE em Pernambuco contra o pagamento do mesmo tipo de verba aos deputados estaduais. &ldquo;A decis&atilde;o paulista ratifica integralmente a fundamenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica arg&uuml;ida na Adin movida pela OAB-PE contra esse malfadado aux&iacute;lio-palet&oacute;. Essa decis&atilde;o traduz o verdadeiro anseio da sociedade, que n&atilde;o mais tolera esse tipo de privil&eacute;gio em favor de uma pequena minoria&rdquo;, ressalta o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.

&nbsp;Assim como em Pernambuco, antes da decis&atilde;o judicial, cada deputado paulista tinha direito a receber duas vezes no ano a uma verba de R$ 20 mil. A diferen&ccedil;a &eacute; que, l&aacute;, a segunda parcela &eacute; paga apenas se o deputado comparecer, no m&iacute;nimo, a dois ter&ccedil;os das sess&otilde;es. No seu pedido,&ndash; e a exemplo do que foi argumentado pela OAB-PE -, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo afirma que a verba &eacute; inconstitucional porque n&atilde;o
tem car&aacute;ter indenizat&oacute;rio. Da mesma forma que a OAB-PE argumentou em sua Adin, os promotores de S&atilde;o Paulo consideraram que o aux&iacute;lio-palet&oacute; &eacute;, na verdade, o pagamento do 14&ordm; e 15&ordm; sal&aacute;rios para os deputados estaduais.

&quot;O argumento de que a verba deve ser repassada porque a C&acirc;mara Federal paga &eacute; desprovido de razoabilidade, l&oacute;gica e coer&ecirc;ncia&quot;, afirma o juiz na decis&atilde;o. Ele tamb&eacute;m considerou que &ldquo;n&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil de perceber que a Lei Estadual em quest&atilde;o, ao compor a remunera&ccedil;&atilde;o dos deputados estaduais com os valores devidos no in&iacute;cio e final de cada sess&atilde;o legislativa, ordin&aacute;ria ou extraordin&aacute;ria, acresce duas parcelas de subs&iacute;dios, pagas no come&ccedil;o e no final de cada ano. Disto decorre que a norma em quest&atilde;o excede os limites impostos pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e pela Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual&rdquo;. A OAB-PE anexar&aacute; a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a paulista &agrave; Adin que tramita no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE).