---
layout: post
title: "Governo reúne líderes da base no Senado para garantir maioria na votação da Emenda 29"
date: 2011-12-05
tags: Emendas,governo,Maioria,Senado,Texto-Base,votação
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O governo vai se reunir hoje (5) com os l&iacute;deres da base aliada no  Senado para definir a resposta que dar&aacute; &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o amanh&atilde; sobre a  proposta de vincular a vota&ccedil;&atilde;o da Desvincula&ccedil;&atilde;o de Receitas da Uni&atilde;o  (DRU) ao projeto de lei que trata da regulamenta&ccedil;&atilde;o da Emenda 29. O  l&iacute;der do governo na Casa, Romero Juc&aacute; (PMDB-RR), disse que quer ter  certeza de que ter&aacute; o apoio da maioria na hora de votar a regulamenta&ccedil;&atilde;o  da emenda constitucional que prev&ecirc; mais recursos para a sa&uacute;de.
O governo n&atilde;o quer correr o risco de ver o projeto original do  ex-senador Ti&atilde;o Viana (PT-AC) sendo aprovado e imputando &agrave; Uni&atilde;o um  gasto m&iacute;nimo de 10% das receitas l&iacute;quidas correntes com sa&uacute;de. Para  garantir que essa proposta, defendida pela oposi&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o ganhe adeptos  na base aliada e buscar uma alternativa, a reuni&atilde;o de hoje reunir&aacute; a  ministra de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti, Juc&aacute; e os l&iacute;deres  de todos os partidos que comp&otilde;em a base aliada.
A oposi&ccedil;&atilde;o promete que caso o governo retire a urg&ecirc;ncia para vota&ccedil;&atilde;o do  projeto que regulamenta a emenda &ndash; e que &eacute; o primeiro na pauta de  vota&ccedil;&otilde;es desta semana &ndash; ir&aacute; atrapalhar a vota&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave;  Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) da DRU. O primeiro passo nesse sentido j&aacute; foi dado,  com a apresenta&ccedil;&atilde;o de emendas que, se obtiverem o apoio de 27 senadores,  provocar&atilde;o o retorno da PEC para avalia&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e  Justi&ccedil;a do Senado, atrasando a tramita&ccedil;&atilde;o da proposta.
Como os oposicionistas j&aacute; conseguiram o apoio de alguns senadores da  base, o l&iacute;der do governo tenta agora convencer os aliados a retirarem as  assinaturas das emendas. &ldquo;Estamos fazendo um apelo para que a base n&atilde;o  assine emendas, exatamente para que n&oacute;s tenhamos condi&ccedil;&atilde;o de, no  calend&aacute;rio, votarmos o segundo turno no dia 20 de dezembro&rdquo;, disse Juc&aacute;  sobre a data final para vota&ccedil;&atilde;o da emenda constitucional.
Apesar disso, ele disse que o governo n&atilde;o est&aacute; negociando apoio em  troca de demandas individuais dos senadores da base. No fim da semana  passada, o senador Cl&eacute;sio Andrade (PR-MG) colocou tr&ecirc;s condi&ccedil;&otilde;es para  retirar assinatura das emendas e votar com o governo pela DRU. Esse tipo  de barganha, segundo Juc&aacute;, n&atilde;o est&aacute; sendo analisada pelo governo. &ldquo;N&atilde;o  vai haver negocia&ccedil;&atilde;o do governo. O que est&aacute; havendo &eacute; uma explicita&ccedil;&atilde;o  da posi&ccedil;&atilde;o do governo e n&oacute;s estamos pedindo aos senadores da base que  desconsiderem essa assinatura, que retirem a assinatura porque &eacute; muito  importante que a gente n&atilde;o tenha emendas. Se tiver emendas n&oacute;s vamos  atrasar a tramita&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
A PEC da DRU permitir&aacute; a prorroga&ccedil;&atilde;o da desvincula&ccedil;&atilde;o de 20% das  receitas da Uni&atilde;o anualmente at&eacute; 2015. O governo considera o tema como  prioridade para garantir o equil&iacute;brio fiscal diante da crise econ&ocirc;mica  internacional. A vota&ccedil;&atilde;o do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o para 2012 tamb&eacute;m  est&aacute; condicionada &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da DRU no Congresso.