---
layout: post
title: "A grande confusão"
date: 2011-04-16
tags: confusão,Lagoa Grande
author: None
---
Miriam Leit&atilde;o, em blog de O Globo

A infraestrutura brasileira est&aacute; perto do colapso. Falta tudo, inclusive o b&aacute;sico, o simples. As operadoras de celular prestam servi&ccedil;o cada vez pior. Os aeroportos entupidos e o descaso das companhias irritam brasileiros e desorientam os estrangeiros. O tr&acirc;nsito nas cidades &eacute; indescrit&iacute;vel. Portos n&atilde;o funcionam. O governo investe errado. Basta sair de casa para ver.

N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio mais um estudo do Ipea para saber que os aeroportos n&atilde;o ficar&atilde;o prontos a tempo, basta circular. Eles permanecem congelados no tempo e nos problemas. Nem &eacute; pela Copa. &Eacute; por n&oacute;s e agora que eles precisam avan&ccedil;ar. Joseph Blatter irritou as autoridades mas estava certo, e o governo agora usar&aacute; o atraso como &aacute;libi para n&atilde;o cumprir os procedimentos em obras p&uacute;blicas. O PAC n&atilde;o era um supersistema gerencial que permitia ter o controle do andamento dos projetos&#63;

Num pa&iacute;s onde falta tudo, a maior obra de infraestrutura, que vai consumir mais da metade do or&ccedil;amento para ferrovias dos pr&oacute;ximos anos, &eacute; o pol&ecirc;mico trem-bala. Ele foi aprovado no Senado esta semana depois de um debate entre especialistas de diversas &aacute;reas. Foram desde o BNDES at&eacute; especialistas independentes, com an&aacute;lises t&eacute;cnicas do projeto. &Oacute;timo momento para que os senadores entendessem em que estavam votando. L&aacute;, foi dito que n&atilde;o h&aacute; estudo de engenharia detalhado, portanto, n&atilde;o se sabe quanto a obra custar&aacute;, de fato. O governo defende o absurdo de o Tesouro ser o garantidor de R$ 20 bilh&otilde;es emprestados pelo BNDES. O Estado empresta, o Estado avaliza se o executor der o calote, o Estado ser&aacute; s&oacute;cio, o Estado dar&aacute; ainda um subs&iacute;dio direto de R$ 5 bilh&otilde;es. Tudo com o nosso dinheiro. A ideia em si de uma liga&ccedil;&atilde;o por trem-bala entre Rio e S&atilde;o Paulo &eacute; sedutora. O diabo est&aacute; nos detalhes, principalmente nos que n&oacute;s n&atilde;o conhecemos porque fazer uma obra em que haver&aacute; escava&ccedil;&otilde;es de rocha e indeniza&ccedil;&otilde;es sem um estudo detalhado &eacute; uma insensatez. Mesmo assim, a relatora Marta Suplicy (PT-SP) apresentou um parecer favor&aacute;vel &agrave; obra no dia seguinte desse debate em que foram apresentadas tantas d&uacute;vidas t&eacute;cnicas. Um detalhe revelador: a relatora n&atilde;o acompanhou o debate e a apresenta&ccedil;&atilde;o dos t&eacute;cnicos. N&atilde;o se deu sequer ao trabalho de ouvir os riscos mostrados pelos especialistas sobre o assunto que relatou favoravelmente no dia seguinte.

Comportamento diferente teve a oposi&ccedil;&atilde;o e certos senadores da base do governo que acompanharam com aten&ccedil;&atilde;o o debate. Ricardo Ferra&ccedil;o (PMDB-ES) &eacute; um desses que faz parte da base do governo, mas que ouviu tudo e fez uma compara&ccedil;&atilde;o interessante: com uma fra&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o mais que 10% do pre&ccedil;o atual do trem-bala, poderia ser feito no seu estado o que se quer h&aacute; d&eacute;cadas: a dragagem do porto de Vit&oacute;ria.

Leia artigo completo aqui 