---
layout: post
title: " Mendonção recebe homenagem póstuma na Câmara dos Deputados e é reverenciado por aliados e adversários"
date: 2011-08-09
tags: Câmara,deputados,homenagem
author: None
---
No site da C&acirc;mara dos Deputados

A C&acirc;mara dos Deputados prestou hoje uma homenagem p&oacute;stuma ao ex-deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Bezerra, falecido em abril deste ano. &ldquo;Mendon&ccedil;&atilde;o foi respons&aacute;vel por mudan&ccedil;as profundas que se refletiram no desenvolvimento e no progresso de Belo Jardim, sua cidade natal, e de sua regi&atilde;o com a cria&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o de escolas, empresas, bancos e ind&uacute;strias, levando educa&ccedil;&atilde;o, trabalho e qualidade de vida para o povo do Agreste pernambucano&rdquo;, afirmou o l&iacute;der do Democratas, Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto, autor da proposta da homenagem. 

Muito prestigiada a homenagem a Mendon&ccedil;&atilde;o contou com a participa&ccedil;&atilde;o dos senadores Jarbas Vasconcelos, do ministro do TCU, Jos&eacute; M&uacute;cio, de familiares como a vi&uacute;va, Fana, as filhas Isabela, Andrea, funcion&aacute;rios do C&acirc;mara e de amigos. Deputados de diversos partidos e regi&otilde;es do Pa&iacute;s discursaram ou fizeram aparte aos discursos, destacando as qualidades de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a. &quot;Jos&eacute; Mendon&ccedil;a fez hist&oacute;ria com di&aacute;logo, entendimento e relacionamento cordial. Foi um homem que trabalhou pela sua terra&quot;, afirmou a deputada Ana Arraes, que falou em nome do PSB.

Advers&aacute;rio pol&iacute;tico de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a no Agreste, o deputado Jos&eacute; Augusto deu um testemunho que emocionou a todos. &ldquo;A marca de Jose Mendon&ccedil;a era a compet&ecirc;ncia como pai, como filho e como pol&iacute;tico. Senti a sua compet&ecirc;ncia pol&iacute;tica em santa Cruz, onde nosso grupo passou 24 anos sem ganhar elei&ccedil;&atilde;o. Apesar de sermos advers&aacute;rios pol&iacute;ticos h&aacute; muito tempo, s&oacute; o conheci h&aacute; pouco mais de um ano. Pela sua gentileza e firmeza de posi&ccedil;&atilde;o nos tornamos amigos, respeitando a diferen&ccedil;a pol&iacute;tica. Vi que perdi muito tempo em n&atilde;o conhec&ecirc;-lo antes&quot;, afirmou, reconhecendo que Mendon&ccedil;&atilde;o sempre levou benef&iacute;cios para Santa Cruz.

O deputado Raul Henry falou em nome da bancada do PMDB, destacou a import&acirc;ncia de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a na cria&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a Uni&atilde;o por Pernambuco. &ldquo;Essa alian&ccedil;a fincou as bases do desenvolvimento que Pernambuco vive hoje e Mendon&ccedil;&atilde;o teve papel importante nesse processo&rdquo;, afirmou Henry, destacando a figura humana de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a. &ldquo;O bom humor era uma de suas virtudes. Ele tinha uma enorme capacidade de amar. Mendon&ccedil;ao foi generosamente apaixonado pelas causas que acreditava e pelas pessoas com as quais convivia&quot;, destacou. 

O deputado federal Mendon&ccedil;a Filho falou em nome da fam&iacute;lia. Mendon&ccedil;a Filho leu um texto do presidente da Academia Brasileira de Letras, Marcos Vila&ccedil;a, que diz &ldquo;a nossa fam&iacute;lia tem um compromisso de fidelidade com Jos&eacute; Mendon&ccedil;a. Isso significa dizer que seremos sempre definidos, claros, como ele foi &agrave; vida toda em rela&ccedil;&atilde;o aos amigos, &agrave; pol&iacute;tica, &agrave; regi&atilde;o, as prefer&ecirc;ncias esportivas, ao amor &agrave; sua terra, &agrave;s convic&ccedil;&otilde;es religiosas&rdquo;. A sess&atilde;o foi iniciada com um v&iacute;deo sobre a vida de Jos&eacute; Mendon&ccedil;a e encerrada com a apresenta&ccedil;&atilde;o de uma sele&ccedil;&atilde;o de fotos do ex-deputado ao som de &ldquo;O que &eacute;, o que &eacute;&#63;&rdquo;, de Gonzaguinha, sua m&uacute;sica preferida.
&nbsp;