---
layout: post
title: "Decisão do STF sobre Ficha Limpa pode mudar resultado eleitoral em 24 estados"
date: 2011-03-26
tags: estados,ficha limpa,fundo eleitoral,resultado
author: None
---
Carolina Br&iacute;gido, em O Globo

BRAS&Iacute;LIA - A decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) de considerar que a Lei da Ficha Limpa n&atilde;o &eacute; v&aacute;lida para 2010 tem potencial para mudar o resultado das elei&ccedil;&otilde;es do ano passado em 24 das 27 unidades da Federa&ccedil;&atilde;o. Agora, os votos dados a candidatos barrados pela lei ser&atilde;o validados. Com os novos n&uacute;meros, todos os Tribunais Regionais Eleitorais (TREs) precisar&atilde;o recalcular o coeficiente eleitoral e, com base nele, proclamar novamente o resultado das elei&ccedil;&otilde;es. Existem 178 candidatos que n&atilde;o obtiveram registro e, agora, t&ecirc;m chances de assumir o mandato, a depender do desempenho nas urnas. ( Leia tamb&eacute;m: Ministro Cezar Peluso defende an&aacute;lise pr&eacute;via para evitar casos como o da Ficha Limpa )

No Rio de Janeiro, seis candidatos est&atilde;o nessa situa&ccedil;&atilde;o. Eles n&atilde;o obtiveram registro na Justi&ccedil;a Eleitoral e, agora, ter&atilde;o o documento validado, junto com seus votos. Apenas dois t&ecirc;m chances reais de assumir o mandato. Arnaldo Fran&ccedil;a Vianna (PDT) concorreu a uma vaga da C&acirc;mara dos Deputados e, mesmo sem registro regular, obteve 53.605 votos. Ele aguarda o julgamento de seu recurso no Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Celso Alencar Ramos Jacob (PP), que tamb&eacute;m quer ser deputado federal, foi derrotado no julgamento do TSE e recorreu ao STF. Obteve nas urnas 31.202 votos.

No TSE, aguarda o julgamento Alexandre Marcos Mocaiber Cardoso (PMN), que concorreu a deputado estadual e obteve apenas 40 votos. Tamb&eacute;m h&aacute; recursos no TSE de Narrinam Felicidade Correa Faria Zito dos Santos, candidata a deputada estadual; Darlei Gon&ccedil;alves Braga, que concorreu a deputado federal, e Josias dos Santos Muniz, que tamb&eacute;m queria ser deputado federal. A vota&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s n&atilde;o aparece nos registros do TSE - provavelmente, porque desistiram da candidatura antes do dia da elei&ccedil;&atilde;o.

O TSE negou recurso a 119 candidatos que n&atilde;o recorreram ao STF. Portanto, o destino desses pol&iacute;ticos est&aacute; nas m&atilde;os da Justi&ccedil;a Eleitoral - que tem a obriga&ccedil;&atilde;o de seguir o entendimento firmado pelo Supremo na &uacute;ltima quarta-feira. Al&eacute;m desses casos, aguardam julgamento de recurso no TSE 36 candidatos - desses, 26 s&atilde;o recursos de pol&iacute;ticos que tiveram o registro negado. Os outros dez s&atilde;o recursos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico ou de advers&aacute;rios relativos a decis&otilde;es da Justi&ccedil;a Eleitoral de conceder registro a algu&eacute;m com a ficha supostamente suja. No STF, 33 recursos de candidatos com a ficha suja aguardam julgamento.

Esses pol&iacute;ticos n&atilde;o t&ecirc;m garantia de tomar posse: o c&aacute;lculo do coeficiente eleitoral de suas legendas ter&aacute; de ser refeito para saber se os votos deles foram suficientes para vencer a disputa nas urnas. Dos 178 candidatos com registro negado que tentam reverter a situa&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel identificar quantos renunciaram &agrave; candidatura antes das elei&ccedil;&otilde;es.

O estado com maior n&uacute;mero de pol&iacute;ticos fichas-sujas com o registro negado, e que aguardam o julgamento no TSE ou no STF, &eacute; S&atilde;o Paulo, com 29. Em seguida, vem Minas Gerais, com 15, e Rond&ocirc;nia, com dez. Em rela&ccedil;&atilde;o ao n&uacute;mero de habitantes, o destaque vai para Roraima e Amap&aacute;, com sete casos cada, e Pernambuco e Acre, com seis cada. As &uacute;nicas unidades da Federa&ccedil;&atilde;o cujos resultados das elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o correm o risco de ser mudados com a decis&atilde;o do STF s&atilde;o Distrito Federal, Mato Grosso do Sul e Rio Grande do Norte.  