---
layout: post
title: "Fazenda de Eduardo anuncia sonegação recorde no setor de usinas de açúcar do Estado. Que horror!"
date: 2011-05-18
tags: eduardo,Estado,Fazenda,horror,RECORDE,setor cultural,sonegação
author: None
---
A Secretaria da Fazenda realizou sua maior opera&ccedil;&atilde;o fiscal constatando a omiss&atilde;o de registro das notas fiscais de sa&iacute;da para destinat&aacute;rios de dentro e de fora do Estado de um contribuinte do segmento de usinas de a&ccedil;&uacute;car.
Ao realizar o cruzamento de suas bases de dados, foi identificada uma sonega&ccedil;&atilde;o de ICMS da ordem de R$ 7 milh&otilde;es que, somada as multas previstas na legisla&ccedil;&atilde;o, ir&aacute; gerar um cr&eacute;dito tribut&aacute;rio para recolhimento aos cofres do Estado de cerca de R$ 19 milh&otilde;es.
A a&ccedil;&atilde;o verificou que o contribuinte emitiu as notas, mas n&atilde;o as lan&ccedil;ou no registro de sa&iacute;da do Sistema de Escritura&ccedil;&atilde;o Fiscal (SEF), resultando no n&atilde;o recolhimento do imposto devido. No entanto, os clientes que compraram o produto fizeram o registro de entrada permitindo, a partir do cruzamento dos dados entre as partes, que a infra&ccedil;&atilde;o fosse detectada.
&nbsp;Neste primeiro momento, o Malha Fina est&aacute; fazendo o controle referente ao exerc&iacute;cio de 2008, por&eacute;m, na sequ&ecirc;ncia, ser&atilde;o analisados os dados dos anos de 2009 e 2010. Ui...
&ldquo;&Eacute; meta da Secretaria da Fazenda aperfei&ccedil;oar cada vez mais o sistema arrecadat&oacute;rio do Estado, por isso estamos intensificando nossas a&ccedil;&otilde;es fiscais sendo o cruzamento de dados por meio do Malha Fina essencial nesse processo. Os contribuintes devem se conscientizar e cumprir com o seu papel&rdquo;, ressalta o secret&aacute;rio da Fazenda, Paulo C&acirc;mara.
MALHA FINA
Implantado em 2008, o programa realiza o cruzamento de informa&ccedil;&otilde;es entre diversas bases de dados como o Sistema de Escritura&ccedil;&atilde;o Fiscal, Sistema Integrado de Informa&ccedil;&otilde;es sobre Opera&ccedil;&otilde;es Interestaduais com Mercadoria (Sintegra), Sistemas Fronteiras, Administradoras de Cart&atilde;o de Cr&eacute;dito, Simples Nacional, NF-e e Todos com a Nota.
A proposta &eacute; combater a evas&atilde;o fiscal atrav&eacute;s do n&atilde;o registro do SEF e aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o de forma espont&acirc;nea. Uma vez detectada a infra&ccedil;&atilde;o, a Sefaz encaminha ao contribuinte um termo de intima&ccedil;&atilde;o para que o mesmo compare&ccedil;a e regularize a situa&ccedil;&atilde;o. Na maioria dos casos, &eacute; feito o pagamento. Em caso contr&aacute;rio, ocorre o descredenciamento. Ainda se n&atilde;o houver resultado, &eacute; realizada a a&ccedil;&atilde;o fiscal. 