---
layout: post
title: "Informatização avança nos cartórios do Sertão"
date: 2011-05-13
tags: cartórios,Sertão
author: None
---
A tecnologia aportou com for&ccedil;a nos cart&oacute;rios do Sert&atilde;o do Paje&uacute;. Mas a habilidade em manej&aacute;-la ainda n&atilde;o chegou, lamentavelmente, a toda a regi&atilde;o. Por pouco tempo. A partir da pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, 17 de maio, a Corregedoria Geral de Justi&ccedil;a oferecer&aacute; um treinamento para os funcion&aacute;rios dos cart&oacute;rios de Afogados da Ingazeira e das cidades vizinhas sobre como usar o Malote Digital. A solenidade de abertura , com a presen&ccedil;a do corregedor geral Bartolomeu Bueno, est&aacute; marcada para as 17 horas da ter&ccedil;a e acontecer&aacute; no mesmo local da &quot;oficina&quot;: o Centro Tecnol&oacute;gico de Afogados da Ingazeira. O curso se estender&aacute; at&eacute; da quarta at&eacute; sexta-feira, sempre come&ccedil;ando &agrave;s 13 h e terminando &agrave;s 18h.
A esta altura, o leitor deve estar se perguntado o que &eacute; o tal Malote Digital. &quot;&Eacute; simples&quot;, explica o assessor de tecnologia da Corregedoria Francisco Val&eacute;rio. &quot;Trata-se de uma ferramenta que faz a comunica&ccedil;&atilde;o entre a Corregedoria e os Cart&oacute;rios Extrajudiciais&quot;, esclarece. Como j&aacute; acontece em toda a capital - e em boa parte da regi&atilde;o metropolitana-, todos os of&iacute;cios e informativos ser&atilde;o enviados atrav&eacute;s do programa de computador, n&atilde;o mais pelo m&eacute;todo tradicional (os correios).
H&aacute; um sem-n&uacute;mero de vantagens da tecnologia sobre o antigo meio. Ao contr&aacute;rio das cartas - que se avolumam nas salas de cart&oacute;rios e demoram algum tempo para chegar -, as mensagens do Malote ocupam espa&ccedil;o apenas na mem&oacute;ria do computador e alcan&ccedil;am o destinat&aacute;rio quase imediatamente.
A assessora t&eacute;cnica da Corregedoria Auxiliar para o Servi&ccedil;o Extrajudicial Ros&aacute;rio Guaran&aacute; indica outro ponto forte do programa. &quot;Ele impede um problema comum que acontece quando se usa o e-mail. Com ele, n&oacute;s podemos verificar se a pessoa abriu ou n&atilde;o a mensagem que enviamos&quot;.
Facilitar o trabalho dos cartor&aacute;rios e da Corregedoria n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico benef&iacute;cio do software. Pelo contr&aacute;rio: a popula&ccedil;&atilde;o &eacute; quem mais vai se dar bem com a total implanta&ccedil;&atilde;o do programa. Ros&aacute;rio Guaran&aacute; exemplifica: &quot;A gente tinha um grande problema com busca de certid&otilde;es. J&aacute; aconteceram casos de eu enviar of&iacute;cios para 19 cart&oacute;rios e s&oacute; obter todas as respostas cerca de um ano depois&quot;.
&nbsp; 