---
layout: post
title: "Pernambuco mais verde"
date: 2011-01-17
tags: Arcoverde,pernambuco
author: None
---
Por Fernando de Holanda
A ades&atilde;o do Partido Verde ao Governo do Estado &eacute; uma excelente not&iacute;cia para a gest&atilde;o p&uacute;blica de Pernambuco. O convite feito pelo Governador Eduardo Campos para que o presidente do partido S&eacute;rgio Xavier assuma a rec&eacute;m-criada Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade &eacute; um indicativo de que n&oacute;s pernambucanos poderemos contar, nos pr&oacute;ximos anos, com a busca por um desenvolvimento mais sustent&aacute;vel, pautado em uma agenda pragm&aacute;tica de pol&iacute;ticas ambientais.
A postura de Xavier, que submeteu a decis&atilde;o a um conjunto de compromissos program&aacute;ticos constru&iacute;dos pelo PV a partir de di&aacute;logos com a sociedade civil, aponta que seu objetivo vai al&eacute;m de um simples aliancismo pol&iacute;tico. A participa&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica desta Secretaria no Governo do Estado poder&aacute; conferir &agrave; gest&atilde;o de Eduardo Campos um perfil ainda mais promissor e ao PV a chance de comprovar na pr&aacute;tica suas diretrizes ideol&oacute;gicas. E me parecem ser essas as inten&ccedil;&otilde;es do novo Secret&aacute;rio.
Politicamente, n&atilde;o acredito que esta participa&ccedil;&atilde;o do PV no Governo signifique sua ades&atilde;o &agrave; chamada Frente Popular. &Eacute; perfeitamente poss&iacute;vel e at&eacute; louv&aacute;vel que o partido colabore com a gest&atilde;o executiva mantendo sua postura cr&iacute;tica na Assembleia Legislativa. Seria esta uma excelente oportunidade de experimentarmos a participa&ccedil;&atilde;o de um partido em um governo com objetivos mais pr&aacute;ticos e menos pol&iacute;ticos.
Do ponto de vista pr&aacute;tico, o desmembramento da ent&atilde;o Secretaria de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Meio Ambiente em uma pasta exclusivamente voltada ao Meio Ambiente e &agrave; Sustentabilidade poder&aacute; trazer-nos benef&iacute;cios percept&iacute;veis em um curto espa&ccedil;o de tempo. N&atilde;o s&oacute; por que traz &agrave; tona o debate sobre Desenvolvimento Sustent&aacute;vel - um passo importante para nossa promissora economia - mas tamb&eacute;m por que confere uma maior import&acirc;ncia &agrave;s pol&iacute;ticas ambientais do Governo do Estado.
Com a nova Secretaria, atividades como monitoramento, fiscaliza&ccedil;&atilde;o e licenciamento ambiental ganham uma outra dimens&atilde;o e, se aliadas &agrave; regulamenta&ccedil;&atilde;o de leis ambientais at&eacute; ent&atilde;o engavetadas na ALEPE, poder&atilde;o apresentar resultados significativos, como menores n&iacute;veis de polui&ccedil;&atilde;o, mudan&ccedil;a do perfil da reciclagem de lixo urbano, maior utiliza&ccedil;&atilde;o de energias renov&aacute;veis na atividade industrial, entre tantas outras.
Para al&eacute;m disso, caber&aacute; a S&eacute;rgio Xavier conduzir uma influ&ecirc;ncia estrat&eacute;gica em pastas como Transportes, Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Educa&ccedil;&atilde;o e Cidades a fim de que a busca por um desenvolvimento sustent&aacute;vel em Pernambuco seja uma atribui&ccedil;&atilde;o compartilhada por diversos atores do cen&aacute;rio pol&iacute;tico. Uma miss&atilde;o &aacute;rdua, que demandar&aacute; compromisso, compet&ecirc;ncia, espa&ccedil;o pol&iacute;tico e disponibilidade or&ccedil;ament&aacute;ria para a nova Secretaria. Ficar&aacute; sob a responsabilidade dele o atingimento de resultados pr&aacute;ticos, que reorientem a forma como o estado encara a Sustentabilidade. Oxal&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o do PV no Governo se torne uma realidade condizente com o potencial ideol&oacute;gico do partido e, ao fim de quatro anos, possamos observar um Pernambuco mais verde.
&nbsp; 