---
layout: post
title: "Vênia máxima, eleição de Ana Arraes para o TCU é uma vergonha! Tribunal vira palco de ambições pessoais e sai rebaixado. Campos substitui o nepotismo pelo ''matrismo''"
date: 2011-09-21
tags: Ana Arraes,eleição,gabriela maxima,João Campos,substituição,tribunal
author: None
---
Por Reinaldo Azevedo, na Veja.com

A deputada Ana Arraes (PSB-PE), m&atilde;e do governador Eduardo Campos, (PSB) foi eleita nesta quarta-feira para a vaga que estava aberta no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. No momento em que o pa&iacute;s discute &ldquo;transpar&ecirc;ncia&rdquo; e em que o tema chega a ser motivo de encontro de chefes de estado, o resultado chega a ser vergonhoso. Qual &eacute; a especial qualifica&ccedil;&atilde;o de Ana para o cargo&#63; Ora, ela &eacute; m&atilde;e de Campos. J&aacute; se conhecia o &ldquo;nepotismo&rdquo;. Est&aacute; inaugurado no Brasil o &ldquo;matrismo&rdquo;, para continuar na origem italiana da palavra. Uma piada!

O TCU &eacute; um &oacute;rg&atilde;o de assessoramento do Legislativo e de vigil&acirc;ncia dos gastos p&uacute;blicos. Ana &eacute; deputada, &eacute; verdade. Mas o seu cabo eleitoral foi um governador de estado, tamb&eacute;m seu filho, que n&atilde;o poupou esfor&ccedil;os e, indiretamente, dinheiro p&uacute;blico para eleg&ecirc;-la. A coisa beirou o acinte. Na sess&atilde;o de ontem da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o, estavam presentes o vice-governador de Pernambuco, Jo&atilde;o Lyra; o secret&aacute;rio da Casa Civil do Estado, Tadeu Alencar, e Luciano Vazquez, presidente do Laborat&oacute;rio Farmac&ecirc;utico do Estado de Pernambuco, empresa de economia mista, vinculada &agrave; Secretaria Estadual de Sa&uacute;de de Pernambuco. UMA DAS FUN&Ccedil;&Otilde;ES DO TCU &Eacute; ZELAR PELA CORRETA APLICA&Ccedil;&Atilde;O DO DINHEIRO P&Uacute;BLICO, REITERO.

Marqu&ecirc;s de Sade, &eacute; verdade e n&atilde;o piada, gostava de uma orgia com ordem, com m&eacute;todo, com ci&ecirc;ncia.

&raquo; LEIA TAMB&Eacute;M: Ana Arraes nem est&aacute; formalmente eleita e j&aacute; deixa claro a que veio

Eduardo Campos resolveu fazer da candidatura da m&atilde;e uma esp&eacute;cie de teste de seu prest&iacute;gio nacional e de sua capacidade de articula&ccedil;&atilde;o. A vaga no TCU se tornou um objeto de troca de mercadorias pol&iacute;ticas. Contou com o apoio de Lula, claro, porque, o petista o quer como um aliado. Mas, como o governador est&aacute; por a&iacute;, como um rapaz &ldquo;casador&rdquo; para 2014, cumpria ampliar o leque de alian&ccedil;as. Com A&eacute;cio Neves, o troca-troca passou pela candidatura &agrave; Prefeitura de Belo Horizonte. Aparentemente, os tucanos de Minas cederam tudo, at&eacute; as penas &mdash; se foi acordo bom-de-bico, o tempo dir&aacute;: o PSDB abre m&atilde;o, mais uma vez, de ter candidato pr&oacute;prio &agrave; Prefeitura da Capital (ficar&aacute; 24 anos longe do cargo! Partido forte &eacute; assim!), mesmo que fique fora de uma eventual alian&ccedil;a formal entre PSB e PT. E ainda deu apoio &agrave; m&atilde;e de Campos. O que levou em troca&#63;&nbsp; Por enquanto, os ternos olhos azuis. Vamos ver depois.&nbsp; O governador, que&nbsp; tem um acordo operacional, ou algo assim,&nbsp; com Gilberto Kassab tamb&eacute;m contou com o apoio do prefeito. Certamente isso garantiu votos do PSD, em forma&ccedil;&atilde;o, para a sua m&atilde;e.

Um &oacute;rg&atilde;o de assessoramento do Parlamento e de vigil&acirc;ncia do bom uso do dinheiro p&uacute;blico se tornou mero palco do exerc&iacute;cio de poder de um l&iacute;der regional com aspira&ccedil;&otilde;es &agrave; lideran&ccedil;a nacional.&nbsp; Outros pol&iacute;ticos que est&atilde;o se deslocando em campo tentando imaginar onde estar&aacute; a bola em 2014 tamb&eacute;m se apresentaram. Ora, fosse pela lideran&ccedil;a natural entre seus pares, fosse pelos servi&ccedil;os relevantes prestados ao Congresso e ao pa&iacute;s, fosse pela formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas conseq&uuml;entes &mdash; ou seja, contassem os crit&eacute;rios t&eacute;cnicos &mdash;, &eacute; evidente que Aldo Rebelo (PCdoB-SP) deveria ter sido o eleito. Embora o Planalto n&atilde;o fosse hostil &agrave; sua candidatura, v&aacute;rias m&aacute;quinas acabaram convergindo para Ana Arraes. Ela obteve 222 votos; Aldo ficou com 149. Houve ainda quatro outros candidatos.

Uma elei&atilde;o em col&eacute;gio t&atilde;o pequeno, em que o pior vence o melhor em raz&atilde;o do apadrinhamento, &eacute; necessariamente ruim para o pa&iacute;s. Indica&ccedil;&otilde;es para o TCU sempre s&atilde;o pol&iacute;ticas; n&atilde;o h&aacute; novidade nisso. A disputa por uma vaga no tribunal como parte de uma disputa eleitoral vindoura, no entanto, &eacute; coisa in&eacute;dita. A institui&ccedil;&atilde;o sai, como tem sido h&aacute;bito, rebaixada do embate.

Campos alimenta pretens&otilde;es presidenciais. A esta altura, n&atilde;o duvido que haja gente admirada com a sua capacidade de articula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o tipo de &ldquo;compet&ecirc;ncia&rdquo; que faz bem ao &ldquo;competente&rdquo; e que condena o pa&iacute;s. Sou um homem conservador, ortodoxo mesmo: entre o melhor e o pior, acho que o melhor tem de vencer. &ldquo;Ah, Reinaldo, na democracia nem sempre &eacute; assim&rdquo;.&nbsp; Eu sei! Ocorre que, no caso, n&atilde;o foi a democracia que fez a diferen&ccedil;a, mas a sua aplica&ccedil;&atilde;o pervertida. Quais outras institui&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o objeto da manipula&ccedil;&atilde;o desses &ldquo;novos l&iacute;deres&rdquo; em busca de espa&ccedil;o&#63; Ademais, constate-se: o que houve de novo nessa disputa pelo TCU &eacute; t&atilde;o velho como o Brasil.