---
layout: post
title: "Mesa da Unidade define estratégias de atuação"
date: 2011-07-27
tags: imunidade,Mesários,undefined
author: None
---
Por Franco Benites, no JC Online
Integrantes da Mesa da Unidade, que re&uacute;ne o DEM, PSDB, PMDB, PPS e PMN no Recife, se encontraram no escrit&oacute;rio pol&iacute;tico do senador Jarbas Vasconcelos na manh&atilde; desta quarta-feira (27). Os oposicionistas definiram os pr&oacute;ximos passos do grupo e entre as a&ccedil;&otilde;es programadas para a pr&oacute;xima semana constam o lan&ccedil;amento de um site e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m dessas a&ccedil;&otilde;es, o grupo ir&aacute; realizar o &quot;Presente e Futuro da Cidade: Os Caminhos para o Recife&quot; no dia 29 de agosto. O local e o nome dos participantes ainda ser&atilde;o definidos, mas de acordo com o ex-deputado Raul Jungmann (PPS), que est&aacute; &aacute; frente da Mesa da Unidade nesse primeiro momento, palestrantes de fora do Recife podem participar. &quot;Vamos abordar as quest&otilde;es da mobilidade, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, infraestrutura e falta de manuten&ccedil;&atilde;o da cidade&quot;, disse.
Na reuni&atilde;o desta quarta-feira, a Mesa da Unidade apresentou a sua logomarca e refor&ccedil;ou que o objetivo inicial do grupo n&atilde;o est&aacute; focado na escolha dos candidatos que disputar&atilde;o a Prefeitura do Recife em 2012. &quot;O que estamos fazendo agora &eacute; um trabalho mais t&eacute;cnico, de discutir os problemas da cidade. As pr&eacute;-candidaturas ser&atilde;o decididas a partir de estrat&eacute;gias de cada partido&quot;, destacou o presidente estadual do PSDB, Evandro Avelar.
O encontro ainda contou com a participa&ccedil;&atilde;o do presidente estadual do PMDB, Dorany Sampaio, do deputado federal e presidente estadual do DEM, Mendon&ccedil;a Filho, do presidente estadual do PMN, Silvio Barbosa, do deputado estadual Gustavo Negromonte, das vereadoras Priscilas Krause (DEM) e Vera Lopes (PPS). O deputado estadual Daniel Coelho, que tamb&eacute;m integra a Mesa da Unidade, n&atilde;o p&ocirc;de comparecer ao evento.