---
layout: post
title: "Governo do Estado lança política para prevenir acidentes de moto"
date: 2011-09-29
tags: acidentes domésticos,Estado,governo,Lançamento,Política
author: None
---
Em 2010, Pernambuco registrou 602 v&iacute;timas fatais de acidentes de motos, de um total de 1.935 pernambucanos que vieram a &oacute;bito no tr&acirc;nsito. Para enfrentar essa situa&ccedil;&atilde;o, o Governo do Estado lan&ccedil;a, nesta sexta-feira (30), &agrave;s 11h30, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, a Pol&iacute;tica Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o aos Acidentes de Moto. A apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto ser&aacute; feita pelo governador Eduardo Campos. Ao todo, mais de R$ 18 milh&otilde;es ser&atilde;o investidos na iniciativa.

A cria&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica est&aacute; dentro dos esfor&ccedil;os do Governo do Estado para frear a situa&ccedil;&atilde;o epid&ecirc;mica dos acidentes de moto em Pernambuco. Em maio deste ano, j&aacute; havia sido lan&ccedil;ado o Comit&ecirc; Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o aos Acidentes de Moto, grupo formado por 19 entidades (secretarias estaduais, &oacute;rg&atilde;os conselheiros e &oacute;rg&atilde;os fiscalizadores), respons&aacute;vel pelos estudos para a confec&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica, dividida em quatro grupos de a&ccedil;&otilde;es: Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Repress&atilde;o, Educa&ccedil;&atilde;o e Preven&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de e Legisla&ccedil;&atilde;o.

&nbsp;Na &aacute;rea de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Repress&atilde;o, o principal objetivo &eacute; aumentar em 30% o n&uacute;mero de abordagens aos motociclistas e criar um plano integrado entre a Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) e os &oacute;rg&atilde;os de tr&acirc;nsito estadual e municipais. Para isso, haver&aacute; a nomea&ccedil;&atilde;o, at&eacute; 2014, de 544 novos policiais militares para o BPTRAM, BPRV e BPM e a compra de 125 equipamentos para amplia&ccedil;&atilde;o do auto de infra&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica.

Na &aacute;rea de Educa&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o realizadas campanhas publicit&aacute;rias e mobiliza&ccedil;&atilde;o social em todo o Estado, incluindo campanhas educativas em institui&ccedil;&otilde;es de n&iacute;vel superior e em 187 escolas de 90 munic&iacute;pios, atingindo mais de 5 mil alunos. Al&eacute;m disso, haver&aacute; campanha preventiva com trabalhadores de moto; adequa&ccedil;&atilde;o da oferta de vagas e do perfil do curso especializado para mototaxista e motofretista; e a realiza&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum de Mobiliza&ccedil;&atilde;o para Preven&ccedil;&atilde;o dos Acidentes de Moto no Estado de Pernambuco, previsto para o dia 28/11.

&nbsp;Na Sa&uacute;de, o objetivo ser&aacute; integrar os servi&ccedil;os pr&eacute;-hospitalares m&oacute;veis (Samu 192 e Bombeiros 193) com os pr&eacute;-hospitalares fixos (Unidades de Pronto Atendimento &ndash; UPAs &ndash; e policl&iacute;nicas), visando agilizar o atendimento as poss&iacute;veis v&iacute;timas, al&eacute;m do ordenamento da rede de alta complexidade para os pacientes politraumatizados. O plano ainda prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de helipontos em Serra Talhada e Caruaru; a equipagem de salas vermelhas nos hospitais regionais; e cursos para 126 m&eacute;dicos, 108 enfermeiros, 324 t&eacute;cnicos de enfermagem e 18 motoristas de ambul&acirc;ncia. 