---
layout: post
title: "Aliado de João Paulo, Múcio Magalhães propõe reestruturar o Recife para enfrentar os alagamentos"
date: 2011-07-18
tags: joão d,Paulo,Recife,Vera Magalhães
author: None
---
Diante das fortes chuvas registradas durante este final de semana, que inundou v&aacute;rias ruas e avenidas do Recife, deixando a cidade praticamente intransit&aacute;vel, o vereador do PT, M&uacute;cio Magalh&atilde;es, falou sobre seu Projeto de Lei n&ordm; 90. Ele torna obrigat&oacute;ria a ado&ccedil;&atilde;o de reservat&oacute;rios que permitem o retardo do escoamento das &aacute;guas pluviais para a rede de drenagem, evitando alagamentos.
De acordo com o vereador, &ldquo;os alagamentos e inunda&ccedil;&otilde;es no Recife nos per&iacute;odos de chuva tem se agravado. Os transtornos causados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m e v&atilde;o desde as dificuldades causadas na mobilidade urbana, com as vias que ficam praticamente intransit&aacute;veis, at&eacute; os preju&iacute;zos materiais causados pelos alagamentos em resid&ecirc;ncias e subsolos de edif&iacute;cios, com enormes perdas de patrim&ocirc;nio&rdquo;.
&nbsp;
Ele acredita que o problema n&atilde;o tem solu&ccedil;&atilde;o f&aacute;cil nem depende exclusivamente de uma boa manuten&ccedil;&atilde;o da cidade. &ldquo;Claro que se as a&ccedil;&otilde;es preventivas como limpeza de canais, de galerias, entre outras, forem executadas no per&iacute;odo que antecede as chuvas, o problema tende a minorar. Por&eacute;m os alagamentos e inunda&ccedil;&otilde;es ainda v&atilde;o estar presentes na vida dos recifenses&rdquo;.

Parte do problema ocorre em fun&ccedil;&atilde;o do relevo da cidade. Recife possui uma plan&iacute;cie costeira muito baixa, quase ao n&iacute;vel do mar, rodeada por morros de at&eacute; 100 metros de altura por um lado e pelo mar do outro. Isso &eacute; agravado com o modelo de ocupa&ccedil;&atilde;o urbana da cidade, que aterrou as &aacute;reas de v&aacute;rzea, ocupou as margens dos cursos d&rsquo;&aacute;gua, impermeabilizou o solo de toda a plan&iacute;cie com pavimenta&ccedil;&otilde;es e edifica&ccedil;&otilde;es e desmatou e permitiu a ocupa&ccedil;&atilde;o desordenada nos morros. As consequ&ecirc;ncias s&atilde;o conhecidas: alagamentos e inunda&ccedil;&otilde;es por incapacidade de infiltra&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas das chuvas no solo e pela eros&atilde;o que ocorre nos morros causando as enxurradas com lama, barro e lixo que assoreiam os riachos, rios e canais que cortam a cidade.

M&uacute;cio acredita que o alagamento de imensas &aacute;reas da cidade &eacute; o transtorno mais constante que ocorre por falta de &aacute;reas perme&aacute;veis que possibilitem a infiltra&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas das chuvas no solo e pela incapacidade do sistema de drenagem em dar vaz&atilde;o ao grande volume nos momentos de grande precipita&ccedil;&atilde;o pluviom&eacute;trica, muitas vezes agravados pelos picos de mar&eacute; alta.

&ldquo;Nesse sentido, apresentei este Projeto de Lei que prop&otilde;e ajudar a prevenir inunda&ccedil;&otilde;es e alagamentos atrav&eacute;s da capta&ccedil;&atilde;o das &aacute;guas pluviais de &aacute;reas de solos impermeabilizados e a sua reten&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria em reservat&oacute;rios especialmente criados com essa finalidade. Possibilitando ainda o reaproveitamento de &aacute;guas pluviais para usos n&atilde;o pot&aacute;veis como lavagem de ve&iacute;culos e partes comuns, jardinagem entre outros usos&rdquo;.

Segundo Magalh&atilde;es, a proposta &eacute; inspirada em iniciativas j&aacute; existentes em diversas partes do mundo desenvolvido e em cidades brasileiras, como S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro e Curitiba, que t&ecirc;m normas jur&iacute;dicas similares. A proposta tamb&eacute;m est&aacute; em acordo com a compreens&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o brasileira que j&aacute; determina aos empreendimentos que causam impacto ao meio ambiente a realizarem a&ccedil;&otilde;es compensat&oacute;rias ou mitigadoras.

&ldquo;O Projeto de Lei n&atilde;o tem a pretens&atilde;o de solucionar o problema dos alagamentos e inunda&ccedil;&otilde;es que ocorrem no Recife, mas dentro dos limites que pode um vereador propor, contribui para enfrentar a quest&atilde;o diminuindo a intensidade do problema. Muitas outras a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m que ser tomadas pelo Poder Executivo Municipal e outras que extrapolam para a esfera metropolitana, como j&aacute; prop&otilde;e diversos especialistas que sugerem a elabora&ccedil;&atilde;o de um Plano Diretor Metropolitano de Drenagem Urbana, que possibilite integrar os diversos munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife na mesma estrat&eacute;gia de solu&ccedil;&atilde;o do problema&rdquo;, explicou M&uacute;cio Magalh&atilde;es.