---
layout: post
title: "O Hemope e a luta pelo sangue"
date: 2011-05-13
tags: Hemope,pelourinho,Sangue
author: None
---

Por Waldemar Borges, especial para o Blog de Jamildo
H&aacute; exatamente uma d&eacute;cada, os brasileiros contam com a chamada Lei do Sangue, que veio organizar as bases pelas quais a hemoterapia nacional vem se pautando. Aqui em Pernambuco, a Funda&ccedil;&atilde;o Hemope, criada em 25 de novembro de 1977, passou por uma s&eacute;rie de adapta&ccedil;&otilde;es. Atuou, e continua atuando, nas &aacute;reas de hematologia, hemoterapia, produ&ccedil;&atilde;o de hemoderivados como uma gigante. Trata-se de uma organiza&ccedil;&atilde;o vinculada &agrave; Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, com perfil assistencial, mas tamb&eacute;m estreitamente vinculada ao ensino e &agrave; pesquisa. Ao longo de sua exist&ecirc;ncia, o HEMOPE vem atendendo &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o, sobretudo no que concerne ao diagn&oacute;stico e tratamento de doen&ccedil;as do sangue, na produ&ccedil;&atilde;o de derivados do plasma e nas transfus&otilde;es sangu&iacute;neas.
Hoje, com aproximadamente 1.300 servidores, o HEMOPE coleta em m&eacute;dia 132 mil bolsas de sangue por ano. &Eacute; a &uacute;nica institui&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do Pa&iacute;s a produzir hemoderivados. A Funda&ccedil;&atilde;o controla diversas
unidades na capital e no Interior, a exemplo dos Hemocentros de Palmares, Caruaru, Garanhuns, Arcoverde, Salgueiro, Petrolina, Ouricuri e Serra Talhada. No ano passado, o Hemope ganhou uma nova Unidade M&oacute;vel de Coleta, com capacidade para realizar 80 coletas dia, um investimento or&ccedil;ado em aproximadamente 800 mil reais, o qual contou com recursos do Governo Federal, em conv&ecirc;nio com o Jap&atilde;o, e do Governo do Estado de Pernambuco.
Como acontece em todos os setores que dependem da solidariedade e dedica&ccedil;&atilde;o, que nascem da confian&ccedil;a e do amadurecimento da consci&ecirc;ncia coletiva, o Hemope precisa manter em equil&iacute;brio constante e em alerta permanente suas campanhas de coleta e doa&ccedil;&atilde;o de sangue. N&atilde;o &eacute; diferente de outras partes do mundo. Os pa&iacute;ses, por exemplo, que sofrem com as intemp&eacute;ries da natureza, a exemplo dos que t&ecirc;m enfrentado frequentes abalos s&iacute;smicos, vivem permanentemente &agrave;s voltas com o problema da oferta de sangue. Pernambuco est&aacute; atravessando um momento que exige aten&ccedil;&atilde;o redobrada. A ocorr&ecirc;ncia de chuvas em n&iacute;veis muitas vezes maiores do que os historicamente observados, traz preocupa&ccedil;&atilde;o a todos, sobretudo &agrave;s parcelas da popula&ccedil;&atilde;o que ocupam &aacute;reas ribeirinhas. Neste momento, o Governo, atrav&eacute;s de diversas interven&ccedil;&otilde;es, volta sua aten&ccedil;&atilde;o para o socorro diuturno aos atingidos pela cat&aacute;strofe.
N&atilde;o por acaso, &eacute; tamb&eacute;m nesse per&iacute;odo que o estoque de sangue baixa consideravelmente. E isso ocorre tanto em fun&ccedil;&atilde;o da eleva&ccedil;&atilde;o da demanda, quanto por conta da diminui&ccedil;&atilde;o da oferta (dos cerca de 350 doadores dia que normalmente fluem em per&iacute;odo normal, a &uacute;ltima semana registrou apenas 150 doa&ccedil;&otilde;es).
Temos condi&ccedil;&otilde;es de reequilibrar esses n&uacute;meros. Para tanto, precisamos nesse momento do apoio e da compreens&atilde;o de todos. Gente como eu, que ainda n&atilde;o tinha despertado para a gravidade desse assunto, precisa romper a in&eacute;rcia e praticar esse gesto de solidariedade. Assim, o estoque voltar&aacute; ao normal e todos teremos contribu&iacute;do para que a chama da vida continue acesa em muitos conterr&acirc;neos, que hoje se encontram amea&ccedil;ados pela falta de sangue.
Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa de Pernambuco 