---
layout: post
title: "Laboratório francês ganha fatura de 150 milhões de euros para fornecer equipamentos para Hemobrás"
date: 2011-07-26
tags: equipamentos,faturamento,Ganhadores,Hemobrás,laboratórios
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) e o Laborat&oacute;rio Franc&ecirc;s de Biotecnologia (LFB) firmaram, nesta ter&ccedil;a-feira (26/7), um contrato de 150 milh&otilde;es de euros para que a estatal francesa forne&ccedil;a, em ate seis anos, aproximadamente mil equipamentos e sistemas, monte e qualifique este maquin&aacute;rio, valide todo o processo de produ&ccedil;&atilde;o e garanta, a partir de 2014, o funcionamento da f&aacute;brica brasileira, atualmente em constru&ccedil;&atilde;o no munic&iacute;pio em Pernambuco. Assinaram o documento em Paris o presidente da Hemobr&aacute;s, Romulo Maciel Filho, e o presidente do LFB, Christian B&eacute;chon, na presen&ccedil;a da ministra da Sa&uacute;de da Fran&ccedil;a, Nora Berra, em Paris.

Com o contrato, a Hemobr&aacute;s completa o ciclo necess&aacute;rio para sua opera&ccedil;&atilde;o. Em junho do ano passado, a empresa iniciou a constru&ccedil;&atilde;o dos dois primeiros pr&eacute;dios da f&aacute;brica &ndash; c&acirc;mara fria e pr&eacute;dio para abrigar geradores &ndash; que devem ser conclu&iacute;dos at&eacute; o fim deste ano. No &uacute;ltimo m&ecirc;s de maio, deu a ordem de servi&ccedil;o para a segunda fase das obras da f&aacute;brica, que contempla 12 dos 19 pr&eacute;dios da unidade fabril, com previs&atilde;o de t&eacute;rmino em dois anos. Agora, a empresa garante os equipamentos, a qualifica&ccedil;&atilde;o e a valida&ccedil;&atilde;o para a opera&ccedil;&atilde;o da planta, que ser&aacute; a primeira do pa&iacute;s e a maior da Am&eacute;rica Latina, com capacidade de processar 500 mil litros de plasma por ano. O total do empreendimento est&aacute; avaliado em, aproximadamente, R$ 675 milh&otilde;es. O Brasil despende, atualmente, cerca de R$ 800 milh&otilde;es por ano com a importa&ccedil;&atilde;o de hemoderivados, medicamentos que n&atilde;o s&atilde;o produzidos no pa&iacute;s.

O LFB &eacute; o parceiro da Hemobr&aacute;s na transfer&ecirc;ncia de tecnologia da f&aacute;brica, ap&oacute;s participar de uma concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica internacional para este fim em 2007. Esse primeiro contrato foi assinado ao custo de R$ 16 milh&otilde;es, mais 5% de royalties a serem pagos ao LFB durante dez anos, ap&oacute;s o in&iacute;cio da opera&ccedil;&atilde;o do parque fabril brasileiro. De l&aacute; para c&aacute;, a empresa francesa vem realizando este processo para que o Brasil ganhe autonomia na produ&ccedil;&atilde;o dos seguintes medicamentos derivados do sangue: albumina, imunoglobulina, fatores de coagula&ccedil;&atilde;o VIII e IX, complexo protromb&iacute;nico e fator de von Willebrand, os seis tipos de hemoderivados de maior consumo no mundo. Os rem&eacute;dios, hoje importados e que ser&atilde;o fornecidos pela Hemobr&aacute;s ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), s&atilde;o essenciais para o tratamento de pessoas com hemofilia, portadores de imunodefici&ecirc;ncia prim&aacute;ria, c&acirc;ncer, aids, queimados graves e pacientes internados em unidades de terapia intensiva, por exemplo.

Com o novo contrato, o LFB ser&aacute; respons&aacute;vel pelo fornecimento de equipamentos de produ&ccedil;&atilde;o, a exemplo de filtros de prensa de albumina, supercentr&iacute;fugas industriais e colunas de cromatrografia, e de 22 sistemas &ndash; cada um com dezenas de equipamento - entre eles: de purifica&ccedil;&atilde;o e destila&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua; de produ&ccedil;&atilde;o de vapor puro e de ar comprimido; de tratamento de efluentes e processos; de etanol; de produtos qu&iacute;micos; de limpeza e esteriliza&ccedil;&atilde;o no local; do fracionamento do plasma; para a purifica&ccedil;&atilde;o e produ&ccedil;&atilde;o dos medicamentos; de prepara&ccedil;&atilde;o de albumina; de separa&ccedil;&atilde;o de prote&iacute;nas para a produ&ccedil;&atilde;o dos fatores VIII e fator de von Willebrand; de produ&ccedil;&atilde;o de imunoglobulina; de produ&ccedil;&atilde;o do fator XI; de produ&ccedil;&atilde;o do complexo protromb&iacute;nico e supervis&oacute;rio de automa&ccedil;&atilde;o (de controle industrial automatizado). Produzidos sob encomenda, os equipamentos devem come&ccedil;ar a chegar ao Brasil no segundo semestre de 2012. H&aacute; m&aacute;quinas que levam at&eacute; dois anos para serem fabricadas.

O refor&ccedil;o do maquin&aacute;rio no processo de transfer&ecirc;ncia de tecnologia, com suas qualifica&ccedil;&otilde;es e valida&ccedil;&otilde;es, ser&aacute; cumprido em seis anos. O LFB fornecer&aacute; os equipamentos e, na fase de valida&ccedil;&atilde;o, far&aacute; a qualifica&ccedil;&atilde;o da instala&ccedil;&atilde;o, ou seja, averiguar&aacute; se est&atilde;o dentro das especifica&ccedil;&otilde;es recomendadas e se cada m&aacute;quina est&aacute; funcionando do modo que se espera; elaborar&aacute; o protocolo de opera&ccedil;&atilde;o de cada uma delas e far&aacute;, ainda, sua qualifica&ccedil;&atilde;o de desempenho, que significa verificar se os equipamentos s&atilde;o capazes de executar todo o processo no dia a dia, pelo menos em tr&ecirc;s lotes consecutivos de medicamentos.

Na qualifica&ccedil;&atilde;o de desempenho, ser&aacute; feito algo semelhante &agrave; valida&ccedil;&atilde;o, mas esta etapa envolver&aacute; o desempenho de todo o processo fabril e n&atilde;o mais dos equipamentos isoladamente. Fora isso, haver&aacute; a valida&ccedil;&atilde;o dos medicamentos seguindo as caracter&iacute;sticas exigidas pelas legisla&ccedil;&otilde;es brasileira e europeia. Todo o processo implicar&aacute; treinamento de dez empregados da Hemobr&aacute;s no uso destas m&aacute;quinas.

&nbsp;