---
layout: post
title: "Governo amplia proposta de reforma tributária depois de apelos dos governadores"
date: 2011-06-11
tags: Ampliação,GOVERNADORES,governo,proposta,reforma tributária
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Depois de apelos dos governadores, o governo concordou em ampliar a proposta de reforma tribut&aacute;ria que pretende enviar ao Congresso no come&ccedil;o do segundo semestre. Inicialmente restrita &agrave; diminui&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) interestadual, agora a discuss&atilde;o se estender&aacute; a outras quest&otilde;es. O Minist&eacute;rio da Fazenda, no entanto, quer consenso entre os estados para evitar o acirramento dos debates no Congresso.
O tema com maior consenso dentro da equipe econ&ocirc;mica diz respeito &agrave; revis&atilde;o do indexador da d&iacute;vida dos estados. Segundo o secret&aacute;rio executivo do Minist&eacute;rio da Fazenda, Nelson Barbosa, o ministro Guido Mantega admitiu incluir o assunto na reforma tribut&aacute;ria. A preocupa&ccedil;&atilde;o da equipe econ&ocirc;mica, no entanto, &eacute; que a mudan&ccedil;a exigiria a altera&ccedil;&atilde;o da Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF).
&ldquo;O ministro se mostrou disposto a tratar dessa quest&atilde;o, desde que haja o comprometimento de que esse seja o &uacute;nico ponto a ser mudado na Lei de Responsabilidade Fiscal&rdquo;, afirmou Barbosa na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (7) ap&oacute;s reuni&atilde;o com governadores do Norte e do Centro-Oeste.
Atualmente, as d&iacute;vidas dos estados s&atilde;o corrigidas pelo IGP-DI mais 6% ou 7,5% ao ano, dependendo do caso. Em &eacute;pocas de alta na infla&ccedil;&atilde;o, como nos &uacute;ltimos meses, os d&eacute;bitos disparam e comprometem a capacidade de investimento dos governos estaduais. Os governadores propuseram a cria&ccedil;&atilde;o de uma trava no indexador. A corre&ccedil;&atilde;o seria limitada &agrave; taxa Selic (juros b&aacute;sicos da economia), que corrige boa parte da d&iacute;vida p&uacute;blica federal.
Outro tema que deve ser inclu&iacute;do na reforma tribut&aacute;ria &eacute; a mudan&ccedil;a na distribui&ccedil;&atilde;o do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados, formado por impostos federais que a Uni&atilde;o repassa aos governadores. No ano passado, o Supremo Tribunal Federal (STF) considerou defasados os crit&eacute;rios de reparti&ccedil;&atilde;o e determinou a substitui&ccedil;&atilde;o das regras atuais at&eacute; dezembro de 2012. Barbosa admitiu que os novos crit&eacute;rios podem constar da reforma, desde que haja consenso entre os estados e a proposta que cria os fundos de compensa&ccedil;&atilde;o para os estados que perderem com a reforma tribut&aacute;ria seja enviada ao Congresso por meio de projeto de lei complementar.
Segundo a equipe econ&ocirc;mica, a maioria das reivindica&ccedil;&otilde;es ter&aacute; de ser debatida pelo Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria (Confaz), que re&uacute;ne os secret&aacute;rios de Fazenda das 27 unidades da Federa&ccedil;&atilde;o, para evitar diverg&ecirc;ncias no Congresso. Entre os pontos que exigir&atilde;o acordo no Confaz est&atilde;o a regulamenta&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico e a valida&ccedil;&atilde;o dos incentivos fiscais derrubados pelo STF h&aacute; cerca de dez dias.
Hoje todo o ICMS das mercadorias compradas pela internet fica com os estados onde s&atilde;o registradas as p&aacute;ginas de com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico. Os governadores dos estados compradores querem a reparti&ccedil;&atilde;o do imposto, como ocorre com os autom&oacute;veis. De acordo com Barbosa, a quest&atilde;o pode ser resolvida internamente pelo Confaz, mas o governo pode enviar um projeto de lei ou medida provis&oacute;ria ao Congresso se os estados desejarem.
Apenas em dois pontos o governo n&atilde;o cedeu aos governadores. A al&iacute;quota do ICMS interestadual n&atilde;o ser&aacute; diferenciada entre estados ricos e pobres. A equipe econ&ocirc;mica tamb&eacute;m n&atilde;o aceitou incluir a redistribui&ccedil;&atilde;o de royalties do petr&oacute;leo e da renda do pr&eacute;-sal na reforma tribut&aacute;ria. &ldquo;De fato, essa quest&atilde;o &eacute; federativa, mas tem din&acirc;mica pr&oacute;pria e j&aacute; est&aacute; sendo discutida no Congresso&rdquo;, disse Barbosa na semana passada. 