---
layout: post
title: "Época mostra hoje o que diz ser provas da polícia sobre o Mensalão"
date: 2011-04-02
tags: Mostra,Polícia,Provas
author: None
---

Diego Escosteguy. Com Mariana Sanches,  Murilo Ramos, Humberto Maia Junior, Danilo Thomaz, Marcelo Rocha, Andrei  Meireles e Leonel Rocha, no site da &Eacute;poca


O OPERADOR 
Marcos Val&eacute;rio, o art&iacute;fice do mensal&atilde;o, em 2007. Mais de cinco  anos depois, a pol&iacute;cia concluiu a investiga&ccedil;&atilde;o sobre o maior esc&acirc;ndalo  de corrup&ccedil;&atilde;o do governo Lula


Era  uma vez, numa terra n&atilde;o t&atilde;o distante, um governo que resolveu botar o  Congresso no bolso. Para levar a cabo a opera&ccedil;&atilde;o, recorreu &agrave; varinha de  cond&atilde;o de um lobista muito especial, que detinha os contatos, os meios e  o capital inicial para fazer o servi&ccedil;o. Em contrapartida, o lobista  ganharia contratos nesse mesmo governo, de modo a cobrir as despesas  necess&aacute;rias &agrave; compra. Ganharia tamb&eacute;m acesso irrestrito aos poderosos  gabinetes de seu cliente, de maneira a abrir novas perspectivas de  neg&oacute;cios. Fechou-se o acordo &ndash; e assim se fez: o lobista distribuiu ao  menos R$ 55 milh&otilde;es a dezenas de parlamentares da base aliada do  governo. O governo reinou feliz para sempre.
Mas somente  por dois anos. H&aacute; seis anos, em junho de 2005, pela voz do vil&atilde;o e  ex-deputado Roberto Jefferson, a fant&aacute;stica hist&oacute;ria do maior esc&acirc;ndalo  de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; descoberto no pa&iacute;s, conhecido como mensal&atilde;o, veio a  p&uacute;blico. O governo quase ruiu. Seu l&iacute;der, o presidente Luiz In&aacute;cio Lula  da Silva, disse que &ldquo;devia desculpas&rdquo; ao pa&iacute;s. Os dirigentes do PT, o  partido respons&aacute;vel pelo neg&oacute;cio com o lobista, ca&iacute;ram um ap&oacute;s o outro,  abalroados pelas evid&ecirc;ncias de que, n&atilde;o, aquela n&atilde;o era uma hist&oacute;ria de  fic&ccedil;&atilde;o: era tudo verdade.
Sobrevieram as investiga&ccedil;&otilde;es de  uma CPI (a &uacute;ltima que chegou a funcionar efetivamente no pa&iacute;s) e a  enf&aacute;tica den&uacute;ncia do procurador-geral da Rep&uacute;blica, que qualificou o  grupo como uma &ldquo;organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&rdquo;, liderada pelo primeiro-ministro  informal desse governo, o petista Jos&eacute; Dirceu. A realidade dos fatos  abateu-se sobre as lideran&ccedil;as do partido. Tarso Genro, um deles, falou  em refundar o partido. Lula pediu desculpas mais uma vez. O ent&atilde;o  deputado Jos&eacute; Eduardo Cardozo reconheceu que houve mensal&atilde;o, e que era  preciso admitir os fatos.
Parecia que haveria um saud&aacute;vel  processo de depura&ccedil;&atilde;o &eacute;tica em Bras&iacute;lia. Parecia. Os anos passaram, e a  mem&oacute;ria dos fatos esvaiu-se lentamente, carregada pelo esfor&ccedil;o dos  mesmos l&iacute;deres petistas de reconfigurar o que acontecera atrav&eacute;s das  lentes da m&aacute; fic&ccedil;&atilde;o. Dirceu come&ccedil;ou a declarar que n&atilde;o houve compra de  votos. Petistas disseram que o esquema n&atilde;o fazia sentido, uma vez que,  como eram governistas, n&atilde;o precisariam receber dinheiro para votar com o  governo &ndash; esquecendo que o valerioduto tamb&eacute;m contemplava o pagamento  de campanhas pol&iacute;ticas com dinheiro sujo. Del&uacute;bio Soares, o tesoureiro  que coordenou os pagamentos, disse que tudo se tornaria piada de sal&atilde;o.  Agora, obteve apoio para voltar ao partido, de onde fora expulso quando  era conveniente a seus colegas. Por fim, quando estava prestes a  terminar seu mandato, Lula avisou aos petistas: &ldquo;O mensal&atilde;o foi uma  farsa. Vamos provar isso&rdquo;.
&nbsp;

S&atilde;o  as voltas que o planeta pol&iacute;tico d&aacute;. Em Bras&iacute;lia, como se percebe, ele  gira com especial rapidez. Jos&eacute; Eduardo Cardozo agora &eacute; ministro da  Justi&ccedil;a. Foi sob o comando dele que a Pol&iacute;cia Federal produziu  sigilosamente um documento devastador, cujas 332 p&aacute;ginas resultam  demolidoras para muitos dos pr&oacute;ceres da Rep&uacute;blica. Trata-se do relat&oacute;rio  final da Pol&iacute;cia Federal sobre o caso do mensal&atilde;o, que encerra  oficialmente os seis anos de extensas investiga&ccedil;&otilde;es conduzidas por  delegados, agentes e peritos especializados no combate ao crime  organizado. A pe&ccedil;a j&aacute; est&aacute; sobre a mesa do procurador-geral da  Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, e dever&aacute; seguir em breve para o gabinete do  ministro Joaquim Barbosa, o relator do caso do mensal&atilde;o no Supremo  Tribunal Federal.
Liderada pelo policial Lu&iacute;s Fl&aacute;vio  Zampronha, delegado que coordena o caso desde o in&iacute;cio e integra a  divis&atilde;o de Repress&atilde;o a Crimes Financeiros, a PF vasculhou centenas de  contas banc&aacute;rias, esmiu&ccedil;ou dezenas de documentos internos das empresas  envolvidas no esquema e ouviu cerca de 100 testemunhas. Produziu-se esse  minucioso trabalho por determina&ccedil;&atilde;o do ministro Joaquim Barbosa. O  objetivo era produzir provas acerca dos pontos que n&atilde;o haviam sido  contemplados nas investiga&ccedil;&otilde;es da CPI dos Correios e da  Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica. As d&uacute;vidas dividiam-se em tr&ecirc;s  perguntas elementares:
1. O mensal&atilde;o foi financiado com dinheiro p&uacute;blico&#63;
2. Houve mais benefici&aacute;rios do valerioduto&#63;
3. Qual era o limite da influ&ecirc;ncia de Marcos Val&eacute;rio no governo petista&#63;
A  investiga&ccedil;&atilde;o da PF dissolve essas incertezas &ndash; e faz isso com muitas,  muitas provas. A resposta &agrave;s duas primeiras perguntas &eacute; sim, sem d&uacute;vida.  A resposta &agrave; terceira&#63; Nenhum. N&atilde;o h&aacute; mais argumentos falaciosos, teses  descabidas ou teorias conspirat&oacute;rias que permitam ignorar os fatos  colhidos pela PF. Derrubam-se, assim, os mitos que setores do PT,  sobretudo sob a lideran&ccedil;a moral e simb&oacute;lica do presidente Lula, tentaram  impor &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica. O mensal&atilde;o n&atilde;o foi uma farsa. N&atilde;o foi uma  fic&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o foi &ldquo;algo feito sistematicamente no Brasil&rdquo;, como chegou a  dizer o ex-presidente. O mensal&atilde;o, como j&aacute; demonstravam as investiga&ccedil;&otilde;es  da CPI dos Correios e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e agora se confirma  cabalmente com o relat&oacute;rio da PF, consiste no mais amplo (cinco  partidos, dezenas de parlamentares), mais complexo (centenas de contas  banc&aacute;rias, uso de doleiros, laranjas) e mais grave (compra maci&ccedil;a de  apoio pol&iacute;tico no Congresso) esquema de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; descoberto no pa&iacute;s.  O significado pol&iacute;tico e, sobretudo, simb&oacute;lico do fim desse debate &eacute;  enorme &ndash; e pode alterar os rumos do processo do mensal&atilde;o no STF, que at&eacute;  o momento tendia para uma vagarosa morte jur&iacute;dica.
Ao responder ao que lhe foi pedido, a PF avan&ccedil;a ainda mais. Eis as principais descobertas expostas no relat&oacute;rio:

    Chegou-se,  finalmente, ao elo mais grave do esquema do valerioduto: a conex&atilde;o com o  ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O seguran&ccedil;a Freud Godoy, que  trabalha com o petista desde a campanha de 1989 e desfruta a intimidade  da fam&iacute;lia de Lula, confessou &agrave; PF que recebeu R$ 98 mil de Marcos  Val&eacute;rio. Disse que se tratava de pagamento dos servi&ccedil;os de seguran&ccedil;a  prestados a Lula na campanha de 2002 e durante a transi&ccedil;&atilde;o para a  Presid&ecirc;ncia;
    Os peritos da PF  rastrearam o envolvimento de mais gr&atilde;o-pol&iacute;ticos no esquema. Direta ou  indiretamente, seja por meio de assessores ou de familiares, em  campanhas pol&iacute;ticas ou no exerc&iacute;cio do mandato, receberam dinheiro do  valerioduto pol&iacute;ticos poderosos, como o minis-tro do Desenvolvimento,  Fernando Pimentel, do PT, e o eterno l&iacute;der do governo no Congresso,  senador Romero Juc&aacute;, do PMDB. Descobriu-se tamb&eacute;m, ou se conseguiu  confirmar, a participa&ccedil;&atilde;o de mais sete deputados federais, dois  ex-senadores e um ex-ministro (leia a nova lista do esquema abaixo);
    
    
    
    O  banqueiro Daniel Dantas, que participava de uma das mais renhidas e  bilion&aacute;rias disputas societ&aacute;rias do Brasil &ndash; e que, para resolver seus  problemas, precisava desesperadamente de aliados no Pal&aacute;cio do Planalto  &ndash;, tentou mesmo garantir o apoio do governo petista por interm&eacute;dio de  dinheiro enviado &agrave;s empresas de Marcos Val&eacute;rio. Depois de se reunir com  Dirceu, ent&atilde;o ministro da Casa Civil, Dantas recebeu de Del&uacute;bio um  pedido especial de ajuda financeira: US$ 50 milh&otilde;es. Segundo a PF, a  propina foi aceita. Pouco antes de o mensal&atilde;o vir a p&uacute;blico, uma das  empresas controladas pelo banqueiro fechou contratos fajutos com Val&eacute;rio  &ndash; apenas para que houvesse um modo legal de depositar o dinheiro. Houve  tempo suficiente para que R$ 3,6 milh&otilde;es fossem repassados ao  publicit&aacute;rio. Encaminhou-se esse total a doleiros, mas a PF ainda n&atilde;o  descobriu os reais benefici&aacute;rios do dinheiro;
    S&atilde;o  comprovadamente fajutos os empr&eacute;stimos que, segundo a defesa de Marcos  Val&eacute;rio, explicariam a origem do dinheiro do mensal&atilde;o. Esses pap&eacute;is  serviram somente para dar cobertura jur&iacute;dica a uma intrincada opera&ccedil;&atilde;o  de lavagem de dinheiro. Apurou-se que houve duas fontes de recursos para  bancar o mensal&atilde;o e as demais atividades criminosas de Marcos Val&eacute;rio.  Uma, a principal, qualificada pela PF de &ldquo;fonte prim&aacute;ria&rdquo;, consistia em  dinheiro p&uacute;blico, proveniente dos contratos do publicit&aacute;rio com  minist&eacute;rios e estatais. O principal canal de desvio estava no Banco do  Brasil, num fundo de publicidade chamado Visanet, destinado a a&ccedil;&otilde;es de  marketing do cart&atilde;o da bandeira Visa. As ag&ecirc;ncias de Marcos Val&eacute;rio  produziam algumas a&ccedil;&otilde;es publicit&aacute;rias, mas a vasta maioria dos valores  repassados pelo governo servira t&atilde;o somente para abastecer o mensal&atilde;o. A  segunda fonte de financiamento, chamada de &ldquo;secund&aacute;ria&rdquo;, estipulava que  Marcos Val&eacute;rio seria ressarcido pelos pagamentos aos pol&iacute;ticos por meio  de contratos de lobby com empresas dispostas a se aproximar da  Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Foi o caso do Banco Rural, que tentava obter  favores do Banco Central e do banqueiro Daniel Dantas, que precisava do  apoio dos fundos de pens&atilde;o das estatais.

Das  dezenas de novos benefici&aacute;rios identificados, o mais representativo &eacute;  Freud Godoy. O seguran&ccedil;a pessoal de Lula ficou conhecido na campanha de  2006, quando recebeu de Lula a alcunha de Aloprado, em raz&atilde;o de seu  envolvimento com a turma que foi presa num hotel de S&atilde;o Paulo, tentando  comprar um dossi&ecirc; contra o tucano Jos&eacute; Serra. (&Agrave;s v&eacute;speras daquelas  elei&ccedil;&otilde;es, a PF divulgou uma foto exibindo seis vistosos pacotes de  dinheiro em cima de uma mesa. Nunca se descobriu a origem do dinheiro.)  Freud n&atilde;o &eacute; apenas seguran&ccedil;a de Lula. &Eacute; amigo do ex-presidente, rela&ccedil;&atilde;o  que nasceu nos anos 80 e sobrevive at&eacute; hoje. At&eacute; o epis&oacute;dio dos  aloprados, onde quer que Lula estivesse, l&aacute; estava Freud. N&atilde;o era uma  sombra barata. Em 1998, Freud profissionalizou seus servi&ccedil;os e criou uma  empresa. No esc&acirc;ndalo dos aloprados, descobriu-se que essa empresa, a  Caso Com&eacute;rcio, recebeu R$ 98 mil da SMP&amp;B, uma das ag&ecirc;ncias de  Marcos Val&eacute;rio. O pagamento dera-se em 21 de janeiro de 2003. Diante dos  milhares de opera&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias nas contas do publicit&aacute;rio, poderia  haver uma explica&ccedil;&atilde;o plaus&iacute;vel e legal para a transa&ccedil;&atilde;o. Algum servi&ccedil;o  poderia ter sido prestado normalmente. Quando essa informa&ccedil;&atilde;o veio a  p&uacute;blico, por&eacute;m, Freud e Marcos Val&eacute;rio silenciaram sobre o motivo do  pagamento. Restou a suspeita de que haveria alguma ilegalidade.
Os  delegados da PF foram atr&aacute;s de Freud &ndash; e ele narrou, em depoimento, que  o dinheiro serviu para cobrir parte dos R$ 115 mil que lhe eram devidos  pelo PT, em raz&atilde;o dos servi&ccedil;os prestados durante a campanha  presidencial de 2002. Segundo Freud, tratava-se de despesas de  &ldquo;seguran&ccedil;a, alimenta&ccedil;&atilde;o, transporte e hospedagem de equipes de apoio&rdquo;. O  seguran&ccedil;a contou que, ap&oacute;s a campanha, foi ao comit&ecirc; eleitoral do PT  cobrar a d&iacute;vida. Os respons&aacute;veis pelo comit&ecirc;, cujos nomes Freud n&atilde;o  revela, deram-lhe o n&uacute;mero de telefone de uma empresa que resolveria a  pend&ecirc;ncia. Ele ligou e descobriu que se tratava da SMP&amp;B. &ldquo;Jamais  mantive contato com Marcos Val&eacute;rio&rdquo;, disse Freud &agrave; PF. Os funcion&aacute;rios  de Marcos Val&eacute;rio pediram que ele lhes fornecesse uma nota fiscal. Ato  cont&iacute;nuo, Freud recebeu o cheque de R$ 98 mil pelos Correios. O  seguran&ccedil;a afirmou que n&atilde;o havia contrato entre sua empresa e o PT, nem  qualquer registro cont&aacute;bil das despesas. Em suma: um amigo de Lula, que  sempre prestou servi&ccedil;os a ele, recebeu dinheiro ilegal para pagar suas  despesas trabalhando para o ex-presidente. &Eacute; a primeira vez em que se  descobre uma liga&ccedil;&atilde;o direta entre o esquema de Marcos Val&eacute;rio e algu&eacute;m  da intimidade de Lula.

LADO A LADO 
O ex-presidente Lula caminha na Granja do Torto na companhia de  seu seguran&ccedil;a Freud Godoy, em dezembro de 2002, na transi&ccedil;&atilde;o de governo.  Freud era, na ocasi&atilde;o, remunerado por Marcos Val&eacute;rio

Marcos  Val&eacute;rio detinha uma capacidade espantosa de unir amigos e dinheiro.  Sabia como conquistar os poderosos &ndash; ou conquistar amigos dos poderosos.  Deu dinheiro ao amigo de Lula, o ex-presidente, e tamb&eacute;m a um grande  amigo da atual presidente, Dilma Rousseff. Fernando Pimentel conhece  Dilma desde os tempos de luta armada contra o regime militar. Mineiros,  ambos militaram juntos, dividindo aparelhos e ideais. A presidente  confia a tal ponto em Pimentel que delegou a ele parte da coordena&ccedil;&atilde;o  pol&iacute;tica de sua campanha presidencial. N&atilde;o se arrependeu. Hoje, como  ministro do Desenvolvimento e confidente de Dilma, Pimentel ocupa espa&ccedil;o  no primeiro time da Esplanada. Quando eclodiu o mensal&atilde;o, surgiram  suspeitas de que Rodrigo Barroso Fernandes, tesoureiro de sua campanha  vitoriosa &agrave; prefeitura de Belo Horizonte, em 2004, recebera dinheiro do  valerioduto. Naquele momento, quando as den&uacute;ncias se sucediam em  turbilh&atilde;o, a suspeita diluiu-se em meio a tantas outras.

    
        
            
            A metamorfose ambulante
            
            Ao longo de seu governo, o ex-presidente Lula mudou sua ret&oacute;rica sobre o esc&acirc;ndalo. Passou da indigna&ccedil;&atilde;o &agrave; nega&ccedil;&atilde;o
            &quot;N&atilde;o interessa se foi A, B ou C, todo o epis&oacute;dio foi como uma facada nas minhas costas&quot; - Lula, em dezembro de 2005, sobre o epis&oacute;dio do esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o
            &quot;Mensal&atilde;o &eacute; uma farsa&quot; - Lula, em conversa com Jos&eacute; Dirceu durante o caf&eacute; da manh&atilde; no Pal&aacute;cio da Alvorada em 18 de novembro de 2010. Na ocasi&atilde;o, o ex-presidente avisou que quando deixasse o governo iria trabalhar para desmontar o mensal&atilde;o
            
        
    

A  PF, contudo, perseguiu a pista. Rastreando as contas do valerioduto, os  investigadores comprovaram que o assessor de Pimentel recebeu um cheque  de R$ 247 mil de uma das contas da SMP&amp;B no Banco Rural. Quando&#63; Em  12 de agosto de 2004, per&iacute;odo em que a campanha de Pimentel come&ccedil;ava a  engrenar. Ouvido pelos delegados, Rodrigo Barroso se recusou a dar  explica&ccedil;&otilde;es. Preferiu o sil&ecirc;ncio. Diante disso, a PF recomendou ao  procurador-geral da Rep&uacute;blica que processe o assessor, ao menos, por  lavagem de dinheiro. Segundo a PF, as evid&ecirc;ncias sugerem fortemente que a  campanha do ministro Pimentel tenha sido financiada com dinheiro do  valerioduto. Pimentel afirmou que n&atilde;o comentaria o caso sem antes ler o  relat&oacute;rio.


Dinheiro  para pagar campanha era artigo abundante no valerioduto. Nas elei&ccedil;&otilde;es  de 2004, al&eacute;m de Pimentel, Marcos Val&eacute;rio, naturalmente por ordens do  comando do PT, repassou recursos a duas outras candidaturas do partido  em S&atilde;o Paulo: a de Em&iacute;dio de Souza &agrave; prefeitura de Osasco (R$ 189 mil) e  a do hoje deputado Vicente Paulo da Silva, o Vicentinho, &agrave; prefeitura  de S&atilde;o Bernardo do Campo (R$ 17 mil). Entre os novos benefici&aacute;rios do  PT, a PF descobriu uma militante que trabalhou para Ivan Guimar&atilde;es,  ent&atilde;o presidente do Banco Popular, que pertence ao Banco do Brasil. A  funcion&aacute;ria, Renata Maciel, sacou R$ 150 mil na ag&ecirc;ncia do Rural, em  plena Avenida Paulista. A opera&ccedil;&atilde;o aconteceu em novembro de 2004, logo  ap&oacute;s o per&iacute;odo eleitoral. Em seguida, ela passou a trabalhar numa  joalheria que pertencia a Ivan Guimar&atilde;es. H&aacute; muito mais opera&ccedil;&otilde;es de  caixa dois em elei&ccedil;&otilde;es, como no PT de Alagoas. Mais incomuns s&atilde;o casos  como os do ex-ministro Pimenta da Veiga e do deputado Jos&eacute; Mentor, que  receberam uma dinheirama do valerioduto, disseram que prestaram servi&ccedil;os  a ele como advogados &ndash; mas n&atilde;o convenceram a PF (leia os quadros anteriores).
O  segredo para os investigadores desvendarem as engrenagens de lavagem de  dinheiro armadas pela quadrilha de Marcos Val&eacute;rio est&aacute; nas contas do  publicit&aacute;rio que recebiam recursos do fundo Visanet, em tese destinado  ao marketing de cart&otilde;es da bandeira Visa. Somente no governo Lula, o  fundo repassou R$ 68 milh&otilde;es &agrave;s ag&ecirc;ncias de Marcos Val&eacute;rio. Ao analisar  os milhares de transa&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias do esquema, os peritos perceberam  que a sa&iacute;da de dinheiro para os pol&iacute;ticos coincidia com a entrada de  recursos desse fundo, liberados pelo Banco do Brasil. A partir dessa  descoberta, foi poss&iacute;vel rastrear o caminho do dinheiro: ele sa&iacute;a de  duas contas de Marcos Val&eacute;rio no Banco do Brasil, transitava pelo Banco  Rural e, em seguida, era repassado aos benefici&aacute;rios reais (leia o quadro &quot;Os novos benefici&aacute;rios&quot;).  Essa mesma linha de investiga&ccedil;&atilde;o possibilitou a descoberta de recursos  desviados a parentes de pol&iacute;ticos, como o irm&atilde;o do senador Romero Juc&aacute; e  o genro do ex-senador Marco Maciel, do DEM.&nbsp;&nbsp;

O JUIZ DO CASO 
O  ministro Joaquim Barbosa, em seu gabinete no Supremo. Ele recebeu o  resultado das investiga&ccedil;&otilde;es da PF e &eacute; o relator do processo do mensal&atilde;o

O  relat&oacute;rio da PF demonstra que, dos cerca de R$ 350 milh&otilde;es recebidos  pelas empresas de Val&eacute;rio do governo Lula, os recursos que mais se  destinaram aos pagamentos pol&iacute;ticos tinham como origem o fundo Visanet.  Pela falta absoluta de controles internos no banco, esse fundo permitia  desvios com mais facilidade. Para completar, o banco costumava adiantar  os recursos antes que quaisquer servi&ccedil;os fossem prestados. Diz o  relat&oacute;rio: &ldquo;O adiantamento de recursos vinculados ao Visanet  configurava, assim, uma das principais fontes de recursos do esquema  montado por Marcos Val&eacute;rio para o financiamento pol&iacute;tico e consequente  montagem de redes de influ&ecirc;ncia, vez que o desvio desta verba era  facilitada pela total inexist&ecirc;ncia de qualquer contrato formal para sua  execu&ccedil;&atilde;o, bem como pela aus&ecirc;ncia de formaliza&ccedil;&atilde;o de instrumento, ajuste  ou equivalente para disciplinar as destina&ccedil;&otilde;es dadas aos adiantamentos  oferecidos &agrave;s ag&ecirc;ncias de publicidade&rdquo;.
A pedido do  ministro Joaquim Barbosa, a PF desvendou um dos mist&eacute;rios mais estranhos  do governo Lula: a rela&ccedil;&atilde;o do banqueiro Daniel Dantas com o PT. Antes  de chegar ao poder, os l&iacute;deres do partido sempre combateram a gest&atilde;o de  Dantas &agrave; frente do grupo que coordenava os investimentos dos principais  fundos de pens&atilde;o do pa&iacute;s. Quando Lula assumiu, Dantas estava envolvido  numa briga aberta para manter o controle desses investimentos, sobretudo  da Brasil Telecom, um gigante do mercado de telefonia. O PT passou,  ent&atilde;o, a emitir sinais conflitantes sobre que lado assumiria nessa  disputa. Alguns integrantes do governo articulavam para derrub&aacute;-lo,  enquanto outros hesitavam em tomar lado. Em depoimento &agrave; PF, Dantas  disse que, em meio a esse cen&aacute;rio amb&iacute;guo, foi convocado pelo ent&atilde;o  ministro da Casa Civil, Jos&eacute; Dirceu, para uma reuni&atilde;o no Pal&aacute;cio do  Planalto.
O relat&oacute;rio final da PF foi entregue ao Supremo 
Tribunal Federal no final de fevereiro
Segundo  Dantas, o encontro deu-se no dia 4 de maio de 2003. Na reuni&atilde;o, Dirceu  teria dado sinal de uma oportunidade de concilia&ccedil;&atilde;o com Dantas e  encarregado o ent&atilde;o presidente do Banco do Brasil, C&aacute;ssio Casseb, de  manter di&aacute;logo com o banqueiro. Onze dias depois, Carlos Rodemburg,  s&oacute;cio de Dantas, encontrou-se com Marcos Val&eacute;rio e Del&uacute;bio Soares no  hotel Blue Tree, em Bras&iacute;lia, na su&iacute;te do tesoureiro do PT. De acordo  com o depoimento do s&oacute;cio de Dantas, Del&uacute;bio disse que o partido estava  com um &ldquo;deficit&rdquo; de US$ 50 milh&otilde;es &ndash; e pediu dinheiro. N&atilde;o foi dito  abertamente, mas o subtexto era evidente: se Dantas pagasse, teria ajuda  do governo para se manter &agrave; frente de seus neg&oacute;cios.
&Agrave;  PF, Dantas disse que se negou a pagar. Procurado por &Eacute;POCA, Dantas  confirmou, por meio de sua assessoria, o que afirmara em seu depoimento &ndash;  inclusive o pedido de &ldquo;ajuda&rdquo; de Del&uacute;bio. E deu suas raz&otilde;es para n&atilde;o  ter aceitado a oferta: &ldquo;O Opportunity (banco comandado por Dantas)  era gestor do fundo de investimentos que abrigava recursos do  Citigroup. O banco americano foi consultado. A decis&atilde;o do Citigroup foi  informar que n&atilde;o tinha como ajudar&rdquo;. Tamb&eacute;m afirmou que, depois de  Rodemburg informar Del&uacute;bio da negativa, passou a ser perseguido pelo  governo.
Dois anos depois, n&atilde;o se sabe por que, a Brasil  Telecom, empresa ainda controlada por uma subordinada de Dantas,  celebrou dois contratos com a ag&ecirc;ncia DNA, de Marcos Val&eacute;rio, cada um  deles no valor de R$ 25 milh&otilde;es. Os depoimentos dos funcion&aacute;rios da  Brasil Telecom &agrave; PF revelam que os contratos foram fechados em poucos  dias, sem que ningu&eacute;m da &aacute;rea de marketing soubesse dos motivos das  pressa, nem sequer que servi&ccedil;os seriam prestados. Semanas depois,  sobreveio o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o. Apenas R$ 3,6 milh&otilde;es foram  efetivamente repassados &agrave;s contas de Marcos Val&eacute;rio. Ao rastrear o  dinheiro, a PF verificou que os recursos chegaram a doleiros paulistas &ndash;  e ainda n&atilde;o descobriu a identidade dos benefici&aacute;rios finais. Para os  investigadores, os destinat&aacute;rios foram indicados pela turma do PT e do  publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio. Na resposta que enviou por meio de sua  assessoria, Dantas omitiu a exist&ecirc;ncia desses contratos. Afirma o  relat&oacute;rio: &ldquo;Os contratos (...) foram celebrados apenas com o objetivo de  conferir a fachada de legalidade necess&aacute;ria para a distribui&ccedil;&atilde;o de  recursos, na forma de doa&ccedil;&otilde;es clandestinas ou mesmo suborno, negociados  ao longo de dois anos entre os representantes dos grupo Opportunity e do  Partido dos Trabalhadores, sempre com a indel&eacute;vel intermedia&ccedil;&atilde;o do  empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio Fernandes de Souza&rdquo;.
As provas  reunidas pela PF constituem a &uacute;ltima esperan&ccedil;a do ministro Joaquim  Barbosa e da Procuradoria-Geral para que o Supremo condene os r&eacute;us do  mensal&atilde;o. Nos &uacute;ltimos anos, as opini&otilde;es dos ministros do STF sobre o  processo modularam-se ao ambiente pol&iacute;tico &ndash; que, sob a lideran&ccedil;a  simb&oacute;lica e moral do ex-presidente Lula, fizeram o caso entrar num  per&iacute;odo de hiberna&ccedil;&atilde;o. Alguns ministros, que em 2007 votaram por acatar a  den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, agora comentam reservadamente que as  condena&ccedil;&otilde;es dependem de &ldquo;mais provas&rdquo;. Hoje, portanto, o Supremo se  dividiu. N&atilde;o se sabe o desfecho do processo. Sabe-se apenas que, quanto  mais tempo transcorrer, maior a chance de absolvi&ccedil;&atilde;o dos mensaleiros. Se  isso acontecer, a previs&atilde;o feita por Del&uacute;bio Soares, num passado n&atilde;o  t&atilde;o remoto, num pa&iacute;s n&atilde;o t&atilde;o distante, vai se materializar: o mensal&atilde;o  virar&aacute; piada de sal&atilde;o. Ser&aacute; o retorno da fic&ccedil;&atilde;o: era uma vez um pa&iacute;s  s&eacute;rio.
 