---
layout: post
title: "Compesa anuncia investimentos em Petrolina"
date: 2011-01-19
tags: Compesa,investimentos,Petrolina
author: None
---
Da Compesa

Em sua primeira visita &agrave; Petrolina ap&oacute;s assumir o cargo no &uacute;ltimo dia 5, o presidente da Compesa, Roberto Tavares, e toda a diretoria da empresa visitaram ontem e hoje (19) a cidade sertaneja para anunciar a antecipa&ccedil;&atilde;o de novos investimentos para o munic&iacute;pio, que apresenta a maior taxa de crescimento de Pernambuco e do Nordeste, segundo dados do IBGE. Durante a visita a Petrolina, Tavares se reuniu com o prefeito J&uacute;lio L&oacute;ssio para tamb&eacute;m analisar o Plano de Metas e propor parcerias para melhorar a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os na cidade.

Durante o encontro, foi anunciado um investimento no valor de R$ 55 milh&otilde;es para aplica&ccedil;&atilde;o no aumento da produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua de Petrolina. Os recursos para a realiza&ccedil;&atilde;o dessas obras s&atilde;o uma antecipa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es que s&oacute; estavam programadas para serem feitas em 2013, um reflexo do crescimento acelerado da cidade. Al&eacute;m disso, mais cinco reservat&oacute;rios ser&atilde;o constru&iacute;dos para aumentar a capacidade de armazenamento de &aacute;gua. Com esse investimento, a cidade ter&aacute; &aacute;gua para ser abastecida de maneira eficiente pelos pr&oacute;ximos 20 anos.

A expectativa &eacute; assinar o contrato ainda nesse semestre, para licitar e iniciar a obra ainda este ano. Os recursos j&aacute; est&atilde;o assegurados no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento 2 (PAC 2). A obra deve ser realizada em dois anos.

O presidente da Compesa tamb&eacute;m apresentou para o prefeito o cumprimento do Plano de Metas firmado com o Munic&iacute;pio em 2007. Durante esse per&iacute;odo, a cidade recebeu mais de R$ 27 milh&otilde;es em investimentos. Entre as obras mais importantes, est&aacute; a setoriza&ccedil;&atilde;o da rede de distribui&ccedil;&atilde;o, que teve conclu&iacute;da a parte de trica de tubula&ccedil;&atilde;o e, at&eacute; o final do pr&oacute;ximo m&ecirc;s, encerra a instala&ccedil;&atilde;o de v&aacute;lvulas e medidores. Nesta obra, foram aplicados quase R$ 10 milh&otilde;es a fim de equilibrar as press&otilde;es, levando &aacute;gua aos bairros mais distantes e evitando os estouramentos nos locais mais pr&oacute;ximos ao centro da cidade.

A Compesa tamb&eacute;m est&aacute; investindo mais de R$ 4 milh&otilde;es na reforma da Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento do munic&iacute;pio e quase R$ 300 mil no in&iacute;cio da recupera&ccedil;&atilde;o, implanta&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de abastecimento de algumas agrovilas.&nbsp; Uma s&eacute;rie de outros investimentos, incluindo aquisi&ccedil;&atilde;o de novos equipamentos e recupera&ccedil;&atilde;o das redes coletoras de esgoto de v&aacute;rias localidades, tamb&eacute;m foram realizados.

&ldquo;O ato de levar todos os diretores &eacute; simb&oacute;lico, &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o da import&acirc;ncia de Petrolina, que &eacute; uma prioridade para a Compesa&rdquo;, afirmou Roberto Tavares. Ficou acertado com a Prefeitura que at&eacute; o final de fevereiro ser&aacute; formado um grupo de trabalho da prefeitura e da Compesa para rediscutir o Plano de Metas do munic&iacute;pio e tamb&eacute;m ajudar na constru&ccedil;&atilde;o do plano municipal de saneamento. &ldquo;Vamos ajustar o plano de acordo com as necessidades da prefeitura&rdquo;, afirmou Tavares.

No final da reuni&atilde;o, o prefeito Julio L&oacute;ssio entregou a Roberto Tavares o livro &ldquo;Petrolina de Futuro&rdquo;. A obra, elaborada com a participa&ccedil;&atilde;o de todos os setores da sociedade, atrav&eacute;s das necessidades apontadas durante as plen&aacute;rias do Programa Prefeitura Participativa, apresenta as a&ccedil;&otilde;es que v&atilde;o nortear o crescimento e desenvolvimento da cidade nos pr&oacute;ximos 10 anos. No livro, elaborado pela Prefeitura, est&atilde;o contidos os dados do IBGE que demonstram indicadores de abastecimento de &aacute;gua muito superiores &agrave; m&eacute;dia de Pernambuco, do Nordeste e do Brasil. O presidente da Compesa&nbsp; ratificou a disposi&ccedil;&atilde;o do Governador Eduardo Campos de continuar investindo em Petrolina.

TARIFA SOCIAL &ndash; Com o potencial de aumentar o universo da Tarifa Social na cidade de Petrolina, a Compesa realizar&aacute; no munic&iacute;pio, na segunda quinzena de fevereiro, um novo cadastramento do programa. O objetivo &eacute; dar oportunidade a um n&uacute;mero maior de moradores. O Carro de Atendimento Local (CAL), unidade m&oacute;vel da Compesa, ser&aacute; enviado para o munic&iacute;pio para visitar as comunidades e incentivar a ades&atilde;o &agrave; Tarifa Social. Atualmente, Petrolina tem quase 50 mil liga&ccedil;&otilde;es de &aacute;gua. Desse total, 5.600 est&atilde;o inseridas na Tarifa Social, cujo valor &eacute; de R$ 5.

Para ter direito ao programa, o cliente da Compesa deve se enquadrar em crit&eacute;rios como o de consumir at&eacute; 10m&sup3; de &aacute;gua e at&eacute; 80kwh de energia por m&ecirc;s, ter renda familiar mensal de at&eacute; um sal&aacute;rio m&iacute;nimo vigente, al&eacute;m de participar de algum programa social do Governo e morar em resid&ecirc;ncia com at&eacute; 60m&sup2;. Para ter direito &agrave; redu&ccedil;&atilde;o, os clientes n&atilde;o podem dever mais de tr&ecirc;s contas de &aacute;gua. 