---
layout: post
title: "Celpe assina convênio para produzir energia solar em Noronha"
date: 2011-12-26
tags: Assina,Celpe,energia solar,Fernando Noronha
author: None
---

O Grupo Neoenergia, por meio da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe), implantar&aacute; os primeiros pain&eacute;is de gera&ccedil;&atilde;o de energia solar fotovoltaica conectados &agrave; rede el&eacute;trica da Ilha de Fernando de Noronha. A concession&aacute;ria ir&aacute; instalar as placas solares no arquip&eacute;lago, em 2012, em parceria com o Comando da Aeron&aacute;utica. No total ser&atilde;o investidos cerca de R$ 5 milh&otilde;es no projeto de energia renov&aacute;vel. A a&ccedil;&atilde;o integra o Programa de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica, aprovado pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel). A assinatura do conv&ecirc;nio aconteceu, nesta segunda-feira (26), no audit&oacute;rio do Departamento de Controle do Espa&ccedil;o A&eacute;reo (DECEA), no Rio de Janeiro. 

Os pain&eacute;is solares fotovoltaicos ser&atilde;o instalados em uma &aacute;rea de aproximadamente seis mil metros quadrados pertencente &agrave; Aeron&aacute;utica, no Destacamento de Controle do Espa&ccedil;o A&eacute;reo de Fernando de Noronha (DTCEA-FN), Unidade subordinada ao Terceiro Centro Integrado de Defesa A&eacute;rea e Controle de Tr&aacute;fego A&eacute;reo (CINDACTA III). O sistema ter&aacute; capacidade de gerar 400 kWp (kilowatt-pico), com expectativa de gera&ccedil;&atilde;o anual de 600 MWh, o que significa cerca de 6% do consumo da ilha. Todo o processo de gera&ccedil;&atilde;o de energia ser&aacute; acompanhado de perto por especialistas durante um ano. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; monitorar todo o sistema nos primeiros 12 meses para identificar poss&iacute;veis falhas ou pontos em que podem ser aprimorados.

&ldquo;Queremos estimular o desenvolvimento e aplica&ccedil;&atilde;o dessa nova tecnologia na Ilha e contribuir para a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente&rdquo;, afirma o presidente do Grupo Neoenergia, Marcelo Corr&ecirc;a.

Para o Comandante do Terceiro Centro Integrado de Defesa A&eacute;rea e Controle de Tr&aacute;fego A&eacute;reo (CINDACTA III), Coronel-Aviador Jo&atilde;o Batista Oliveira Xavier, tal parceria &eacute; importante para o CINDACTA III, uma vez que envolve o in&iacute;cio do processo de mudan&ccedil;a da matriz energ&eacute;tica da Ilha de Fernando de Noronha. &ldquo;O fato se reveste de especial import&acirc;ncia visto que este Centro valoriza a consci&ecirc;ncia socioambiental em sua &aacute;rea de responsabilidade&rdquo;, afirmou.

Com apoio da Ag&ecirc;ncia de Coopera&ccedil;&atilde;o Alem&atilde; (GIZ) e da Ag&ecirc;ncia dos Estados Unidos para o Desenvolvimento Internacional (Usaid), a companhia est&aacute; realizando o estudo de conex&atilde;o da energia solar fotovoltaico ao sistema isolado da ilha, atualmente suprido com gera&ccedil;&atilde;o a diesel.

MAIS PROJETO &ndash; Al&eacute;m da gera&ccedil;&atilde;o solar, a Celpe assinou conv&ecirc;nio com o Governo de Pernambuco para a eficientiza&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios p&uacute;blicos de Fernando de Noronha, a a&ccedil;&atilde;o diminuir&aacute; em quase 10% o consumo anual de &oacute;leo diesel utilizado na gera&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica na ilha. Os pr&eacute;dios beneficiados com os novos equipamentos ser&atilde;o o Pal&aacute;cio S&atilde;o Miguel, sede administrativa do arquip&eacute;lago, a TV Golfinho, a Creche Bem Me Quer, o Hotel de Tr&acirc;nsito e o Hospital S&atilde;o Lucas. &Aacute;reas p&uacute;blicas como o Porto Santo Ant&ocirc;nio e a Pra&ccedil;a Flamboyant tamb&eacute;m ser&atilde;o contempladas. Ser&atilde;o investidos cerca de R$ 650 mil na compra, transporte e instala&ccedil;&atilde;o dos equipamentos.

A meta da concession&aacute;ria &eacute; substituir l&acirc;mpadas, condicionadores de ar e refrigeradores com alto consumo de energia para instalar novos sistemas de ilumina&ccedil;&atilde;o, com a tecnologia LED (Diodo Emissor de Luz) e aparelhos com Selo Procel de economia. Por meio dessas substitui&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o economizadas 97,7 MWh/ano e a demanda na ponta ser&aacute; reduzida em 32,05 kW.

As l&acirc;mpadas de LED, de 10W e 20W, ser&atilde;o instaladas em lumin&aacute;rias onde antes existiam fluorescentes tubulares, de 20W e 40W. Na &aacute;rea do Porto de Fernando de Noronha, as l&acirc;mpadas incandescentes tamb&eacute;m ser&atilde;o trocadas por lumin&aacute;rias com tecnologia LED. Na Pra&ccedil;a Flamboyant, haver&aacute; substitui&ccedil;&atilde;o dos refletores.

As a&ccedil;&otilde;es fazem parte do planejamento da Celpe visando tornar a Ilha de Fernando de Noronha mais sustent&aacute;vel. Os projetos de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica da Celpe representam uma redu&ccedil;&atilde;o anual superior a 200 mil litros no consumo de &oacute;leo diesel no arquip&eacute;lago.

ILHA EFICIENTE &ndash; Esta n&atilde;o &eacute; a primeira vez que a Celpe realiza um projeto de efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica em Fernando de Noronha. Em 2009, a concession&aacute;ria promoveu a substitui&ccedil;&atilde;o dos chuveiros el&eacute;tricos das pousadas e do Centro Golfinho Rotador pelo sistema de aquecimento solar. No ano passado, foram doados cerca de cem refrigeradores novos e com Selo Procel de economia de energia para os clientes de baixa renda residentes no arquip&eacute;lago.