---
layout: post
title: "Estudantes de escola municipal produzem livro em Braille"
date: 2011-09-27
tags: escola,estudantes,Guarda Municipal,livro
author: None
---

Open publication - Free publishing - More amor

&nbsp;Elevar a autoestima da crian&ccedil;a com necessidades educacionais espec&iacute;ficas e trabalhar quest&otilde;es de respeito &agrave;s diferen&ccedil;as atrav&eacute;s de uma atividade pedag&oacute;gica e l&uacute;dica. Esse &eacute; o objetivo do trabalho que a Escola Municipal Jardim Alto Progresso - Nova Descoberta vem realizando com seus estudantes. Cerca de 50 alunos participam do espa&ccedil;o intitulado Sala de Recursos Multifuncionais (SRM), onde surgiu o projeto &ldquo;Inclus&atilde;o digital &ndash; Paz interior&rdquo;, coordenado pela professora Ver&ocirc;nica Costa. O projeto j&aacute; rendeu alguns frutos, como a cria&ccedil;&atilde;o do livro &ldquo;A borboleta de asa curta e apaixonada&rdquo;, que possui uma vers&atilde;o em Braille. O projeto ser&aacute; apresentado nesta quarta-feira (28), a partir das 14h, no estande da Prefeitura do Recife na VIII Bienal Internacional do Livro - Rua 12 da Bienal, Centro de Conven&ccedil;&otilde;es.

A obra conta a hist&oacute;ria de uma borboleta que possui uma asa curta. No entanto, essa defici&ecirc;ncia n&atilde;o a impede de estudar como as outras borboletas e muito menos de ter amigos. Ao contr&aacute;rio, todos na escola ajudam a borboleta a identificar suas qualidades e a hist&oacute;ria termina com um final feliz. &ldquo;O livro ensina os estudantes a apoiarem os colegas que possuem alguma defici&ecirc;ncia&rdquo;, fala Ver&ocirc;nica.

Seis alunos da escola foram os autores do livro: Mikaellen de Oliveira, 10 anos; Vanderson Nascimento, 10; M&aacute;rcio do Nascimento, 12; Raul de Oliveira, 10; Alexandre Santos, de 14 anos, e Ingrid Rafalella, de 11 anos, esses dois &uacute;ltimos respons&aacute;veis pelas ilustra&ccedil;&otilde;es da obra. &ldquo;Gostei de fazer o livro com meus amigos, quero fazer outro&rdquo;, fala, sorrindo, Mikaellen. J&aacute; o estudante Vanderson apreciou a intera&ccedil;&atilde;o com os amigos. &ldquo;Gostei de fazer parte do livro e de encontrar meus amigos&rdquo;. Foram tr&ecirc;s semanas de produ&ccedil;&atilde;o para concluir a obra.

Outro aluno que participou da produ&ccedil;&atilde;o do livro foi o estudante de 13 anos da Escola Municipal Nilo Pereira, Jos&eacute; Carlos. Ele tem defici&ecirc;ncia visual e foi convidado para passar todo o conte&uacute;do da obra para o Braille. &ldquo;Tenho blog, msn e e-mail; adoro a internet. E j&aacute; tinha escrito outro livro, &lsquo;Gugu Jabuti&rsquo;, que foi lan&ccedil;ado na Fliporto, no ano passado&rdquo;, fala o animado estudante, que j&aacute; possui outros planos. &ldquo;Agora quero fazer um livro de aventuras&rdquo;, confessa Jos&eacute; Carlos. A obra pode ser lida na internet, no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico https://issuu.com/eljo/docs/a_borboleta_de_asa_curta_e_apaixonada.

O professor Ely Jos&eacute; foi o respons&aacute;vel por digitalizar a obra, escaneando e postando o livro na Rede Municipal de Ensino, no site Professor.com. &ldquo;A obra ganha mais visibilidade com o uso da m&iacute;dia digital&rdquo;, fala o professor.

&ldquo;Com esse tipo de atividade, o estudante fica mais prop&iacute;cio &agrave; aprendizagem. Eles se interessam em participar, s&atilde;o estimulados e melhoram o comportamento em sala de aula&rdquo;, celebra Ver&ocirc;nica. O grupo da SRM se re&uacute;ne duas vezes por semana, em momentos em que n&atilde;o est&atilde;o em sala de aula, para n&atilde;o atrapalhar os estudos. Para a dirigente da escola, Val&eacute;ria Soares, a atividade ajuda a melhorar o comportamento da crian&ccedil;a. &ldquo;A mudan&ccedil;a &eacute; vis&iacute;vel. As m&atilde;es conversam comigo sobre como seus filhos melhoraram sua conduta em casa&rdquo;, explica Val&eacute;ria.

O coordenador do Programa Manuel Bandeira de Forma&ccedil;&atilde;o de Leitores, Conrado Falbo, e a Gerente de Educa&ccedil;&atilde;o Especial, ambos da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer (Seel), foram conhecer de perto o trabalho e fazer o convite para a apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto na Bienal. A Diretoria Geral de Tecnologia na Educa&ccedil;&atilde;o e Cidadania (DGTEC) da Seel est&aacute; elaborando a vers&atilde;o audiovisual do livro para abranger um p&uacute;blico maior. E o Programa Manuel Bandeira j&aacute; est&aacute; estudando a possibilidade de publica&ccedil;&atilde;o da obra na vers&atilde;o em Braille.