---
layout: post
title: "Governador fecha segunda comporta de Carpina e barragem volta ao nível de segurança"
date: 2011-05-16
tags: Barragem,Carpina,comportamento,Fechamento,GOVERNADORES,segunda onda,Segurança
author: None
---
Depois de segurar as grandes precipita&ccedil;&otilde;es ocorridas principalmente entre os dias 3 e 4 deste m&ecirc;s, a Barragem de Carpina teve neste domingo (15) a sua segunda e &uacute;ltima comporta parcialmente fechada pelas m&atilde;os do governador Eduardo Campos.
Situado no munic&iacute;pio de Lagoa do Carro, o reservat&oacute;rio, cuja fun&ccedil;&atilde;o &eacute; ajudar na conten&ccedil;&atilde;o de cheias na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), atingiu 58 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, n&iacute;vel recomendado para o in&iacute;cio do inverno.
Operando dentro da margem de seguran&ccedil;a planejada pela Compesa, que &eacute; de at&eacute; 60 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos, a segunda comporta vai permanecer com uma pequena abertura apenas para receber a &aacute;gua que vem da barragem de Jucazinho, o que representa 25 metros c&uacute;bicos por segundo. Esse volume n&atilde;o representa aumento significativo no volume de &aacute;gua e ajuda a manter o n&iacute;vel do reservat&oacute;rio.
Ao acionar o fechamento da segunda comporta, o governador falou sobre necessidade de manter a popula&ccedil;&atilde;o bem informada acerca dos processos de enfretamento &agrave;s cheias.
&ldquo;Este ato ajuda a esclarecer a opini&atilde;o p&uacute;blica das condi&ccedil;&otilde;es que n&oacute;s vamos ter para enfrentar o inverno. A administra&ccedil;&atilde;o planejada e monitorada da barragem evitou que as cidades de Recife, S&atilde;o Louren&ccedil;o, Camaragibe e Paudalho vivessem situa&ccedil;&atilde;o semelhante &agrave; cheia 1975&rdquo;, disse Eduardo Campos.
A primeira comporta j&aacute; havia sido totalmente fechada na &uacute;ltima sexta, por volta das 16h, quando o n&iacute;vel das &aacute;guas atingiu a casa dos 75 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos.
No momento do pico das chuvas, a barragem chegou a segurar 220 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de &aacute;gua, que possui capacidade de acumula&ccedil;&atilde;o de 270 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos.
Esse ano, as precipita&ccedil;&otilde;es aconteceram em dois eventos de chuva intensa e em dias consecutivos. No primeiro dia, a barragem recebeu 90 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos e no segundo mais 100 milh&otilde;es, resultando na abertura das comportas para evitar maiores danos com transbordamento de rios e barragens.
&ldquo;N&oacute;s tivemos duas enchentes antes do tempo. No m&ecirc;s de maio, registramos chuvas que chegam a ser 10 vezes maiores do que a s&eacute;rie hist&oacute;rica dos &uacute;ltimos 30 anos&rdquo;, lembrou o governador, ressaltando o trabalho de monitoramento permanente que vem sendo feito n&atilde;o s&oacute; no Capibaribe, como tamb&eacute;m no Rio Una e afluentes que banham a Mata Sul pernambucana.
O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, explicou a import&acirc;ncia de se planejar, abrir e fechar comportas para manter a seguran&ccedil;a.
&ldquo;24 horas antes da barragem verter, abrimos as comportas para diminuir a quantidade de &aacute;gua lan&ccedil;ada no Rio Capibaribe evitando que a quantidade que iria chegar em Recife fosse o dobro da que chegou de fato. Com essa opera&ccedil;&atilde;o n&oacute;s reduzimos a quantidade de &aacute;gua que lan&ccedil;amos na calha do rio &agrave; metade&rdquo;, revelou Bosco.
NOVAS BARRAGENS- Ao total, existem dez projetos de constru&ccedil;&atilde;o de barragens em andamento no Estado. Cinco deles s&atilde;o tidos como priorit&aacute;rios para a conten&ccedil;&atilde;o de enchentes na Mata Sul. No s&aacute;bado (07/05), o Governo j&aacute; publicou o aviso de licita&ccedil;&atilde;o para as duas primeiras (Panelas 2 e Gatos). A previs&atilde;o &eacute; de que as obras sejam entregues antes do inverno de 2012 e que custem, juntas, R$ 65 milh&otilde;es. As outras tr&ecirc;s (Igarapeba, Serro Azul e Barra de Guabiraba) ter&atilde;o seus projetos finalizados no pr&oacute;ximo m&ecirc;s e devem ficar prontas antes do inverno de 2013. 