---
layout: post
title: "Sebrae nos Bairros leva cursos e oficinas a comunidades de Petrolina"
date: 2011-10-04
tags: cursos,oficinas culturais,Petrolina,Sebrae
author: None
---
Levar conhecimento aos empreendedores individuais e ao p&uacute;blico em geral em &aacute;reas como gest&atilde;o, tecnologia, cr&eacute;dito, comercializa&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o ambiental a partir do dia 10 de outubro. Esta &eacute; a proposta do Projeto Sebrae nos Bairros, j&aacute; em sua segunda edi&ccedil;&atilde;o na cidade de Petrolina. &ldquo;O objetivo desta semana &eacute; capacitar para o mercado focando a gest&atilde;o do pr&oacute;prio neg&oacute;cio e possibilitando que os empreendedores e empres&aacute;rios tirem suas d&uacute;vidas, mostrando que a atividade econ&ocirc;mica explorada por eles &eacute; uma oportunidade de crescimento&rdquo;, afirma Rodrigo Almeida Ferreira, gerente da Unidade de Neg&oacute;cios Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco do Sebrae em Pernambuco.

A a&ccedil;&atilde;o ir&aacute; beneficiar os moradores de 20 bairros &acirc;ncoras e bairros vizinhos agrupados e tem ainda como objetivo aproximar as a&ccedil;&otilde;es desenvolvidas pela Unidade de Neg&oacute;cios Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco e parceiros de uma popula&ccedil;&atilde;o estimada em quase oito mil pessoas. Levar mais conhecimento e oportunidade &agrave;s pessoas que trabalham nos bairros e n&atilde;o podem ir ao centro &eacute; tamb&eacute;m um dos objetivos da a&ccedil;&atilde;o da Unidade de Neg&oacute;cios. Nos tr&ecirc;s meses de realiza&ccedil;&atilde;o do projeto, que ser&aacute; iniciado no bairro Jo&atilde;o de Deus, o p&uacute;blico poder&aacute; tirar d&uacute;vidas sobre a grade de treinamentos e os projetos setoriais do Sebrae em Pernambuco e a respeito do Empreendedor Individual &ndash; quem preferir, poder&aacute; se formalizar na hora no EI.

Ser&atilde;o oferecidas ainda palestras e oficinas sobre planejamento, administra&ccedil;&atilde;o, finan&ccedil;as, empreendedorismo e vendas, entre outras. Tudo isso durante o per&iacute;odo da noite. Al&eacute;m do Sebrae em Pernambuco, institui&ccedil;&otilde;es parceiras ir&atilde;o prestar, no Sebrae nos Bairros, atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, em quest&otilde;es como acesso ao cr&eacute;dito e orienta&ccedil;&atilde;o para renegocia&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas, al&eacute;m de servi&ccedil;os como corte de cabelo e aferi&ccedil;&atilde;o de press&atilde;o, por exemplo. &ldquo;Entendemos que a capacita&ccedil;&atilde;o &eacute; uma das ferramentas mais importantes para o desenvolvimento regional e queremos contribuir de forma efetiva para este crescimento&rdquo;, diz Rodrigo.

A proposta ainda &eacute; aproximar os servi&ccedil;os do Sebrae e dos parceiros para a comunidade nos bairros. Para se ter uma ideia da for&ccedil;a da iniciativa, ap&oacute;s a edi&ccedil;&atilde;o realizada em 2010, registrou-se um incremento de 30% no fluxo de pessoas que passaram a procurar a unidade do Sebrae nessa regi&atilde;o. &ldquo;Esta &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o conjunta para sensibilizar os empreendedores, que crescem a cada dia nos bairros de Petrolina al&eacute;m de qualificar os recursos humanos envolvidos nas atividades, permitindo aos empreendimentos oferecer servi&ccedil;os de qualidade, que venham atender ou at&eacute; mesmo superar as expectativas dos clientes&rdquo;, diz.

O Projeto Sebrae nos Bairros tem como parceiros: Prefeitura Municipal de Petrolina, Receita Federal, INSS, CDL Petrolina, Sindloja, Ex&eacute;rcito, ACEP, SESI, SENAI, SESC, SEST SENAT, SENAC e Banco Santander, entre outras, envolvidas com a iniciativa.