---
layout: post
title: "Educação: licitações questionadas"
date: 2011-08-23
tags: Educação
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio
Mais uma suspeita de irregularidade foi levantada contra a Secretaria municipal de Educa&ccedil;&atilde;o. O alvo, desta vez, foi o processo de aquisi&ccedil;&atilde;o de materiais de limpeza e higiene que, segundo o vereador Andr&eacute; Ferreira (PMDB), possui ind&iacute;cios de superfaturamento. Para chegar a tal conclus&atilde;o, o peemedebista baseou-se n&atilde;o apenas nos pre&ccedil;os praticados pelo mercado mas tamb&eacute;m numa cota&ccedil;&atilde;o efetuada pela pr&oacute;pria Prefeitura em ata de registro de pre&ccedil;os semelhante, datada de outubro de 2010. Ao confront&aacute;-la com as atas atuais (9 e 10/2011) &eacute; poss&iacute;vel perceber, por exemplo, que alguns produtos foram licitados, neste ano, por um valor at&eacute; quatro vezes maior do que no ano anterior.

&Eacute; o caso, por exemplo, de um sab&atilde;o em p&oacute; perfumado que, em 2010, foi cotado a R$ 1,07 e, em abril de 2011, o pre&ccedil;o subiu para R$ 4. Se a PCR comprar as 250 mil unidades previstas no &uacute;ltimo certame &quot;homologado em 18 de abril e com validade de doze meses&quot; , o preju&iacute;zo pode chegar a R$ 732.500, sem contar os outros itens do edital. A diferen&ccedil;a de custos tamb&eacute;m &eacute; alarmante no caso de um &quot;lustra m&oacute;veis&quot;, que passou de R$ 2,57 para R$ 6,30 na nova ata, ou ainda de um detergente l&iacute;quido cuja varia&ccedil;&atilde;o no custo unit&aacute;rio chegou a R$ 2,48. No total, foram licitados 38 produtos distribu&iacute;dos em tr&ecirc;s lotes &agrave;s empresas Ednilson Pinho Miranda ME (R$ 3,9 milh&otilde;es) e Estivas Novo Prado LTDA (R$ 5,1 milh&otilde;es). At&eacute; o momento, j&aacute; foi empenhado R$ 1,4 milh&atilde;o aos dois fornecedores.

Al&eacute;m de apontar os ind&iacute;cios de sobrepre&ccedil;o, Andr&eacute; Ferreira sugeriu, ontem, a abertura de uma CPI para apurar o caso. A proposta, todavia, n&atilde;o deve avan&ccedil;ar, uma vez a bancada governista &eacute; maioria na Casa. O prefeito Jo&atilde;o da Costa informou, atrav&eacute;s de nota, que os efeitos das duas atas celebradas em abril est&atilde;o suspensos e que a Controladoria municipal examinar&aacute; o caso para identificar as falhas. O prazo para a conclus&atilde;o da sindic&acirc;ncia &eacute; de sete dias.