---
layout: post
title: "Dilma anuncia R$ 1,6 bilhão para obras de mobilidade em Salvador"
date: 2011-11-18
tags: Dilma
author: None
---
Por Gustavo Maia, do NE10

SALVADOR (BA) - Salvador ter&aacute; R$ 1,6 bilh&atilde;o de investimentos para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de mobilidade urbana, entre elas a constru&ccedil;&atilde;o da Linha 2 do metr&ocirc;, que vai ligar o aeroporto e a cidade vizinha de Lauro de Freitas &agrave; esta&ccedil;&atilde;o do Bonoc&ocirc;. O an&uacute;ncio da libera&ccedil;&atilde;o dos recursos foi feito pela presidente Dilma Rousseff, na capital baiana, na tarde desta sexta-feira (18), durante cerim&ocirc;nia realizada no Bahia Othon Palace Hotel, no bairro da Ondina.

Da verba destinada pelo Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) Mobilidade Grandes Cidades, parte &eacute; do Governo Federal (R$ 1 bilh&atilde;o) e o resto (R$ 600 milh&otilde;es) ser&aacute; financiado pela Uni&atilde;o ao Governo do Estado. &quot;Estas obras ter&atilde;o uma caracter&iacute;stica em comum: v&atilde;o fazer a diferen&ccedil;a na vida das popula&ccedil;&otilde;es das grandes cidades&quot;, defendeu Dilma.

O carro-chefe do projeto de mobilidade soteropolitano &eacute;, declaradamente, o metr&ocirc;. Apesar de a linha 1, ainda em constru&ccedil;&atilde;o, se arrastar h&aacute; 12 anos e n&atilde;o ter nem previs&atilde;o oficial de inaugura&ccedil;&atilde;o, a presidente defende o investimento na segunda linha. &quot;Para n&oacute;s, &eacute; importante um transporte de qualidade, seguro e eficiente. O Brasil, na d&eacute;cada de (19)80, considerava que o metr&ocirc; n&atilde;o era para n&oacute;s porque metr&ocirc; era para cidades ricas. O metr&ocirc; era visto como sendo um privil&eacute;gio e n&oacute;s n&atilde;o t&iacute;nhamos renda ou n&oacute;s consider&aacute;vamos que o investimento era muito caro&quot;, disse. &quot;Portanto, houve uma prolifera&ccedil;&atilde;o de alternativas que n&atilde;o resolveram problema quando se trata de grandes concentra&ccedil;&otilde;es populacionais&quot;, analisou a presidente.

&quot;Essa &eacute; uma vis&atilde;o que n&atilde;o podemos continuar compartilhando. O governo considera que fazer metr&ocirc; que inexoravelmente &eacute; uma alternativa urbana para as grandes cidades brasileiras&quot;, garantiu Dilma. Ela ainda ressaltou a import&acirc;ncia da concess&atilde;o de verbas federais para viabilizar projetos que necessitam de muitos recursos. &quot;N&atilde;o d&aacute; para a gente supor que &eacute; poss&iacute;vel s&oacute; a prefeitura ou o estado consigam executar. Trata-se de fazer uma parceria federativa e republicana entre as esferas e, assim, poder garantir que a popula&ccedil;&atilde;o tenha uma qualidade de vida maior.&quot;

A presidente justificou os investimentos em Salvador, a terceira cidade com mais habitantes do Pa&iacute;s, com dados estat&iacute;sticos. &quot;A cidade tem uma frota de cerca de 680 mil ve&iacute;culos. Aqui vivem 2,7 milh&otilde;es de pessoas. Isso resulta diariamento em congestionamentos e tempo excessivo de deslocamento entre para o trabalho e para casa. Essa &eacute; a raz&atilde;o pela qual definimos como priorit&aacute;rio o investimento aqui em Salvador&quot;, explicou. &quot;As grandes cidades t&ecirc;m que ter um padr&atilde;o de vida que n&atilde;o &eacute; mais aquele da d&eacute;cada de 80. Se n&oacute;s queremos ser um Pa&iacute;s de classe m&eacute;dia, e fundamental que a qualidade do transporte urbano seja de fato a qualidade que a gente v&ecirc; nos pa&iacute;ses e cidades desenvolvidas&quot;, resumiu. Ap&oacute;s o discurso, a presidente n&atilde;o falou com os jornalistas. Foi se encontrar, a portas fechadas, com o presidente da Rep&uacute;blica da Guin&eacute;, Alpha Cond&eacute;.

Presente no evento, o governador da Bahia, Jaques Wagner, afirmou que a Linha 2 do metr&ocirc; ser&aacute; um legado para para a mobilidade de Salvador, mas n&atilde;o obrigatoriamente ter&aacute; que ficar pronta at&eacute; a Copa do Mundo de 2014. &quot;Nosso tr&aacute;fego j&aacute; est&aacute; realmente necessitando de interven&ccedil;&otilde;es desta magnitude. Esta linha, inclusive, servir&aacute; para viabilizar a primeira (que est&aacute; em constru&ccedil;&atilde;o). Mas os principais focos para a Copa s&atilde;o o est&aacute;dio, o aeroporto, os portos e a rede de hotelaria&quot;, declarou Wagner. &quot;A nossa vontade &eacute; entregar a tempo, mas, se n&atilde;o estiver pronto, j&aacute; vai estar na fase final&quot;, prometeu. Segundo ele, o edital j&aacute; est&aacute; sendo preparado e deve ser lan&ccedil;ado at&eacute; janeiro.

ATRASO - O prefeito de Salvador, Jo&atilde;o Henrique Carneiro, respons&aacute;vel pelas obras da Linha 1 do metr&ocirc;, esteve na cerim&ocirc;nia, mas n&atilde;o conversou com a imprensa. Questionado sobre a quest&atilde;o, o governado Jaques Wagner disse que n&atilde;o tinha total propriedade para falar do assunto, mas tratou de eximir o prefeito da responsabilidade pelo atraso. &quot;A constru&ccedil;&atilde;o dessa linha j&aacute; come&ccedil;ou mal e n&atilde;o foi na gest&atilde;o dele. &Eacute; uma montanha de equ&iacute;vocos. Gra&ccedil;as a Deus, j&aacute; est&aacute; terminando&quot;, respondeu.

A presidente Dilma permanece em Salvador at&eacute; este s&aacute;bado (19), quando participa do Encontro Ibero-Americano do Ano Internacional dos Afrodescendentes (Afro XXI).