---
layout: post
title: "Jogli Uchôa fala do que encontrou em Araçoiaba"
date: 2011-09-16
tags: araçoiaba
author: None
---
O novo prefeito de Ara&ccedil;oiaba Carlos Jogli Uch&ocirc;a (PSDB), concedeu entrevista, nesta quinta-feira (15). Na conversa, o tucano esclareceu a situa&ccedil;&atilde;o que encontrou a cidade quando tomou posse no dia 15 de agosto, e como ela se encontra atualmente, depois que a Pol&iacute;cia Federal (PF) realizou uma a&ccedil;&atilde;o de busca e apreens&atilde;o de documentos e computadores na sede do executivo.&nbsp; 

Um dos respons&aacute;veis pelas den&uacute;ncias ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico (MP), Jogli identificou um rombo de mais de R$ 7 milh&otilde;es no er&aacute;rio municipal. As acusa&ccedil;&otilde;es envolvem fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, desvio de merenda escolar e de verbas origin&aacute;rias do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), entre outras. Ap&oacute;s a interven&ccedil;&atilde;o da PF e do MP, o ent&atilde;o prefeito Alexandre Sobrinho (PMDB), foi afastado do cargo sob a acusa&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa.

Ao falar sobre a situa&ccedil;&atilde;o encontrada, o prefeito destacou que est&aacute; renegociando uma s&eacute;rie de d&iacute;vidas deixadas pelo peemedebista e que vem tentando dar um novo ritmo &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da cidade. Entre os d&eacute;bitos j&aacute; foram renegociados um rombo de R$ 96 mil junto &agrave; Celpe. Outros d&eacute;bitos como os registrados pela Compesa e v&aacute;rios bancos, atrav&eacute;s de empr&eacute;stimos consignados realizados pelos servidores municipais, tamb&eacute;m est&atilde;o sendo objeto de parcelamento das d&iacute;vidas. O objetivo &eacute; &quot;limpar a ficha&quot; do governo com os fornecedores e cortar despesas. Para assegurar que alguns desses problemas sejam sanados, o tucano determinou o corte de todas as gratifica&ccedil;&otilde;es e cargos comissionados, reduzindo a folha salarial de R$ 850 mil, para R$ 600 mil.

Outra medida tomada, segundo o tucano, vem da Procuradoria do munic&iacute;pio. O &oacute;rg&atilde;o est&aacute; preparando uma a&ccedil;&atilde;o para anular os despachos feitos pelo outro prefeito, no per&iacute;odo de 10 a 23 agosto. Nesta data o peemedebista teria entrado indevidamente na prefeitura e assinado diversos cheques e pagamentos sem autoriza&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Vamos cancelar alguns cheques e transfer&ecirc;ncias de valores altos. Estamos rastreando as contas nas quais os repasses foram feitos e os cheques. Dependendo do pagamento, vamos tomar as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias. O munic&iacute;pio vai entrar com a&ccedil;&otilde;es por pedidos de ressarcimento ao er&aacute;rio&rdquo;, afirmou Jogli.

Na entrevista, Jogli Uch&ocirc;a contou que os eu rompimento pol&iacute;tico com o ex-prefeito aconteceu pouco depois do in&iacute;cio do mandato e que as diferen&ccedil;as se acentuaram com o passar do tempo. &ldquo;Vi que n&atilde;o teria autonomia na gest&atilde;o. Eu tinha acesso restrito a algumas secretarias do munic&iacute;pio, a exemplo de Finan&ccedil;as. Fui solicitar os extratos dos bancos e do fundo previdenci&aacute;rio e pude constatar que os cidad&atilde;os estavam sendo prejudicados. N&atilde;o havia condi&ccedil;&otilde;es moral e pol&iacute;tica para continuar aliado diante dessas provas contra ele&rdquo;, declarou.

Ao final da entrevista o prefeito informou que est&aacute; fechando a contabilidade do munic&iacute;pio dos meses de junho, julho e agosto. A expectativa &eacute; de que somente entre 15 e 30 dias ser&aacute; poss&iacute;vel fazer um balan&ccedil;o real das contas de Ara&ccedil;oiaba. Ele tamb&eacute;m pediu ajuda aos vereadores para superar a crise e n&atilde;o paralisar o andamento da administra&ccedil;&atilde;o municipal. &quot;Venho pedir ajuda dos vereadores que deixe as quest&otilde;es pol&iacute;ticas de lado e pensem no munic&iacute;pio. O foco agora &eacute; minimizar o sofrimento da popula&ccedil;&atilde;o&quot;, pediu.