---
layout: post
title: "Ciclos políticos"
date: 2011-04-06
tags: Partidos Políticos
author: None
---
Por Adriano Oliveira &ndash; Cientista Pol&iacute;tico

Existe um falso debate no Brasil quanto ao desempenho da oposi&ccedil;&atilde;o. Em raz&atilde;o disto, a compreens&atilde;o dos ciclos pol&iacute;ticos inexiste. Por consequ&ecirc;ncia, afirma&ccedil;&otilde;es nada que plaus&iacute;veis florescem no debate pol&iacute;tico brasileiro. O Brasil n&atilde;o tem oposi&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o chegar&aacute; ao seu fim. &Eacute; necess&aacute;ria numa democracia a presen&ccedil;a de partidos oposicionistas.&nbsp; Apenas esta &uacute;ltima assertiva &eacute; fact&iacute;vel.

Qual &eacute; o papel da oposi&ccedil;&atilde;o&#63; Resposta simples: se contrapor ao outro atrav&eacute;s da fiscaliza&ccedil;&atilde;o do exerc&iacute;cio do poder e de proposi&ccedil;&otilde;es. A contempla&ccedil;&atilde;o do primeiro papel requer a coopera&ccedil;&atilde;o de outras institui&ccedil;&otilde;es, tais como o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o Poder Judici&aacute;rio e os Tribunais de Contas. Quanto ao segundo papel, ideias s&atilde;o necess&aacute;rias, as quais precisam atender aos desejos do eleitorado diante das circunst&acirc;ncias.

Olhando atentamente para os ciclos pol&iacute;ticos no Brasil a partir da era FHC, constato a presen&ccedil;a da oposi&ccedil;&atilde;o. Entretanto, o poder de influ&ecirc;ncia desta junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica e no parlamento variou. No auge do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o na era FHC, a oposi&ccedil;&atilde;o, liderada pelo PT, provocou a opini&atilde;o p&uacute;blica e o Congresso Nacional. No &aacute;pice da crise do Mensal&atilde;o, DEM e PSDB conseguiram algo semelhante. Portanto, independentes dos governos, a oposi&ccedil;&atilde;o existiu. Mas os eventos pol&iacute;ticos influenciaram a for&ccedil;a da oposi&ccedil;&atilde;o.

Em ambas as eras, FHC e Lula, foram observ&aacute;veis amplas coaliz&otilde;es partid&aacute;rias. No caso, ambos os governos constru&iacute;ram o presidencialismo de coaliz&atilde;o. No processo de constru&ccedil;&atilde;o destas coaliz&otilde;es, atores que num dado instante exerciam a pr&aacute;tica oposicionista, passaram a fazer parte do governo de ent&atilde;o. Noutro instante, estes mesmos atores, por meio de um processo de negocia&ccedil;&atilde;o, continuaram a fazer parte da coaliz&atilde;o do novo governo.

Na passagem de um ciclo pol&iacute;tico para outro, alguns partidos marcaram posi&ccedil;&atilde;o, ou seja, mantiveram o mesmo lado.&nbsp; Este foi o caso do DEM, PPS e PSDB e PT, PC do B e PSB. Outros partidos gravitaram em torno do poder. Friso que isto &eacute; legitimo, j&aacute; que o estado brasileiro, em raz&atilde;o do seu tamanho, oferece benef&iacute;cios aos atores pol&iacute;ticos para que estes formem coaliz&otilde;es partid&aacute;rias.

Neste instante, atores discutem, inclusive, com progn&oacute;sticos pessimistas, quanto ao futuro da oposi&ccedil;&atilde;o. O debate presente sugere que a oposi&ccedil;&atilde;o ir&aacute; acabar em virtude do lulismo e do poss&iacute;vel sucesso do governo Dilma. Racioc&iacute;nio errado. A oposi&ccedil;&atilde;o poder&aacute; continuar enfraquecida. Entretanto, n&atilde;o ir&aacute; findar. Al&eacute;m disto, um novo ciclo pol&iacute;tico poder&aacute; surgir no Brasil a partir da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2014.

Os movimentos de tr&ecirc;s atores me sugerem a especular quanto &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de um novo ciclo pol&iacute;tico. A poss&iacute;vel candidatura de A&eacute;cio Neves &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em virtude da sua imagem, a qual estar&aacute; associada ao novo e a jovialidade, dar&aacute; alternativa ao eleitorado brasileiro diante de um poss&iacute;vel cen&aacute;rio de reduzido crescimento econ&ocirc;mico, descontrole da infla&ccedil;&atilde;o e demandas por uma gest&atilde;o p&uacute;blica eficiente. Neste cen&aacute;rio, Eduardo Campos e Gilberto Kassab dever&atilde;o ser os atores que contribuir&atilde;o para a manuten&ccedil;&atilde;o da era petista ou o seu fim. No caso, o surgimento de um novo ciclo pol&iacute;tico.  