---
layout: post
title: "Praia de Boa Viagem: Quando termina a diversão, começa o desrespeito"
date: 2011-04-25
tags: boa viagem,Diversão,praia
author: None
---


Por Pedro An&iacute;bal de Brito, especial para o Blog de Jamildo
Como todos n&oacute;s sabemos, nossa cidade recebe diariamente centenas de turistas que v&ecirc;m atra&iacute;dos por diversos motivos: Seja pelas nossas belezas naturais; para participar de algum evento; fazer neg&oacute;cios ou visitar parentes e amigos. Assim, &eacute; inevit&aacute;vel que ele, s&oacute; ou acompanhado, d&ecirc; uma caminhada&nbsp;pela beira mar, mais&nbsp;especificamente,&nbsp;na tr&iacute;ade de praias da Zona Sul do Recife: Setubal, Boa Viagem e Pina. E isso se d&aacute; pelo simples fato de este ser um&nbsp;agradabil&iacute;ssimo e inequ&iacute;voco bom programa, o qual &eacute; repetido diariamente por diferentes visitantes. Por&eacute;m, nem tudo os agrada na paisagem.
O fato que motivou esta narrativa se passou na Praia de Boa Viagem, mais especificamente, no trecho pr&oacute;ximo ao Restaurante Ponteio Grill, na &uacute;ltima quinta-feira, dia 21 de abril &ndash; in&iacute;cio de um prolongado feriado nacional. E que, infelizmente, foi o retrato de um flagrante de irresponsabilidade e desrespeito (em primeiro lugar) &agrave; natureza, ao turista que nos visita e ao pr&oacute;prio morador da cidade. E isto ocorre cotidianamente &agrave; beira mar de qualquer praia do litoral de Pernambuco. Mas em Boa Viagem, vitrine da cidade, &eacute; onde estas atitudes deplor&aacute;veis tornam-se mais vis&iacute;veis. E elas s&atilde;o realizadas por alguns recifenses mais despreparados, e ainda gozam da coniv&ecirc;ncia de outros tantos que se dizem esclarecidos. Atitudes estas, que s&atilde;o igualmente reprovadas pelos visitantes (como mostra a foto).
O triste epis&oacute;dio ocorreu quando este trio de estrangeiros resolveu sair da caminhada pelo cal&ccedil;ad&atilde;o e, aproveitando a mar&eacute; baixa, decidiu passear mais a beira d&rsquo;&aacute;gua. Para surpresa deles, o lixo tomava conta ao longo daquele pequeno trecho escondido entre a areia e a cal&ccedil;ada em frente &agrave; escadaria que d&aacute; acesso ao mar. E foi ouvida, em franc&ecirc;s, a express&atilde;o &ldquo;immondice&rdquo;, que em bom portugu&ecirc;s soa &agrave; mesm&iacute;ssima coisa.
Dif&iacute;cil foi explicar aos nossos visitantes que a Prefeitura do Recife, em parceria com a Rede Globo Nordeste, v&ecirc;m insistentemente &ndash; nos &uacute;ltimos anos &ndash; se empenhado bastante na Campanha &ldquo;PRAIA LIMPA&rdquo;, tentando com algum sucesso, atrav&eacute;s do poder da m&iacute;dia televisiva, conscientizar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o local, aos comerciantes e aos freq&uuml;entadores das praias da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, que as poupem da fei&uacute;ra irrespons&aacute;vel do lixo jogado &agrave; toa, ensacado ou n&atilde;o. Mesmo assim, os visitantes t&ecirc;m a errada impress&atilde;o de que nada &eacute; feito ou prevalece &agrave; omiss&atilde;o a este respeito, apesar de todas as explica&ccedil;&otilde;es fornecidas. Lament&aacute;vel.
Ent&atilde;o, entra em cena, a consci&ecirc;ncia cr&iacute;tica de cidad&atilde;o que se sente respons&aacute;vel pelo destino de sua cidade. Sentimento que foi mais uma vez despertado pelo fato de que algo n&atilde;o est&aacute; dando certo. Apesar de reconhecer o esfor&ccedil;o da autoridade p&uacute;blica na limpeza di&aacute;ria da areia e das cal&ccedil;adas, e da iniciativa privada, por sua vez, colaborando com a campanha educativa durante o ver&atilde;o.
A comprova&ccedil;&atilde;o de que alguma coisa precisa ser revista nas a&ccedil;&otilde;es &eacute; o fato de que a cena abordada repete-se diariamente a cada final de tarde, quando &ndash; em qualquer trecho que se esteja ou se caminhe, a pessoa comum ou o turista &ndash; depara-se com o triste cen&aacute;rio no qual se tem a impress&atilde;o, para alguns como eu, que aquilo n&atilde;o tem jeito.
Pesquisando por not&iacute;cias na internet encontrei que, em agosto de 2009, a Prefeitura do Recife fez&nbsp;uma interven&ccedil;&atilde;o&nbsp;no com&eacute;rcio ambulante da Praia de Boa Viagem.&nbsp;Ela ocorreu&nbsp;de forma bastante tumultuada, entretanto, teve um triste desfecho, principalmente para o turismo da cidade. Na ocasi&atilde;o, o poder executivo tentou ordenar o com&eacute;rcio nas areias da praia com medidas n&atilde;o muito bem recebidas por parte dos comerciantes, que protestaram inclusive com bloqueios. A Prefeitura recuou. Cancelou o envio &agrave; C&acirc;mara de Vereadores do um projeto que regulamentava o com&eacute;rcio ambulante na orla dos bairros da Zona Sul, adiando-o por tempo indeterminado. Esta atitude foi tomada, segundo os relatos da imprensa,&nbsp;depois que os pr&oacute;prios vereadores foram tomar explica&ccedil;&otilde;es junto ao executivo e defender &agrave; parcela da popula&ccedil;&atilde;o que os elegeram: tanto por parte daqueles que querem negociar, quanto por alguns da opini&atilde;o p&uacute;blica que fizeram ecos e que &ldquo;acham digno&rdquo; o trabalho dos ambulantes e barraqueiros, e ainda por cima &ldquo;n&atilde;o v&ecirc;em problema algum na atividade&rdquo;. E ainda houve a intermedia&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico na defesa dos ambulantes. Ent&atilde;o, como consequencia&nbsp;da n&atilde;o ado&ccedil;&atilde;o de medidas necess&aacute;rias ao ordenamento do com&eacute;rcio nas praias (que eram um tanto quanto impopulares), o problema caiu no esquecimento. Pois, ao raiar de cada dia surge um novo dilema ou uma nova denuncia que, como esta, se acumula na agenda da cidade.
Desde ent&atilde;o, os ambulantes t&ecirc;m vivido uma esp&eacute;cie de&nbsp;&quot;pax romana&quot; &ndash; express&atilde;o utilizada para designar a paz estabelecida pelo Antigo Imp&eacute;rio Romano com outros povos conquistados, afim de que fosse mantida&nbsp;&agrave; ordem p&uacute;blica e a manuten&ccedil;&atilde;o do imp&eacute;rio. Entretanto, essa &ldquo;n&atilde;o atitude&rdquo; por parte do Executivo e do Legislativo Municipal tem um pre&ccedil;o.
Alguns podem perguntar-se, qual a co-rela&ccedil;&atilde;o que as duas informa&ccedil;&otilde;es possuem: A Campanha Praia Limpa e o Projeto de Lei Municipal engavetado&#63; Acredite, toda. Pois os dois poderiam trabalhar em conjunto para a solu&ccedil;&atilde;o desse descaso di&aacute;rio.
Assim, fica como sugest&atilde;o, que o primeiro passo a ser dado para uma poss&iacute;vel solu&ccedil;&atilde;o seja encarar o desengavetamento da medida por parte da PCR (feitos ou n&atilde;o os devidos reajustes impopulares) e o envio imediato para o debate democr&aacute;tico na C&acirc;mara de Vereadores, mesmo que tais medidas sejam mais rigorosas e um tanto quanto amargas, impopulares e desfa&ccedil;am o estado de &ldquo;pax romana&rdquo; dominante atualmente entre o poder p&uacute;blico e os ambulantes da praia. Mas elas fazem-se necess&aacute;rias para o bem da atividade tur&iacute;stica e da popula&ccedil;&atilde;o em geral. E ent&atilde;o, na sequencia, que os agentes j&aacute; emparceirados &ndash; a M&iacute;dia e o Poder P&uacute;blico Municipal &ndash; exer&ccedil;am cada vez melhor os seus poderes, revendo e melhorando as a&ccedil;&otilde;es j&aacute; implantadas e atuando cada vez mais em conjunto. Podendo contar ainda com o auxilio luxuoso do Governo do Estado que vende a cidade como &ldquo;Port&atilde;o de Entrada&rdquo; para os outros destinos tur&iacute;sticos.
Este pode parecer um problema pontual, mas que ao junt&aacute;-los todos os dias, lado a lado, causam danos &agrave; imagem da cidade &ndash; constru&iacute;da, nestes &uacute;ltimos anos, com muitas e caras campanhas de marketing na busca de turistas, no pa&iacute;s e no exterior &ndash; e que s&atilde;o pagas pelos impostos dos recifenses e dos pernambucanos. E em se mantendo a &ldquo;n&atilde;o atitude&rdquo;, acende-se nas mentes dos membros da sociedade mais consciente &agrave; figura simb&oacute;lica da omiss&atilde;o, que &eacute; traduzida pela retic&ecirc;ncia, a qual tem de ser desfeita para que possamos partir para a solu&ccedil;&atilde;o de outros problemas mais graves que flagelam a nossa Recife.
Pedro An&iacute;bal de Brito &ndash; Turism&oacute;logo e estudante do MBA em Marketing. 