---
layout: post
title: "Boa notícia. Federalização garante duplicação da PE-60"
date: 2011-03-15
tags: boa notícia
author: None
---
Com a federaliza&ccedil;&atilde;o da PE-60, determinada pela Medida Provis&oacute;ria 505-A, editada pela C&acirc;mara dos Deputados em 24 de fevereiro passado, foi dado o primeiro passo para a execu&ccedil;&atilde;o da duplica&ccedil;&atilde;o da PE-60. A passagem da rodovia para o Sistema Rodovi&aacute;rio da Uni&atilde;o foi uma reivindica&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos, com apoio da bancada federal pernambucana na C&acirc;mara e no Senado, e apoiada pelo governador de Alagoas, Teot&ocirc;nio Vilela, j&aacute; que a medida incluiu a AL-101.
Desta forma, Pernambuco recebeu do Governo Federal a garantia de que a obra ser&aacute; executada, em conv&ecirc;nio a ser celebrado entre o DNIT e o DER, como j&aacute; acontece nas BRs 104 e 408. O valor estimado para a duplica&ccedil;&atilde;o dos 86,8 quil&ocirc;metros do trecho pernambucano &eacute; de R$ 600 milh&otilde;es. A PE -60 come&ccedil;a no entroncamento com a BR-101 antiga, no Cabo de Santo Agostinho, corta os munic&iacute;pios de Ipojuca, Rio Formoso, Barreiros e S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande, fazendo liga&ccedil;&atilde;o com a AL-101, em Alagoas.
&ldquo;Al&eacute;m de ampliar a capacidade de fluxo da estrada, que est&aacute; subdimensionado, a federaliza&ccedil;&atilde;o vai permitir a cria&ccedil;&atilde;o de um corredor vi&aacute;rio litor&acirc;neo interligando os Estados do Nordeste&rdquo;, ressaltou o secret&aacute;rio de Transportes, Isaltino Nascimento. Hoje, a liga&ccedil;&atilde;o por via federal de Pernambuco com os demais Estados &eacute; feita pela BR-101, que n&atilde;o tem trecho litor&acirc;neo cortando o Estado. Isaltino frisou tamb&eacute;m que a interliga&ccedil;&atilde;o entre os Estados nordestinos pela PE-60 federalizada permitir&aacute; a amplia&ccedil;&atilde;o do fluxo tur&iacute;stico na regi&atilde;o.
&ldquo;Outro benef&iacute;cio da duplica&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a melhoria do tr&aacute;fego do Recife para Suape, hoje comprometido em fun&ccedil;&atilde;o do crescimento do fluxo de di&aacute;rio de ve&iacute;culos na rota, estimado em 30 mil TDMA&rdquo;, acrescentou o secret&aacute;rio.
Depois da federaliza&ccedil;&atilde;o, a etapa seguinte ser&aacute; a elabora&ccedil;&atilde;o, por parte do DNIT, do projeto da duplica&ccedil;&atilde;o da rodovia, bem como a prepara&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o. 
&nbsp; 