---
layout: post
title: "Calando a boca de um boquirroto como Lula"
date: 2011-07-09
tags: Boca Rosa,Lula
author: None
---
Editorial do Estad&atilde;o
Entre  os muitos planos anunciados pelo presidente Lula  para quando  desencarnasse do governo - o que, a depender dele, n&atilde;o  acontecer&aacute;  enquanto a sua apadrinhada Dilma Rousseff ocupar a cadeira  que lhe  pertenceu - estava o de desmontar a &ldquo;farsa&rdquo; do mensal&atilde;o. Em  2005,  quando o esc&acirc;ndalo irrompeu, com a den&uacute;ncia do ent&atilde;o deputado  petebista  Roberto Jefferson de que o PT montara um esquema para comprar   deputados a fim de que votassem como o Planalto queria, primeiro Lula   calou-se. Depois, temendo o estrago que o esc&acirc;ndalo poderia acarretar   para a sua reelei&ccedil;&atilde;o no ano seguinte, declarou-se tra&iacute;do, sem dizer por   quem, e exortou o seu partido a pedir desculpas aos brasileiros &ldquo;por   pr&aacute;ticas inaceit&aacute;veis, das quais nunca tive conhecimento&rdquo;. 
A  fase de contri&ccedil;&atilde;o durou pouco. Logo inventou a &ldquo;explica&ccedil;&atilde;o&rdquo; de que o   partido apenas fizera o que era comum na pol&iacute;tica nacional - manter um   caixa 2 -, quando o problema de fundo era o repasse desses recursos   clandestinos para corromper o Congresso. Com a agravante de que parte da   bolada vinha de empresas estatais, numa opera&ccedil;&atilde;o conduzida com  maestria  pelo afinal famoso publicit&aacute;rio mineiro Marcos Val&eacute;rio  Fernandes de  Souza. Na vers&atilde;o inventada por Lula, no entanto, as  malfeitorias foram  infladas, quando n&atilde;o fabricadas pela oposi&ccedil;&atilde;o, em  conluio com a &ldquo;m&iacute;dia  golpista&rdquo;, para derrub&aacute;-lo da Presid&ecirc;ncia.
E a  esse conto da carochinha ele continuou recorrendo mesmo depois  que, em  pleno ano eleitoral de 2006, o ent&atilde;o procurador-geral da  Rep&uacute;blica,  Antonio Fernando de Souza, nomeado por ele, produziu um dos  mais  devastadores e fundamentados libelos j&aacute; levados ao Supremo Tribunal   Federal (STF). Nele, pediu a abertura de processo contra 40 suspeitos   de envolvimento com a &ldquo;sofisticada organiza&ccedil;&atilde;o criminosa&rdquo; liderada pelo   ent&atilde;o ministro da Casa Civil, Jos&eacute; Dirceu - o &ldquo;chefe da quadrilha&rdquo;.  Lula  tampouco mordeu a l&iacute;ngua quando, no ano seguinte, o STF acolheu a   den&uacute;ncia contra os citados, e o ministro Joaquim Barbosa, tamb&eacute;m levado  &agrave;  Corte por ele, come&ccedil;ou a tocar a a&ccedil;&atilde;o da qual foi designado relator,   com empenho e independ&ecirc;ncia.
Agora,  a &ldquo;farsa&rdquo; de Lula tornou a ser exposta em sua inteireza. O   procurador-geral Roberto Gurgel, que sucedera a Antonio Fernando e   acabou de ser mantido para um segundo mandato pela presidente Dilma   Rousseff, pediu anteontem ao Supremo que condene &agrave; pris&atilde;o 36 dos 40   denunciados por crimes que incluem forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, corrup&ccedil;&atilde;o   ativa e passiva, peculato, lavagem de dinheiro e evas&atilde;o de divisas.
S&atilde;o  36 porque, no decorrer do processo, um dos indiciados (Jos&eacute;  Janene,  ex-tesoureiro do PP) faleceu e outro (S&iacute;lvio Pereira,  ex-secret&aacute;rio  geral do PT, um dos l&iacute;deres do esquema) se livrou do  processo em troca  do cumprimento de pena alternativa. Al&eacute;m disso, por  falta de provas,  Gurgel pediu a absolvi&ccedil;&atilde;o de um certo Antonio Lamas -  irm&atilde;o do r&eacute;u  Jacinto Lamas, ex-tesoureiro do antigo PL - e do  ex-ministro da  Comunica&ccedil;&atilde;o Social Luiz Gushiken. A den&uacute;ncia contra ele,  por coautoria  em desvios atribu&iacute;dos &agrave; diretoria de marketing do Banco do  Brasil,  havia sido acolhida por um voto de diferen&ccedil;a apenas. Para o   procurador-geral n&atilde;o h&aacute; nem sequer ind&iacute;cios de sua participa&ccedil;&atilde;o nas   apontadas falcatruas.
Se  essa &eacute; uma boa not&iacute;cia para o ent&atilde;o presidente que instalara o  velho  companheiro no Planalto, o resto da pe&ccedil;a de Gurgel &eacute; s&oacute; tristeza.  Ele  subscreveu o trabalho do antecessor em termos irrefut&aacute;veis.
 O  comprovado plano criminoso para a compra de votos no Congresso   representa, segundo ele, a &ldquo;mais grave agress&atilde;o aos valores democr&aacute;ticos   que se possa conceber&rdquo;. E tudo, deliberadamente, para &ldquo;fortalecer um   projeto de poder do PT de longo prazo&rdquo;. &Eacute; de calar a boca at&eacute; de um   boquirroto como Lula. O problema &eacute; o que se anunciava j&aacute; desde a   abertura do processo, h&aacute; quatro anos. Trata-se de julgar o processo   antes que ocorra a prescri&ccedil;&atilde;o de crimes como o de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha,   de que &eacute; acusada a antiga c&uacute;pula petista, al&eacute;m do ex-ministro Dirceu,   seu parceiro Marcos Val&eacute;rio e o not&oacute;rio deputado Valdemar Costa Neto,  do  PR, de volta &agrave; cena esta semana no esc&acirc;ndalo do Minist&eacute;rio dos   Transportes.