---
layout: post
title: "Meia-entrada e uma verdade inteira"
date: 2011-10-11
tags: Meia Maratona
author: None
---

Por Manuela D'&Aacute;vila, em seu blog
A aprova&ccedil;&atilde;o do Estatuto da Juventude na C&acirc;mara e, particularmente, do artigo que versa sobre meia-entrada tem gerado algumas cr&iacute;ticas que, por estarem baseadas em meias verdades, geram uma percep&ccedil;&atilde;o errada da lei e das suas consequ&ecirc;ncias. Para esclarecer a quest&atilde;o da meia-entrada, &eacute; preciso tratar da verdade inteira sobre o projeto.

Em primeiro lugar, a lei estabelece meia-entrada t&atilde;o somente para os jovens estudantes at&eacute; 29 anos, e n&atilde;o para todos os jovens, como muitos editoriais de imprensa fazem parecer ser. Cerca de 88% dos jovens que frequentam a escola em algum n&iacute;vel pertencem &agrave;s classes C, D e E. Em segundo lugar, o projeto simplesmente regulamenta uma lei que j&aacute; existe nos 11 Estados que s&atilde;o os maiores centros de consumo cultural do Brasil e, mais do que isso, sem limite de idade. Ou seja, esse direito j&aacute; existe e a economia brasileira j&aacute; o subsidia. O estatuto simplesmente regulamenta nacionalmente a lei, estabelecendo, inclusive, um limite de idade. Na pr&aacute;tica, a lei n&atilde;o implica nenhuma &ldquo;conta a mais&rdquo; para o consumidor, mas o inverso. A cultura &eacute; um direito b&aacute;sico e um bem que tem de ser acess&iacute;vel a todos, a eles tamb&eacute;m.

Esclarecido que n&atilde;o h&aacute; &ldquo;nenhuma conta extra a pagar&rdquo;, o mais importante &eacute; o m&eacute;rito do projeto. Os pa&iacute;ses mais avan&ccedil;ados, n&atilde;o por acaso, s&atilde;o os que mant&ecirc;m mais tempo os seus jovens na escola e nas universidades. Fazer isso no Brasil e praticar a educa&ccedil;&atilde;o integral significa n&atilde;o s&oacute; manter o estudante dentro do espa&ccedil;o f&iacute;sico das escolas, mas, tamb&eacute;m, construir &ndash; num pa&iacute;s ainda pobre &ndash; um conjunto de incentivos e facilitadores para que o estudante conclua todo o ciclo de estudos. Por isso, existem a meia-passagem estudantil e as bolsas de Ensino M&eacute;dio, de gradua&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o (vejam o exitoso programa Universidade para Todos &ndash; ProUni). Por isso, tamb&eacute;m, o Bolsa-Fam&iacute;lia &eacute; vinculado &agrave; perman&ecirc;ncia das crian&ccedil;as na escola.

O acesso &agrave; cultura &ndash; inclusive aos espet&aacute;culos de excel&ecirc;ncia que t&ecirc;m pre&ccedil;os inacess&iacute;veis para quem estuda &ndash; &eacute; um desses incentivos. Ver ao vivo Jo&atilde;o Gilberto ou Fernanda Montenegro n&atilde;o pode ser um privil&eacute;gio de elite. Eles s&atilde;o patrim&ocirc;nio da cultura brasileira e devem, por isso, ser acess&iacute;veis a todos. Como garantimos isso&#63; Atrav&eacute;s de subs&iacute;dio do Estado (evitando que espet&aacute;culos financiados atrav&eacute;s de incentivo fiscal tenham pre&ccedil;os inacess&iacute;veis) ou do sistema de cotas (estipulando um limite de meias-entradas nos espet&aacute;culos). Estas sa&iacute;das estamos construindo para tirar a conta do consumidor direto de cultura!

Outro aspecto importante: o estatuto &ndash; que regulamenta in&uacute;meros direitos importantes para a juventude &ndash; n&atilde;o &eacute; obra de uma &uacute;nica deputada. Foi aprovado pela unanimidade do Congresso, produzindo, inclusive, consensos entre a bancada evang&eacute;lica e os defensores dos direitos homoafetivos. Uma lei que nasce de um processo assim n&atilde;o pode ser caricaturizada como produto da press&atilde;o de &ldquo;claques estudantis&rdquo;. Pelo contr&aacute;rio, ela &eacute; exemplo de di&aacute;logo no melhor esp&iacute;rito republicano, sem envolver barganhas, cargos ou emendas. Tanto que o projeto foi consensual justamente por ter sido aquele com maior participa&ccedil;&atilde;o popular da hist&oacute;ria da C&acirc;mara.
&nbsp;