---
layout: post
title: "Dilma herda R$ 173 bilhões de contas a pagar"
date: 2011-01-06
tags: Contas Externas,Dilma
author: None
---
Milton Junior, do Contas Abertas

Nunca antes na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s foi deixada para o ano seguinte uma conta t&atilde;o grande, teria dito o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva se ainda quisesse anunciar algo sobre a sua gest&atilde;o. Isto porque o estoque de restos a pagar (compromissos assumidos em anos anteriores rolados para os exerc&iacute;cios seguintes) acumula R$ 137,5 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o. Caso nenhuma dessas despesas seja cancelada, o valor representar&aacute; o dobro de tudo o que o governo pretende gastar com investimentos neste ano &ndash; R$ 64 bilh&otilde;es &ndash; ou o triplo do previsto para o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) &ndash; R$ 40 bilh&otilde;es.

O montante computa a estimativa de restos a pagar para serem inscritos em despesas correntes (R$ 63,8 bilh&otilde;es), investimentos (R$ 57 bilh&otilde;es), invers&otilde;es financeiras (R$ 12,9 bilh&otilde;es), gastos com pessoal (R$ 2,1 bilh&otilde;es), dentre outros grupos de despesa (veja a tabela). N&atilde;o est&atilde;o inclu&iacute;dos nos c&aacute;lculos os disp&ecirc;ndios das empresas estatais, dos estados e munic&iacute;pios e da iniciativa privada, que n&atilde;o s&atilde;o contabilizados no sistema de receitas e despesas da Uni&atilde;o, o Siafi.

Em 2010, a Uni&atilde;o pagou R$ 61,8 bilh&otilde;es de contas pendentes que foram comprometidas ao longo dos &uacute;ltimos anos. Esse valor &eacute; 40% superior ao valor aplicado em obras e compra de materiais ao longo do ano passado &ndash; R$ 44,6 bilh&otilde;es. De acordo com a assessora de Pol&iacute;tica Fiscal e Or&ccedil;ament&aacute;ria do Instituto de Estudos Socioecon&ocirc;micos (Inesc), Eliana Gra&ccedil;a, o que rege o or&ccedil;amento &eacute; primordialmente os compromissos com os credores da d&iacute;vida p&uacute;blica e, por isso, &ldquo;todo o restante do or&ccedil;amento fica ao bel prazer dos humores do mercado&rdquo;.

&ldquo;Depois de equacionar a d&iacute;vida, de garantir o super&aacute;vit prim&aacute;rio (economia de recursos para pagar os juros da d&iacute;vida p&uacute;blica), se pensa em como gastar os recursos destinados &agrave;s pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. Quando houver a decis&atilde;o pol&iacute;tica de inverter essas prioridades, a&iacute; poderemos ter um or&ccedil;amento planejado e os compromissos honrados. E a maioria da popula&ccedil;&atilde;o com seus direitos atendidos&rdquo;, diz Eliana.

Entre as contas pendentes, h&aacute; uma divis&atilde;o. Uma quantia diz respeito aos projetos de infraestrutura que o governo j&aacute; reconheceu como prontos, mas que ainda n&atilde;o liberou o dinheiro para quitar o servi&ccedil;o prestado. Esta despesa emplaca na rubrica &ldquo;restos a pagar processados&rdquo;. A outra se refere &agrave;s a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o finalizadas, isto &eacute;, que n&atilde;o tiveram a vistoria de t&eacute;cnicos do governo federal de que o produto foi entregue ou o servi&ccedil;o foi prestado. Esta &eacute; conhecida no jarg&atilde;o econ&ocirc;mico como &ldquo;restos a pagar n&atilde;o processados&rdquo;.

Vale ressaltar que parte dos empenhos efetuados at&eacute; o fim do ano passado ainda pode ser cancelada, j&aacute; que a equipe econ&ocirc;mica do governo ainda n&atilde;o efetuou o balan&ccedil;o final das contas de 2010, o que poderia reduzir o montante total da conta a pagar.

Or&ccedil;amento paralelo

A utiliza&ccedil;&atilde;o dos restos a pagar &eacute; uma forma legal de executar os gastos p&uacute;blicos. No entanto, j&aacute; em 2007, o ministro do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), Ubiratan Aguiar, criticou o alto volume de contas pendentes verificado entre 2006 e 2007. Segundo o ministro, que foi relator das contas do governo de 2006, o crescimento dos d&eacute;bitos acontece porque o governo n&atilde;o disponibiliza recursos suficientes para arcar com os compromissos previstos na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA). Esse crescimento, na avalia&ccedil;&atilde;o de Ubiratan, configura um &ldquo;or&ccedil;amento paralelo&rdquo;.

De acordo com o tribunal, o crescimento do volume de restos a pagar inscritos entre 2005 e 2009 foi da ordem de 195%, &ldquo;o que equivale dizer que o montante de restos a pagar quase triplicou nos &uacute;ltimos cinco anos&rdquo;. Caso os empenhos realizados no ano passado n&atilde;o sejam cancelados, o estoque de restos a pagar transferidos para 2011 representar&atilde;o um crescimento de quase 252% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s contas de 2005 (em valores correntes).

Caso os gestores n&atilde;o empenhem os recursos autorizados para o ano, eles perdem a dota&ccedil;&atilde;o. Por isso, em dezembro do ano passado, o governo se esfor&ccedil;ou e conseguiu garantir 77% do or&ccedil;amento para obras ou compra de materiais relacionados &agrave; infraestrutura nacional. At&eacute; novembro, pouco mais de R$ 40,2 bilh&otilde;es haviam sido comprometidos com a programa&ccedil;&atilde;o de investimentos. Em dezembro, as reservas de recursos saltaram para quase R$ 53,4 bilh&otilde;es.

De acordo com a assessora do Inesc, os restos a pagar s&atilde;o um efeito colateral da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica dos &uacute;ltimos dez anos. Para a especialista, a necessidade de empurrar os gastos para o ano seguinte produz ainda um efeito negativo para a transpar&ecirc;ncia das contas p&uacute;blicas. &ldquo;No m&eacute;dio prazo, passamos a ter dois or&ccedil;amentos com um recurso s&oacute;. Na pr&aacute;tica, temos uma contabilidade p&uacute;blica oficial e outra contabilidade paralela. &Eacute; um or&ccedil;amento que ningu&eacute;m tem controle sobre ele, a n&atilde;o ser os donos do cofre&rdquo;, critica Eliana Gra&ccedil;a.

&ldquo;Essa pol&iacute;tica de grandes volumes de restos a pagar &eacute; um problema de gest&atilde;o e claramente uma decis&atilde;o de n&atilde;o deixar transparente para a sociedade quanto se gasta ou quanto se pretende gastar&rdquo;, lamenta Eliana. Ela explica que, quando o governo anuncia o or&ccedil;amento previsto para o ano, ele &ldquo;j&aacute; sabe que ser&aacute; executado junto com outro, de anos anteriores&rdquo;. &ldquo;O mesmo recurso servir&aacute; para os dois. E a&iacute; o processo se repete no ano seguinte&rdquo;, afirma. 