---
layout: post
title: "Eleito corregedor da Câmara, Eduardo da Fonte começa a ter suas vísceras expostas"
date: 2011-02-03
tags: Câmara,eduardo,Eleitor,Martins Fontes
author: None
---

Corregedor da C&acirc;mara foi escudeiro de Severino
Leandro Colon, de O Estado de S.Paulo
BRAS&Iacute;LIA - Uma cria pol&iacute;tica de Severino Cavalcanti &eacute; o novo corregedor da C&acirc;mara dos Deputados. Eleito anteontem para o cargo, o deputado Eduardo da Fonte (PP-PE), conhecido como Dudu, entrou na pol&iacute;tica como assessor de Severino, que renunciou &agrave; Presid&ecirc;ncia da Casa em 2005 em meio a um esc&acirc;ndalo de pagamento de propina.
O novo corregedor emprega em seu gabinete a funcion&aacute;ria Gabriela K&ecirc;nia Martins. Ela tamb&eacute;m trabalhou para Severino e ficou conhecida por receber, nominalmente, um cheque de R$ 7,5 mil do chamado &quot;mensalinho&quot; pago ao ex-patr&atilde;o por Sebasti&atilde;o Buani, dono de um restaurante contratado pela C&acirc;mara na &eacute;poca.
Eduardo da Fonte, 38 anos, era um fiel escudeiro de Severino quando estourou o esc&acirc;ndalo. Foi lotado na assessoria entre mar&ccedil;o e outubro de 2005. Era sempre visto ao lado do deputado, carregando pastas e pap&eacute;is. Ap&oacute;s a crise em torno do chefe, decidiu se aventurar sozinho pela primeira vez nas urnas. Foi eleito deputado federal em 2006 e reeleito em 2010, com 330 mil votos. Presidiu a CPI da Aneel (Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica) e, anteontem, foi escolhido segundo vice-presidente da C&acirc;mara, cargo que acumula, entre outras fun&ccedil;&otilde;es, a corregedoria. Cabe ao corregedor fiscalizar e investigar poss&iacute;veis irregularidades cometidas pelos parlamentares. Fonte sucede ACM Neto (DEM-BA).
Autopromo&ccedil;&atilde;o
Hoje, Severino Cavalcanti &eacute; prefeito do munic&iacute;pio de Jo&atilde;o Alfredo (PE) e Eduardo da Fonte, al&eacute;m de deputado, preside o PP de Pernambuco. Uma an&aacute;lise nas despesas do corregedor com a verba indenizat&oacute;ria - dinheiro extra para custear o mandato - revela que ele prefere usar o dinheiro da C&acirc;mara para promo&ccedil;&atilde;o pessoal.
Metade da verba dispon&iacute;vel em 2010, cerca de R$ 180 mil, foi parar em um jornal feito por seu gabinete e nos gastos com o envio do material aos eleitores. Somente em dezembro o deputado gastou R$ 115 mil da C&acirc;mara para imprimir e distribuir um jornal de quatro p&aacute;ginas a 145 mil eleitores. Na publica&ccedil;&atilde;o, o corregedor agradece, num artigo pessoal, pelos votos recebidos nas elei&ccedil;&otilde;es. &quot;Agrade&ccedil;o a Deus essa vota&ccedil;&atilde;o maravilhosa&quot;, disse.
A C&acirc;mara pro&iacute;be o uso da verba indenizat&oacute;ria com a divulga&ccedil;&atilde;o do mandato nos seis meses que antecedem as elei&ccedil;&otilde;es. O deputado ent&atilde;o aproveitou para fazer isso em mar&ccedil;o e dezembro. Foram R$ 60 mil para imprimir e enviar o material aos eleitores no primeiro semestre. Nos meses seguintes, ele fez economia para poder sobrar dinheiro em dezembro, j&aacute; que a C&acirc;mara permite que o deputado defina a divis&atilde;o dos valores durante o ano. A mesma pr&aacute;tica ocorreu em 2009.
Procurado, o deputado disse que cumprir&aacute; o regimento na fun&ccedil;&atilde;o de corregedor. &quot;Serei rigoroso&quot;, disse . Ele minimiza a rela&ccedil;&atilde;o com Severino. &quot;Trabalhei com ele, mas depois o derrotei em 2006 nas urnas e hoje temos uma rela&ccedil;&atilde;o boa&quot;, disse. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o da assessora Gabriela Martins, ex-funcion&aacute;ria de Severino, o deputado alegou que ela &eacute; &quot;competente e m&atilde;e da fam&iacute;lia&quot;.
&Agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral, ele declarou um patrim&ocirc;nio de R$ 871 mil. &Eacute; s&oacute;cio da ADPL Motors, que recebeu R$ 239 mil do governo. Seu pai foi membro, indicado pela C&acirc;mara, do Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. 
&nbsp; 