---
layout: post
title: "Prefeito e líder da oposição receberão a mesma homenagem do Instituto Arqueológico Pernambucano"
date: 2011-01-21
tags: homenagem,Instituto Butanta,Oposição,pernambucano,prefeito,Seguradora Líder
author: None
---
Nesta sexta-feira, a coluna social do JC registra que, ap&oacute;s um ano de luta pela preserva&ccedil;&atilde;o do S&iacute;tio da Trindade, onde a PCR pretendia instalar Refinaria Multicultural, Priscila Krause recebe, na pr&oacute;xima sexta, a medalha Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador, do Instituto Arqueol&oacute;gico, Hist&oacute;rico e Geogr&aacute;fico de PE. &ldquo;A vereadora cr&ecirc; que o recuo da PCR no projeto &eacute; uma das grandes vit&oacute;rias do seu mandato&rdquo;, diz a coluna.
Nesta tarde, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, divulgou que ser&aacute; homenageado, na pr&oacute;xima sexta-feira (28), pelo Instituto Arqueol&oacute;gico, Hist&oacute;rico e Geogr&aacute;fico Pernambucano (IAHGP) com a entrega da medalha Conde da Boa Vista. A honraria ser&aacute; concedida &agrave;s 20h, na sede do Instituto, situada na Rua do Hosp&iacute;cio, 130, Bairro da Boa Vista.
Segundo a PCR, o prefeito ser&aacute; condecorado por divulgar e manter viva a hist&oacute;ria do Estado, uma vez que trabalhou pela conserva&ccedil;&atilde;o do Arraial do Bom Jesus, hoje S&iacute;tio da Trindade, e pela desapropria&ccedil;&atilde;o do S&iacute;tio da Tamarineira.
Jo&atilde;o da Costa recebeu a comunica&ccedil;&atilde;o oficial nesta sexta-feira (21), em seu gabinete na sede da Prefeitura. Ela foi entregue por um grupo formado pelo presidente do Instituto, George Cabral, pelo vice-presidente, Jos&eacute; Luiz Menezes, pelo secret&aacute;rio, Reinaldo Carneiro Le&atilde;o e pelo deputado federal, Pedro Eug&ecirc;nio, que tamb&eacute;m foi um dos articuladores dessas a&ccedil;&otilde;es, junto com o prefeito. Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m foi entregue um exemplar de um livro encadernado contando a hist&oacute;ria do IAHGP, que completa 149 anos em 2011. &ldquo;Viemos entregar essa comunica&ccedil;&atilde;o oficial para conceder a medalha Conde da Boa Vista a Jo&atilde;o da Costa, principalmente por causa dessas duas atitudes que ele teve para a preserva&ccedil;&atilde;o do nosso patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico&rdquo;, afirmou George Cabral.
O Arraial do Bom Jesus, atual S&iacute;tio da Trindade, tem grande import&acirc;ncia hist&oacute;rica para Pernambuco, principalmente por ter sido um n&uacute;cleo respons&aacute;vel pela resist&ecirc;ncia contra a invas&atilde;o holandesa por cinco anos (1630 a 1635). O local &eacute; considerado solo sagrado pelo IAHGP por causa dos combatentes que morreram defendendo a p&aacute;tria.
A desapropria&ccedil;&atilde;o do S&iacute;tio da Tamarineira foi outra a&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife que levou o Instituto a conceder a medalha Conde da Boa Vista a Jo&atilde;o da Costa. O IAHGP entende que o prefeito atendeu aos pedidos das institui&ccedil;&otilde;es que cuidam do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e paisag&iacute;stico de Pernambuco e ao clamor p&uacute;blico desapropriando o local para utilidade p&uacute;blica, com vistas &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de um espa&ccedil;o de lazer e cultura a servi&ccedil;o da popula&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 