---
layout: post
title: "Dilma diz que vai ampliar critérios para escolha de ministros"
date: 2011-12-17
tags: critérios,Dilma,ministros
author: None
---
A presidente Dilma Rousseff aproveitou caf&eacute; da manh&atilde; com a imprensa para mandar um recado para sua base aliada. Disse que n&atilde;o vai aceitar inger&ecirc;ncia dos aliados nos minist&eacute;rios, ao ser questionada sobre os casos de irregularidades que derrubaram ministros.
Subindo tom de voz, ela disse que vai &quot;exigir cada vez mais os crit&eacute;rios [de escolha e acompanhamento de sua equipe]&quot;, acrescentando que &quot;nenhum partido pode interferir nas rela&ccedil;&otilde;es de governo&quot;. Em seguida, fez quest&atilde;o de dizer, subindo ainda mais o tom: &quot;Vale para qualquer partido&quot;.
Sete ministros j&aacute; deixaram o governo Dilma, seis ap&oacute;s den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o. Dilma afirmou que seu governo &eacute; de &quot;toler&acirc;ncia zero&quot; com malfeitos e atos de corrup&ccedil;&atilde;o.
Ao mesmo tempo, ela afirmou tamb&eacute;m que jamais far&aacute; uma &quot;ca&ccedil;a &agrave;s bruxas&quot;, destacando que todo mundo tem direito de se defender. &quot;Eu n&atilde;o posso sair por a&iacute; apedrejando as pessoas e fazendo julgamento sem direito de defesa&quot;, afirmando, acrescentando que &quot;por press&atilde;o nenhuma&quot; far&aacute; isso. &quot;N&atilde;o tolerar malfeito de um lado, mas tamb&eacute;m n&atilde;o vou criar ca&ccedil;a &agrave;s bruxas.&quot;
Durante a conversa, Dilma n&atilde;o deixou de alfinetar a imprensa, ao dizer que os esc&acirc;ndalos ganham mais destaque na m&iacute;dia do que os programas sociais do governo. &quot;Parece at&eacute; que existem dois Brasis&quot;, afirmou ao se queixar de que, enquanto ela se dedica a montar programas, a imprensa ficaria concentrada em outros temas. Em seguida, completou: &quot;Obviamente que esc&acirc;ndalo vende mais jornal&quot;.
Ela chegou a lamentar, sem citar nomes, a queda de alguns de seus ministros, afirmando que eram quadros competentes. Questionada sobre a crise mais recente, envolvendo seu ministro e amigo pessoal Fernando Pimentel (Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio), Dilma refutou o argumento de que teria dois pesos e duas medidas. &quot;[O caso] do Pimentel n&atilde;o tem nada do meu governo.&quot;
Ao ser confrontada com o caso de seu ex-ministro da Casa Civil, que enfrentou crise semelhante &agrave; de Pimentel, ela completou: &quot;Mas o Palocci quis sair&quot;.
Dilma tamb&eacute;m evitou adiantar qualquer informa&ccedil;&atilde;o sobre a reforma ministerial prevista para janeiro. Ela chegou a dizer que imprensa iria ter uma &quot;surpresa&quot;, quando foi indagada se estava nos seus planos reduzir o n&uacute;mero de minist&eacute;rios. &quot;N&atilde;o me venham com essa conversa. N&atilde;o ter&aacute; redu&ccedil;&atilde;o de minist&eacute;rios, n&atilde;o &eacute; isso que faz a diferen&ccedil;a no governo.&quot;
Leia mais em folha.com.br