---
layout: post
title: "Governo muda marca e abre nova campanha"
date: 2011-06-11
tags: campanha,Dinamarca,governo,katia abreu
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Um filme de um minuto a ser  veiculado na televis&atilde;o amanh&atilde; inaugura a nova fase da propaganda  institucional do governo do Estado. O v&iacute;deo lan&ccedil;a a nova logomarca da  administra&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos (PSB) e ser&aacute; exibido no intervalo do  programa Fant&aacute;stico, da Rede Globo. Na nova pe&ccedil;a, a estrela &eacute; o bras&atilde;o  de Pernambuco, s&iacute;mbolo considerado &quot;neutro&quot; pelo Pal&aacute;cio do Campo das  Princesas. Simbolizaria, de acordo com o secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu  Alencar, a fase &quot;mais madura e experiente&quot; pela qual passa o governo,  capitaneado pelo socialista pela segunda vez consecutiva.

Na pr&oacute;xima  semana, o novo logotipo come&ccedil;a a constar em placas de obras e em  reparti&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas estaduais. Sai a pe&ccedil;a com tr&ecirc;s bonecos coloridos e a  bandeira do Estado, marca do mandato encerrado ano passado, entra a  figura austera do bras&atilde;o, com o nome Pernambuco em destaque logo abaixo. &quot;As marcas geralmente s&atilde;o muito associadas a governos, mas quisemos  consolidar a identifica&ccedil;&atilde;o com o Estado. A transitoriedade de um governo  deve ceder lugar &agrave; estabilidade do Estado. &Eacute; um momento de maturidade&quot;,  explica Tadeu Alencar.
Quanto &agrave; retomada da propaganda na TV, os  temas principais ser&atilde;o sa&uacute;de, seguran&ccedil;a p&uacute;blica e Copa do Mundo. As  UPAs, a reforma no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o (Centro do Recife), a  nomea&ccedil;&atilde;o de dois mil novos policiais militares, o complexo penitenci&aacute;rio  de Itaquitinga e as obras da arena para a Copa de 2014 ter&atilde;o destaque. A  ideia &eacute; mostrar Pernambuco como um &quot;modelo para o Pa&iacute;s&quot;.
Com a  inclus&atilde;o do s&iacute;mbolo oficial, acredita-se que haver&aacute; menos problemas em  per&iacute;odo eleitoral, quando as marcas que identificam cada governo  precisam ser removidas de placas e edif&iacute;cios p&uacute;blicos. &quot;N&atilde;o se associa a  imagem &agrave; figura do governante. V&aacute;rios Estados, como S&atilde;o Paulo, Rio de  Janeiro e Minas Gerais utilizam isso&quot;, pondera Alencar. O slogan, no  entanto, permanece sendo &quot;o trabalho acontece, o resultado aparece&quot;.
O  bras&atilde;o data de 1895 e traz elementos da hist&oacute;ria local, como ramos de  algod&atilde;o e cana de a&ccedil;&uacute;car, produtos que foram a base da economia  pernambucana. H&aacute; men&ccedil;&atilde;o a datas de acontecimentos que entraram para a  hist&oacute;ria: 1710, do primeiro Grito da Rep&uacute;blica, 1817, da Revolu&ccedil;&atilde;o  Pernambucana, 1824, ano da Confedera&ccedil;&atilde;o do Equador, e 1889, a  Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica. &quot;Trata-se do resgate da boa tradi&ccedil;&atilde;o&quot;,  argumenta o secret&aacute;rio.
 