---
layout: post
title: "Em Araripina, postos de gasolina têm alergia a pagar impostos"
date: 2011-02-11
tags: Araripina,gasolina,impostos,Postos
author: None
---
Os postos de combust&iacute;veis localizados na regi&atilde;o do Sert&atilde;o do Araripe est&atilde;o na mira da Secretaria da Fazenda de Pernambuco.
A Opera&ccedil;&atilde;o Bomba Legal, realizada esta semana, objetivou identificar e punir estabelecimentos que estejam burlando o fisco estadual e o consumidor, focando-se, principalmente, na obrigatoriedade da presen&ccedil;a dos lacres nas bombas de combust&iacute;vel.
A a&ccedil;&atilde;o envolveu 30 contribuintes localizados nos munic&iacute;pios de Araripina, Ouricuri, Trindade, Exu e Bodoc&oacute;. Nos 30 estabelecimentos fiscalizados foram identificadas 13 bombas que apresentaram rompimento ou aus&ecirc;ncia de lacre, resultando na interdi&ccedil;&atilde;o total de dois postos e na interdi&ccedil;&atilde;o parcial de cinco estabelecimentos (quando apenas parte das bombas existentes s&atilde;o interditadas pelo Fisco).
&ldquo;O funcionamento da bomba com lacre rompido &eacute; um dos maiores indicativos de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal neste segmento. Esta pr&aacute;tica possibilita a altera&ccedil;&atilde;o do controle real do estoque de combust&iacute;vel vendido, al&eacute;m de viabilizar a comercializa&ccedil;&atilde;o, pelo estabelecimento fraudador, de combust&iacute;vel adulterado&rdquo;, explica o diretor geral de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Especial e Controle de Mercadorias, Anderson Alencar.
A opera&ccedil;&atilde;o resultou um cr&eacute;dito tribut&aacute;rio, entre ICMS e multas, a recolher aos cofres estaduais na ordem de R$ 210 mil. Nos estabelecimentos onde foram identificadas as irregularidades ser&aacute; realizada uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o mais aprofundada. Esses postos s&oacute; ser&atilde;o liberados para funcionamento ap&oacute;s o encerramento da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, o pagamento do ICMS e das multas devidas, al&eacute;m da coloca&ccedil;&atilde;o dos lacres nas bombas interditadas por empresa devidamente credenciada.
O segmento de combust&iacute;veis est&aacute; entre os que mais arrecada, recolhendo aos cofres p&uacute;blicos uma m&eacute;dia mensal de R$ 140 milh&otilde;es em ICMS. O montante representa 17,5% de toda arrecada&ccedil;&atilde;o Estadual. Caso o consumidor tenha alguma d&uacute;vida ou queira fazer qualquer den&uacute;ncia pode procurar a Ouvidoria Fazend&aacute;ria no telefone 0800-2851244. 