---
layout: post
title: "Acusado pela morte de Alcides Nascimento vai a júri popular"
date: 2011-02-17
tags: Frente Popular,Morte
author: None
---

O julgamento do acusado pelo assassinato do universit&aacute;rio Alcides do Nascimento Lins ocorrer&aacute; em um j&uacute;ri popular.
A senten&ccedil;a de pron&uacute;ncia de Jo&atilde;o Guilherme Nunes da Costa, acusado pelo homic&iacute;dio, foi proferida nesta quinta-feira (17) pelo juiz da Primeira Vara do Tribunal do J&uacute;ri da capital, Ernesto Bezerra Cavalcanti.
O defensor p&uacute;blico do r&eacute;u poder&aacute; recorrer at&eacute; o prazo de dez dias contados a partir desta sexta-feira (18).

Veja abaixo a senten&ccedil;a
PROCESSO N&ordm; 631547.2010 
AUTORA: A JUSTI&Ccedil;A P&Uacute;BLICA 
R&Eacute;U: JO&Atilde;O GUILHERME NUNES DA COSTA &quot;GUIGO&quot;
Vistos, etc... JO&Atilde;O GUILHERME NUNES DA COSTA &quot;GUIGO&quot;, brasileiro, solteiro, recreador, com 29 (vinte e nove) anos de idade, na &eacute;poca do fato, filho de JO&Atilde;O JORGE NUNES DA COSTA e VERALDA FERREIRA NUNES DA COSTA, residente na Rua Dr. Vicente Ferreira, n &ordm; 40, TORRE, nesta cidade, foi denunciado pela Justi&ccedil;a P&uacute;blica, como incurso nas penas do art. 121 &sect; 2&ordm;, inciso I IV, do C&oacute;digo Penal c/c a Lei n&ordm; 8.072/90 e art. 244-B, do ECA, todos c/c o art. 69 do C&oacute;digo Penal, pelo seguinte fato delituoso:
&quot;Consta do caderno investigat&oacute;rio que, no dia 05 de fevereiro de 2010, por volta das 23:30 horas, em via p&uacute;blica, na Rua Professor Iremar Falcone de Melo, em frente ao n&ordm; 09, Vila Santa Luzia, Torre, nesta cidade, o denunciado, conjuntamente com o adolescente DEYVISSON FENELON DO NASCIMENTO, vulgo &quot;BABY&quot;, em comum acordo e com unidade de des&iacute;gnios, matou ALCIDES DO NASCIMENTO LINS, mediante disparos de arma de fogo, produzindo-lhe as les&otilde;es corporais descritas na per&iacute;cia tanatosc&oacute;pica de fls. 55 dos autos e fotografias de fls. 56 e SS., que foram causa eficiente da morte da v&iacute;tima.
Consta, ainda, que o denunciado e seu comparsa agiram mediante o emprego de meio que impossibilitou a defesa da v&iacute;tima, uma vez que a abordaram no hor&aacute;rio de repouso noturno, quando esta se encontrava em sua pr&oacute;pria resid&ecirc;ncia na companhia de sua genitora e irm&atilde;s, tendo executado a mesma friamente, o que impossibilitou qualquer chance de defesa por parte da v&iacute;tima.
Consta, por fim, que o denunciado e seu comparsa agiram impelidos por motivo torpe, uma vez que foram at&eacute; o local, &agrave; procura de &quot;Tiago&quot;, a fim de vingar-se deste, por desaven&ccedil;a havida anteriormente entre o mesmo e o adolescente &quot;Baby&quot;, ocorrendo que, ali chegando, ficaram irritados por n&atilde;o terem localizado a citada v&iacute;tima em potencial, tendo decidido, ent&atilde;o, que deveriam matar algu&eacute;m, assassinando brutalmente a pessoa de Alcides.
Conforme apurado, no dia, hora e local acima descritos, o denunciado e seu comparsa foram em moto at&eacute; a rua Iremar Falcone de Melo, `procura dos irm&atilde;os &quot;Thiago&quot; e &quot;Sa&uacute;ba&quot;, a fim de matar o primeiro, em virtude de este ter, anteriormente, tido um desentendimento com o adolescente &quot;Baby&quot;. Ali chegando, arrombaram a porta e invadiram a resid&ecirc;ncia da v&iacute;tima Alcides, que era vizinho das pessoas procuradas pelos meliantes, tendo arrastado a v&iacute;tima at&eacute; a frente da casa, perguntado a respeito do paradeiro de Thiago e Sa&uacute;ba, ocasi&atilde;o em que a m&atilde;e da v&iacute;tima, Sra. Maria Luiza, informou que as pessoas que procuravam residiam na casa ao lado.
O denunciado e seu comparsa foram, ent&atilde;o, at&eacute; a resid&ecirc;ncia ao lado, a fim de encontrarem &quot;Thiago&quot; e, n&atilde;o tendo obtido sucesso, voltaram &agrave; casa de Alcides, que j&aacute; havia entrado novamente em casa com sua fam&iacute;lia, tendo perguntado uma vez mais onde estavam Thiago e Sa&uacute;ba, oportunidade em que Alcides respondeu outra vez que n&atilde;o sabia, tendo-se iniciado um bate-boca. Foi nesta ocasi&atilde;o que o denunciado afirmou &quot;hoje tem que ser algu&eacute;m&quot;, dando a entender que n&atilde;o perderia a viagem.
Ato cont&iacute;nuo, o denunciado pegou no pesco&ccedil;o a v&iacute;tima Alcides, que tentava chamar por sua m&atilde;e, tendo, ent&atilde;o, efetuado um disparo de arma de fogo contra a cabe&ccedil;a da v&iacute;tima. Logo em seguida, o denunciado exigiu que o seu comparsa menor de idade efetuasse um segundo disparo de arma de fogo contra a v&iacute;tima, no que foi atendido, tendo &quot;Baby&quot; efetuado um novo disparo contra a cabe&ccedil;a da v&iacute;tima, que j&aacute; se encontrava no ch&atilde;o.
O denunciado e seu comparsa, ent&atilde;o, subiram na motocicleta em que haviam acudido at&eacute; o local, e se evadiram. Consoante informes constantes dos autos, o denunciado &eacute; criminoso contumaz, contando com vastos antecedentes criminais, estampados &agrave;s fls. 108-109, tendo demonstrado grande ardil, para esquivar-se da Pol&iacute;cia, que deu in&iacute;cio a uma persegui&ccedil;&atilde;o incans&aacute;vel ao mesmo, inclusive mediante o emprego de intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas, at&eacute; que, em fim, 26 de maio passado pr&oacute;ximo, o denunciado foi preso, tendo-se dado cumprimento a mandado expedido em seu desfavor. Durante as intercepta&ccedil;&otilde;es realizadas foi poss&iacute;vel, ainda, constatar que o denunciado continuou a planejar outros crimes.
Conta, ainda, dos depoimentos colhidos nos autos, que a v&iacute;tima era pessoa pacata, de origem humilde e vida dif&iacute;cil, tendo estudado em escola p&uacute;blica, logrando ingressar no ensino superior, na UFPE, tendo o caso gerado forte revolta e clamor p&uacute;blico por parte da sociedade.&quot; Est&aacute; conforme o original. Representa&ccedil;&atilde;o pela decreta&ccedil;&atilde;o da pris&atilde;o preventiva origin&aacute;ria da autoridade policial que presidiu i inqu&eacute;rito. Despacho decretando a pris&atilde;o preventiva em desfavor do acusado. Per&iacute;cia tanatosc&oacute;pica e ilustra&ccedil;&atilde;o fotogr&aacute;fica &agrave;s fls. 55 e 56. Folha de antecedentes criminais do acusado &agrave;s fls. 108/109. Auto de Pris&atilde;o em flagrante do acusado &agrave;s fls. 110/111.
Recebida a den&uacute;ncia em 11 de junho de 2010. Cita&ccedil;&atilde;o por mandado. Nomeado Defensor P&uacute;blico para apresenta&ccedil;&atilde;o da defesa. Defesa preliminar apresentada. C&oacute;pia da audi&ecirc;ncia de apresenta&ccedil;&atilde;o e continua&ccedil;&atilde;o do adolescente DEYVSON FENELON DO NASCIMENTO. Pedido de assistentes deferido. Instru&ccedil;&atilde;o realizada com a oitiva das testemunhas do rol da promotoria. Alega&ccedil;&otilde;es finais do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, reclamando pela pron&uacute;ncia do acusado, como incurso no art. 121, &sect; 2&ordm;, inciso I e IV e art. 244-B do ECA c/c o art. 69, do C&oacute;digo Penal, o assistente de acusa&ccedil;&atilde;o reclama pela pron&uacute;ncia acompanhando o Minist&eacute;rio P&uacute;blico c/c a Lei n&ordm; 8.072/90 e a defesa reserva o direito de apresentar ampla defesa em plen&aacute;rio, pleito ratificado ap&oacute;s as raz&otilde;es finais do assistente.
&Eacute; o relat&oacute;rio.
DECIDO. O acusado responde neste processo por crime de homic&iacute;dio duplamente qualificado ( art. 121, &sect; 2&ordm;, inciso I e IV e art. 244-B do ECA c/c o art. 69, do C&oacute;digo Penal com as conseq&uuml;&ecirc;ncias da Lei 8.072/90, que teve como v&iacute;tima ALCIDES DO NASCIMENTO LINS. A representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, nas derradeiras alega&ccedil;&otilde;es, pede a condena&ccedil;&atilde;o na forma do art. 121, &sect; 2&ordm;, inciso I e IV e art. 244-B do ECA c/c o art. 69, do C&oacute;digo Penal, homic&iacute;dio duplamente qualificado, por motivo torpe e tamb&eacute;m pelo fato da v&iacute;tima n&atilde;o ter tido qualquer chance de defesa, posi&ccedil;&atilde;o que comunga o assistente e a defesa do acusado reserva o direito de apresentar defesa em plen&aacute;rio. A materialidade do delito est&aacute; comprovada atrav&eacute;s da per&iacute;cia tanatosc&oacute;pica de fls. 55 e ilustra&ccedil;&atilde;o fotogr&aacute;fica de fls 56. e no tocante a autoria existe nos autos, provas suficientes em desfavor do denunciado, pela prova testemunhal, em destaque as que presenciaram o crime. Sem avan&ccedil;ar no m&eacute;rito o reconhecimento do acusado foi feito de forma satisfat&oacute;ria na fase investigat&oacute;ria, pelo que n&atilde;o entendo necess&aacute;rio repetir na instru&ccedil;&atilde;o e mais o acusado, atrav&eacute;s de seu advogado, abra&ccedil;a a tese de apresentar ampla defesa no Plen&aacute;rio do J&uacute;ri. No que diz respeito &agrave;s qualificadoras, &eacute; de se dizer que as mesmas n&atilde;o s&atilde;o destitu&iacute;das de fundamentos, motivo pelo qual devem ser mantidas para serem apreciadas pelo Tribunal do J&uacute;ri, como recomenda o melhor entendimento jurisprudencial. &quot;Exclus&atilde;o apenas quando manifestamente improcedente - TJSP:&quot; qualificadoras mencionadas na den&uacute;ncia s&oacute; devem ser exclu&iacute;das da pron&uacute;ncia quando manifestamente improcedentes e de todo descabidas.
Ao J&uacute;ri, em sua soberania, &eacute; que compete apreci&aacute;-las, com melhores dados, em face da amplitude da acusa&ccedil;&atilde;o e da defesa.&quot;(RT 668/275). No mesmo sentido, TJSP: RT 572/318, 573/348-9, 724/645, 733/560, 735/580; TJMT: RT 569/378; TJSC: RT 567/361; TJRS: RJTERGS 133/65-6, 135/35, 147/106, 149/140-1&quot;.(J&uacute;lio Fabbrini Mirabete, In C&oacute;digo de Processo Penal Interpretado, p&aacute;g. 535, 5&ordf; Edi&ccedil;&atilde;o, Atlas). Assim, com fundamento no art. 413 do C&oacute;digo de Processo Penal, acolho a den&uacute;ncia de fls.
e pronuncio JO&Atilde;O GUILHERME NUNES DA COSTA &quot;GUIGO&quot;, j&aacute; qualificado, dando-o como incurso nas penas do art. 121 &sect; 2&ordm;, inciso I IV, do C&oacute;digo Penal c/c a Lei n&ordm; 8.072/90 e art. 244-B, do ECA, todos c/c o art. 69 do C&oacute;digo Penal determinando que seja ele submetido a julgamento perante o Egr&eacute;gio Tribunal do J&uacute;ri da 1&ordf; Vara do J&uacute;ri da Comarca do Recife-PE.
O r&eacute;u aguardar&aacute; o julgamento no c&aacute;rcere onde se encontra, pois permanecem inalterados os fundamentos do decreto preventivo. O lan&ccedil;amento do nome do r&eacute;u no rol dos culpados e a condena&ccedil;&atilde;o nas custas processuais dar-se-&atilde;o na senten&ccedil;a do J&uacute;ri, se houver veredicto condenat&oacute;rio. Renumerar os autos.
Publique-se, registre-se e intimem-se, pessoalmente o r&eacute;u.
Recife, 17 de fevereiro de 2011. Ernesto Bezerra Cavalcanti Juiz de Direito
Um ano depois, Blog de Jamildo n&atilde;o deixa a morte de Alcides passar em branco
Emocionante. Document&aacute;rio de jornalista da Nassau mostra os Alcides Nascimentos que sobreviveram
Escola t&eacute;cnica em Camaragibe homenageia estudante Alcides Nascimento 