---
layout: post
title: "Jarbas defende papel do Conselho Nacional de Justiça"
date: 2011-10-10
tags: jarbas vasconcelos,Justiça,nacional,papelão
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi nesta segunda-feira (10) &agrave; tribuna defender o papel de fiscaliza&ccedil;&atilde;o que vem sendo realizado pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ). O senador pernambucano se posicionou contra a a&ccedil;&atilde;o que a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB) ingressou contra o CNJ no Supremo Tribunal Federal (STF). &ldquo;Aos olhos do cidad&atilde;o brasileiro n&atilde;o tem o menor cabimento a insinua&ccedil;&atilde;o de que o trabalho de seus integrantes teria exorbitado o raio constitucional de sua compet&ecirc;ncia legal. Cabe ao Senado acompanhar de perto o atual impasse, de modo a evitar retrocessos e arranh&otilde;es na democracia do Pa&iacute;s&rdquo;, argumentou Jarbas.

Para o senador peemedebista, h&aacute; uma enorme press&atilde;o para que o STF reduza as compet&ecirc;ncias do Conselho, proibindo-o de investigar e punir ju&iacute;zes corruptos antes que as corregedorias dos Tribunais de Justi&ccedil;a dos Estados fa&ccedil;am esse trabalho de apura&ccedil;&atilde;o e julgamento. &ldquo;&Agrave; primeira vista, (o CNJ) estaria sob ataque de alguns magistrados, na imagina&ccedil;&atilde;o dos quais, o &acirc;mbito de suas a&ccedil;&otilde;es deveria restringir-se a uma mera reuni&atilde;o protocolar de s&aacute;bios.&rdquo;. De acordo com Jarbas Vasconcelos, A AMB reivindica exclusividade das corregedorias estaduais nas investiga&ccedil;&otilde;es que tenham a conduta ju&iacute;zes como objeto.

&ldquo;O que ocorre na pr&aacute;tica &eacute; que as corregedorias dos Tribunais de Justi&ccedil;a existem para n&atilde;o funcionar. Com raras exce&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o submetidas ao compadrio e ao esp&iacute;rito de corpo&rdquo;, criticou Jarbas. Segundo ele, para coibir essa postura, a partir de 2008, com o corregedor-geral Gilson Dipp, o CNJ passou a fazer inspe&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rios tribunais com &ldquo;ind&iacute;cios aberrantes de irregularidades&rdquo;.

Jarbas tamb&eacute;m citou que, sob esse mesmo esp&iacute;rito, a atual corregedora, Eliana Calmon, procurou expandir essas investiga&ccedil;&otilde;es mediante parcerias entre o CNJ e os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, como a Receita Federal, a Controladoria Geral da Uni&atilde;o e o Conselho de Controle de Atividades Financeiras. &ldquo;No entanto, se prevalecer a tese do esvaziamento das atribui&ccedil;&otilde;es, todo esfor&ccedil;o erguido vai ser absolutamente invalidado&rdquo;, alertou.

&ldquo;Trocando em mi&uacute;dos, a a&ccedil;&atilde;o da AMB pretende esvaziar o &oacute;rg&atilde;o nacional de controle e devolver aos TJs a sua confort&aacute;vel falta de transpar&ecirc;ncia. Na pr&aacute;tica, a Corregedora Eliana Calmon j&aacute; &eacute; asfixiada por uma gest&atilde;o que a alijou de todas as comiss&otilde;es do CNJ. O que est&aacute; em jogo &eacute; a impunidade togada e seus elos com crimes, corrup&ccedil;&otilde;es e transgress&otilde;es de toda ordem.&rdquo;, relatou Jarbas Vasconcelos, acrescentando que n&atilde;o est&aacute; contra a autonomia da Justi&ccedil;a nos Estados. &ldquo;Ali&aacute;s, para dirimir quaisquer ru&iacute;dos de comunica&ccedil;&atilde;o, nada mais natural que o ministro Cezar Peluso (atual presidente do Supremo Tribunal Federal) compare&ccedil;a &agrave; audi&ecirc;ncia p&uacute;blica convocada pelo Senador Pedro Taques, em nome da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania.&rdquo;

O senador pernambucano tamb&eacute;m citou reportagem publicada pelo jornal &ldquo;Folha de S.Paulo&rdquo; sobre os v&iacute;cios administrativos praticados pelas corregedorias estaduais. &ldquo;Nos &uacute;ltimos cinco anos, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es do CNJ, dez ju&iacute;zes foram aposentados compulsoriamente como &ldquo;puni&ccedil;&atilde;o&rdquo; por irregularidades. Em qualquer outra na&ccedil;&atilde;o suficientemente desenvolvida, a aposentadoria compuls&oacute;ria equivaleria a uma promo&ccedil;&atilde;o. Mesmo assim, no Brasil, trata-se de defici&ecirc;ncia propositada da lei, que deveria ser mais r&iacute;gida com as transgress&otilde;es dos magistrados&rdquo;.

Jarbas Vasconcelos afirmou ainda, citando a reportagem da &ldquo;Folha de S.Paulo&rdquo; que &ldquo;&eacute; sabido que o Supremo suspendeu quase metade das puni&ccedil;&otilde;es aplicadas pelo CNJ a ju&iacute;zes acusados de cometer crimes, desde a funda&ccedil;&atilde;o do organismo. Das 33 puni&ccedil;&otilde;es impostas pelo Conselho com fundamento em suas prerrogativas, nada menos que 15 foram suspensas por liminares concedidas por Ministros do Supremo&rdquo;. (10.10.2011)
&nbsp;
&raquo; Leia a &iacute;ntegra do discurso:
&nbsp;
&ldquo;Senhor Presidente,

Senhoras Senadoras e Senhores Senadores,

A pol&ecirc;mica instalada sobre a atua&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) d&aacute; o tom do inc&ocirc;modo causado por esse &oacute;rg&atilde;o a uma parcela dos integrantes do poder judici&aacute;rio que n&atilde;o admitem o controle externo. Aos olhos do cidad&atilde;o brasileiro, por&eacute;m, n&atilde;o tem o menor cabimento a insinua&ccedil;&atilde;o de que o trabalho de seus integrantes teria exorbitado o raio constitucional de sua compet&ecirc;ncia legal. Cabe ao Senado acompanhar de perto o atual impasse, de modo a evitar retrocessos e arranh&otilde;es na democracia do Pa&iacute;s.

Como se sabe, o CNJ ocupa lugar de destaque como &oacute;rg&atilde;o de controle administrativo e disciplinar do Judici&aacute;rio. &Agrave; primeira vista, estaria sob ataque de alguns magistrados, na imagina&ccedil;&atilde;o dos quais, o &acirc;mbito de suas a&ccedil;&otilde;es deveria restringir-se a uma mera reuni&atilde;o protocolar de s&aacute;bios.

Entidade de representa&ccedil;&atilde;o da classe, a Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB) quer, de fato, transformar o &oacute;rg&atilde;o em conselho honor&aacute;rio, desprovido de qualquer responsabilidade democr&aacute;tica. Fruto disso foi a a&ccedil;&atilde;o proposta pelos ju&iacute;zes federais junto ao Supremo Tribunal Federal, questionando o poder de regular e investigar transgress&otilde;es cometidas pela categoria. A AMB reivindica exclusividade das corregedorias estaduais nas investiga&ccedil;&otilde;es que tenham a conduta ju&iacute;zes como objeto.

N&atilde;o por mera coincid&ecirc;ncia, ao comentar a poss&iacute;vel restri&ccedil;&atilde;o do poder do CNJ, em uma entrevista recente, a corregedora do conselho, Eliana Calmon, causou mal-estar ao dizer que a Justi&ccedil;a sofre com infiltra&ccedil;&atilde;o de &quot;bandidos escondidos atr&aacute;s da toga&quot;.

Na verdade, Senhor Presidente, h&aacute; uma enorme press&atilde;o para que o Supremo reduza as compet&ecirc;ncias do Conselho, proibindo-o de investigar e punir ju&iacute;zes corruptos antes que as corregedorias dos Tribunais de Justi&ccedil;a dos Estados fa&ccedil;am esse trabalho de apura&ccedil;&atilde;o e julgamento. A AMB encabe&ccedil;a tal movimento, refletindo um sentimento corporativo que me parece desinteressado na moderniza&ccedil;&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio.

O que ocorre na pr&aacute;tica &eacute; que as corregedorias dos Tribunais de Justi&ccedil;a existem para n&atilde;o funcionar. Com raras exce&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o submetidas ao compadrio e ao esp&iacute;rito de corpo. Para coibir essa postura, a partir de 2008, com o Corregedor-Geral Gilson Dipp, o CNJ passou a fazer inspe&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rios tribunais com ind&iacute;cios aberrantes de irregularidades. Mesmo de forma limitada e com recursos prec&aacute;rios, as mazelas come&ccedil;aram a ser expostas.

Sob esse mesmo esp&iacute;rito a corregedora Eliana Calmon procurou expandir tais investiga&ccedil;&otilde;es mediante parcerias entre o CNJ e os &oacute;rg&atilde;os de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, como a Receita Federal, a Controladoria Geral da Uni&atilde;o e o Conselho de Controle de Atividades Financeiras. No entanto, se prevalecer a tese do esvaziamento das atribui&ccedil;&otilde;es, todo esfor&ccedil;o erguido vai ser absolutamente invalidado.

Trocando em mi&uacute;dos, a a&ccedil;&atilde;o da AMB pretende esvaziar o &oacute;rg&atilde;o nacional de controle e devolver aos TJs a sua confort&aacute;vel falta de transpar&ecirc;ncia. Na pr&aacute;tica, a Corregedora Eliana Calmon j&aacute; &eacute; asfixiada por uma gest&atilde;o que a alijou de todas as comiss&otilde;es do CNJ. O que est&aacute; em jogo &eacute; a impunidade togada e seus elos com crimes, corrup&ccedil;&otilde;es e transgress&otilde;es de toda ordem.

Antes de tudo, Senhor Presidente, &eacute; bom que se esclare&ccedil;a que ningu&eacute;m est&aacute; contra a autonomia da Justi&ccedil;a nos Estados. Ali&aacute;s, para dirimir quaisquer ru&iacute;dos de comunica&ccedil;&atilde;o, nada mais natural que o Ministro Cezar Peluso compare&ccedil;a &agrave; audi&ecirc;ncia p&uacute;blica convocada pelo Senador Pedro Taques, em nome da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania.

A julgar pelo que tem divulgado a imprensa, dos tr&ecirc;s Poderes, o Judici&aacute;rio seria o mais opaco, o mais refrat&aacute;rio &agrave; id&eacute;ia de que deve se submeter a mecanismos de controle e exig&ecirc;ncias de transpar&ecirc;ncia. Secunda a mesma tese, a natureza deste poder, cercado de pompas e formalidades que favorecem e servem de pretexto &agrave; atitude corporativa.

Mais ainda, no entendimento dos especialistas, o conhecido bord&atilde;o &quot;decis&atilde;o judicial n&atilde;o se discute&quot; seria bem sintom&aacute;tico dessa mentalidade. Em outras palavras, o Judici&aacute;rio n&atilde;o deveria prestar satisfa&ccedil;&otilde;es &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, nem poderia ser contestado.

A Folha de S. Paulo publicou, recentemente, reportagem sobre os v&iacute;cios administrativos praticados pelas corregedorias estaduais. Inspe&ccedil;&otilde;es feitas pelo CNJ em tribunais de alguns Estados apontaram casos de omiss&atilde;o e inefici&ecirc;ncia das corregedorias regionais. Nas apura&ccedil;&otilde;es do &oacute;rg&atilde;o desde sua instala&ccedil;&atilde;o, foram identificados casos de desaparecimento de processos e manobras para evitar a obten&ccedil;&atilde;o de qu&oacute;rum para aplica&ccedil;&atilde;o de puni&ccedil;&otilde;es.

Dois casos divulgados pela Folha s&atilde;o exemplares: &ldquo;Em uma investiga&ccedil;&atilde;o no Tribunal de Justi&ccedil;a do Cear&aacute;, o CNJ identificou seis exemplos em que a demora na condu&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es levou &agrave; prescri&ccedil;&atilde;o do direito de executar as penas. Em Pernambuco, a equipe do &oacute;rg&atilde;o encontrou uma a&ccedil;&atilde;o envolvendo um juiz que j&aacute; se arrastava por mais de 16 anos. No per&iacute;odo, o processo foi redistribu&iacute;do oito vezes a desembargadores da corte.&rdquo;

Nos &uacute;ltimos cinco anos, de acordo com informa&ccedil;&otilde;es do CNJ, dez ju&iacute;zes foram aposentados compulsoriamente como &ldquo;puni&ccedil;&atilde;o&rdquo; por irregularidades. Em qualquer outra na&ccedil;&atilde;o suficientemente desenvolvida, a aposentadoria compuls&oacute;ria equivaleria a uma promo&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Mesmo assim, no Brasil, trata-se de defici&ecirc;ncia propositada da lei, que deveria ser mais r&iacute;gida com as transgress&otilde;es dos magistrados.

&Eacute; sabido que o Supremo suspendeu quase metade das puni&ccedil;&otilde;es aplicadas pelo CNJ a ju&iacute;zes acusados de cometer crimes, desde a funda&ccedil;&atilde;o do organismo. Das 33 puni&ccedil;&otilde;es impostas pelo Conselho com fundamento em suas prerrogativas, nada menos que 15 foram suspensas por liminares concedidas por Ministros do Supremo.

A indigna&ccedil;&atilde;o da sociedade &eacute; de tal monta que at&eacute; alguns integrantes do CNJ, que em um primeiro momento simpatizaram com as interven&ccedil;&otilde;es do Ministro Peluso, j&aacute; repensaram sua posi&ccedil;&atilde;o e emitiram nota conjunta em apoio &agrave; Ministra Eliana.

Foi muito oportuna a declara&ccedil;&atilde;o desses representantes do CNJ &agrave; imprensa. Os Conselheiros reiteraram o protagonismo da institui&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o da credibilidade da Justi&ccedil;a, destacando a previsibilidade, a celeridade e a intoler&acirc;ncia com a corrup&ccedil;&atilde;o como pontos essenciais na busca da seguran&ccedil;a jur&iacute;dica no Pa&iacute;s. Ao final, condenaram o atual foco das discuss&otilde;es sobre a compet&ecirc;ncia do CNJ alertando para o que &eacute; verdadeiramente fundamental: o fortalecimento das corregedorias dos tribunais.

Prevista na Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988, a cria&ccedil;&atilde;o do CNJ em 2004 tinha objetivos muito claros: Se, de um lado, democratizaria o Poder Judici&aacute;rio mediante a exig&ecirc;ncia da transpar&ecirc;ncia, de outro, fiscalizaria a atua&ccedil;&atilde;o e a conduta dos ju&iacute;zes.

Quem ganha com isso &eacute; a popula&ccedil;&atilde;o brasileira, cuja esperan&ccedil;a de ver o Pa&iacute;s se afastar gradualmente de um passado de privil&eacute;gios, impunidade e corporativismo, conquista espa&ccedil;os mais n&iacute;tidos de materializa&ccedil;&atilde;o institucional.

Sob press&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica, o Supremo Tribunal Federal achou por bem adiar a decis&atilde;o, sob alega&ccedil;&atilde;o de que a mat&eacute;ria mereceria maior e melhor reflex&atilde;o. Que o bom senso prevale&ccedil;a, visto que, ao longo dos debates p&uacute;blicos, o Brasil tomou consci&ecirc;ncia de que a efic&aacute;cia do CNJ se ancora nas suas inspe&ccedil;&otilde;es, um trabalho que exp&otilde;e o resultado pernicioso do corporativismo.

Diante do exposto, Senhor Presidente Senhoras e Senhores Senadores, resta a esta Casa defender os interesses da sociedade brasileira e esperar dos ministros do Supremo a sensibilidade suficiente para garantir as prerrogativas constitucionais do CNJ. Se depender do Senado Federal, a independ&ecirc;ncia do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a jamais ser&aacute; transigida em seu papel crucial no processo de consolida&ccedil;&atilde;o da democracia brasileira.

Era o que tinha a dizer.&rdquo;