---
layout: post
title: "Obama vai embora do Brasil sem discutir vistos e reforma na ONU"
date: 2011-03-21
tags: brasil,obama,reformas
author: None
---
Maur&iacute;cio Savarese, do UOL

O governo brasileiro esperava holofotes de todo o mundo durante a primeira visita &agrave; Am&eacute;rica do Sul do presidente dos Estados Unidos, Barack Obama. Esperava que o americano apontasse o pa&iacute;s como futuro membro do Conselho de Seguran&ccedil;a das Na&ccedil;&otilde;es Unidas. Esperava anunciar o fim dos longos processos de visto para entrada na na&ccedil;&atilde;o mais poderosa do planeta. Acabou ficando com afagos gen&eacute;ricos, acordos modestos e todo o Ocidente bem mais interessado na interven&ccedil;&atilde;o na L&iacute;bia, deflagrada nesse s&aacute;bado (19).

Quando Obama decolar nesta segunda-feira (21) da Base A&eacute;rea do Gale&atilde;o, no Rio de Janeiro, o foco de suas preocupa&ccedil;&otilde;es ser&aacute; o mesmo de sexta-feira (18), dia em que deixou Washington com a mulher, Michelle, as filhas, Sasha e Malia, e uma comitiva de mais de 1.000 pessoas, rumo a Brasil, Chile e El Salvador: como impedir o ditador Muammar Gaddafi de continuar com o massacre de civis sem que isso pare&ccedil;a uma a&ccedil;&atilde;o unilateral do pa&iacute;s que nos &uacute;ltimos anos conduziu com ajuda de poucos as pol&ecirc;micas guerras no Iraque e no Afeganist&atilde;o.

Esse foi um dos temas de sua primeira agenda p&uacute;blica no pa&iacute;s, poucas horas depois de aterrissar em Bras&iacute;lia. Embora os dez acordos assinados com o Brasil tamb&eacute;m estivessem na pauta da conversa com a presidente Dilma Rousseff, no Pal&aacute;cio do Planalto, Obama usou grande parte de seu tempo para falar sobre a a&ccedil;&atilde;o na L&iacute;bia, que seria desencadeada pouco depois. Do local onde conversava com a colega brasileira, deu seu ok ao in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es. Voltou a falar sobre o assunto v&aacute;rias vezes ao longo de sua passagem.

Alguns dos principais ve&iacute;culos da m&iacute;dia americana notaram desconforto em Obama por estar fora dos EUA ao anunciar a primeira interven&ccedil;&atilde;o de seu governo no exterior --ele aumentou o contingente de soldados no Afeganist&atilde;o, mas a iniciativa j&aacute; estava prevista pela gest&atilde;o do antecessor, George W.Bush. Advers&aacute;rios do Partido Republicano j&aacute; criticam o presidente por ter vindo &agrave; Am&eacute;rica Latina, permitindo que a Fran&ccedil;a tomasse a lideran&ccedil;a nos ataques &agrave; ditadura l&iacute;bia, embora os americanos controlem a maioria das opera&ccedil;&otilde;es.
Sinais mistos

No Pal&aacute;cio do Planalto, apesar de expectativas frustradas, havia otimismo pelo sinal: o homem mais poderoso do mundo visitou Dilma antes mesmo de ela ir a Washington e em seu primeiro semestre no cargo. No m&ecirc;s que vem ela ir&aacute; &agrave; China, pa&iacute;s que os EUA j&aacute; tratam como principal rival geopol&iacute;tico. Aos EUA, ela s&oacute; deve viajar em setembro --m&ecirc;s em que tamb&eacute;m abrir&aacute; a Assembl&eacute;ia-Geral da ONU, em Nova York, no dia 14. At&eacute; l&aacute;, espera-se um acordo sobre a extens&atilde;o dos vistos --ou at&eacute; o fim deles. Al&eacute;m de queda de tarifas.

Sobre a entrada no Conselho de Seguran&ccedil;a, composto por EUA, R&uacute;ssia, China, Gr&atilde;-Bretanha e Fran&ccedil;a, a manifesta&ccedil;&atilde;o de &ldquo;apre&ccedil;o&rdquo; pela entrada do Brasil no clube foi vista pelo Itamaraty como &ldquo;um bom primeiro sinal&rdquo;, nas palavras de um diplomata. Embora insuficiente, disse ele, foi melhor do que o esperado, j&aacute; que o Departamento de Estado americano n&atilde;o desejava sequer essa men&ccedil;&atilde;o. A secret&aacute;ria, Hillary Clinton, mant&eacute;m nos bastidores uma disputa com Obama pelos rumos da pol&iacute;tica externa.

&ldquo;Essa visita &eacute; importante n&atilde;o pelos acordos, mas sim pelos sinais&rdquo;, disse ao UOL Not&iacute;cias Luciano Dias, do IBEP (Instituto Brasileiro de Estudos Pol&iacute;ticos). &ldquo;&Eacute; verdade que o conflito na L&iacute;bia &eacute; o foco do Ocidente hoje e que a vinda do Obama n&atilde;o se compara &agrave; de outros momentos, como a do presidente Franklin Delano Roosevelt em 1943, durante a 2&ordf; Guerra Mundial. Mas &eacute; a primeira visita de um presidente americano com o Brasil em posi&ccedil;&atilde;o de destaque no cen&aacute;rio internacional com base na economia e nas pol&iacute;ticas sociais.&rdquo;
Obama sem pov&atilde;o

O planejamento da vinda de Obama para o Brasil inclu&iacute;a um evento com ares de com&iacute;cio na Cinel&acirc;ndia, no centro do Rio de Janeiro. Cerca de 30 mil pessoas ouviriam o primeiro negro a mandar na Casa Branca. Mas o domingo (21), dia que se assemelharia ao do discurso diante do Portal de Brandemburgo, em Berlim, a milhares de f&atilde;s europeus, transformou-se em um protocolar pronunciamento no Theatro Municipal, mais parecido e menos hist&oacute;rico do que sua ida &agrave; Universidade do Cairo, no Egito, onde se dirigiu aos mu&ccedil;ulmanos em 2009.

Restou-lhe elogiar a democracia brasileira a 2 mil testemunhas. &ldquo;Onde a luz da liberdade brilha, todo o mundo se torna mais brilhante. &Eacute; o exemplo do Brasil&rdquo;, disse ele, que repetidamente se referiu ao passado de Dilma na luta contra a ditadura militar (1964-1985). &ldquo;O Brasil mostrou que uma ditadura pode virar uma democracia. Mostrou que a reivindica&ccedil;&atilde;o de mudan&ccedil;a pode come&ccedil;ar na rua e transformar o pa&iacute;s, transformar o mundo.&rdquo; A&iacute; estava seu gancho para continuar falando da L&iacute;bia e das outras revoltas &aacute;rabes.

&ldquo;Vimos a popula&ccedil;&atilde;o da L&iacute;bia se posicionar de forma corajosa contra um regime determinado a brutalizar seus pr&oacute;prios cidad&atilde;os. Vimos uma revolu&ccedil;&atilde;o que surgiu a partir do desejo de uma dignidade b&aacute;sica na Tun&iacute;sia. Vimos pessoas protestando pacificamente na pra&ccedil;a Tahrir, no Egito. Atrav&eacute;s da regi&atilde;o, vimos jovens se levantarem. Uma nova gera&ccedil;&atilde;o exigindo o direito de determinar seu pr&oacute;prio futuro&rdquo;, disse no Theatro Municipal. &ldquo;Os EUA e o Brasil sabem que o futuro do mundo &aacute;rabe ser&aacute; determinado por seus pr&oacute;prios povos.&rdquo;

Gafe diplom&aacute;tica e simpatia

Obama n&atilde;o chamou os brasileiros de bolivianos, como fez Ronald Reagan em sua visita. N&atilde;o pareceu desajeitado ao trocar passes com garotos da Cidade de Deus, na zona oeste do Rio de Janeiro, nem trope&ccedil;ou no portugu&ecirc;s ao dizer &ldquo;muito obrigado&rdquo; e &ldquo;al&ocirc;, Cidade Maravilhosa, obrigado a todo o povo brasileiro&rdquo;. Mas sua seguran&ccedil;a irritou ministros de Dilma e quase causou um incidente diplom&aacute;tico, resolvido pela obedi&ecirc;ncia dos brasileiros &agrave;s orienta&ccedil;&otilde;es dos funcion&aacute;rios da Casa Branca.

Guido Mantega (Fazenda), Edison Lob&atilde;o (Minas e Energia), Aloizio Mercadante (Ci&ecirc;ncia e Tecnologia) e Fernando Pimentel (Desenvolvimento) foram revistados pelos seguran&ccedil;as, apesar de um acordo com o cerimonial americano para que isso n&atilde;o acontecesse com eles. Incomodados com a ordem, eles acabaram deixando o local onde Obama falaria a l&iacute;deres empresariais em Bras&iacute;lia sem ouvir o discurso.

Obama se esfor&ccedil;ou para ser simp&aacute;tico. No Pal&aacute;cio do Planalto, fez uma crian&ccedil;a de 10 anos chorar de emo&ccedil;&atilde;o ao apertar sua m&atilde;o. Recebeu camisetas de clubes de futebol, visitou o Cristo Redentor, afirmou repetidamente ainda estar magoado por Chicago ter perdido as Olimp&iacute;adas de 2016 para o Rio de Janeiro, fez piada com a sele&ccedil;&atilde;o brasileira e lembrou da m&atilde;e, j&aacute; falecida, que gostava do filme &ldquo;Orfeu Negro&rdquo;. &ldquo;Ela nunca imaginaria que a primeira viagem de seu filho ao Brasil seria como presidente dos EUA&rdquo;, disse.

Por volta das 9h, o presidente dos EUA parte com sua fam&iacute;lia e sua comitiva para Santiago, no Chile, onde dever&aacute; fazer um pronunciamento mais voltado aos hisp&acirc;nicos --um eleitorado importante em sua tentativa de se reeleger em 2012. Ainda assim, falando sobre cobre, dizendo &ldquo;hola amigos&rdquo;, cumprimentando os mineiros resgatados em Copiap&oacute; ou comendo ceviche local, &eacute; a ofensiva na L&iacute;bia que deve continuar dominando as suas preocupa&ccedil;&otilde;es at&eacute; o retorno a Washington. 