---
layout: post
title: "Ana Arraes e o imponderável nas caladas da noite de Brasília"
date: 2011-09-20
tags: Ana Arraes,Brasília,noite
author: None
---

Nos meios pol&iacute;ticos do Estado, pouca gente ou nenhuma se disp&otilde;e a falar o que pensa, de fato, sobre a disputa pelo cargo no Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). H&aacute; um receio de desagradar, com eventuais palavras, o governador Eduardo Campos, filho e patrono da candidatura da deputada federal Ana Arraes.
Na imprensa pernambucana, a elei&ccedil;&atilde;o &eacute; dada como certa. Favas contadas. Resultado de fontes contaminadas&#63; A verdade &eacute; que n&atilde;o d&aacute; para assegurar nada neste sentido, uma vez que o voto &eacute; secreto e a trai&ccedil;&atilde;o costuma se fazer presente nestas horas. Ajuda n&atilde;o falta, pois at&eacute; Severino Cavalcanti, prefeito de Jo&atilde;o Alfredo, no interior do Estado, se mandou para Bras&iacute;lia, com o objetivo de dar a sua cota de colabora&ccedil;&atilde;o. Ao que parece, tamb&eacute;m se bandeou para o Planalto at&eacute; o secret&aacute;rio Tadeu Alencar, da Casa Civil, certamente n&atilde;o com o objetivo de influenciar o pleito, mas para tratar dos altos interesses do povo pernambucano no DF.
Oficialmente, nesta tarde, nosso governador estava em audi&ecirc;ncia com o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, tamb&eacute;m do PSB, o mesmo pol&iacute;tico que abriu a semana oferecendo um caf&eacute; da manh&atilde; em prol da campanha da m&atilde;e do governador.
O problema &eacute; que uma eventual derrota de Ana Arraes ser&aacute; uma derrota da figura de Eduardo Campos, mostrando inclusive que ele n&atilde;o contaria com o cacique que ensaiou mostrar.
O inverso tamb&eacute;m &eacute; verdadeiro. Uma eventual derrota da m&atilde;e tamb&eacute;m prejudica o filho.

Notem tamb&eacute;m que j&aacute; h&aacute; dois pernambucanos l&aacute; e um dos fortes argumentos contra a socialista &eacute; justamente este, a forma&ccedil;&atilde;o de uma rep&uacute;blica pernambucana.

Caso ven&ccedil;a a elei&ccedil;&atilde;o, Eduardo Campos pode sair consagrado, mas apenas para o momento. A vit&oacute;ria pode ser &oacute;tima para o momento dele. Como j&aacute; se disse antes, as conseq&uuml;&ecirc;ncias vem depois. H&aacute; quem veja algo ruim para o seu projeto nacional ter a m&atilde;e no TCU. Como vai ser para ele ter as contas julgadas pela pr&oacute;pria m&atilde;e&#63; A saraivada de cr&iacute;ticas que Eduardo Campos come&ccedil;a a sofrer, no notici&aacute;rio nacional, j&aacute; explicita este sentido de mudan&ccedil;a de vis&atilde;o da imagem do socialista.
&ldquo;Apesar de ter m&eacute;ritos para ir ao TCU, dona Ana n&atilde;o vai ao TCU por seus m&eacute;ritos. Vai pela indica&ccedil;&atilde;o do apadrinhamento. Isto &eacute; ruim para Eduardo porque &eacute; um caso in&eacute;dito na Rep&uacute;blica. Que governador colocou uma m&atilde;e ou pai l&aacute;&#63;&rdquo;, questiona uma fonte do blog.
Contra ela, h&aacute; nos bastidores uma rea&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha agressiva que o governador vem realizando nos &uacute;ltimos dias. Para alguns petistas, a for&ccedil;ada de m&atilde;o poderia acabar ajudando Aldo, do PC do B. Uma eventual vantagem de Aldo seria justamente essa: ser candidato de si mesmo. Nos meios pol&iacute;ticos locais, o que se diz &eacute; que a turma do baixo clero, que j&aacute; lhe serviu e foi servida nos tempos de mesa da C&acirc;mara, saberia que teria que recorrer a ele e apenas a ele na &ldquo;discuss&atilde;o&rdquo; dos votos do TCU. No caso da candidata socialista, haveria o problema de eventuais intermedi&aacute;rios nessa rela&ccedil;&atilde;o.
A verdade &eacute; que n&atilde;o se sabe os conchavos que est&atilde;o sendo prometidos em toda essa trama.
Em seu favor, Ana Arraes conta com o apoio de Lula, que &eacute; sempre importante eleitoralmente. Mais republicana no cargo, Dilma defendeu o nome de Aldo e depois recuou, para n&atilde;o milindrar o l&iacute;der do PSB, de sua base de apoio.
Na ponta do lapis, com mais de 180 votos, Ana Arraes estaria eleita. No entanto, h&aacute; os mais afoitos aqui mesmo no Estado que chegam a prever uma derrota da socialista. Levando em conta a velha trai&ccedil;&atilde;o. O voto &eacute; secreto. N&atilde;o d&aacute; para listar, por exemplo, quem d&aacute; bancada pernambucana efetivamente vai cumprir o compromisso assumido de boca e manter o voto, na hora H. Muita gente j&aacute; se desiludiu com o imponder&aacute;vel na caladas da noite que precede &agrave;s vota&ccedil;&otilde;es congressuais em Bras&iacute;lia.
Neste ponto, quem cresce perante a opini&atilde;o p&uacute;blica &eacute; a deputada federal comunista Luciana Santos, que j&aacute; disse de p&uacute;blico que n&atilde;o vota na conterr&acirc;nea, por lealdade ao partido e ao colega Aldo Rebelo. Pode ser s&oacute; encena&ccedil;&atilde;o, claro, mas &eacute; um avan&ccedil;o democr&aacute;tico. At&eacute; se se considerar que &eacute; casada com o l&iacute;der do governo Eduardo Campos, o deputado estadual Waldemar Borges. Imaginou a saia justa em casa&#63;
Tor&ccedil;o para que os deputados federais saibam escolher o melhor para os destinos da Corte. A elei&ccedil;&atilde;o se dar&aacute; na manh&atilde; desta quarta-feira, no plen&aacute;rio da C&acirc;mara dos Deputados. A conferir.
Seis nomes s&atilde;o concorrentes &agrave; vaga do ministro Ubiratan Aguiar, do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Al&eacute;m da deputada Ana Arraes (PSB), est&atilde;o na disputa o pedetista Dami&atilde;o Feliciano (PB), os deputados &Aacute;tila Lins (PMDB-AM) e Vilson Covatti (PP-RS), o parlamentar Aldo Rebelo (PCdoB-SP) - considerado o maior advers&aacute;rio da pernambucana, e o auditor Rosendo Severo, indica&ccedil;&atilde;o do PPS para a vaga.
Como sempre acontece, o Blog de Jamildo promete aquele banho de cobertura, com a colabora&ccedil;&atilde;o dos rep&oacute;rteres Daniel Guedes e Helder Lopes.


&nbsp;