---
layout: post
title: "Eduardo Campos e Gilberto Kassab: a nova direita se vestindo"
date: 2011-03-02
tags: eduardo campos,Gilberto Gil,Sinovac
author: None
---
Por Edilson Silva
H&aacute; poucos meses elaboramos uma &ldquo;carta aberta &agrave;s for&ccedil;as de esquerda&rdquo; em que alert&aacute;vamos sobre os rumos pol&iacute;ticos do emergente governador Eduardo Campos, obcecado pela lideran&ccedil;a de um projeto nacional encabe&ccedil;ado pessoalmente por ele na fase p&oacute;s-Lula. Avali&aacute;vamos que este vinha surfando oportunistamente num salutar sentimento progressivo e de esquerda da popula&ccedil;&atilde;o, um sentimento que n&atilde;o tolera mais discursos liberais ortodoxos, como o das privatiza&ccedil;&otilde;es.
Diferentemente das figuras e s&iacute;mbolos amarrotados da velha direita, Eduardo Campos n&atilde;o se confunde com o adesismo rebaixado e fisiol&oacute;gico de Sarney, Juc&aacute; e outros. Muito menos se coloca no espectro da oposi&ccedil;&atilde;o mais moderada, como o faz A&eacute;cio Neves (PSDB-MG). O governador atua dos dois lados do balc&atilde;o, com impressionante habilidade. Contudo, como ensinava Bezerra da Silva, &ldquo;malandro de mais vira bicho&rdquo;. Mas este detalhe &eacute; assunto para outro texto.
Eduardo Campos utiliza-se, por um lado, do r&oacute;tulo de centro-esquerda, parasitando o confuso condom&iacute;nio ideol&oacute;gico que se criou em torno da figura de Lula. Por outro lado, malandra e contraditoriamente, apresenta-se como inovador numa pr&aacute;tica de gest&atilde;o que &eacute; uma c&oacute;pia nada disfar&ccedil;ada do que o PSDB j&aacute; vem fazendo onde governa com mais sucesso eleitoral: S&atilde;o Paulo e Minas Gerais.
O modelo de gest&atilde;o de Eduardo Campos significa funda&ccedil;&otilde;es privadas na gest&atilde;o da sa&uacute;de, desmontando o SUS; apartheid na educa&ccedil;&atilde;o, tendo em uma ponta uma escola para a ampla maioria, absolutamente sucateada, com professores precarizados e programas de acelera&ccedil;&atilde;o da diploma&ccedil;&atilde;o a qualquer custo, e na outra ponta uma escola distinta, de refer&ecirc;ncia, em n&uacute;mero reduzido, mas com regime integral ou semi-integral, professores melhor remunerados, etc; l&oacute;gica produtivista na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, via premia&ccedil;&atilde;o, com foco no marketing da gest&atilde;o; desmonte das j&aacute; prec&aacute;rias estruturas de controle social sobre o Estado, substitu&iacute;das por c&acirc;maras de gest&atilde;o burocr&aacute;ticas de formato empresarial, com base em resultados quantitativos. Isto &eacute;, do ponto de vista pol&iacute;tico, o modelo de gest&atilde;o de Eduardo e do PSDB. Gest&otilde;es conservadoras, elitistas, concentradoras de poder e anti-republicanas.
No entanto, o PSDB, ao encaminhar estas medidas em seus governos, &eacute; taxado de neoliberal, e recebe das esquerdas de ocasi&atilde;o, que tem for&ccedil;a junto aos movimentos sociais, uma feroz resist&ecirc;ncia. Mas Eduardo, n&atilde;o. Ele, pelo verniz de esquerda da coaliz&atilde;o que representa, cria estruturas que s&atilde;o verdadeiras obras de fic&ccedil;&atilde;o em seu governo, uma secretaria executiva qualquer aqui, uma comiss&atilde;o permanente de negocia&ccedil;&atilde;o acol&aacute;, e assim acomoda lideran&ccedil;as ligadas ao sindicato dos professores, da sa&uacute;de, do movimento LGBT, do movimento negro, de mulheres, de direitos humanos, do movimento agr&aacute;rio, etc, faz um discursinho bonito combatendo o &ldquo;passado&rdquo; e um pacto de conviv&ecirc;ncia em que a &uacute;nica coisa que efetivamente muda &eacute; o n&uacute;mero de cargos de confian&ccedil;a no governo.
Mas n&atilde;o se constitui uma lideran&ccedil;a nacional efetiva somente com um programa/paradigma de gest&atilde;o do estado e um discurso convincente para os grandes financiadores e para o pov&atilde;o. &Eacute; preciso ter m&aacute;quina partid&aacute;ria, votos, estrat&eacute;gia por toda a geografia pol&iacute;tica do pa&iacute;s. Assim, sempre com o objetivo primeiro de ocupar o v&aacute;cuo do Lulismo e disputar pra valer o Planalto Central, sobretudo ap&oacute;s o impressionante e imprevis&iacute;vel desgaste de lideran&ccedil;as naturais e hist&oacute;ricas do PT, que precipitaram a candidatura inusitada de Dilma Roussef, Eduardo e seu PSB dedicaram-se a uma verdadeira cruzada no campo da luta partid&aacute;ria.
Vejamos sua reelei&ccedil;&atilde;o em 2010. Ele n&atilde;o queria somente ser reeleito. Ele precisava ser o mais votado do Brasil. Sua m&atilde;e tinha que ser a mais votada de Pernambuco e uma das mais votadas do pa&iacute;s, cacifando-se como op&ccedil;&atilde;o para eventuais disputas futuras, como a que se configurou na C&acirc;mara pela lideran&ccedil;a da bancada. Ele precisava esmagar tudo &agrave; sua esquerda e &agrave; sua direita. Esmagou muita coisa, mas n&atilde;o tudo, e um de seus principais desafetos dentro da alian&ccedil;a que o elegeu est&aacute; bastante vivo, &ldquo;l&eacute;pido e fagueiro&rdquo;. Mas este detalhe &eacute; assunto para outro texto.
Ainda em seu ambiente dom&eacute;stico, onde ele foi o definidor das candidaturas majorit&aacute;rias que o apoiaram, colocou Joaquim Francisco (ex-PFL, hoje PSB) como suplente de Humberto Costa. Colocou o PDT e um ex-presidente da FETAPE nas supl&ecirc;ncias de Armando Monteiro Neto. Buscou, assim, colocar travas em quem poderia, no futuro, lhe fazer sombra.
Ainda no ambiente das elei&ccedil;&otilde;es passadas, o presidente nacional do PSB criou condi&ccedil;&otilde;es de ao mesmo tempo barganhar nacionalmente com o PT e localizar-se bem nos principais col&eacute;gios eleitorais. O namoro com o PSDB de A&eacute;cio Neves em Minas Gerais foi p&uacute;blico e constrangedor. Conseguiu a migra&ccedil;&atilde;o de um dos principais quadros de seu partido, o cearense Ciro Gomes, para S&atilde;o Paulo. Uma esp&eacute;cie de torniquete em forma de pr&eacute;-candidatura presidencial at&eacute; os momentos finais, em que o script pensado por Eduardo quase foi rasgado pela personalidade conhecida de Ciro Gomes, que n&atilde;o gostou nada do pragmatismo ego&iacute;sta do parceiro. Ciro Gomes est&aacute; vivo, &ldquo;l&eacute;pido e fagueiro&rdquo;, com seu irm&atilde;o governando o Cear&aacute;. Mas este detalhe &eacute; assunto para outro texto.
Ainda em S&atilde;o Paulo, maior col&eacute;gio eleitoral do pa&iacute;s, ap&oacute;s o mal estar com Ciro Gomes, o governador de Pernambuco lan&ccedil;ou ningu&eacute;m menos que o ex-presidente da FIESPE, Paulo Skaf, para o governo paulista. Tudo se encaixa.
Agora, o prefeito paulistano Gilberto Kassab, DEM desde criancinha, ensaia uma rela&ccedil;&atilde;o org&acirc;nica com o PSB, numa negocia&ccedil;&atilde;o direta com Eduardo Campos. A negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; um balaio de cobras, onde at&eacute; o PMDB de Michel Temer tem as suas. Jos&eacute; Dirceu ap&oacute;ia o serpent&aacute;rio, a presidente Dilma tamb&eacute;m. Todos sabem que est&aacute; se vestindo ali um condom&iacute;nio de agentes que v&atilde;o brigar com for&ccedil;a pela hegemonia do poder no pa&iacute;s. Trata-se de um condom&iacute;nio de for&ccedil;as conservador, de direita, privatista e cuja ideologia n&atilde;o sai do quadrado do mais raso oportunismo.
A deputada federal Luiz Erundina (PSB-SP), ex-prefeita de S&atilde;o Paulo, junto com outras lideran&ccedil;as, parecem estar vendo o que alert&aacute;vamos h&aacute; muito tempo, e j&aacute; amea&ccedil;am sair do PSB e fundar outra sigla. Mas este detalhe &eacute; assunto para outro texto.
Presidente do PSOL-PE e membro da oposi&ccedil;&atilde;o popular ao Governo do Estado
Twitter: www.twitter.com/EdilsonPSOL
Blog: www.edilsonpsol.blogspot.com
&nbsp;
&nbsp; 