---
layout: post
title: "Imagens e diálogos comprovam farsa de promotora com auxílio de médicos"
date: 2011-04-27
tags: Auxílio,médicos
author: None
---

Por Leandro Colon e Felipe Recondo, de O Estado de S.Paulo

Documentos e imagens obtidos pelo Estado revelam como a promotora de Justi&ccedil;a Deborah Guerner, presa desde a semana passada em Bras&iacute;lia, contou com a colabora&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos de S&atilde;o Paulo para simular doen&ccedil;a mental e atrapalhar as investiga&ccedil;&otilde;es sobre seu envolvimento com o esquema de corrup&ccedil;&atilde;o no Distrito Federal, conhecido como &quot;mensal&atilde;o do DEM&quot;.

Grava&ccedil;&otilde;es de encontros dela com o psiquiatra paulista Luis Altenfelder Silva Filho, captadas pelo circuito interno da casa da promotora e apreendidas com autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, mostram detalhes da arma&ccedil;&atilde;o para que ela fosse considerada doente por peritos judiciais. Deborah foi afastada em dezembro de suas fun&ccedil;&otilde;es no MP do DF. Al&eacute;m das a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a, ela responde a um processo disciplinar no Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP), que pode aprovar sua demiss&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico. Ela ainda recebe sal&aacute;rio.

&quot;Posso falar euf&oacute;rica&#63;&quot;, pergunta Deborah durante uma &quot;aula&quot; cujo objetivo era trein&aacute;-la para ser reprovada num teste de sanidade mental. &quot;Pode. Muito excitada, euf&oacute;rica e com o pavio muito curto&quot;, responde o m&eacute;dico. &quot;N&atilde;o tem erro, e qualquer residente de primeiro ano de psiquiatria, ouvindo voc&ecirc;, vai falar assim: &lsquo;essa menina &eacute; bipolar&rsquo;&quot;, diz o psiquiatra. O marido dela, o empres&aacute;rio Jorge Guerner, que tamb&eacute;m est&aacute; preso, acompanhava tudo. As &quot;li&ccedil;&otilde;es&quot; foram dadas na sala da casa de Deborah em Bras&iacute;lia e ganharam o apelido de &quot;teatro da loucura&quot; nos bastidores da investiga&ccedil;&atilde;o. 

O material foi entregue &agrave; Justi&ccedil;a e ao Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Na conversa gravada, o m&eacute;dico recomenda &agrave; Deborah usar roupas extravagantes para ajudar no diagn&oacute;stico de &quot;transtorno afetivo bipolar m&uacute;ltiplo&quot;: &quot;Elegante, como voc&ecirc; &eacute;, mas meio que escandaloso. Entendeu&#63; Elegante, mas, assim: &lsquo;Bem cheguei&rsquo;&quot;. O marido da promotora sugere ent&atilde;o uma &quot;cal&ccedil;a justa&quot; das cores amarelo, branco e vermelho. &quot;Justa! Meio vulgar&#63;&quot;, pergunta Deborah. &quot;&Eacute; cheio de cores, n&eacute;&#63;&quot;, indaga o m&eacute;dico. &quot;&Eacute;, mas tem cor pra tudo quanto &eacute; lado&quot;, diz o marido. &quot;Isso! &Eacute; boa cor, a&iacute; voc&ecirc; p&otilde;e um batom vermelho&quot;, aconselha o m&eacute;dico a Deborah.

A promotora sai, busca roupas e mostra aos dois. &quot;T&aacute; fant&aacute;stico esse!&quot;, reage o m&eacute;dico. &quot;&Eacute; s&oacute; ir vestida desse jeito e falar com essa naturalidade, que os caras v&atilde;o falar: &lsquo;P&ocirc;, ela n&atilde;o se enxerga&rsquo;&quot;, refor&ccedil;a Altenfelder. Uma outra m&eacute;dica, Carolina de Mello Santos, tamb&eacute;m teria auxiliado.

Ao fingir uma doen&ccedil;a, a estrat&eacute;gia de Deborah, segundo a investiga&ccedil;&atilde;o, seria evitar a aplica&ccedil;&atilde;o de alguma pena por envolvimento no esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o no DF, obstruir dilig&ecirc;ncias - como faltar a depoimento - e garantir uma aposentadoria compuls&oacute;ria por invalidez, com um sal&aacute;rio de mais de R$ 20 mil.

Deborah e seu marido s&atilde;o acusados, entre outras coisas, de cobrarem propina do ex-governador do DF Jos&eacute; Roberto Arruda para garantir a prote&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico em uma a&ccedil;&atilde;o que contaria com a participa&ccedil;&atilde;o do ex-chefe dos promotores de Bras&iacute;lia, Leonardo Bandarra.

Num determinado momento da &quot;aula m&eacute;dica&quot;, o marido de Deborah pergunta se os peritos podem fazer alguma pergunta &quot;paralela&quot; durante o exame. O m&eacute;dico explica diretamente &agrave; promotora: &quot;Eles (peritos) podem perguntar: &lsquo;mas se tinha &eacute;poca que voc&ecirc; ficava muito euf&oacute;rica &#63;&rsquo; Voc&ecirc; vai falar: &lsquo;Tinha sim! Tinha &eacute;poca que parecia que de repente desaparecia tudo isso! Sabe e a&iacute; meu marido at&eacute; reclamava que eu ia pro shopping, comprava demais, sabe&#63; Reclamava das minhas roupas&quot;. O psiquiatra treina Deborah a mostrar que, ap&oacute;s a perda dos pais, passou a ter problemas mentais: &quot;Voc&ecirc; tem que falar com espontaneidade: &lsquo;Com o falecimento do meu pai, que era tudo pra mim me senti desamparada&rsquo;&quot;.

&quot;Quando meu pai morreu eu perdi o ch&atilde;o - voc&ecirc; fala! Eu fiquei muito, muito, muito, triste&quot;, ensina o psiquiatra, que cobrou R$ 10 mil por um dia por seus servi&ccedil;os. O teor desses encontros &eacute; uma das provas da simula&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;a mental de Deborah Guerner, segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Al&eacute;m disso, foram produzidos relat&oacute;rios m&eacute;dicos falsos para &quot;enganar&quot; a Justi&ccedil;a, diz trecho da investiga&ccedil;&atilde;o. As imagens foram gravadas pelo circuito interno de seguran&ccedil;a na casa de Deborah nos dias 29 e 30 de agosto de 2010 e obtidas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico numa opera&ccedil;&atilde;o de busca e apreens&atilde;o, autorizada pela Justi&ccedil;a, no dia 15 de setembro. Os di&aacute;logos foram transcritos no pedido de pris&atilde;o do casal. No final do primeiro encontro, o m&eacute;dico diz: &quot;Voc&ecirc; viu como t&aacute; direitinho o depoimento &#63;&quot;. &quot;T&aacute; perfeito!&quot;, Deborah responde. 
 