---
layout: post
title: "PPS lamenta morte de Itamar Franco. Leia a nota"
date: 2011-07-02
tags: Baleia Rossi,Elcio Franco,Itamaraty,Morte,parlamentares
author: None
---
O Partido Popular Socialista (PPS) e o Brasil est&atilde;o de luto pela morte do ex-presidente da Rep&uacute;blica Itamar Franco. O senador, que tamb&eacute;m ocupava a vice-presidente do PPS, faleceu na na manh&atilde; deste s&aacute;bado, v&iacute;tima de complica&ccedil;&otilde;es decorrentes de uma pneumonia. Ele estava internado desde o dia 21 de maio no Hospital Albert Einstein, em S&atilde;o Paulo, para o tratamento de leucemia descoberta no in&iacute;cio do ano.

O corpo de Itamar, segundo informa&ccedil;&otilde;es de sua fam&iacute;lia, seguir&aacute; na tarde de hoje (02/07) para Juiz de Fora, onde ser&aacute; velado. Na manh&atilde; de domingo segue para Belo Horizonte, onde prossegue o vel&oacute;rio no Pal&aacute;cio da Liberdade. Durante a tarde, ser&aacute; cremado na regi&atilde;o metropolitana de Belo Horizonte.

O presidente nacional do PPS, deputado federal Roberto Freire (SP), que foi l&iacute;der do governo de Itamar Franco, afirma que o Brasil perde um dos pol&iacute;ticos mais honrados de sua hist&oacute;ria. &ldquo;Itamar sempre primou pela &eacute;tica na pol&iacute;tica e sua hist&oacute;ria &eacute; um exemplo para todos os brasileiros. Com sua firmeza e intelig&ecirc;ncia, assumiu a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica num dos momentos mais conturbados p&oacute;s-ditadura (o impeachment de Fernando Collor) e deu in&iacute;cio a uma verdadeira virada nos rumos do pa&iacute;s. Foi com Itamar e o Plano Real, lan&ccedil;ado em seu governo, que o pa&iacute;s se livrou da infla&ccedil;&atilde;o galopante, come&ccedil;ou a se desenvolver e ganhar respeito internacional. O Brasil deve muito a esse grande homem&rdquo;, disse Freire.

O presidente do PPS lembrou ainda que, durante a ditadura militar, Itamar ganhou, como prefeito de Juiz de Fora, admira&ccedil;&atilde;o e reconhecimento dos comunistas ao convidar muitos membros do PCB (Partido Comunista Brasileiro), ent&atilde;o na ilegalidade, para compor a administra&ccedil;&atilde;o municipal.

O governo de Itamar mudou os rumos do Brasil

Itamar Franco foi o presidente do Brasil que conseguiu, atrav&eacute;s da concep&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o do Plano Real, controlar a mais violenta e persistente infla&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria do pa&iacute;s, e com isso restabelecer a normalidade das atividades econ&ocirc;micas e a estabiliza&ccedil;&atilde;o da moeda.

A infla&ccedil;&atilde;o em 1992 chegava a 1.100%, alcan&ccedil;ando o dobro no ano seguinte. Em junho de 94, a infla&ccedil;&atilde;o mensal era de 46,58% e em julho, com o in&iacute;cio do Plano Real, caiu para 6,08%. Paralelamente, o fim da infla&ccedil;&atilde;o restabeleceu a auto-estima e a confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o brasileira no futuro do pa&iacute;s. O PT votou contra a cria&ccedil;&atilde;o do Real e os projetos para sua implementa&ccedil;&atilde;o.

A estabilidade econ&ocirc;mica e financeira at&eacute; aqui mantida possibilitou ao pa&iacute;s o crescimento de sua economia, a melhoria do padr&atilde;o de vida da popula&ccedil;&atilde;o, o in&iacute;cio da ascens&atilde;o social das classes mais carentes e o efetivo combate &agrave; pobreza, que teve in&iacute;cio tamb&eacute;m com programas espec&iacute;ficos 110 governo Itamar. Segundo estudo da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas, de 1993 &agrave; 1995 houve uma redu&ccedil;&atilde;o 18,4% da popula&ccedil;&atilde;o miser&aacute;vel do pa&iacute;s, fruto do sucesso do plano.

Eleito vice-presidente da Rep&uacute;blica pelo PRN, Itamar assumiu a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 29 de novembro de 1992, ap&oacute;s curta interinidade na chefia do governo, que assumira na condi&ccedil;&atilde;o de substituto legal, ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o, pelo Congresso, do impeachment do ent&atilde;o presidente Fernando Collor.

Baiano de nascimento, Itamar Augusto Cautiero Franco, &oacute;rf&atilde;o de pai, com poucos meses foi com a m&atilde;e para Juiz de Fora, onde viveu, estudou e formou-se em Engenharia Civil e Eletrot&eacute;cnica, em 1954. J&aacute; na vida universit&aacute;ria come&ccedil;ou a participar da pol&iacute;tica estudantil, e tamb&eacute;m de atividades e entidades esportivas, gradativamente evoluindo para a participa&ccedil;&atilde;o direta na pol&iacute;tica. Itamar &eacute; filho de Augusto C&eacute;sar Stiebler Franco e de It&aacute;lia Cautiero Franco, ambos mineiros, o pai de Juiz de Fora e a m&atilde;e de S&atilde;o Jo&atilde;o Nepomuceno.

Em 1967 Itamar foi eleito prefeito de Juiz de Fora, pelo MOB, realizando uma administra&ccedil;&atilde;o din&acirc;mica, com destaque para importantes obras vi&aacute;rias, de saneamento, educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de na cidade. O conjunto de obras e a corre&ccedil;&atilde;o de seu comportamento na pol&iacute;tica o fizeram ser eleito, pela segunda vez, para a prefeitura de sua cidade, em 1972. Foi mais um governo de grandes realiza&ccedil;&otilde;es em benef&iacute;cio de Juiz de Fora e sua popula&ccedil;&atilde;o, a par com o exerc&iacute;cio da &eacute;tica e da corre&ccedil;&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.

Itamar come&ccedil;ou sua vida partid&aacute;ria no PTB, mas logo depois, com o advento do golpe militar de 1964 e a extin&ccedil;&atilde;o dos antigos partidos, entrou no MDB e participou ativamente da campanha pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o e de resist&ecirc;ncia ao regime autorit&aacute;rio. Em 1974, numa campanha hist&oacute;rica, foi eleito senador, juntamente com representantes da oposi&ccedil;&atilde;o em outros estados.

O MDB cresceu, Itamar projetou-se a n&iacute;vel nacional e voltaria a ser eleito para o Senado em 1982. Hoje exerce pela terceira vez o mandato de senador por Minas Gerais, integrando o PPS. Em sua vida pol&iacute;tica, passou cerca dc 25 anos no MOB, depois transformado em PMDB por for&ccedil;a de legisla&ccedil;&atilde;o impositiva do governo autorit&aacute;rio. Em outras oportunidades trocou de partido, sempre por n&atilde;o aceitar discrimina&ccedil;&atilde;o do eventual comando partid&aacute;rio do MDB ou PMOB, fato que o obrigou, algumas vezes, a mudar de legenda, como para lan&ccedil;ar sua candidatura ao governo de Minas, pelo PL, em 1986, desta vez sem sucesso.

Em 1998 foi eleito governador de Minas Gerais e empreendeu uma administra&ccedil;&atilde;o inovadora, regularizando as contas do Estado, reduzindo gastos c defendeu as empresas p&uacute;blicas estaduais do processo de privatiza&ccedil;&atilde;o empreendido pelo governo federal. Para isso chegou a mobilizar a Pol&iacute;cia Militar de Minas em defesa de Fumas e da Cemig.&nbsp; Fiel a seus princ&iacute;pios, e como havia feito ao deixar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Itamar desautorizou mobiliza&ccedil;&atilde;o de correligion&aacute;rios e partidos para que aceitasse a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.

No Senado, Itamar Franco destacou-se ao lado de grandes parlamentares como M&aacute;rio Covas, Ulysses Guimar&atilde;es, Tancredo Neves, Paulo Brossard, Pedro Simon, Franco Montoro e outros, formando uma das melhores bancadas do Congresso. Participou ativamente da campanha pelo restabelecimento das elei&ccedil;&otilde;es diretas para a Presid&ecirc;ncia da Republico e governos estaduais. Sua atua&ccedil;&atilde;o no Senado incluiu a presid&ecirc;ncia da CPI para investigar o acordo nuclear entre o Brasil e a Alemanha, que resultou na constru&ccedil;&atilde;o das usinas nucleares de Angra dos Reis.

Combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, estrito respeito &agrave; coisa p&uacute;blica foram caracter&iacute;sticas marcantes de Itamar Franco, observadas em todos os cargos que exerceu, com &eacute;tica, seriedade e di&aacute;logo democr&aacute;tico. A Wikp&eacute;dia define seu governo como &ldquo;talvez o &uacute;nico da hist&oacute;ria republicana livre de esc&acirc;ndalos e corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Ao terminar seu mandato, quando um presidente conseguiu pela primeira vez nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas eleger seu sucessor, Itamar foi designado embaixador do Brasil em Portugal e posteriormente na OEA (Organiza&ccedil;&atilde;o dos Estados Americanos), em Washington. Em 2003, foi indicado embaixador do Brasil na It&aacute;lia.

Em dois anos de mandato, Itamar Franco promoveu o fim da hiperinfla&ccedil;&atilde;o, que nenhum presidente anterior conseguiu erradicar, e em tr&ecirc;s d&eacute;cadas, de 1665 a 1994, castigou a popula&ccedil;&atilde;o brasileira com uma infla&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 16 d&iacute;gitos. O sucesso do Plano Real, criado por um grupo de economistas, estabilizou a economia do pa&iacute;s. Praticamente todos os grandes economistas do pa&iacute;s haviam passado pelo Minist&eacute;rio da Fazenda, mas a infla&ccedil;&atilde;o continuava. Em mais uma atitude ousada e bem sucedida, Itamar indicou para o minist&eacute;rio um soci&oacute;logo, Fernando Henrique Cardoso.

A partir de 2007, Itamar Franco exerceu o cargo de presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o do Banco de Desenvolvimento de Minas Gerais (BDMG) e em 2010 se elegeu para cumprir o terceiro mandato como senador por Minas Gerais, desta vez pelo PPS. Tal como antes, tendo mudado de partido em fun&ccedil;&atilde;o de diverg&ecirc;ncias internas no PMDB. Em todos os cargos que ocupou Itamar manteve o comportamento simples, despreocupado em rela&ccedil;&atilde;o a normas de cerimonial e imposi&ccedil;&otilde;es do cargo que o afastavam do conv&iacute;vio natural com as pessoas.

Itamar Franco deixou a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 1994 com alto &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica em rela&ccedil;&atilde;o a seu governo. A infla&ccedil;&atilde;o, gra&ccedil;as ao Plano Real, havia sido liquidada, algo in&eacute;dito na hist&oacute;ria do Brasil. O Plano Real tornou-se irrevers&iacute;vel e foi conduzido pelos seus sucessores nos anos seguintes, promovendo a normaliza&ccedil;&atilde;o definitiva da atividade econ&ocirc;mica e a retomada do desenvolvimento econ&ocirc;mico e social do Brasil.