---
layout: post
title: "Varejo da RMR cresce 4% no primeiro trimestre"
date: 2011-05-04
tags: Primeiro Turno,varejo
author: None
---
Com informa&ccedil;&otilde;es da Fecom&eacute;rcio

As vendas do varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR) no m&ecirc;s de mar&ccedil;o foram positivas no primeiro trimestre do ano, segundo levantamento da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio/PE). O faturamento e o n&iacute;vel de emprego cresceram ambos cerca de 4% e a massa salarial aumentou 7,1% no com&eacute;rcio em geral e 8% quando n&atilde;o se consideram as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. Estas, apesar da redu&ccedil;&atilde;o sens&iacute;vel do ritmo de crescimento, fecharam o trimestre crescendo suas vendas em 3%, um resultado que embora positivo &eacute; inferior aos 8,5% do per&iacute;odo janeiro-mar&ccedil;o do ano passado.

J&aacute; na rela&ccedil;&atilde;o entre mar&ccedil;o com o m&ecirc;s passado o resultado foi uma queda de 3,6% e 3,2% se contrastadas com mar&ccedil;o de 2010. A &uacute;ltima vez que ocorreu decrescimento em ambas as bases de compara&ccedil;&atilde;o havia sido em fevereiro de 2009. Uma parte da explica&ccedil;&atilde;o para esta queda reside na desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento da renda e do cr&eacute;dito e no conseq&uuml;ente arrefecimento das expectativas dos consumidores, que s&atilde;o os elementos definidores da presente conjuntura econ&ocirc;mica.

&nbsp;No entanto, uma parte da queda registrada no m&ecirc;s pode ser explicada pelo fato de que o carnaval ocorreu em mar&ccedil;o este ano e fevereiro em 2010. A maior parte dos treze ramos acompanhados pela pesquisa conjuntural da Fecom&eacute;rcio-PE sofreu influ&ecirc;ncia negativa da festa nas vendas, de modo que somente quatro deles - supermercados, autope&ccedil;as/acess&oacute;rios, combust&iacute;veis e cine-foto-som/&oacute;ticas - apresentaram &iacute;ndices positivos quando comparados com fevereiro. &ldquo;Soma-se ao efeito carnaval uma redu&ccedil;&atilde;o de 40% no faturamento das livrarias e papelarias cujas vendas se concentraram em janeiro e fevereiro devido ao calend&aacute;rio escolar, de modo que se pode debitar a uma componente sazonal a principal contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; queda constatada nas vendas&rdquo;, explica do consultor da Fecom&eacute;rcio, Luiz Kehrle.

No acumulado do primeiro trimestre, dos treze ramos acompanhados, somente tr&ecirc;s apresentaram resultados negativos: cine-foto-som/&oacute;ticas, inform&aacute;tica e farm&aacute;cias/perfumarias. Quando s&atilde;o considerados os cinco segmentos que agregam os treze ramos, verifica-se que todos acumularam resultados positivos, com destaque para Bens de Consumo Semidur&aacute;veis e Materiais de Constru&ccedil;&atilde;o, que registraram incremento de cerca de 5% nas vendas. Bens de Consumo Dur&aacute;veis e Com&eacute;rcio Automotivo apresentaram um crescimento menor, abaixo de 3%.

&nbsp;A massa salarial ficou est&aacute;vel na compara&ccedil;&atilde;o com fevereiro e cresceu mais de 7% no confronto com mar&ccedil;o do ano passado. Por sua vez, o n&iacute;vel de emprego apresentou ligeira queda em rela&ccedil;&atilde;o a fevereiro e aumentou 5% se comparado com mar&ccedil;o. Este conjunto de resultados indica que, a despeito da desacelera&ccedil;&atilde;o do crescimento das vendas, os empres&aacute;rios do varejo continuam prevendo um bom desempenho futuro &ndash; o que tamb&eacute;m foi constatado na pesquisa do Dia das M&atilde;es &ndash; e n&atilde;o reduziram a m&atilde;o de obra empregada e nem sua remunera&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 