---
layout: post
title: "'Tenho o direito de ser julgado nas ruas, e não apenas no PT', diz João da Costa"
date: 2011-12-31
tags: direito,João da Costa,Naomi Campbell
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Jo&atilde;o da Costa parte para o ano eleitoral na mesma situa&ccedil;&atilde;o que se encontrava h&aacute; quatro anos: enfrentando contesta&ccedil;&atilde;o dentro do pr&oacute;prio partido e a desconfian&ccedil;a de aliados sobre sua viabilidade eleitoral. Mas em 2012, ao contr&aacute;rio de 2008, ele n&atilde;o conta com apoio de caciques petistas, tendo que se viabilizar como candidato pelas pr&oacute;prias pernas. Nesta entrevista ao&nbsp;JC, o prefeito alerta o PT para que tenha &ldquo;coer&ecirc;ncia&rdquo; e &ldquo;maturidade&rdquo; no debate sobre a escolha do candidato &agrave; sucess&atilde;o e d&aacute; sinais que vai em busca do seu &ldquo;direito&rdquo; de tentar a reelei&ccedil;&atilde;o. A a seguir, trechos da entrevista:
JORNAL DO COMMERCIO&nbsp;&ndash; A gente percebe alguns movimentos no PT de resist&ecirc;ncia a uma candidatura sua &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Caso elas persistam, o senhor cogita ir a pr&eacute;vias&#63;
JO&Atilde;O DA COSTA&nbsp;&ndash; Tenho sempre defendido que pr&eacute;vias n&atilde;o s&atilde;o o melhor caminho. &Eacute; um direito do filiado, que hoje tem uma regulamenta&ccedil;&atilde;o do congresso (do PT) para que n&atilde;o seja um filiado individual tumultuando um processo pol&iacute;tico. Tem que ter 25% de apoio do &uacute;ltimo PED (Processo de Elei&ccedil;&otilde;es Diretas do partido) do diret&oacute;rio municipal. No PT n&atilde;o tem resist&ecirc;ncia, tem disputa pol&iacute;tica como tem em qualquer lugar.
JC&nbsp;&ndash; Essa disputa n&atilde;o ficou mais expl&iacute;cita que em anos anteriores&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; N&atilde;o. Em outras ocasi&otilde;es chegou at&eacute; a ter pr&eacute;vias. Essa &eacute; a cultura do PT. &Agrave;s vezes, isso traz um desgaste, mas n&atilde;o influencia no reconhecimento da popula&ccedil;&atilde;o no trabalho do PT. (...) N&atilde;o posso partir de uma estrat&eacute;gia de constru&ccedil;&atilde;o de unidade dizendo que vou disputar pr&eacute;vias. Tenho que fazer todo um esfor&ccedil;o agora para dialogar na constru&ccedil;&atilde;o de uma unidade pol&iacute;tica, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; responsabilidade do condutor: depende da estrat&eacute;gia de cada partido, depende do desejo de lideran&ccedil;as leg&iacute;timas, que, &agrave;s vezes, disputam o mesmo espa&ccedil;o, e isso tudo num processo pol&iacute;tico voc&ecirc; tem que levar em conta. Ent&atilde;o eu tenho meu desejo pelo direito de ser candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, de ter meu trabalho julgado, e n&atilde;o ser antecipadamente julgado s&oacute; politicamente dentro do meu partido, mas tamb&eacute;m pela popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; um desejo e um direito. Outros t&ecirc;m o desejo de querer voltar, outros de querer disputar: isso faz parte do processo pol&iacute;tico. Nas conversas, n&oacute;s vamos ter que levar isso em conta.

JC&nbsp;&ndash; O senhor sente em declara&ccedil;&otilde;es de integrantes da CNB e at&eacute; do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo indicativos de que querem lhe tirar a condi&ccedil;&atilde;o de candidato natural &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; N&atilde;o espero que isso tenha presidido essas decis&otilde;es. N&atilde;o acredito que esses movimentos t&ecirc;m como objetivo encurtar mandato. Tive muitos problemas nos dois primeiros anos, de ordem pol&iacute;tica e pessoal, e isso trouxe consequ&ecirc;ncias. Quando eu tive um m&iacute;nimo de governabilidade e de sa&uacute;de a gente teve resultados para mostrar. N&atilde;o acho que seja bom para ningu&eacute;m antecipar processos, encurtar mandatos para for&ccedil;ar decis&otilde;es antecipadas. As pessoas t&ecirc;m que lembrar que o processo de defini&ccedil;&atilde;o de filia&ccedil;&otilde;es &eacute; que causou trauma. A mudan&ccedil;a de Fernando Bezerra Coelho (de Petrolina) para o Recife, de outros para tal lugar, o lan&ccedil;amento de candidaturas nada teve a ver com minha a&ccedil;&atilde;o. A partir disso colocar tudo como sendo o Recife &eacute; porque a cidade tem um peso importante.
JC&nbsp;&ndash; Houve ent&atilde;o imprud&ecirc;ncia do PT nessas movimenta&ccedil;&otilde;es todas&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; Um processo de movimenta&ccedil;&otilde;es desses se fosse precedido de conversas pol&iacute;ticas, de articula&ccedil;&atilde;o, talvez tivesse gerado menos trauma. Eu n&atilde;o participei desse processo, pode ser at&eacute; que tenha tido.
JC&nbsp;&ndash; Esse limite de fevereiro colocado pela corrente petista Construindo um Novo Brasil (CNB), o senhor trabalha com esse marco&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; Olha, eu j&aacute; vi que esse prazo era agosto. Ent&atilde;o, na pol&iacute;tica, a gente pode ter um prazo como refer&ecirc;ncia.
JC&nbsp;- E qual &eacute; o prazo que o senhor se d&aacute;&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; O prazo do tempo para construir um entendimento pol&iacute;tico. &Agrave;s vezes o prazo pode ser r&aacute;pido: o PT j&aacute; produziu entendimento em Porto Alegre, S&atilde;o Paulo, Salvador; mas n&atilde;o produziu em Belo Horizonte, Fortaleza, Recife. Os tempos podem ser diferentes, dependem das conjunturas pol&iacute;ticas e das necessidades de se construir a unidade, quanto mais r&aacute;pido melhor. Isso n&atilde;o quer dizer que tem que ser tal dia.
JC&nbsp;&ndash; O senador Humberto Costa declarou que, caso n&atilde;o seja constru&iacute;da a unidade em torno do seu nome, esperava do senhor uma atitude altru&iacute;stica de abrir m&atilde;o da reelei&ccedil;&atilde;o. O senhor trabalha com essa possibilidade&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; N&atilde;o podemos colocar as coisas como se o &uacute;nico respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o da unidade fosse o prefeito. Temos 16 partidos, temos interesses. O processo da unidade vai depender de como a gente vai se conduzir, mas tamb&eacute;m da vontade pol&iacute;tica dos atores. Se tem um ator que quer a vaga do prefeito Jo&atilde;o da Costa, que diz: &lsquo;N&atilde;o concordo com a unidade com esse (referindo-se a ele mesmo), mas se for eu tem unidade&rsquo;. A&iacute; o prefeito pode dizer: &lsquo;Se for fulano eu tamb&eacute;m n&atilde;o concordo&rsquo;, e a&iacute; n&atilde;o tem unidade. Mas n&atilde;o podemos fazer esse jogo, por que n&atilde;o vai ter unidade nunca. Ent&atilde;o o que vale para Jo&atilde;o da Costa tem que valer para o resto. O &uacute;nico pol&iacute;tico de Pernambuco a ser altru&iacute;sta tem que ser Jo&atilde;o da Costa&#63; Quando o senador Humberto Costa, que tem sido um grande parceiro, tenho que reconhecer isso, sempre tem procurado discutir as coisas sob a &oacute;tica do partido, disse isso, quis dizer que a gente tem que levar em conta interesses maiores. Na medida em que a gente vai recuperando o governo, com um conjunto de obras, de interven&ccedil;&otilde;es a gente est&aacute; fazendo isso pensando nos interesses maiores. Isso &eacute; que vai prevalecer no final. N&atilde;o pode ser uma pesquisa hoje, um indicador agora: o que define isso &eacute; a pol&iacute;tica. Pe&ccedil;o coer&ecirc;ncia, maturidade, humildade para a gente poder ter ambiente para poder construir uma frente, que se ela estiver unida &eacute; bom para todo mundo.
JC&nbsp;&ndash; O PTB saiu do governo h&aacute; um ano. De l&aacute; para c&aacute;, o senhor procurou o partido para voltar ao governo, estabeleceu um canal de conversas para uma reaproxima&ccedil;&atilde;o ou o PTB nunca demonstrou interesse nessas conversas&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; N&atilde;o teve nem uma coisa nem outra. Quando reassumi na volta da minha cirurgia (janeiro), o PTB saiu no dia em que tomei posse. N&atilde;o teve tempo enquanto prefeito, nem como paciente em restabelecimento, para essa conversa. Mas disse que n&atilde;o deixaria de apoiar o governo na C&acirc;mara, de contribuir. Acho que houve um gesto do PTB em me convidar &agrave; sua confraterniza&ccedil;&atilde;o (de fim de ano). As condi&ccedil;&otilde;es est&atilde;o amadurecidas para a gente retomar um di&aacute;logo pol&iacute;tico.
JC&nbsp;&ndash; O PTB se mostra refrat&aacute;rio em apoiar a sua reelei&ccedil;&atilde;o. Caso n&atilde;o consiga o apoio do PTB, o senhor levaria sua candidatura adiante, mesmo com defec&ccedil;&otilde;es na Frente Popular&#63;
COSTA&nbsp;&ndash; N&atilde;o posso partir do princ&iacute;pio que o resultado est&aacute; dado, se n&atilde;o eu nem come&ccedil;o. Tenho que partir do que &eacute; fundamental a gente construir. A entrevista de Fernando Bezerra Coelho (Ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, publicada pelo&nbsp;JC(no &uacute;ltimo dia 27) &eacute; muito coerente, dizendo: &lsquo;Olha, teve movimentos, tem posi&ccedil;&atilde;o do PSB, mas &eacute; importante construir a unidade pol&iacute;tica, &eacute; preciso ter humildade para constru&iacute;-la&rsquo;. Isso mostra que a gente est&aacute; acumulando de forma a criar um ambiente para que isso possa ser constru&iacute;do.