---
layout: post
title: "Prefeito anuncia ciclo do Orçamento Participativo 2011"
date: 2011-06-06
tags: Ciclone,orçamento,prefeito
author: None
---
Foto: Fernando Silva/PCR/Divulga&ccedil;&atilde;o

Da PCR
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anunciou, na tarde desta segunda-feira (6), o in&iacute;cio do Ciclo de plen&aacute;rias do Or&ccedil;amento Participativo 2011. Este ano, ser&atilde;o 81 plen&aacute;rias regionais, seis a mais que o ano passado, e 14 tem&aacute;ticas em todas as Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas da Cidade, durante os pr&oacute;ximos tr&ecirc;s meses. Al&eacute;m disso, uma s&eacute;rie de investimentos foi feita na infraestrutura e moderniza&ccedil;&atilde;o do sistema para tornar o processo democr&aacute;tico cada vez mais &aacute;gil e eficiente.

Segundo o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, a participa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica &eacute; um compromisso de sua gest&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o existe outro processo de participa&ccedil;&atilde;o popular no Brasil. N&oacute;s lan&ccedil;amos dois planos de obras para resgatar todos os compromissos. Ser governo &eacute; definir prioridades e a gente resolveu fazer essas escolhas ouvindo o povo. &Eacute; uma oportunidade que a popula&ccedil;&atilde;o tem de defender suas prioridades&rdquo; afirmou.

Ao todo, j&aacute; foram investidos cerca de R$ 415 milh&otilde;es em obras votadas pelo Or&ccedil;amento participativo nos &uacute;ltimos dois anos, com a participa&ccedil;&atilde;o de 234.436 pessoas nas vota&ccedil;&otilde;es.

Sobre os novos investimentos, todos os terminais de credenciamento do OP ter&atilde;o notebooks, o que dar&aacute; mais agilidade ao processo, al&eacute;m disso, a estrutura das vota&ccedil;&otilde;es ser&aacute; ampliada com um maior espa&ccedil;o entre as cadeiras, garantindo assim mais conforto. Tamb&eacute;m haver&aacute; a confec&ccedil;&atilde;o de urnas eletr&ocirc;nicas mais modernas, diminuindo os problemas de travamento.

Durante a apresenta&ccedil;&atilde;o do balan&ccedil;o do OP referente aos anos de 2009 e 2010, o coordenador do Or&ccedil;amento Participativo, Augusto Miranda, comentou sobre os avan&ccedil;os para amplia&ccedil;&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o popular. 

&ldquo;Teremos o incremento do pr&eacute;-credenciamento que vai possibilitar que as pessoas j&aacute; cheguem &agrave;s plen&aacute;rias com os dados no nosso banco. Sempre teremos dois geradores &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para n&atilde;o ter quedas de energia. O nosso compromisso &eacute; criar condi&ccedil;&otilde;es para ampliar a participa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, resume Miranda.

Sobre o ciclo 2011: &ldquo;N&oacute;s j&aacute; temos hoje mais de 100 a&ccedil;&otilde;es pr&eacute;-credenciadas pela popula&ccedil;&atilde;o, ent&atilde;o, acreditamos que vai ser um sucesso&rdquo;, afirma Augusto Miranda.

O processo do OP j&aacute; come&ccedil;a nesta ter&ccedil;a (7), com plen&aacute;ria regional da microrregi&atilde;o 2.1, na Rua Iguatu, pr&oacute;ximo &agrave; Policl&iacute;nica Campina do Barreto, em Jacarezinho, a partir das 19h.

Participaram da coletiva, o Chefe de Gabinete, F&eacute;lix Valente, as secret&aacute;rias de Gest&atilde;o e Planejamento, Evelyne Labanca, da Mulher, Rejane Pereira, e Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, Amparo Ara&uacute;jo. Os secret&aacute;rios, Meio Ambiente, Roberto Arrais, Juventude, Eduardo Granja, comunica&ccedil;&atilde;o, Erick Carrazzone, e o presidente do Instituto Pel&oacute;pidas Silveira, Milton Botler.

OP - O OP &eacute; um espa&ccedil;o para a popula&ccedil;&atilde;o decidir, por meio do voto, as obras e a&ccedil;&otilde;es que s&atilde;o mais importantes para cada &aacute;rea da cidade. A vota&ccedil;&atilde;o ocorre em plen&aacute;rias regionais, que s&atilde;o realizadas em v&aacute;rias partes da cidade, e tem&aacute;ticas, que acontecer&atilde;o sempre no Col&eacute;gio N&oacute;brega, localizado na Rua do Pr&iacute;ncipe, bairro da Boa Vista.

PLEN&Aacute;RIAS REGIONAIS - Nessas reuni&otilde;es, a popula&ccedil;&atilde;o elege as dez obras priorit&aacute;rias para o seu bairro e microrregi&atilde;o, al&eacute;m dos delegados que ir&atilde;o defender essas interven&ccedil;&otilde;es no Conselho do OP. Cada pessoa poder&aacute; votar em at&eacute; duas obras. Para participar, basta apresentar um documento de identifica&ccedil;&atilde;o com foto na entrada da plen&aacute;ria para fazer o cadastro.&nbsp; 

Os moradores das 18 microrregi&otilde;es do Recife podem fazer o cadastro de a&ccedil;&otilde;es para vota&ccedil;&atilde;o nas plen&aacute;rias regionais do OP at&eacute; dois dias antes da primeira plen&aacute;ria de sua microrregi&atilde;o. Para isso, precisam realizar reuni&otilde;es com, no m&iacute;nimo, 10 pessoas em sua comunidade, registr&aacute;-la em ata na qual, al&eacute;m da rela&ccedil;&atilde;o dos participantes, conste as duas obras escolhidas para ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o. Essa ata deve ser entregue na Coordenaria do Or&ccedil;amento Participativo, no 8&ordm; andar, do edif&iacute;cio-sede da Prefeitura do Recife. 

As dez a&ccedil;&otilde;es mais votadas nas plen&aacute;rias regionais v&atilde;o compor uma lista de prioridades da regi&atilde;o, que ser&aacute; levada para vota&ccedil;&atilde;o nas urnas eletr&ocirc;nicas e na internet. Nessas duas &uacute;ltimas etapas, a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o poder&aacute; acrescentar novas sugest&otilde;es, mas inverter a ordem de prioridade das obras escolhidas. Quem votar nas plen&aacute;rias regionais n&atilde;o pode participar da vota&ccedil;&atilde;o nas urnas eletr&ocirc;nicas, nem na Internet.

DELEGADOS - Para um delegado ser eleito, &eacute; necess&aacute;rio receber dez votos. Eles tomam posse e elegem os integrantes do Conselho do Or&ccedil;amento Participativo (COP), que tem por finalidade propor, fiscalizar e deliberar sobre mat&eacute;rias pertinentes ao or&ccedil;amento do munic&iacute;pio. O COP discute e vota a matriz or&ccedil;ament&aacute;ria que ser&aacute; encaminhada &agrave; C&acirc;mara de Vereadores.

Cabe aos f&oacute;runs de delegados analisarem junto com a gest&atilde;o municipal, a viabilidade t&eacute;cnica e or&ccedil;ament&aacute;ria das 10 a&ccedil;&otilde;es indicadas por cada microrregi&atilde;o. O objetivo &eacute; evitar que obras invi&aacute;veis (seja por extrapolar a disponibilidade financeira da &aacute;rea ou por n&atilde;o haver condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas de execu&ccedil;&atilde;o) entrem no Plano de Investimentos.

PLEN&Aacute;RIAS TEM&Aacute;TICAS - A primeira plen&aacute;ria tem&aacute;tica do OP Recife &eacute; a de Direitos Humanos, que acontecer&aacute; no dia 17 de agosto, a partir das 19h, na quadra do Col&eacute;gio N&oacute;brega. No encontro, representantes dos segmentos ligados &agrave; &aacute;rea ir&atilde;o votar nas prioridades relacionadas aos temas propostos. Nesta etapa do OP, o p&uacute;blico presente &agrave;s reuni&otilde;es tem a miss&atilde;o de escolher tr&ecirc;s temas que considera priorit&aacute;rio e, dentro de cada tema, uma a&ccedil;&atilde;o a ser implementada. As propostas mais votadas s&atilde;o encaminhadas &agrave; gest&atilde;o municipal para a constru&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas da Cidade.

Nestes encontros, tamb&eacute;m ser&atilde;o escolhidos os delegados tem&aacute;ticos, que ir&atilde;o representar os diferentes p&uacute;blicos da Cidade nos f&oacute;runs tem&aacute;ticos e no Conselho do Or&ccedil;amento Participativo (COP). Atualmente, h&aacute; plen&aacute;rias tem&aacute;ticas de Meio Ambiente, Pessoa Idosa, Pessoa com Defici&ecirc;ncia, Juventude, Sa&uacute;de, Assist&ecirc;ncia Social; Cultura; Turismo; Desenvolvimento Econ&ocirc;mico; Direitos Humanos, Negros e Negras; Educa&ccedil;&atilde;o; LGBT e Mulher.

AVAN&Ccedil;OS &ndash; Durante a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, o Or&ccedil;amento Participativo do Recife possibilitou investimentos em torno de R$ 415 milh&otilde;es. Nesses dois anos, 234 mil pessoas participaram das atividades. Em 2009, o OP Recife atingiu o maior &iacute;ndice de participa&ccedil;&atilde;o popular da hist&oacute;ria do projeto, com 125.387 pessoas. As prioridades mais votadas pela popula&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m sido pavimenta&ccedil;&atilde;o e drenagem, habita&ccedil;&atilde;o, conten&ccedil;&atilde;o de encostas e saneamento b&aacute;sico.

PR&Ecirc;MIO &ndash; Com o tema &ldquo;Vitalizar a democracia atrav&eacute;s do refor&ccedil;o da participa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;, a Prefeitura do Recife foi agraciada com o pr&ecirc;mio Reinhard Mohn 2011. A entrega da comenda acontece no dia 16 de junho, na Alemanha. O Munic&iacute;pio, que apresentou a experi&ecirc;ncia do Or&ccedil;amento Participativo, concorreu na categoria &ldquo;experi&ecirc;ncias inovadoras em &aacute;reas tem&aacute;ticas&rdquo; e foi indicado pelo Centro de Estudos em Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e Governo (CEAPG), da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas de S&atilde;o Paulo (FGV-EAESP). Mais de 14 mil alem&atilde;es participaram da vota&ccedil;&atilde;o para eleger o vencedor do pr&ecirc;mio, sendo 21,69 % dos votos dedicados &agrave; capital pernambucana.

O Or&ccedil;amento Participativo foi lembrado por ser uma a&ccedil;&atilde;o inovadora de governan&ccedil;a local e buscar uma ampla participa&ccedil;&atilde;o cidad&atilde; na constru&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica do munic&iacute;pio. Escolhido entre mais de 1.000 projetos inscritos pela internet de diferentes pa&iacute;ses, entre eles, v&aacute;rios governos municipais e federais, o OP figurou como um dos dois candidatos brasileiros selecionados pelo Pr&ecirc;mio. Para conhecer de perto o projeto, foi realizada uma visita t&eacute;cnica da delega&ccedil;&atilde;o alem&atilde; da Funda&ccedil;&atilde;o Bertelsmann Stiftung ao Recife, em novembro do ano passado. 