---
layout: post
title: "Pressão e intriga marcam reforma do Senado"
date: 2011-07-04
tags: depressão,reformas,Senado
author: None
---
F&aacute;bio G&oacute;is, do site Congresso em Foco

Uma guerra entre servidores campeia os bastidores do Projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o 96/2009, que visa promover a reformula&ccedil;&atilde;o administrativa do Senado. Briga que, de quebra, amea&ccedil;a as inten&ccedil;&otilde;es de enxugamento da megaestrutura e as a&ccedil;&otilde;es moralizadoras. Em contraposi&ccedil;&atilde;o ao car&aacute;ter p&uacute;blico das delibera&ccedil;&otilde;es da subcomiss&atilde;o especial criada com esse fim, no &acirc;mbito da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ), as disputas s&atilde;o silenciosamente travadas entre os mais diversos n&iacute;veis da hierarquia administrativa. Redu&ccedil;&atilde;o de diretorias, cargos e fun&ccedil;&otilde;es comissionadas, respeito ao teto remunerat&oacute;rio, altera&ccedil;&atilde;o de gratifica&ccedil;&otilde;es, equipara&ccedil;&atilde;o de atribui&ccedil;&otilde;es funcionais, para ficar s&oacute; no quadro de pessoal, s&atilde;o alguns dos elementos de uma reforma que, seja qual for o resultado, j&aacute; provoca sequelas na chamada C&acirc;mara Alta.

Se tamb&eacute;m forem observados os efeitos da reforma sobre a estrutura de funcionamento do Senado, a insatisfa&ccedil;&atilde;o de servidores fica ainda mais evidente. Setores como a divis&atilde;o de TV e o servi&ccedil;o de transportes, por exemplo, est&atilde;o entre os que mais sofrer&atilde;o altera&ccedil;&otilde;es na hip&oacute;tese de o texto elaborado (confira a &iacute;ntegra) pelo senador-relator, Ricardo Ferra&ccedil;o (PMDB-ES), ser aprovado sem altera&ccedil;&otilde;es. A TV Senado, por exemplo, ficaria impedida de levar adiante projetos de reportagem, programas especiais e document&aacute;rios que requeressem viagens Brasil afora.

J&aacute; a op&ccedil;&atilde;o do primeiro-secret&aacute;rio, C&iacute;cero Lucena (PSDB-PB), por aluguel de ve&iacute;culos oficiais &ndash; incluindo-se no pacote motoristas e manuten&ccedil;&atilde;o, a cargo da locadora &ndash;, implicaria a venda da frota atual e a dispensa ou realoca&ccedil;&atilde;o de pessoal em outros setores. Integrante da subcomiss&atilde;o, C&iacute;cero v&ecirc; redu&ccedil;&atilde;o de despesas na provid&ecirc;ncia &ndash; vers&atilde;o contestada, como o Congresso em Foco mostrou em maio passado, por um estudo produzido pela Coordena&ccedil;&atilde;o de Transportes da Casa, &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; Secretaria de Servi&ccedil;os Gerais, outro departamento atingido pela reforma.

Press&atilde;o pela reforma

Gra&ccedil;as &agrave; celeuma gerada pelo esc&acirc;ndalo dos atos secretos do Senado, em 2009, e &agrave; consequente press&atilde;o da imprensa e da opini&atilde;o p&uacute;blica, restri&ccedil;&otilde;es estruturais e funcionais se impuseram &agrave; administra&ccedil;&atilde;o da Casa &ndash; como maneira de deixar para tr&aacute;s a era Agaciel Maia (ex-diretor-geral) e Jo&atilde;o Carlos Zoghbi (ex-diretor de Recursos Humanos), apontados por comiss&atilde;o da pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o como dois dos principais respons&aacute;veis pela emiss&atilde;o dos documentos clandestinos ilegais. E foi justamente esse movimento em tese moralizador que provoca agora, sob a tutela da nova diretora-geral, D&oacute;ris Marize Peixoto, uma esp&eacute;cie de insurrei&ccedil;&atilde;o de servidores efetivos.

Um ex-diretor do Senado que prefere n&atilde;o se identificar disse ao Congresso em Foco que o n&iacute;vel de insatisfa&ccedil;&atilde;o chegou ao limite. Segundo o servidor, cogita-se inclusive uma paralisa&ccedil;&atilde;o de funcion&aacute;rios concursados que, segundo ele, pagam agora pelas irregularidades praticadas por outros.

&ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; insustent&aacute;vel. O que est&atilde;o fazendo com os servidores efetivos &eacute; uma coisa absurda. Chega a ser desumano&rdquo;, desabafou o ex-diretor, para quem as novas determina&ccedil;&otilde;es da Diretoria Geral e da Primeira Secretaria, esp&eacute;cie de prefeitura da institui&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;m &ldquo;marginalizado&rdquo; os efetivos em detrimento dos comissionados e terceirizados.

Dizendo-se ele mesmo v&iacute;tima das restri&ccedil;&otilde;es, o ex-diretor cita o exemplo da medida que limita a funcion&aacute;rios indicados por senadores &ndash; como efetivos e comissionados (n&atilde;o concursados) lotados em gabinetes parlamentares &ndash; o direito &agrave; utiliza&ccedil;&atilde;o do estacionamento do Anexo I do Senado, uma das duas torres que formam o pr&eacute;dio do Congresso. A medida, formalizada pela Primeira Secretaria, foi comunicada por e-mail como complemento ao ato n&ordm; 3 do primeiro-secret&aacute;rio, de mar&ccedil;o deste ano. A mensagem eletr&ocirc;nica pro&iacute;be ainda que estagi&aacute;rios e terceirizados utilizem a &aacute;rea externa para estacionar (no local h&aacute; &aacute;rea reservada &agrave; Secretaria Especial de Editora&ccedil;&atilde;o e Publica&ccedil;&otilde;es).

Contram&atilde;o

C&iacute;cero Lucena e a Diretoria Geral bancam um voto em separado ao projeto de resolu&ccedil;&atilde;o que, a t&iacute;tulo de incremento remunerat&oacute;rio para efetivos, representar&aacute; um &ocirc;nus extra de R$ 4,9 milh&otilde;es para a folha de pagamento do Senado. Trata-se do aumento das gratifica&ccedil;&otilde;es pagas a 385 servidores que, gra&ccedil;as &agrave; fun&ccedil;&atilde;o que desempenham, agregam ao sal&aacute;rio bonifica&ccedil;&otilde;es chamadas &ldquo;fun&ccedil;&otilde;es comissionadas&rdquo; (FCs).

Caso a proposta vingue, quase R$ 44 milh&otilde;es sair&atilde;o anualmente do or&ccedil;amento da Casa direto para os bolsos dos servidores &ndash; 314 dos quais passariam a receber R$ 2.949 de gratifica&ccedil;&atilde;o mensal, ao inv&eacute;s dos R$ 1.795 atuais, enquanto outros 71 receberiam R$ 4.103 de b&ocirc;nus (atualmente, R$ 2.949). A atual planilha de gratifica&ccedil;&otilde;es, mantida no relat&oacute;rio de Ferra&ccedil;o, registra gasto anual de R$ 38,8 milh&otilde;es.

Noticiada em 16 de junho pelo portal de internet iG, a manobra &eacute; vista como resposta &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de cargos prevista na reformula&ccedil;&atilde;o administrativa. O relat&oacute;rio de Ferra&ccedil;o reduz ainda as fun&ccedil;&otilde;es comissionadas em 45% &ndash; atualmente, as FCs somam 2.072, n&uacute;mero que cairia para 1.129. Por dois dias seguidos (quinta e sexta-feira da &uacute;ltima semana), a reportagem procurou &ndash; e n&atilde;o teve retorno de &ndash; C&iacute;cero Lucena, membro da subcomiss&atilde;o, para explicar sua proposta. &ldquo;Defendo a economia m&aacute;xima, desde que a Casa tenha condi&ccedil;&atilde;o de funcionar&rdquo;, declarou o senador, segundo o iG, apoiado pela c&uacute;pula administrativa.

Autonomia excessiva

O excesso de filigranas normativas, al&eacute;m da resist&ecirc;ncia de determinados setores e da morosidade das delibera&ccedil;&otilde;es de senadores e diretores sobre o tema, tem contribu&iacute;do para atrasar ao menos a apresenta&ccedil;&atilde;o de uma proposta final &agrave; subcomiss&atilde;o, antes da vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio &ndash; apenas o voto em separado apresentado na &uacute;ltima quarta-feira pelo senador Benedito de Lira (PP-AL) tem 217 artigos.

Ferra&ccedil;o considera que h&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o &ldquo;bastante estreita&rdquo; entre senadores e determinados servidores &ldquo;que se consideram donos do Senado&rdquo; &ndash; realidade que teria emperrado at&eacute; o momento qualquer tentativa de reformula&ccedil;&atilde;o institucional. &ldquo;Existe uma resist&ecirc;ncia natural, porque a reforma que estamos propondo reduz custo, determina de certa forma uma organiza&ccedil;&atilde;o da Casa, onde tudo deve ser feito com planejamento e com autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via&rdquo;, destacou Ricardo Ferra&ccedil;o ao Congresso em Foco, dizendo preferir acreditar que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; possibilidade&rdquo; de a mat&eacute;ria n&atilde;o ser votada ainda neste ano.

Ferra&ccedil;o diz que o fato de a proposta prever apenas uma &ldquo;unidade de comando&rdquo; &ndash; o Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o, que ser&aacute; respons&aacute;vel pelos assuntos de natureza administrativa, or&ccedil;ament&aacute;ria, funcional e operacional &ndash;, dar&aacute; fim &agrave; &ldquo;autonomia&rdquo; verificada em certos departamentos, o que traria insatisfa&ccedil;&atilde;o a esses setores. &ldquo;Isso impede, ao meu ju&iacute;zo, uma administra&ccedil;&atilde;o com planejamento, com administra&ccedil;&atilde;o, com disciplina e com austeridade&rdquo;, observou o peemedebista, lembrando que, gra&ccedil;as &agrave; falta de controle, o Senado brasileiro gera um custo de R$ 3,3 bilh&otilde;es ao ano ao contribuinte, enquanto o franc&ecirc;s, por exemplo, custa R$ 1,1 bilh&otilde;es.

Como o Congresso em Foco mostrou em abril, informa&ccedil;&otilde;es divulgadas pela Diretoria Geral no in&iacute;cio do ano revelam que a &ldquo;for&ccedil;a de trabalho&rdquo; do Senado gira em torno de 9.170 funcion&aacute;rios &ndash; 3.371 servidores efetivos (do quadro funcional fixo), 2.685 comissionados (cargos de confian&ccedil;a) e 3.115 terceirizados (contratados para presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os diversos).

Ferra&ccedil;o respondeu de maneira polida quando questionado pela reportagem sobre as liga&ccedil;&otilde;es de seu correligion&aacute;rio de partido e presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), com a c&uacute;pula dos atos secretos defenestrada em 2009. &ldquo;Eu tenho minhas convic&ccedil;&otilde;es pessoais, e espero exercer meu mandato com muita coer&ecirc;ncia em cima dessas convic&ccedil;&otilde;es. Devo satisfa&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade brasileira, ao contribuinte brasileiro e, sobretudo, &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do meu estado. Quando eu era candidato, as pessoas colocavam muito isso, dizendo &lsquo;se voc&ecirc; chegar l&aacute;, por favor, fa&ccedil;a as reformas que s&atilde;o importantes&rsquo;&rdquo;, ponderou, lembrando que h&aacute; outros colegas &ldquo;estimulados e motivados&rdquo; em fazer as mudan&ccedil;as.

Leia &iacute;ntegra aqui
&nbsp;