---
layout: post
title: "Para Silva, PSOL é partido necessário na construção de uma nova política"
date: 2011-11-10
tags: construção,Pará,Partido Verde,Pensilvania,Política,PSOL
author: None
---
Por Edilson Silva

J&aacute; virou lugar comum falar-se nestes tempos de uma combina&ccedil;&atilde;o de crises: econ&ocirc;mica, ambiental, social, pol&iacute;tica, energ&eacute;tica, &eacute;tica. O fil&oacute;sofo e professor da USP Wladimir Safatle, em excelente texto escrito por estes dias em sua coluna semanal na Folha de S&atilde;o Paulo, e que reproduzi em meu blog (https://edilsonpsol.blogspot.com/2011/11/verdadeira-crise.html ), nos traz mais uma vis&atilde;o ou dimens&atilde;o (ou seria consequ&ecirc;ncia&#63;) das crises simult&acirc;neas que vivemos: a crise psicol&oacute;gica global. Safatle nos remete aos fen&ocirc;menos do Renascimento e da Reforma Protestante para dar-nos uma melhor no&ccedil;&atilde;o da potencial profundidade da crise pela qual estamos passando.

Sobre este momento hist&oacute;rico, est&aacute; cada dia mais n&iacute;tido que o componente econ&ocirc;mico desta verdadeira crise civilizacional &eacute; um dos elementos propulsores centrais do fen&ocirc;meno: da primavera &aacute;rabe, passando pelos enfrentamentos sociais na Europa e chegando ao movimento &ldquo;ocupar Wall Street&rdquo;, nos Estados Unidos. A s&iacute;ntese mais concreta destas mobiliza&ccedil;&otilde;es populares, contudo, traz uma fus&atilde;o, mesmo que ainda fluida, da cr&iacute;tica econ&ocirc;mica com a cr&iacute;tica pol&iacute;tica: bem estar social e estabilidade econ&ocirc;mica s&atilde;o incompat&iacute;veis com uma falsa democracia e falta de liberdade. A conclus&atilde;o que vai se afirmando cada dia com mais for&ccedil;a &eacute; que a supremacia do mercado capitalista n&atilde;o d&aacute; conta de equilibrar estes valores, abrindo ent&atilde;o uma brutal crise de paradigmas. O &ldquo;muro de Berlim&rdquo; imagin&aacute;rio do capitalismo, que j&aacute; balan&ccedil;ava h&aacute; d&eacute;cadas, parece mesmo ter ido ao ch&atilde;o. 

&Eacute; dentro desta moldura que no Brasil o ainda minorit&aacute;rio PSOL &ndash; Partido Socialismo e Liberdade -, vai se firmando como parte fundamental de uma constru&ccedil;&atilde;o alternativa &agrave;s velhas formas de se fazer pol&iacute;tica. O PSOL &eacute; um partido jovem, com apenas seis anos de legaliza&ccedil;&atilde;o, mas que j&aacute; se apresenta para a sociedade como uma semente saud&aacute;vel plantada no terreno &aacute;rido e perverso da pol&iacute;tica brasileira, buscando com coragem e coer&ecirc;ncia dialogar com a nova consci&ecirc;ncia social que vai se forjando gradativamente na sociedade globalizada que vivemos.

Certamente &eacute; por conta desta constru&ccedil;&atilde;o que recentemente os poucos e aguerridos parlamentares federais do PSOL foram destaque no pr&ecirc;mio concedido pelo Congresso em Foco. Imprensa especializada e p&uacute;blico, atrav&eacute;s da internet, deram ao deputado Chico Alencar (PSOL-RJ) a distin&ccedil;&atilde;o de melhor deputado de 2011 &ndash; pr&ecirc;mio que ele j&aacute; havia alcan&ccedil;ado em 2010. Chico foi seguido de perto pelo tamb&eacute;m deputado fluminense Jean Wyllys (PSOL-RJ), que ficou em segundo lugar. Em quarto lugar veio o tamb&eacute;m psolista Ivan Valente (PSOL-SP). Detalhe: o PSOL s&oacute; tem tr&ecirc;s deputados federais. No senado, o jovem senador Randolfe Rodrigues (PSOL-AP) tamb&eacute;m ficou entre os melhores e mais atuantes.

Tamb&eacute;m recentemente o deputado estadual do PSOL-RJ, Marcelo Freixo, ganhou mais notoriedade nacional por sua luta contra as mil&iacute;cias que atuam no Rio de Janeiro. Presidente da CPI das Mil&iacute;cias na ALERJ (Assembleia Legislativa do RJ), seu trabalho levou dezenas de bandidos de farda e sem farda para a cadeia. Por conta de sua luta, est&aacute; amea&ccedil;ado de morte h&aacute; muito tempo e vive 24 horas por dia cercado de seguran&ccedil;as. Como as amea&ccedil;as intensificaram-se nas &uacute;ltimas semanas, est&aacute; se transferindo temporariamente para a Europa, protegido pela Anistia Internacional, at&eacute; que sua seguran&ccedil;a e de sua fam&iacute;lia sejam reorganizadas.

Em maior ou menor escala de visibilidade, a milit&acirc;ncia do PSOL se faz presente no cotidiano da resist&ecirc;ncia do povo brasileiro. Seja no Congresso Nacional, seja em Assembleias Legislativas, como a deputada Janira Rocha no Rio de Janeiro, em C&acirc;maras de Vereadores, como a aguerrida e incans&aacute;vel Heloisa Helena em Macei&oacute;, ou na luta popular de nossa gente, no movimento sindical, estudantil, junto &agrave; juventude, em defesa da educa&ccedil;&atilde;o, da sa&uacute;de, do meio ambiente, contra a corrup&ccedil;&atilde;o, em defesa de uma nova democracia. Onde tem alguma luta justa de nossa gente, pode ter certeza, ali est&aacute; o PSOL, se n&atilde;o diretamente, mas prestando sua irrestrita solidariedade e apostando suas energias na constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade baseada nos valores e princ&iacute;pios socialistas.

&Eacute; por isso que dizemos que o PSOL &eacute; um partido necess&aacute;rio na pol&iacute;tica brasileira, ao mesmo tempo em que afirmamos que as expectativas dos setores que se movimentam na sociedade em busca de alternativas para os graves problemas sociais e ambientais que vivemos, n&atilde;o ser&atilde;o supridas &uacute;nica e exclusivamente no universo da luta partid&aacute;ria e muito menos ter&atilde;o num &uacute;nico partido pol&iacute;tico seu leito natural. O desafio que est&aacute; colocado nesta quadra hist&oacute;rica &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de frentes sociais e pol&iacute;ticas baseadas em princ&iacute;pios e valores, como a &eacute;tica, o humanismo, o planejamento solid&aacute;rio, liberdade, igualdade e democracia. O PSOL &eacute; um partido entusiasta de que podemos sim construir um futuro melhor que o presente. 

Presidente do PSOL-PE e membro da sua Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional