---
layout: post
title: "Servidores questionam PCR sobre reajuste salarial durante audiência na Câmara"
date: 2011-05-31
tags: Câmara,reajuste salarial,servidores públicos
author: None
---
As metas fiscais, apresentadas pela Prefeitura do Recife, durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara de Vereadores, trouxeram como foco principal a discuss&atilde;o sobre investimento em despesas com pessoal e aumento dos servidores. Mais de mil servidores das mais diversas &aacute;reas promoveram apita&ccedil;o no hall de entrada do pr&eacute;dio e as categorias paralisaram as atividades hoje.
Ainda hoje, haver&aacute; mesa de negocia&ccedil;&atilde;o no 12&ordm; andar da Prefeitura do Recife. &Agrave;s 14h30, os servidores far&atilde;o concentra&ccedil;&atilde;o no t&eacute;rreo da Prefeitura, nos mesmos moldes da audi&ecirc;ncia. A reuni&atilde;o ter&aacute; a coordena&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o, D&aacute;cio Rossiter.
Durante a audi&ecirc;ncia, o secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as da PCR, Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es, explicou que a PCR sempre foi rigorosa na aplica&ccedil;&atilde;o da Lei de Responsabilidade Fiscal, demonstrando o cumprimento da metas fiscais , de acordo com a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;ria. Ele demonstrou que as despesas de pessoal e encargos sociais foi de R$338 milh&otilde;es, de janeiro a abril, calculado em 29, 38%, tendo fixado para o ano de 2011 uma previs&atilde;o de R$ 1,151 bilh&atilde;o.
De acordo com o presidente do Sindicato dos Fazend&aacute;rios do Recife (Afrem Sindical), Alexandre Feitosa, a diferen&ccedil;a entre o que foi investido no quadrimestre e o que &eacute; poss&iacute;vel pela Lei de Responsabilidade Fiscal, at&eacute; o limite prudencial, &eacute; de R$ 156 milh&otilde;es. &ldquo;A PCR tem condi&ccedil;&otilde;es de sentar &agrave; mesa com os servidores. Sabemos que algumas despesas s&atilde;o com cargos comissionados, contratos tempor&aacute;rios e at&eacute; hoje n&atilde;o foi apresentado para o conjunto dos servidores esses dados.
Ele argumentou que o &iacute;ndice alto de terceiriza&ccedil;&atilde;o &eacute; hist&oacute;rico e que a PCR precisa reduzir esse comprometimento. &ldquo;O investimento nos servidores da casa continua sendo um pedido hist&oacute;rico do F&oacute;rum de Servidores. Os terceirizados tamb&eacute;m s&atilde;o trabalhadores, sendo que de entidades privadas, mas a PCR precisa resolver essa quest&atilde;o&rdquo;.
Feitosa adiantou que a Prefeitura de Olinda j&aacute; colocou a proposta de 11% de reajuste, tendo 45 % de investimento com pessoal. O Estado j&aacute; colocou a sua proposta salarial e est&aacute; bem pr&oacute;ximo do limite prudencial, justificou ele. &ldquo;falta a PCR apresentar uma proposta aos servidores&rdquo;.
Represente da CUT, Andr&eacute;a Batista de Oliveira, disse que o F&oacute;rum dos Servidores prop&ocirc;s o valor de reajuste salarial em 12,74%, al&eacute;m do reajuste do ticket de refei&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da implanta&ccedil;&atilde;o do PCC, entre outros itens das pautas dos anos anteriores. Ela advertiu que &ldquo;se a PCR n&atilde;o apresentar uma proposta salarial, todas as categorias profissionais v&atilde;o parar&rdquo;.
O presidente do Sindicato dos Servidores Municipais do Recife (Sindisepre), Ailton Andrade, disse que os servidores querem iniciar uma negocia&ccedil;&atilde;o, esperam uma proposta da PCR para negociar.
Osmar Ricardo, vereador do PT, investir nos servidores &eacute; uma decis&atilde;o pol&iacute;tica do prefeito do Recife Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;O que nos deixa preocupados &eacute; a demora na decis&atilde;o&rdquo;, reafirmou.
Durante a audi&ecirc;ncia, servidores com cartazes diziam &ldquo;Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o paga o piso&rdquo;, &ldquo;Reajuste salarial, reposi&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o&rdquo; , &ldquo;Imediato reajuste&rdquo;, entre outros.
&nbsp; 