---
layout: post
title: "Vergonha. Empresa de alimentos roubava 치gua da Compesa em Gravat치"
date: 2011-03-03
tags: 치gua,Alimentos,Compesa,empresa,Gravat치
author: None
---

&nbsp;
A Compesa est&aacute; realizando uma opera&ccedil;&atilde;o de combate a liga&ccedil;&otilde;es clandestinas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e no Agreste com o objetivo de melhorar o abastecimento de &aacute;gua para a popula&ccedil;&atilde;o, principalmente nessa &eacute;poca de Carnaval e calor, quando aumenta o consumo de &aacute;gua.
Em uma dessas vistorias, a companhia identificou uma liga&ccedil;&atilde;o clandestina de grande porte realizada pela empresa Nutrir Produtos Lacteos, instalada no munic&iacute;pio de Gravat&aacute;, durante opera&ccedil;&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o realizada ontem (2) ao longo da Adutora de Vertentes, que integra o mais importante sistema deste munic&iacute;pio. O desvio de medi&ccedil;&atilde;o era feito diretamente da adutora de &aacute;gua bruta, fraudando a aferi&ccedil;&atilde;o mensal do volume de &aacute;gua consumido pelo empreendimento.
A queda de 16% na vaz&atilde;o do Sistema Vertentes chamou a aten&ccedil;&atilde;o dos t&eacute;cnicos da Compesa. O problema j&aacute; estava provocando falta de &aacute;gua em v&aacute;rios bairros do munic&iacute;pio. Segundo o diretor Comercial da Compesa, D&eacute;cio Padilha, &eacute; inadmiss&iacute;vel o desvio de &aacute;gua em detrimento do atendimento da popula&ccedil;&atilde;o, principalmente a mais carente.
&ldquo;N&atilde;o aceitamos que uma empresa estabelecida no mercado tire a &aacute;gua que deveria abastecer in&uacute;meras fam&iacute;lias&rdquo;, acrescentou. Ao identificar a irregularidade, a Compesa autuou a empresa e aplicou as penalidades, que variam de R$ 77 a R$ 325 mil. A companhia tamb&eacute;m prestou queixa policial, que encaminhar&aacute; o processo para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
A Compesa estima que o consumo fraudado pela empresa de Gravat&aacute; chega a 3,73l/s (9% da perda ao longo da adutora), o que representa um consumo mensal de 9.668m&sup3;. Este valor foi calculado considerando o consumo de 24 horas durante 30 dias. A partir das caracter&iacute;sticas encontradas, os t&eacute;cnicos estimaram que esta liga&ccedil;&atilde;o clandestina tinha cinco anos de uso. O preju&iacute;zo calculado nesse per&iacute;odo &eacute; de R$ 638.398.08, com base na tarifa de R$1,33/m3.
Pela legisla&ccedil;&atilde;o vigente, segundo D&eacute;cio Padilha, a Compesa pode cobrar ao infrator o consumo de 12 meses, acrescido de uma multa equivalente a mais um m&ecirc;s de consumo. Baseado nesses crit&eacute;rios, a Nutrir pagar&aacute; o valor de R$ 138.254,70, j&aacute; inclusa a multa, que &eacute; de R$ 10.639,98.
A Nutrir Produtos Lacteos &eacute; um dos clientes corporativos da Compesa, medidos atrav&eacute;s da telemetria, com contrato de demanda para consumo de &aacute;gua bruta atrav&eacute;s da Adutora de Vertentes.
Opera&ccedil;&atilde;o - A Compesa resolveu realizar a fiscaliza&ccedil;&atilde;o ao longo da Adutora de Vertente a partir da constata&ccedil;&atilde;o das dificuldades de abastecimento existentes em Gravat&aacute;, que se agravam no per&iacute;odo de alta temporada, quando a popula&ccedil;&atilde;o chega a triplicar. O objetivo era o de identificar perdas de &aacute;gua causada por liga&ccedil;&otilde;es clandestinas ou vazamentos na tentativa de melhorar a presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de abastecimento de &aacute;gua. D&eacute;cio Padilha disse que vinha observando que ao longo da adutora havia uma perda de 40 litros por segundo (16% da sua capacidade de opera&ccedil;&atilde;o) e que esta perda estava sendo suficiente para prejudicar o cumprimento do calend&aacute;rio de abastecimento.
A Adutora de Vertentes possui 12 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o em di&acirc;metro 400mm (ferro fundido) com capacidade de transporte de 245l/s, representando 70% de toda a &aacute;gua ofertada em Gravat&aacute;. 
&nbsp; 