---
layout: post
title: "Caruaru reúne maior público do ''Todos por Pernambuco''"
date: 2011-04-08
tags: caruaru,Maioria
author: None
---

Do Pal&aacute;cio
Nesta quinta-feira (07), o munic&iacute;pio de Caruaru, Agreste Central, a 130 km do Recife, recebeu o maior p&uacute;blico desta edi&ccedil;&atilde;o do Todos por Pernambuco 2011. No total, 1.468 pessoas de 320 entidades foram &agrave; Faculdade de Filosofia de Caruaru (Fafica) participar da s&eacute;tima sess&atilde;o plen&aacute;ria do programa de ausculta popular.
O sucesso de p&uacute;blico &eacute; o reconhecimento dos pernambucanos ao modelo de gest&atilde;o implantado por Eduardo Campos. &ldquo;Esse di&aacute;logo n&atilde;o come&ccedil;ou hoje pela manh&atilde; e nem vai acabar quando terminar esse debate. Ele vem sendo construindo desde 2007. O Todos por Pernambuco &eacute; s&iacute;mbolo do encontro do Governo com toda a popula&ccedil;&atilde;o do estado&quot;, disse o governador.
Al&eacute;m de Caruaru, outros 25 munic&iacute;pios formam a microrregi&atilde;o do Agreste Central reunindo uma popula&ccedil;&atilde;o de mais de um milh&atilde;o de pessoas: Agrestina, Altinho, Alagoinha, Barra de Guabiraba, Belo Jardim, Bezerros, Bonito, Brejo da Madre de Deus, Cachoeirinha, Camocim de S&atilde;o F&eacute;lix, Cupira, Gravat&aacute;, Ibirajuba, Jata&uacute;ba, Lagoa dos Gatos, Panelas, Pesqueira, Po&ccedil;&atilde;o, Riacho das Almas, Sair&eacute;, Sanhar&oacute;, S&atilde;o Bento do Una, S&atilde;o Caitano, S&atilde;o Joaquim do Monte e Tacaimb&oacute;.
Localizado a 107 km de Caruaru, o munic&iacute;pio de Po&ccedil;&atilde;o enviou v&aacute;rios representantes. Coordenador do Conselho de Desenvolvimento Rural Sustent&aacute;vel da cidade, Ednaldo Gomes da Silva, 59, se disse muito feliz por participar do semin&aacute;rio. &ldquo;No Todos por Pernambuco a gente pode levar os nossos conhecimentos para os homens que podem fazer por n&oacute;s. A democracia &eacute; isso, feita da humildade, e Eduardo Campos d&aacute; exemplo de um governador voltado para o povo&rdquo;, declarou Ednaldo, que participou da sala de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Sustentabilidade.
Durante a reuni&atilde;o plen&aacute;ria, o governador tamb&eacute;m assinou diversas Ordens de Servi&ccedil;o (OS) para obras na regi&atilde;o. Uma delas &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o do Abatedouro Regional de Pesqueira, com capacidade para 200 abates/m&ecirc;s entre ovinos, bovinos, su&iacute;nos e caprinos. A obra custar&aacute; R$ 850 mil pactuados entre o Governo do Estado e o Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (MCT). 
Eduardo tamb&eacute;m assinou a ordem de compra do terreno &agrave;s margens da Br-104 em Caruaru, onde vai funcionar o Hospital Vitalino Pereira dos Santos, o Mestre Vitalino (ver mat&eacute;ria anterior). Satisfeita com a not&iacute;cia, a m&eacute;dica Cristina Sitle ressaltou a coragem do governador na defesa do sistema p&uacute;blico de Sa&uacute;de. &ldquo;Ele &eacute; um dos poucos governadores que defendem, frente ao Governo Federal, o aumento dos repasses aplicados hoje pelo SUS&rdquo;, elogiou a m&eacute;dica, que participou das discuss&otilde;es na sala voltada &agrave;s quest&otilde;es de Sa&uacute;de.
&Aacute;GUA &ndash; Outras seis O.S. foram dadas para obras de melhorias no abastecimento de &aacute;gua em toda a microrregi&atilde;o. A maior delas vai atender ao 2&deg; distrito da zona rural de Caruaru, beneficiando 15 mil pessoas. A atual situa&ccedil;&atilde;o do fornecimento de &aacute;gua &eacute; prec&aacute;ria e onde a &aacute;gua chega, por meio de cacimba e carros-pipas, o l&iacute;quido &eacute; de p&eacute;ssima qualidade. Or&ccedil;ada em quase R$ 5milh&otilde;es, a obra fica pronta em doze meses acabando de vez com a falta de &aacute;gua. Ser&atilde;o 50 km de rede distribui&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) completo.
Bezerros, cuja popula&ccedil;&atilde;o &eacute; de cerca de 70 mil pessoas tamb&eacute;m ganha um refor&ccedil;o na oferta de &aacute;gua. As obras de amplia&ccedil;&atilde;o e troca da velha tubula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de dois reservat&oacute;rios (900 mil litros) e reforma da ETA, ficam conclu&iacute;das em 18 meses e somam investimentos da ordem de R$ 3.661,281,81.
Os povoados do munic&iacute;pio de Tacaimb&oacute; (Melancia, Igrejinha e Riacho Fechado) tamb&eacute;m foram contemplados nesta tarde e ganham, em um ano, um novo sistema de abastecimento de &aacute;gua. O valor da obra &eacute; de quase R$ 3 milh&otilde;es e tem o prazo de um ano para ficar pronta. Cerca de tr&ecirc;s mil pessoas ser&atilde;o beneficiadas.
J&aacute; o munic&iacute;pio de Bonito (distrito de Bonito) e Camocim de S&atilde;o F&eacute;lix v&atilde;o ter ampliadas as suas redes de distribui&ccedil;&atilde;o e adequa&ccedil;&atilde;o das ETAs. As duas obras juntas v&atilde;o custar um pouco mais de R$ 900 mil. Ainda foi dada a O.S. para a instala&ccedil;&atilde;o de tubula&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel por levar &aacute;gua tratada &agrave; comunidade de Terra Vermelha. Cerca de mil pessoas moram na comunidade. Similar ao sistema de abastecimento urbano, a obra, que vai ser entregue em quatro meses, &eacute; uma parceria entre o IPA, prefeitura de Caruaru e Governo do Estado e vai custar R$ 375.494,18. 