---
layout: post
title: "BNDES aprova R$ 400 milhões para a Arena Pernambuco"
date: 2011-01-27
tags: aprovados,Arena Pernambuco,BNDES
author: None
---
Deu no site do BNDES
O BNDES aprovou financiamento no valor de R$ 400 milh&otilde;es para viabilizar a implanta&ccedil;&atilde;o da Arena Pernambuco, uma das sedes da Copa do Mundo de 2014, no Brasil. O est&aacute;dio, com capacidade para 46 mil espectadores, ser&aacute; constru&iacute;do na cidade de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, regi&atilde;o metropolitana do Recife.
Os recursos do BNDES correspondem a 75% do investimento total, conforme limite estabelecido pelo programa BNDES ProCopa Arenas. O prazo de constru&ccedil;&atilde;o est&aacute; estimado em 30 meses. Uma vez conclu&iacute;do, o equipamento ser&aacute; dotado de assentos individuais, numerados e &agrave; prova de fogo, sinaliza&ccedil;&atilde;o interna e externa tril&iacute;ngue e sistema de monitoramento por c&acirc;meras.
O benefici&aacute;rio do financiamento &eacute; o governo do Estado. O projeto &eacute; uma PPP na modalidade Concess&atilde;o Administrativa, para opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da Arena por um per&iacute;odo de 33 anos. A licita&ccedil;&atilde;o foi vencida pelo cons&oacute;rcio Cidade da Copa, formado por empresas da Odebrecht S/A, que constitu&iacute;ram, por sua vez, a Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico (SPE) Arena Pernambuco Neg&oacute;cios e Investimentos S/A.
O empreendimento ser&aacute; constru&iacute;do pela SPE com recursos pr&oacute;prios e financiamentos de institui&ccedil;&otilde;es financeiras p&uacute;blicas e privadas. Ap&oacute;s conclu&iacute;da a obra, o Estado ressarcir&aacute; &agrave; SPE parte do montante investido na implanta&ccedil;&atilde;o da arena. Dada a estrutura&ccedil;&atilde;o da presente PPP, o financiamento do BNDES foi dividido em dois subcr&eacute;ditos: R$ 5,4 milh&otilde;es para contrata&ccedil;&atilde;o de auditoria independente da execu&ccedil;&atilde;o f&iacute;sico-financeira das obras e R$ 394,6 milh&otilde;es para o ressarcimento posterior &agrave; execu&ccedil;&atilde;o.
A previs&atilde;o &eacute; que sejam gerados 1.500 empregos diretos e 7.500 indiretos na fase de constru&ccedil;&atilde;o, e 1.100 diretos e 3.300 indiretos na fase operacional. Estima-se tamb&eacute;m a cria&ccedil;&atilde;o de 3 mil postos de trabalho para execu&ccedil;&atilde;o de projeto imobili&aacute;rio com cerca de 9 mil unidades residenciais e comerciais que a SPE executar&aacute;, com recursos pr&oacute;prios, no entorno da Arena, compondo a chamada Cidade da Copa.
Balan&ccedil;o &ndash; O programa BNDES ProCopa Arenas, institu&iacute;do pelo Banco em janeiro de 2010 e que segue vigente at&eacute; dezembro deste ano, recebeu, at&eacute; o momento, seis pedidos de financiamento: Amazonas, Bahia, Cear&aacute;, Mato Grosso e Rio de Janeiro, al&eacute;m de Pernambuco.
Todos j&aacute; foram aprovados e, dentre estes, quatro est&atilde;o contratados: AM, BA, CE e MT. A contrata&ccedil;&atilde;o &eacute; a &uacute;ltima etapa de um projeto no BNDES, a partir da qual pode ter in&iacute;cio o cronograma de desembolsos.
Os projetos do Rio de Janeiro e, agora, o de Pernambuco est&atilde;o aprovados, em vias de contrata&ccedil;&atilde;o.
&nbsp; 