---
layout: post
title: "Na guerra dos suplentes, Câmara Municipal do Recife beneficia quem teve mais votos"
date: 2011-02-01
tags: beneficiários,Câmara Municipal,guerra,Recife,Steven Mnuchin,Votos Nulos
author: None
---
Ainda sob indefini&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a sobre o crit&eacute;rio que dever&aacute; ser usado pelas casas legislativas na convoca&ccedil;&atilde;o dos suplentes, tomaram posse nesta ter&ccedil;a-feira, primeiro de fevereiro, os quatro novos vereadores da C&acirc;mara Municipal do Recife, durante reuni&atilde;o solene de abertura do novo per&iacute;odo legislativo. Mar&eacute; Malta (PPS) passou a ocupar a cadeira que ficou vazia com a sa&iacute;da de Daniel Coelho (PV); Liberato Costa J&uacute;nior (PMDB), substituiu Gustavo Negromonte, do mesmo partido; Rog&eacute;rio de Luca (PSL) ocupou a vaga de Francismar Pontes (PTB) e Almir Fernando (PCdoB) ficou no lugar do tamb&eacute;m comunista Luciano Siqueira.
O posicionamento da C&acirc;mara Municipal do Recife, sobre a quest&atilde;o dos suplentes, beneficiou os mais votados das coliga&ccedil;&otilde;es.
Rog&eacute;rio de Luca assumiu o cargo dizendo que a sua expectativa &eacute; que, atrav&eacute;s do seu mandato, &ldquo;possa retribuir pela soberania do voto as aten&ccedil;&otilde;es que o Recife necessita&rdquo;.
Ele afirmou que pretende trabalhar, na condi&ccedil;&atilde;o de vereador, apresentando projetos principalmente para a &aacute;rea de sa&uacute;de, uma vez que &eacute; m&eacute;dico. Essa &eacute; a segunda vez que Rog&eacute;rio de Luca assume uma vaga na C&acirc;mara Municipal do Recife, sendo a primeira entre os anos de 2000 a 2004, pelo PPB.
Mar&eacute; Malta se disse otimista com o novo cargo e &ldquo;pronto para trabalhar pelo Recife&rdquo;. Ele, que tamb&eacute;m &eacute; agente federal, assegurou que a sua principal bandeira de atua&ccedil;&atilde;o ser&aacute; a seguran&ccedil;a. &ldquo;Mas tamb&eacute;m vou dar especial aten&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente e ao tr&acirc;nsito. Minha preocupa&ccedil;&atilde;o com o tr&acirc;nsito &eacute; dentro da din&acirc;mica da mobilidade e tamb&eacute;m da seguran&ccedil;a&rdquo;, observou. Como o seu partido &eacute; de oposi&ccedil;&atilde;o, ele acrescentou que pretende seguir essa orienta&ccedil;&atilde;o ao seu mandato. &ldquo;Mas n&atilde;o farei uma oposi&ccedil;&atilde;o negativa, por&eacute;m construtiva. Farei oposi&ccedil;&atilde;o a ideias, mas n&atilde;o ao Recife. Da mesma forma, espero que o Poder Executivo considere e valorize os projetos da oposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
Ao assumir este que &eacute; o seu 11&ordm; mandato, Liberato Costa J&uacute;nior fez quest&atilde;o de ressaltar que seguir&aacute; a mesma linha propositiva que sempre adotou nas legislaturas anteriores. &ldquo;Vou trabalhar pela educa&ccedil;&atilde;o e pela sa&uacute;de, como sempre fiz. Mas tamb&eacute;m pela quest&atilde;o da limpeza urbana, pois o Recife est&aacute; muito sujo&rdquo;. Sua expectativa &eacute; que o Poder Executivo encare o Legislativo Municipal &ldquo;como um poder paralelo, um parceiro, que pode dar importantes contribui&ccedil;&otilde;es na administra&ccedil;&atilde;o da cidade&rdquo;.
O l&iacute;der comunit&aacute;rio Almir Fernando, por sua vez, pretende usar o seu mandato como um canal para fortalecer o movimento popular.
&ldquo;Vou continuar, na C&acirc;mara, um trabalho que j&aacute; realizo h&aacute; 27 anos na comunidade do Alto Jos&eacute; do Pinho. Ser&aacute; uma luta em outra esfera&rdquo;, afirmou. Uma das suas preocupa&ccedil;&otilde;es &eacute; buscar meios que permitam, atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o, a &ldquo;qualifica&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o-de-obra, para aproveitar as oportunidades que est&atilde;o surgindo em Pernambuco, nessa nova realidade econ&ocirc;mica&rdquo;.
&nbsp; 