---
layout: post
title: "PCR usa clima para justificar problemas nas ruas. Em julho, choveu 40% acima da média histórica para o mês no Recife"
date: 2011-08-02
tags: clima,mediambiente,problemas auditivos,Recife
author: None
---
O Recife registra mais um m&ecirc;s com chuvas acima da m&eacute;dia. De acordo com dados do Instituto Nacional de Meteorologia (Inmet), a capital pernambucana teve um &iacute;ndice total de 544,4 mil&iacute;metros de precipita&ccedil;&atilde;o acumulada em julho. Isso representa 40,2% acima da m&eacute;dia hist&oacute;rica para o m&ecirc;s, que &eacute; de 388,8 mil&iacute;metros . Al&eacute;m disso, o &iacute;ndice pluviom&eacute;trico em julho de 2011 &eacute; quase o dobro registrado neste mesmo m&ecirc;s em 2010, que teve 259,4 mil&iacute;metros . Tamb&eacute;m foram registrados n&uacute;meros extremos, como no dia 17 de julho, que contou com uma precipita&ccedil;&atilde;o de 111,6 mil&iacute;metros num per&iacute;odo de 24 horas.
De acordo com o coordenador do Inmet, Raimundo dos Anjos, o per&iacute;odo que vai de mar&ccedil;o a julho tende a ser o de maior quantidade de chuvas no Recife. Em 2011, o acumulado destes meses j&aacute; alcan&ccedil;ou na capital o valor de 2.332,6 mil&iacute;metros , o que faz deste ano o terceiro mais chuvoso durante este per&iacute;odo, ficando atr&aacute;s apenas de 1986 (com 2.596 mm ) e 1964 (2.535,4mm).
&ldquo;Considerando estes meses de maior chuva na cidade, estamos nos deparando, com frequ&ecirc;ncia, com n&uacute;meros acima da m&eacute;dia. Este ano, em particular, isto se d&aacute; por conta do aquecimento do Oceano Atl&acirc;ntico de 1 grau acima do normal, assim como os fortes ventos que empurram as nuvens da faixa oce&acirc;nica para o continente. Isso favorece a intensifica&ccedil;&atilde;o das ocorr&ecirc;ncias que atingem a nossa costa e, inevitavelmente, causam transtornos em qualquer cidade&rdquo;, explicou Raimundo dos Anjos.
Para garantir que essas ocorr&ecirc;ncias n&atilde;o venham a causar maiores transtornos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que mora nas &aacute;reas de morro, a Prefeitura do Recife est&aacute; investindo este ano R$ 53 milh&otilde;es na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno (R$ 10 milh&otilde;es a mais que o ano passado). Nos &uacute;ltimos dois anos, foram aplicados mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Cento e duas obras foram conclu&iacute;das e outras 111 est&atilde;o em andamento.
Al&eacute;m desses investimentos, a Prefeitura vem buscando novos recursos junto ao Governo Federal para realizar mais a&ccedil;&otilde;es estruturadoras na cidade. Para o prefeito Jo&atilde;o da Costa, o reconhecimento &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do Recife para minimizar os efeitos das chuvas representa pontos positivos neste momento.
&ldquo;Temos procurado garantir com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional recursos para investir em a&ccedil;&otilde;es que v&atilde;o refor&ccedil;ar o trabalho j&aacute; desenvolvido pela Defesa Civil do Recife, que &eacute; focado na preven&ccedil;&atilde;o dos desastres. S&atilde;o obras em &aacute;reas de morro e outras a&ccedil;&otilde;es como o voo aerofotogram&eacute;trico, que servir&aacute; para atualizar o plano municipal de risco e tamb&eacute;m a amplia&ccedil;&atilde;o do uso do gel impermeabilizante para proteger as encostas. Temos dialogado muito com o Minist&eacute;rio neste sentido, e estamos sendo atendidos, colhendo os frutos desse trabalho&rdquo;, afirmou o prefeito.
O Secret&aacute;rio de Controle Urbano, Amir Schvartz, destaca tamb&eacute;m a prepara&ccedil;&atilde;o das equipes da Defesa Civil para o enfrentamento do inverno. &ldquo;Desde o in&iacute;cio do planejamento para o per&iacute;odo chuvoso a Prefeitura vem atuando fortemente atrav&eacute;s do refor&ccedil;o no monitoramento da Codecir em &aacute;reas de risco, na amplia&ccedil;&atilde;o das equipes no trabalho de coloca&ccedil;&atilde;o de lonas, inclusive com a participa&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito Brasileiro, no servi&ccedil;o de corte de &aacute;rvores de grande porte e, quando necess&aacute;rio, nas a&ccedil;&otilde;es de remo&ccedil;&atilde;o de fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de risco iminente em &aacute;reas de morro ou alagados&rdquo;, diz o secret&aacute;rio.
Para enfrentar os efeitos das chuvas, uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es foram determinadas pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa. Entre elas, obras voltadas para combater alagamentos em trechos da cidade, como na Avenida Caxang&aacute; e nas ruas 48 e Conde D&rsquo;Eu. Al&eacute;m disso, ser&atilde;o realizadas, neste ano, interven&ccedil;&otilde;es para melhorar o escoamento das &aacute;guas das chuvas nas avenidas Agamenon Magalh&atilde;es, Mascarenhas de Morais e Domingos Ferreira.
Paralelamente &agrave;s interven&ccedil;&otilde;es urbanas, foram adotadas medidas para garantir a fluidez do tr&acirc;nsito e a tranquilidade do cidad&atilde;o em todo o Munic&iacute;pio. Entre elas est&atilde;o a moderniza&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica e o refor&ccedil;o do monitoramento do tr&acirc;nsito com o acr&eacute;scimo de 150 guardas patrimoniais para fiscalizar e ordenar o tr&aacute;fego junto com os agentes da CTTU. Com a iniciativa, o efetivo de agentes de tr&acirc;nsito aumentou para 400 guardas.