---
layout: post
title: "Seja vereador, pergunte-me como"
date: 2011-11-22
tags: vereador
author: None
---
Por Renato Terra, da Revista Piau&iacute; 

Candidato a vereador que se preza nunca diz &ldquo;prazer&rdquo; ao cumprimentar um eleitor no corpo a corpo. Por uma raz&atilde;o elementar: pode n&atilde;o ser a primeira vez que ele aperta a m&atilde;o daquela pessoa. Para evitar perder voto por uma besteira assim, a receita &eacute; olhar nos olhos e dizer &ldquo;Como vai&#63;&rdquo;. O macete &eacute; cortesia de Marco Vales, que foi vice-prefeito do Rio de Janeiro na chapa de Cesar Maia. Vales &eacute; um dos quadros cariocas do PSD, o mais novo partido brasileiro.

Suas dicas eram dirigidas aos mais de trinta participantes de um semin&aacute;rio da s&eacute;rie &ldquo;Seja vereador: o passo a passo para ser candidato competitivo&rdquo;, promovida pelo PSD em setembro. Vinham de horizontes diversos: tinha cabeleireira, comerciante, jornalista, professor, taxista e militar. Haviam desembolsado 10 reais cada um para assistirem ao evento de quatro horas no Inirio, o Instituto de Novas Ideias para o Rio de Janeiro criado por Indio da Costa. Todos portavam a pasta com as iniciais do PSD que receberam na entrada. Dentro dela, o partido estendia as m&atilde;os para o aluno esquecido presenteando-o com duas folhas de papel e uma caneta.

Frequentar filas e &ocirc;nibus foi outra orienta&ccedil;&atilde;o fundamental que os aspirantes &agrave; C&acirc;mara Municipal ouviram de Marco Vales. &ldquo;Puxe assunto, assim voc&ecirc; ouve as reclama&ccedil;&otilde;es e pega os ingredientes para montar seu discurso&rdquo;, recomendou. Quando as propostas estiverem azeitadas e a equipe montada, ensinou Vales, ser&aacute; hora de organizar pequenas reuni&otilde;es na casa de poss&iacute;veis eleitores. Nesses encontros, a apar&ecirc;ncia &eacute; fundamental. &ldquo;N&atilde;o v&aacute; se apresentar de bermuda e sand&aacute;lia&rdquo;, advertiu. &ldquo;O eleitor v&ecirc; o candidato como uma celebridade.&rdquo;
Enquanto os slides de PowerPoint se sucediam na tela projetada no audit&oacute;rio, Vales leu e explicou, uma a uma, afirmativas como &ldquo;N&atilde;o existe f&oacute;rmula m&aacute;gica para ganhar a elei&ccedil;&atilde;o&rdquo;, &ldquo;A verdade vem depois da &uacute;ltima urna desligada&rdquo; e &ldquo;Em elei&ccedil;&otilde;es, existem verdades e mentiras absolutas&rdquo;. O ex-vice-prefeito frisou a import&acirc;ncia de os candidatos adequarem seus discursos aos anseios da popula&ccedil;&atilde;o &ndash; como fizeram J&acirc;nio Quadros, Fernando Collor e Tiririca, comparou.

O ex-vereador Paulo Cerri tamb&eacute;m falou durante o semin&aacute;rio e deu conselhos de quem conhece a C&acirc;mara por dentro. Disse que era fundamental dominar a Lei Org&acirc;nica do Rio, o Plano Diretor da Cidade e o regimento interno da casa. &ldquo;Na minha &eacute;poca, &eacute;ramos apenas quatro vereadores na oposi&ccedil;&atilde;o ao prefeito Luiz Paulo Conde. Mas, por conhecermos o regimento interno, obstru&iacute;mos v&aacute;rios projetos&rdquo;, contou com orgulho. A primeira interven&ccedil;&atilde;o da plateia veio quando Cerri citou o n&uacute;mero de vereadores que o Rio elege a cada quatro anos: &ldquo;Cinquenta e um v&atilde;o entrar. Se n&atilde;o for um de n&oacute;s, ser&aacute; um miliciano ou um traficante&rdquo;.

Para o PSD, a dica mais importante da noite foi dada logo no in&iacute;cio da apresenta&ccedil;&atilde;o de Marco Vales. Candidatar-se a vereador era uma corrida contra o tempo. Quem quisesse concorrer nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es teria de se filiar a um partido em, no m&aacute;ximo, sete dias &uacute;teis.

Vales projetou uma linha do tempo com as datas mais importantes do calend&aacute;rio eleitoral: os prazos de pr&eacute;-campanha, as conven&ccedil;&otilde;es do partido, da propaganda eleitoral na televis&atilde;o e, claro, o dia das elei&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Comparo a pr&eacute;-campanha e a campanha a uma pe&ccedil;a de teatro&rdquo;, arriscou. &ldquo;Elas v&atilde;o do ensaio at&eacute; o aplauso, ou seja, o voto.&rdquo; O ex-vice-prefeito nem precisava ter completado o racioc&iacute;nio com seu corol&aacute;rio: &ldquo;O candidato &eacute; um personagem.&rdquo;
Leia mais AQUI (n&atilde;o deixe de ler!)