---
layout: post
title: "Grande Recife sem fronteiras políticas"
date: 2011-03-11
tags: Fronteiras,grande recife
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Com 3.688 mil habitantes &ndash; mais de 40% da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana - espalhados por 14 munic&iacute;pios, a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife concentra 65% do PIB (Produto Interno Bruto) estadual, ocupa o 5.o lugar entre as cinco mais importantes Regi&otilde;es Metropolitanas brasileiras e est&aacute; entre as 120 maiores do mundo, em popula&ccedil;&atilde;o.
Com tal envergadura n&atilde;o &eacute; de estranhar que tenha, h&aacute; muito, abandonado o provincianismo das comunidades isoladas, adotando a filosofia de metr&oacute;pole inclusive na forma de representa&ccedil;&atilde;o popular. Embora ainda se diga &ldquo;sou recifense&rdquo;, sou &ldquo;jaboatanense&rdquo;, &ldquo;sou olindense&rdquo;, o eleitor metropolitano n&atilde;o exige na hora do voto o atestado de naturalidade para escolher seu candidato a prefeito. Vota no preferido, independente de onde tenha nascido.
Esta caracter&iacute;stica consolidou-se no Recife, a capital, onde residem 1 milh&atilde;o e 536 mil pessoas (IBGE 2010), mas se espalhou pelos demais munic&iacute;pios e hoje o estigma de &ldquo;forasteiro&rdquo;, comumente usado em munic&iacute;pios interioranos por advers&aacute;rios interessados em &ldquo;queimar o filme&rdquo; de novos candidatos ou impedir a concorr&ecirc;ncia, &eacute; coisa do passado.
No Recife, s&oacute; para citar as elei&ccedil;&otilde;es mais recentes, nenhum prefeito nasceu na capital. Joaquim Francisco &eacute; de Macaparana; Jarbas Vasconcelos, de Vic&ecirc;ncia; Roberto Magalh&atilde;es, de Canguaretama (RN); Jo&atilde;o Paulo, de Olinda e Jo&atilde;o da Costa, de Angelim. Se qualquer um dos dois lados mais fortes da pol&iacute;tica quisesse explorar este fil&atilde;o n&atilde;o poderia, pois, como se v&ecirc;, ambos apresentaram candidatos n&atilde;o recifenses.
Em Olinda, a quest&atilde;o se repete com a mesma express&atilde;o da capital. Os tr&ecirc;s &uacute;ltimos prefeitos n&atilde;o s&atilde;o olindenses. Jacilda Urquiza &eacute; de Bom Conselho; Luciana Santos, do Recife; e Renildo Calheiros, de Murici (Alagoas).
Nos demais munic&iacute;pios, s&oacute; analisando o quadro atual de prefeitos, percebe-se que, com raras exce&ccedil;&otilde;es, a regra se confirma, quase todos nasceram fora do munic&iacute;pio que representam.
O prefeito de Jaboat&atilde;o, Elias Gomes, que comanda o segundo munic&iacute;pio mais importante da RMR, nasceu no Cabo de Santo Agostinho; Ives Ribeiro, de Paulista, &eacute; de Igarassu, Ettore Labanca, de S&atilde;o Louren&ccedil;o, &eacute; de Recife, Gesim&aacute;rio Baracho, de Igarassu, &eacute; de Arassoiaba.
Os munic&iacute;pios mais distantes da capital e os menores ainda elegem, em sua maioria, pol&iacute;ticos locais, mas tamb&eacute;m a&iacute; essa caracter&iacute;stica n&atilde;o &eacute; condi&ccedil;&atilde;o primordial para se escolher um candidato. Lula Cabral, prefeito do Cabo, nasceu no munic&iacute;pio que representa assim como Fl&aacute;vio Gadelha, de Abreu e Lima; Pedro Serafim, de Ipojuca; Cal Volia, de Itapissuma, Edvard Bernardo, de Moreno, para citar alguns.
Mas a maior prova de que &eacute; poss&iacute;vel algu&eacute;m nascido em um munic&iacute;pio se eleger por outro est&aacute; nos exemplos de Elias Gomes, que governou o Cabo, onde nasceu, e foi eleito prefeito de Jaboat&atilde;o e Ives Ribeiro, prefeito de Paulista, que antes governou os munic&iacute;pios de Itapissuma e o seu pr&oacute;prio, Igarassu. Ives, mesmo criticado pela itiner&acirc;ncia, nunca deixou de ganhar elei&ccedil;&atilde;o por conta do local de nascimento. Teve os votos das tr&ecirc;s cidades, independente disso.
Na verdade, embora separados pelas fronteiras nem sempre identificadas, os munic&iacute;pios da RMR t&ecirc;m caracter&iacute;sticas comuns. S&atilde;o, inclusive, v&iacute;timas dos mesmos problemas urbanos como transportes p&uacute;blicos deficientes, morros &iacute;ngremes que desabam com as chuvas e onde os pobres se penduram como podem, falta de esgotos, defici&ecirc;ncias na educa&ccedil;&atilde;o e na sa&uacute;de, etc. Mas &eacute; comum a todos tamb&eacute;m uma grande riqueza cultural que se expressa de forma mais clara no carnaval onde recifenses, olindenses, jaboatanenses, cabenses, ipojucanos, camaragibenses, abreuelimenses, paulistenses, todos enfim, ganham as ruas em blocos ou acompanham o famoso Galo da Madrugada.
&nbsp;
CURTAS
Alian&ccedil;as em marcha 
N&atilde;o &eacute; s&oacute; o prefeito de Jaboat&atilde;o, Elias Gomes, entre os eleitos pela oposi&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; buscando alian&ccedil;as com partidos governistas para se reeleger ou eleger o sucessor. Do litoral ao sert&atilde;o quase todos os oposicionistas tentam de alguma forma ampliar o palanque com legendas de situa&ccedil;&atilde;o. Como h&aacute; tr&ecirc;s pr&eacute;-candidatos a governador na base do Pal&aacute;cio das Princesas &ndash; Armando Monteiro, Humberto Costa e Fernando Bezerra j&aacute; que o quadro da oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; definido &ndash; n&atilde;o vai ser dif&iacute;cil a composi&ccedil;&atilde;o com algum desses citados.
BR-232
Passados os primeiros quatro anos e j&aacute; no quinto de administra&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos ainda n&atilde;o se tem um projeto de manuten&ccedil;&atilde;o da Br-232. Quem se deslocou para Bezerros neste carnaval sentiu os estragos causados por buracos em grande parte do percurso da rodovia. Isso sem falar na capina&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o foi feita ao lado da estrada e da falta de ilumina&ccedil;&atilde;o. Todo o trecho de Gravat&aacute; est&aacute; &agrave;s escuras.
Pol&ecirc;mica 
Causou grande alvoro&ccedil;o a retirada do crucifixo da sala ocupada pela presidente Dilma no in&iacute;cio do seu mandato. O Pal&aacute;cio do Planalto explicou que a pe&ccedil;a pertencia ao ex-presidente Lula e teria sido levada por ele para sua resid&ecirc;ncia. Esta semana o jornalista Cl&aacute;udio Humberto revelou que o crucifixo teria sido dado a Lula por um empres&aacute;rio mineiro. Pois bem, circula na Internet uma imagem de Itamar, como presidente, despachando na mesma sala de Dilma com o mesmo crucifixo afixado na parede. Ou o crucifixo j&aacute; estava l&aacute; h&aacute; tempos ou se trata de duas pe&ccedil;as iguais, o que &eacute; muita coincid&ecirc;ncia.
&nbsp; 