---
layout: post
title: "Requentando Pernambuco"
date: 2011-06-01
tags: pernambuco
author: None
---
Por Pedro An&iacute;bal de Brito 

No &uacute;ltimo dia 26 de maio de 2011, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, sede da Secretaria de Turismo do Estado e da EMPETUR, foi lan&ccedil;ado um &ldquo;novo&rdquo; Projeto intitulado: REVELANDO PERNAMBUCO. Uma parceria in&eacute;dita dos &Oacute;rg&atilde;os governamentais com a Funda&ccedil;&atilde;o Assis Chateaubriand (FAC). O evento contou com um p&uacute;blico formado pela imprensa, representantes das entidades envolvidas e alguns poucos convidados, em uma cerim&ocirc;nia pomposa, regada a um &ldquo;brunch&rdquo; regional.

Pelo que foi depreendido da apresenta&ccedil;&atilde;o feito pela representante da FAC, o Projeto tem por objetivo: &ldquo;... mostrar as potencialidades tur&iacute;sticas dos munic&iacute;pios pernambucanos que se encontram fora da linha costeira &ndash; parte do litoral que abriga a grande maioria da estrutura receptiva, dos atuais investimentos e, consequentemente, dos fluxos tur&iacute;sticos &ndash; para que se possa expandir as fronteiras do desenvolvimento econ&ocirc;mico trazidas com o turismo e preparar alguns munic&iacute;pios para a Copa de 2014&rdquo;.
&raquo; LEIA RESPOSTA DA EMPETUR

O que n&atilde;o foi devidamente explicado durante a apresenta&ccedil;&atilde;o, e incomodou um pouco a alguns dos presentes, foi lembrar que desde 2008, estes mesmos &oacute;rg&atilde;os estaduais lan&ccedil;am, ano a ano, o Projeto PERNAMBUCO CONHECE PERNAMBUCO (PE CONHECE PE), em cerim&ocirc;nias que sempre contavam com a participa&ccedil;&atilde;o de calorosa e entusiasmada plat&eacute;ia, na qual se encontravam: prefeitos, secret&aacute;rios, representantes dos Munic&iacute;pios da RMR e de v&aacute;rias cidades do Agreste e Sert&atilde;o &ndash; integrantes dos Roteiros &ndash;, de institui&ccedil;&otilde;es governamentais do pr&oacute;prio estado, de associa&ccedil;&otilde;es da iniciativa privada e de personalidades do Trade Tur&iacute;stico. Coisa que n&atilde;o se viu nesta ocasi&atilde;o.

De l&aacute; para c&aacute;, foram feitas tr&ecirc;s edi&ccedil;&otilde;es do projeto original PE CONHECE PE. Para aqueles que n&atilde;o recordam, &eacute; um projeto que tinha como proposta inicial dar visibilidade aos munic&iacute;pios pernambucanos que possu&iacute;am alguns bons atrativos (naturais, hist&oacute;ricos, culturais, gastron&ocirc;micos, etc.), mas que juntos poderiam agregar mais valor tur&iacute;stico. E assim, eles foram agrupados em Rotas Tur&iacute;sticas, em um trabalho que seguia as orienta&ccedil;&otilde;es e apoio do Minist&eacute;rio do Turismo. E numa vis&atilde;o econ&ocirc;mica mais global, o Projeto fomentava a visita&ccedil;&atilde;o &agrave;quelas cidades interioranas, fazendo com que o pernambucano circulasse mais pelo Estado, desta forma, movimentando as economias locais. 

Com direito a uma forte campanha de marketing, que contava inclusive com vinhetas exibidas na TV (Uma a&ccedil;&atilde;o verdadeiramente original daqui de nosso Estado, feito por pernambucanos. Tudo em casa. Bem econ&ocirc;mico. Uma receita quase infal&iacute;vel.). Aliado ao fomento, a a&ccedil;&atilde;o levava a cada Munic&iacute;pio da Rota visitado, oficinas e palestras, nas mais diversas &aacute;reas de profissionaliza&ccedil;&atilde;o, para uma melhor compreens&atilde;o do turismo, evidenciando seus benef&iacute;cios, e tamb&eacute;m, alertando e preparando-os para alguns contratempos que, infelizmente, a atividade tr&aacute;s. Por&eacute;m, aconteceu que, entre falta de estrutura de algumas cidades para receber as caravanas, e as muitas festas e shows seguidos de esc&acirc;ndalos, o slogan foi enterrado pela administra&ccedil;&atilde;o anterior, e lan&ccedil;ado sobre o projeto &ndash; pela atual administra&ccedil;&atilde;o &ndash; uma p&aacute; de cal.

N&atilde;o satisfeito, e com uma r&aacute;pida pesquisa na internet, fui conferir o que a representante da FAC disse &agrave; plat&eacute;ia no discurso de apresenta&ccedil;&atilde;o do &ldquo;novo projeto&rdquo;: &ldquo;... aquele j&aacute; era um &ldquo;case&rdquo; de sucesso no Estado do Tocantins e agora chegava a Pernambuco...&rdquo;. 

Pois bem, como dizia nosso pernambucan&iacute;ssimo Abelardo Barbosa (Chacrinha, o Velho Guerreiro): &ldquo;&ndash; Na TV, nada se cria tudo se copia.&rdquo;. E aliando ao que diria a personagem de Odorico Paragua&ccedil;u &ndash; imortalizado pelo inesquec&iacute;vel Paulo Gracindo: &ldquo;&ndash; Povo de Sucupira, o que aconteceu aqui foi um Antopofagismo estruturista&rdquo;. Ou seja, vendemos o boi e compramos o bife. Isso tudo bem diante dos olhos da plat&eacute;ia que ocupou boa parte do Audit&oacute;rio Ribeira durante o lan&ccedil;amento do projeto. Pois, a id&eacute;ia original j&aacute; &eacute; utilizada na &ldquo;terra dos altos coqueiros&rdquo; h&aacute; muito tempo, inclusive, serviu de paradigma em outros Estados, pelo visto, para eles tamb&eacute;m. E o pior. Est&aacute; sendo vendido &agrave; sociedade pernambucana como algo inovador. Al&eacute;m do mais, sem sequer ter sido citada, por nenhum dos palestrantes &ndash; inclusive o governamental &ndash;, as fontes inspiradoras de t&atilde;o valorosa id&eacute;ia.

Assim, havia tr&ecirc;s impress&otilde;es durante a apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto: Alguns olhos e ouvidos assistiam a tudo incr&eacute;dulos, pela absoluta e inconfund&iacute;vel sensa&ccedil;&atilde;o de &ldquo;dej&agrave;-vu&rdquo;; Outros se encontravam cinicamente postos como que surpresos com tamanha compet&ecirc;ncia de quem o apresentara, e assim, absurdamente satisfeitos. E outros, inocentes e desinformados, ficaram deslumbrados com o que era proposto.

Ao final de tudo, o que pairou no ar &ndash; na percep&ccedil;&atilde;o daqueles primeiros, e os mais cr&iacute;ticos &ndash; foi o desagrad&aacute;vel aroma que acabara de sair do imenso forno em que se transformou o Audit&oacute;rio Ribeira. Serviram aos presentes um prato requentado: o mesmo PE CONHECE PE, com um &ldquo;molhinho Chateaubriand&rdquo; chamado REVELANDO PERNAMBUCO. Muito provavelmente, (e esperamos que n&atilde;o) sem a necess&aacute;ria fervura para livrar-se dos germes que o contaminavam. E a sociedade pernambucana vai ter de engolir tudinho goela a baixo.

Vai um pedacinho a&iacute;&#63;

PS: Pedro An&iacute;bal de Brito &ndash; Turism&oacute;logo e estudante do MBA em marketing 