---
layout: post
title: "Reforma política: O ruim pelo pior"
date: 2011-09-23
tags: pelourinho,Reforma Política
author: None
---

Por Jos&eacute; Serra*, no site do PSDB
A democracia representativa &eacute; a celebra&ccedil;&atilde;o de um compromisso: o cidad&atilde;o  delega a um igual o privil&eacute;gio de ser seu porta-voz. Se esse v&iacute;nculo se  perde, se o representante se distancia do representado, ent&atilde;o &eacute; o  pr&oacute;prio modelo que se descaracteriza. Depois de algum tempo, cerca de  70% dos eleitores brasileiros n&atilde;o se lembram do voto para deputado  estadual e federal. O custo de nossas elei&ccedil;&otilde;es parlamentares &eacute;  astron&ocirc;mico, o mais alto do mundo, e a vigil&acirc;ncia que o votante exerce  sobre o votado &eacute; praticamente nenhuma, o que concorre para a degenera&ccedil;&atilde;o  dos partidos.
Campanhas caras, falta de representatividade e frustra&ccedil;&atilde;o dos  eleitores com os parlamentares: eis um trip&eacute; caracter&iacute;stico da pol&iacute;tica  brasileira. Esses fatores t&ecirc;m ra&iacute;zes hist&oacute;ricas e culturais. Resultam  tamb&eacute;m da falta de controles legais, da impunidade e das falhas de  informa&ccedil;&atilde;o. E ainda, como nos &uacute;ltimos anos, da generaliza&ccedil;&atilde;o do uso sem  pudor das m&aacute;quinas de governo, pela entrega de capitanias a partidos e  grupos de partidos. Mas n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida de que as regras  pol&iacute;tico-eleitorais t&ecirc;m tido papel decisivo na manuten&ccedil;&atilde;o desse trip&eacute;.
Pelas regras atuais, os partidos apresentam listas de candidatos que  disputar&atilde;o os votos de todos os eleitores do Estado (ou munic&iacute;pio, nas  elei&ccedil;&otilde;es para vereador). Nesse sistema proporcional, quanto mais  candidatos por legenda, melhor, pois a soma de votos deles vai definir o  n&uacute;mero de parlamentares eleitos por partido. E elegem-se os  individualmente mais votados.
O sistema exacerba o individualismo pol&iacute;tico, cria um fosso entre o  eleito e o eleitor e implica gastos elevad&iacute;ssimos. Em S&atilde;o Paulo, por  exemplo, cada candidato a deputado deve buscar votos entre 30 milh&otilde;es de  eleitores, em todo o Estado, competindo com centenas de rivais,  inclusive os colegas de partido. Note-se que os alt&iacute;ssimos custos dessas  campanhas s&atilde;o, em boa parte, transferidos para os candidatos  majorit&aacute;rios &ndash; a presidente, governador e senador (e prefeito, nas  elei&ccedil;&otilde;es municipais).
A partir da introdu&ccedil;&atilde;o da reforma pol&iacute;tica na agenda do Congresso,  abriu-se o debate e vieram as ideias sobre mudar as regras de voto e  introduzir o financiamento exclusivamente p&uacute;blico das campanhas  eleitorais. Isso acabou sendo um dos t&oacute;picos centrais do projeto  preparado pelo relator da reforma na C&acirc;mara, deputado Henrique Fontana  (PT-RS). Para ele e seu partido, as campanhas deveriam ser pagas com  recursos do Or&ccedil;amento federal. Esses recursos iriam para um fundo  p&uacute;blico de campanha, sendo distribu&iacute;dos pelo TSE aos partidos; 80%  seriam alocados de forma proporcional aos votos que as agremia&ccedil;&otilde;es  obtiveram na elei&ccedil;&atilde;o anterior para a C&acirc;mara de Deputados; 15%, de forma  igualit&aacute;ria entre as que t&ecirc;m representantes na C&acirc;mara; e 5% igualmente  entre todos os partidos. Poderia haver contribui&ccedil;&otilde;es privadas, de  pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas, mas a esse fundo, e n&atilde;o diretamente a  candidatos ou partidos.
Segundo seus defensores, as virtudes da mudan&ccedil;a seriam duas:  primeira, baixar os custos de campanhas eleitorais, a partir da fixa&ccedil;&atilde;o  do teto de despesas; e, segunda, reduzir a influ&ecirc;ncia do poder econ&ocirc;mico  nas elei&ccedil;&otilde;es.
&Eacute; sintom&aacute;tico que a proposta descrita beneficie diretamente os dois  maiores partidos &ndash; PT e PMDB -, que det&ecirc;m hoje o maior n&uacute;mero de  deputados federais e por isso ganhariam uma vantagem financeira  insuper&aacute;vel. Os partidos com bancadas grandes j&aacute; disp&otilde;em da vantagem do  maior tempo de TV no hor&aacute;rio gratuito e de maior fatia anual do fundo  partid&aacute;rio. Essas regalias s&atilde;o caras: o hor&aacute;rio eleitoral custa aos  cofres do Tesouro pelo menos R$ 850 milh&otilde;es, sob a forma de dedu&ccedil;&atilde;o do  Imposto de Renda das TVs e r&aacute;dios; o fundo partid&aacute;rio, previsto no  Or&ccedil;amento federal, custa mais R$ 300 milh&otilde;es por ano.
Na sua ess&ecirc;ncia, a proposta em debate pretende, no m&iacute;nimo, congelar a  correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as. Eventuais mudan&ccedil;as nas prefer&ecirc;ncias dos eleitores  em quatro anos n&atilde;o ter&atilde;o nenhum reflexo nos recursos dispon&iacute;veis para  cada partido na elei&ccedil;&atilde;o seguinte. Mais ainda: um partido forte num  Estado (ou munic&iacute;pio), mas modesto em termos de bancada federal,  sofreria preju&iacute;zos ainda maiores na campanha estadual (ou municipal)  seguinte. Assim, uma nova distor&ccedil;&atilde;o seria introduzida na pol&iacute;tica  brasileira e n&atilde;o seria compensada pela redu&ccedil;&atilde;o dos custos das campanhas  eleitorais ou pela maior igualdade de recursos entre os candidatos, pelo  simples fato de que o financiamento p&uacute;blico exclusivo s&oacute; faria aumentar  a tenta&ccedil;&atilde;o do &ldquo;caixa 2&Prime;.
Se ao lado das contribui&ccedil;&otilde;es privadas legais hoje ainda existem  suspeitas de persistir o financiamento paralelo, imagine-se o que  aconteceria caso elas fossem proscritas. Como disse o senador Aloysio  Nunes (PSDB-SP), a proibi&ccedil;&atilde;o do financiamento privado s&oacute; contribuir&aacute;  &ldquo;para esconder as rela&ccedil;&otilde;es dos partidos com entidades privadas e  organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil, mas n&atilde;o para impedi-las&rdquo;. Na mesma  linha, segundo o ex-ministro Nelson Jobim, o projeto do PT &ldquo;empurraria  os candidatos para a ilegalidade&rdquo;, at&eacute; porque o anteprojeto apresentado &agrave;  C&acirc;mara tamb&eacute;m prev&ecirc; um novo sistema eleitoral que preservaria os altos  custos atuais.
Segundo a proposta petista, o eleitor deveria votar duas vezes: numa  lista partid&aacute;ria preordenada de um partido e num candidato com nome e  sobrenome, de qualquer partido, escolhendo entre centenas de candidatos  que concorrem em cada Estado (ou munic&iacute;pio). N&atilde;o h&aacute; aqui espa&ccedil;o para  explicar a nova metodologia, de t&atilde;o confusa. Se o eleitor j&aacute; entende  pouco das regras atuais, a chance de compreender as novas seria menor  ainda. Elas s&oacute; fariam aumentar a opacidade e as taxas de manipula&ccedil;&atilde;o do  sistema pol&iacute;tico-eleitoral. Trocar-se-ia o ruim pelo pior.
A redu&ccedil;&atilde;o de custos, a transpar&ecirc;ncia, a maior vincula&ccedil;&atilde;o entre  eleitor e eleito e o fortalecimento dos partidos, tudo isso pode ser  alcan&ccedil;ado por outro caminho: introdu&ccedil;&atilde;o de um sistema eleitoral  distrital, puro no caso dos vereadores dos munic&iacute;pios maiores e misto no  caso dos deputados. Mas esse &eacute; assunto para outro artigo.
*Jos&eacute; Serra, ex-prefeito, ex-governador de S&atilde;o Paulo