---
layout: post
title: "Manoel Ferreira, o 12ยบ assessor especial de Eduardo"
date: 2011-09-14
tags: fred ferreira,Larissa Manoela
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio

O ex-deputado estadual Manoel Ferreira (PR) &eacute; o mais novo integrante da Assessoria Especial do governador Eduardo Campos (PSB). A nomea&ccedil;&atilde;o do ex-parlamentar, que &eacute; pai do vereador do Recife Andr&eacute; Ferreira (PMDB) e do deputado federal Anderson Ferreira (PR), foi publicada, ontem, no Di&aacute;rio Oficial. O republicano ser&aacute; o 12&ordm; membro da equipe de assessores especiais do Pal&aacute;cio, todos vinculados &agrave; chamada Secretaria de Assessoria do Governador, comandada por Ariano Suassuna.

Entre os pap&eacute;is que devem ser exercidos pelo corpo t&eacute;cnico da referida pasta est&aacute; o de auxiliar o chefe do Executivo estadual nos &quot;assuntos relativos &agrave; gest&atilde;o p&uacute;blica&quot;, &quot;apoiar a divulga&ccedil;&atilde;o da cultura pernambucana&quot; e &quot;representar os interesses&quot; da gest&atilde;o perante os outros dois Poderes (Legislativo e Judici&aacute;rio). A Manoel Ferreira caber&aacute; o desempenho desta &uacute;ltima tarefa. Em 2010, o ex-parlamentar n&atilde;o conseguiu se reeleger &agrave; Assembleia Legislativa e, agora, voltar&aacute; a circular entre os antigos colegas de Parlamento na fun&ccedil;&atilde;o de interlocutor do governo. &quot;Com a experi&ecirc;ncia de 25 anos como parlamentar, farei a ponte entre a Assembleia e o governo. Como o governador Eduardo Campos j&aacute; tem mostrado efici&ecirc;ncia na rela&ccedil;&atilde;o com os deputados, acredito que ser&aacute; muito f&aacute;cil dar minha contribui&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou o ex-deputado, ligado ao setor evang&eacute;lico.

O convite para integrar os quadros da gest&atilde;o foi formalizado na semana passada. Ferreira ainda aguarda, por&eacute;m, uma reuni&atilde;o com Eduardo Campos para definir os detalhes da nova fun&ccedil;&atilde;o, pela qual receber&aacute; R$ 5.647,75, segundo a Lei n&ordm; 14.264/11, que disp&otilde;e sobre a estrutura de funcionamento do Executivo estadual.

O republicano n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico aliado pol&iacute;tico do governador que n&atilde;o obteve sucesso na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o a ser acomodado no estafe palaciano . Em junho deste ano, Ayres de S&aacute; Carvalho J&uacute;nior tamb&eacute;m foi acolhido na Assessoria Especial do governador Eduardo Campos. Assim como Manoel Ferreira, Ayrinho, como &eacute; conhecido, &eacute; ligado aos evang&eacute;licos e tentou renovar sua cadeira na Assembleia, em 2010, mas n&atilde;o obteve &ecirc;xito. Filiado ao PSB, ele assumiu o posto prometendo focar sua atua&ccedil;&atilde;o na articula&ccedil;&atilde;o com os movimentos que lutam pelos direitos de pessoas com defici&ecirc;ncia.

Al&eacute;m desses dois ex-parlamentares, a equipe de assessores especiais do governador &eacute; formada ainda por: Rosa Barros (ex-prefeita de Arcoverde), Cleuza Pereira (ex-prefeita de Salgueiro), Adilson Gomes (militante do PSB), Fausto Freitas (ex-deputado estadual e ex-presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco), Jos&eacute; Luiz Ratton (soci&oacute;logo respons&aacute;vel pela coordena&ccedil;&atilde;o do Pacto pela Vida), Garibaldi Ot&aacute;vio (jornalista). Na rela&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m constam os nomes de Jorge Bezerra de Arruda, Jos&eacute; Lopes de Souza, Rildo Veras Martins e Edelson Gomes da Silva.