---
layout: post
title: "Trabalhadoras domésticas e patroas divergem sobre novas regras da OIT"
date: 2011-06-24
tags: regras,Trabalhadoras Domésticas
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Trabalhadoras dom&eacute;sticas e patroas divergem em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; efic&aacute;cia e aos benef&iacute;cios das novas regras sobre o trabalho dom&eacute;stico estabelecidas pela conven&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho (OIT). Para Maria do Ros&aacute;rio, 43 anos, empregada dom&eacute;stica, o conjunto de normas pode melhorar a vida das trabalhadoras. &nbsp;
&ldquo;Fiquei muito feliz, n&atilde;o por mim, mas por todas as minhas colegas de profiss&atilde;o. Aqui eu j&aacute; tenho carteira assinada e sempre que preciso de qualquer coisa sei que posso contar com a minha patroa. Agora, espero que a popula&ccedil;&atilde;o d&ecirc; mais valor &agrave;s empregadas dom&eacute;sticas porque eu j&aacute; trabalhei em casas em que eu era muito mal tratada&rdquo;, disse.
Maria do Ros&aacute;rio trabalha h&aacute; mais de dez anos na casa da advogada Fernanda Soares, 52. Para a advogada, as novas medidas s&atilde;o boas e podem beneficiar um grande n&uacute;mero de trabalhadoras.
&ldquo;Elas s&atilde;o trabalhadoras, como qualquer outro profissional, saem cedo de casa, muitas vezes, deixam de cuidar de sua pr&oacute;pria casa ou dos seus filhos para cuidar dos nossos, por isso, sou muito compreensiva com ela, e sei que, infelizmente, essa compreens&atilde;o n&atilde;o ocorre em todas as casas.&rdquo;
J&aacute; a dom&eacute;stica Lucimara da Silva, 37 anos, acredita que as novas regras n&atilde;o v&atilde;o mudar o dia a dia das trabalhadoras uma vez que muitas delas t&ecirc;m medo de cobrar seus direitos. &nbsp; &ldquo;Acho v&aacute;lido a disposi&ccedil;&atilde;o em melhorar as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, mas n&atilde;o acredito que v&aacute; afetar muitas pessoas n&atilde;o porque as empregadas, muitas vezes, t&ecirc;m medo de cobrar essas coisas dos patr&otilde;es.&rdquo;
Sua patroa, a aposentada Isadora Martins, 67, discorda de medidas como a hora-extra. &nbsp;&ldquo;A gente trabalha o dia todo e n&atilde;o tem como controlar se realmente n&atilde;o deu tempo de realizar todo o servi&ccedil;o. J&aacute; tive v&aacute;rias empregadas. Muitas delas ficavam enrolando no servi&ccedil;o e, depois, faziam tudo correndo para ir embora logo&rdquo;, afirmou.
Ela disse ainda que apoia medidas como assinar a carteira e acredita que as trabalhadoras devam receber um sal&aacute;rio justo, entretanto, critica algumas trabalhadoras que, segundo ela, se aproveitam da boa-f&eacute; das patroas. &ldquo;Elas tamb&eacute;m t&ecirc;m que ter bom senso. Muitas se aproveitam da falta de pessoas no mercado para abusar da nossa paci&ecirc;ncia. Hoje, eu tenho uma pessoa de extrema confian&ccedil;a h&aacute; mais de tr&ecirc;s anos, mas foi dif&iacute;cil encontrar algu&eacute;m que realmente quer trabalhar&rdquo;, disse a aposentada.
A conven&ccedil;&atilde;o da OIT sobre trabalhadoras dom&eacute;sticas foi aprovada na &uacute;ltima semana e, para ter validade, &eacute; preciso que dois pa&iacute;ses a ratifiquem.&nbsp; 