---
layout: post
title: "Liberados R$ 500 mil para reforma do Sítio da Trindade"
date: 2011-06-28
tags: Nísia Trindade,reformas
author: None
---
De acordo com a Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe), j&aacute; est&aacute; no caixa do &oacute;rg&atilde;o o valor referente a R$ 1 milh&atilde;o da emenda parlamentar para a Cultura no Estado. A emenda, de autoria do deputado federal licenciado e atual secret&aacute;rio do Governo, Maur&iacute;cio Rands, foi liberada pelo Minist&eacute;rio da Cultura (MInc) e refor&ccedil;a o S&iacute;tio da Trindade (R$ 500 mil) em refer&ecirc;ncia aos 50 anos do Movimento de Cultura Popular (MCP). Al&eacute;m disso, parte da verba (R$ 500 mil) ser&aacute; usada para a cria&ccedil;&atilde;o de oficinas em 12 pontos de cultura em Pernambuco. Na pr&oacute;xima semana, Fundarpe e Prefeitura do Recife se re&uacute;nem para programar o calend&aacute;rio de execu&ccedil;&atilde;o dos projetos e a&ccedil;&otilde;es culturais. O prazo para conclus&atilde;o das atividades se estender&aacute; at&eacute; novembro de 2012.
&nbsp;
&ldquo;A emenda &eacute; Fundamental para potencializar as duas voca&ccedil;&otilde;es naturais do S&iacute;tio Trindade: Funcionar como equipamento cultural e ambiental&rdquo;, destaca o secret&aacute;rio de Cultura da PCR, Renato L. No caso, haver&aacute; a reforma do casar&atilde;o, ser&aacute; instalada uma lona de circo para eventos, al&eacute;m de servi&ccedil;o de som adequado para o espa&ccedil;o em quest&atilde;o. O MCP foi criado no S&iacute;tio da Trindade. &ldquo;A Prefeitura do Recife faz um belo trabalho social e n&oacute;s temos toda a satisfa&ccedil;&atilde;o em refor&ccedil;ar a Secretaria de Cultura com essa emenda&rdquo;, diz o secret&aacute;rio Maur&iacute;cio Rands.
&nbsp;
Sobre os pontos de cultura, ser&atilde;o locais de a&ccedil;&otilde;es em bairros de baixa renda e com alto &iacute;ndice de viol&ecirc;ncia. Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes est&atilde;o entre os munic&iacute;pios contemplados. &ldquo;&Eacute; um projeto que utiliza oficinas principalmente nas regi&otilde;es mapeadas pelo programa Pacto pela Vida. Ent&atilde;o, existe a contribui&ccedil;&atilde;o em aspectos important&iacute;ssimos, o que inclui o alcance social&rdquo;, frisou o secret&aacute;rio estadual de Cultura, Fernando Duarte. Jovens de 12 a 16 anos ter&atilde;o aulas de m&uacute;sica, teatro, dan&ccedil;as, entre outras atividades.