---
layout: post
title: "Priscila Krause é reeleita presidente do DEM no Recife"
date: 2011-08-13
tags: Presidente,Priscila Cruz,Recife
author: None
---

Foto e texto: Divulga&ccedil;&atilde;o
Em conven&ccedil;&atilde;o realizada durante a manh&atilde; deste s&aacute;bado (13) na sede do partido, na Ilha do Leite, os filiados ao Democratas no Recife ratificaram a reelei&ccedil;&atilde;o da vereadora Priscila Krause na presid&ecirc;ncia da executiva municipal. A chapa &uacute;nica conta ainda com L&uacute;cia Helena Sim&otilde;es na vice-presid&ecirc;ncia, Alexandre Cabral (Secretaria Executiva), Roberto Roma (Secretaria Geral), Jos&eacute; Fernando Uchoa (Tesouraria), Marcos Menezes, Romildo Gomes Filho, Paulo Roberto Souza Silva, Her&aacute;clito Cavalcanti e Guilherme Codeceira (Membros Efetivos). O mandato do grupo se estender&aacute; por dois anos. No evento, estiveram presentes cerca de 120 militantes, incluindo os ex-governadores Gustavo Krause, Roberto Magalh&atilde;es e Mendon&ccedil;a Filho, deputado federal e presidente do partido no Estado. 

L&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, Priscila est&aacute; confiante na &quot;contribui&ccedil;&atilde;o decisiva&quot; que o Democratas prestar&aacute; no pleito municipal de 2012. &quot;N&oacute;s enfrentamos uma gest&atilde;o que &eacute; rejeitada pela grande maioria da popula&ccedil;&atilde;o recifense e n&atilde;o estamos cobrando e fiscalizando de agora, quando todos est&atilde;o vendo que a gest&atilde;o do PT est&aacute; falida e o cord&atilde;o dos cr&iacute;ticos se multiplica. O Democratas tem lado e est&aacute; cumprindo essa importante miss&atilde;o de criticar e propor, em prol do Recife, desde o in&iacute;cio do mandato do prefeito Jo&atilde;o da Costa. Nossos quadros v&atilde;o se organizar e, no momento certo, partir com tudo para a disputa eleitoral. Temos um curr&iacute;culo de respeito no Recife e aliamos a tradi&ccedil;&atilde;o de boas gest&otilde;es &agrave; modernidade que a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica necessita hoje. Al&eacute;m do mais, podemos nos orgulhar por n&atilde;o partilharmos da ideologia do adesismo&quot;, argumentou. Priscila tamb&eacute;m destaca a participa&ccedil;&atilde;o dos correligion&aacute;rios Marcos Menezes e Romildo Gomes. &quot;Temos uma bancada coesa e de qualidade na C&acirc;mara do Recife&quot;, resumiu a presidente. No pr&oacute;ximo s&aacute;bado, dia 20, ser&aacute; realizada a conven&ccedil;&atilde;o estadual do DEM em Pernambuco.