---
layout: post
title: "Defesa Civil realiza ações de vistoria e colocação de lonas na Cidade"
date: 2011-04-21
tags: cidades,Defesa Civil,Doações
author: None
---
Na manh&atilde; desta quinta-feira (21), a Prefeitura do Recife, por meio da Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir), deu continuidade &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e minimiza&ccedil;&atilde;o dos riscos em diversas localidades da cidade. Cerca de 50 profissionais da Codecir, Emlurb, URB, e do Programa Parceria nos Morros, atuaram no trabalho de orienta&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, realiza&ccedil;&atilde;o de vistorias t&eacute;cnicas e coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas em &aacute;reas de risco. As a&ccedil;&otilde;es fazem parte da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011, lan&ccedil;ada em mar&ccedil;o &uacute;ltimo, pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, e foram refor&ccedil;adas nos &uacute;ltimos dias por ocasi&atilde;o das fortes chuvas que ocorreram na cidade.

De acordo com a coordenadora da Codecir, Keila Ferreira, a Defesa Civil no Recife tem a&ccedil;&otilde;es permanentes e integradas com v&aacute;rios parceiros, que se intensificam no per&iacute;odo chuvoso, com o intuito de prezar pela seguran&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o que vive nas &aacute;reas mais fr&aacute;geis da cidade. &quot;Realizamos atividades de vistoria, coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas, desobstru&ccedil;&atilde;o e limpeza de canaletas, al&eacute;m da comunica&ccedil;&atilde;o de risco e reloca&ccedil;&atilde;o de fam&iacute;lias para abrigos ou casa de parentes. &Eacute; importante atuar na preven&ccedil;&atilde;o para que possamos, com &ecirc;xito, ajudar a salvar vidas e viver com maior tranq&uuml;ilidade no per&iacute;odo de inverno&quot;, afirmou Keila.

As equipes, compostas por assistentes sociais e engenheiros, estiveram em &aacute;reas da zona Norte, Sul e Oeste da cidade. Foram realizadas vistorias t&eacute;cnicas nas localidades de 27 de novembro e Jardim Monte Verde (Ibura); Alto do Pascoal e Bomba do Hemet&eacute;rio; al&eacute;m do C&oacute;rrego da Joselha (Nova Descoberta), Alto Santa Tereza (Brejo da Guabiraba) e Jardim Teres&oacute;polis II (V&aacute;rzea). J&aacute; o trabalho de coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas foi realizado nas localidades de 27 de novembro (Ibura), C&oacute;rrego da Joselha e tamb&eacute;m no C&oacute;rrego do Eucalipto (Nova Descoberta).

A Codecir refor&ccedil;ou o seu plant&atilde;o nos pr&oacute;ximos dias do feriado prolongado, com o objetivo de atender a quaisquer demandas que venham a surgir, devido &agrave;s previs&otilde;es de chuva at&eacute; o pr&oacute;ximo domingo (24). Para evitar acidentes, a Codecir orienta a popula&ccedil;&atilde;o para que n&atilde;o ocupe &aacute;reas j&aacute; identificadas como de risco; n&atilde;o fa&ccedil;a cortes nas barreiras; n&atilde;o plante &aacute;rvores de grande porte e troquem as bananeiras por &aacute;rvores frut&iacute;feras, medicinais e de jardim; n&atilde;o joguem lixo nas barreiras e n&atilde;o fa&ccedil;am constru&ccedil;&otilde;es ou reformas antes de consultar a Prefeitura. No caso de alguma ocorr&ecirc;ncia, a popula&ccedil;&atilde;o deve ligar para o n&uacute;mero 0800-081-3400, que &eacute; gratuito e funciona 24 horas por dia. 