---
layout: post
title: "Leitor atento dá sugestões para melhorar o trânsito na Zona Sul"
date: 2011-10-10
tags: Amazonas,Eleitor,trânsito
author: None
---


Caros da CTTU,

primeiramente gostaria de parabenizar a reestrutura&ccedil;&atilde;o da Rua dos Navegantes, com a solu&ccedil;&atilde;o da libera&ccedil;&atilde;o em tr&aacute;fego em m&atilde;o-dupla na Av. Beira-Mar, no Segundo Jardim. A demanda era grande e a solu&ccedil;&atilde;o foi satisfat&oacute;ria.

Bem, moro na Rua Bruno Veloso, em Boa Viagem, mesma rua do Hotel Internacional Palace, na Beira-Mar. Todos os dias, ao sair de casa, deparo-me com ve&iacute;culos atrapalhando o tr&acirc;nsito, estacionados em local proibido - lado direito da rua, j&aacute; saindo para a Beira-Mar - bem embaixo da placa de proibido estacionar e bem em cima do meio-fio amarelo. Da esquina do Hotel, Navegantes, at&eacute; a Beira-Mar, &eacute; proibido estacionar do lado direito e todo dia, toda hora, qualquer instante que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o aparecer, deparar-se-&aacute; com algum ve&iacute;culo estacionado em desacordo com a sinaliza&ccedil;&atilde;o. Isto atrapalha porque, tendo em vista o fluxo de sa&iacute;da da rua que &eacute; sa&iacute;da do Shopping Recife em linha reta, a utiliza&ccedil;&atilde;o da via em apenas uma faixa de rolamento compromete deveras a flu&ecirc;ncia do tr&aacute;fego, gerando transtornos, inclusive, no atravessamento da Navegantes, pois alguns motoristas fecham cruzamento, sem terem aonde ir, por causa do estreitamento.

Uma sugest&atilde;o para a fluidez do tr&aacute;fego na Av. Eng. Domingos Ferreira &eacute;, como a pr&oacute;pria comiss&atilde;o de taxistas do Recife apontou, comiss&atilde;o esta criada pela Prefeitura com o intuito de obter informa&ccedil;&otilde;es de tr&aacute;fego, foi eliminar o canteiro-central desta via. Assim, os &ocirc;nibus, que costumam frequentar todas as tr&ecirc;s faixas do lado direito, indiscriminadamente, n&atilde;o v&atilde;o atrapalhar tanto os motoristas. Al&eacute;m de que se verifica um intenso agrupamento de carros em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o. Todos sabemos que do Pina at&eacute; l&aacute; &eacute; distante e isso compromete absolutamente o andar pelo lado direito da Av. Eng. Domingos Ferreira. A possibilidade de atravessar de um lado a outro da referente avenida eliminaria os transtornos dos &ocirc;nibus, garantiria a fluidez, com o incremento de uma nova faixa, a do meio, al&eacute;m, sobretudo, de descongestionar incomensuravelmente os retornos em giro de quadra por toda a extens&atilde;o da avenida. Ora, sabemos que na Rua Padre Carapuceiro, antes de chegar a cruzar a Domingos Ferreira, &eacute; um caos, justamente pela demanda em retornar dali, os motoristas que estavam ao lado esquerdo. Se n&atilde;o houvesse canteiro, todos os giros de quadra descongestionar-se-iam de forma satisfat&oacute;ria. Seria, pois, poss&iacute;vel a avalia&ccedil;&atilde;o deste pleito, para n&oacute;s, motoristas e usu&aacute;rios da rede urbana, como forma de plano de mobilidade, antes do incremento da Via Mangue&#63; Sup&otilde;e-se ser uma solu&ccedil;&atilde;o bem m&oacute;dica, pois se trata apenas da retirada do canteiro e da sua pavimenta&ccedil;&atilde;o. Bem, n&atilde;o sei. Mas imagino que a ideia dos taxistas &eacute; bem-vinda nestes tempos de 18h-21h de engarrafamentos. Sem contar que a partir das 16h, j&aacute; se verifica m&aacute;-fluidez na &aacute;rea referente. Pe&ccedil;o avaliar com aten&ccedil;&atilde;o.

Outro problema da Av. Eng. Domingos Ferreira &eacute; a atualiza&ccedil;&atilde;o dos sem&aacute;foros. Precisamos urgentemente reprogram&aacute;-los para que abram e fechem igualmente. Hoje, eles o fazem, mas o problema &eacute; que, do tempo em que um primeiro abra, o segundo, posterior, ainda est&aacute; por abrir e isso faz com que toda uma fila de carros, atr&aacute;s, se encaixa na frente e o tr&aacute;fego seja prejudicado, sem contar com o fato de, com esse problema, quem estava num eventual terceiro sinal (antes), pelo motivo descrito, pode n&atilde;o conseguir mais passar do primeiro, sendo obrigado a parar novamente. Somente esta atidude, a de atualizar os tempos dos sinais, seria suficiente para melhorar muito a fluidez. Os sem&aacute;foros n&atilde;o devem mais abrir um ap&oacute;s o outro, porque, nestes tempos de muitos carros nas ruas, n&atilde;o d&aacute; tempo de esperar a fila da frente andar mais. &Eacute; preciso, hoje em dia, que todos abram concomitantemente.

Mais um problema acontece a todo momento na entrada lateral do Shopping Recife, na Rua Ribeiro de Brito. Ao juntar o fluxo de ve&iacute;culos da Avenida Fernando Sim&otilde;es Barbosa com a demanda anterior da Ribeiro de Brito, ocorrem os congestionamentos. Al&eacute;m do fato de carros e &ocirc;nibus andarem lentamente para entrarem na Rua Lateral do Shopping, que &eacute; a Avenida Visc. de Jequitinhonha. Este problema resulta em fechamento de cruzamento no sem&aacute;foro da Fernando Sim&otilde;es Barbosa, anterior &agrave; Ribeiro de Brito, justamente na sa&iacute;da do Shopping. Com isso, o congestionamento dentro do shopping se intensifica, al&eacute;m de quem vem pela Fernando Sim&otilde;es Barbosa, antes do Shopping ficar preso no engarrafamento. Muitos motoristas terminam fazendo a convers&atilde;o proibida &agrave; esquerda, da Fernando S. Barbosa para a Bruno Veloso, sobre o canal. Qual seria a solu&ccedil;&atilde;o para todo este problema&#63; Bem, justamente ap&oacute;s o problema da entrada do shopping existe um alargamento da Rua Ribeiro de Brito, onde n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio haver tr&ecirc;s faixas e, antes, muito necess&aacute;rio, n&atilde;o h&aacute;. S&atilde;o somente duas. Penso que seria o caso de alargar a pista uma faixa a mais para o lado do Shopping, onde quem quisesse entrar permanecesse e quem quisesse passar, sentido Av. Recife, pudesse faz&ecirc;-lo. &Eacute; vi&aacute;vel porque n&atilde;o existem constru&ccedil;&otilde;es de fato deste lado a que me refiro. Existem apenas cal&ccedil;ada dos estabelecimentos e &aacute;reas livres dentro dos pr&oacute;prios estabelecimentos, como jardins, espa&ccedil;os vazios etc. A dimens&atilde;o da melhoria desta a&ccedil;&atilde;o &eacute; quase incalcul&aacute;vel. Descongestionamento da Ribeiro de Brito j&aacute; na Navegantes, ao lado do Edif&iacute;cio Holiday. Este transtorno, inclusive, afeta todo o tr&aacute;fego da Av. Conselheiro Aguiar, pois se costuma lotar a por&ccedil;&atilde;o da Ribeiro de Brito, impedindo que quem est&aacute; na Conselheiro Aguiar, entre, ou at&eacute; mesmo saia da congest&atilde;o. A utiliza&ccedil;&atilde;o da Conselheiro Aguiar, na tentativa de entrar na Ribeiro de Brito, acontece, por isso, at&eacute; em fila tripla. Isso repercute, qui&ccedil;&aacute;, na Av. Beira-Mar. Fora isso temos a lota&ccedil;&atilde;o da Ribeiro de Brito, tamb&eacute;m, depois da Domingos Ferreira, acontecendo o mesmo impedimento da Conselheiro Aguiar na frente do Restaurante Buongustaio Famiglia Giuliano. Carros em Fila dupla e mais congest&atilde;o do lado direito da Av. Domingos Ferreira. Depois temos a congest&atilde;o tamb&eacute;m da Av. Professor Jo&atilde;o Medeiros, no canal, onde acontecem os mesmos problemas. Temos tamb&eacute;m o engarrafamento completo da Fernando Sim&otilde;es Barbosa, como eu j&aacute; disse. Temos, por isso, o engarrafamento na frente do Shopping. Enfim, &eacute; toda uma &aacute;rea que depende da Rua Ribeiro de Brito, caminho de Shopping, BR, Universidades e tudo mais. A solu&ccedil;&atilde;o &eacute; bem plaus&iacute;vel n&atilde;o&#63; Para o n&iacute;vel do problema, acredito que a solu&ccedil;&atilde;o seja at&eacute; besta, se me permitem dizer.

Outra problema, este &eacute; o da foto em anexo, a falta de respeito dos motoristas. Flagrei e pude fotografar. Espero que d&ecirc; em alguma coisa e que eu n&atilde;o seja um mero iludido. Isto foi hoje, 08.10.11, &agrave;s 10:10h, na Rua Tenente Jo&atilde;o C&iacute;cero. Esses dois utilit&aacute;rios estavam completamente em cima da faixa de pedestre. O pior &eacute; que presenciei a paragem deles. N&atilde;o houve quaisquer motivos, de tr&acirc;nsito, que os fizessem parar assim. Eles pararam normalmente antes e continuaram a andar devagar, at&eacute; atingir a faixa. A Hilux, inclusive, achei que fosse atravessar o sinal vermelho, dada sua movimenta&ccedil;&atilde;o em dire&ccedil;&atilde;o ao cruzamento. Flagrante de imprud&ecirc;ncia e desrespeito &agrave;queles que cumprem a lei e espera que todos cumpram tamb&eacute;m. As placas s&atilde;o vis&iacute;veis na foto e, se for o caso, duvido, mas se for o caso, autorizo a divulga&ccedil;&atilde;o da imagem fins quaisquer, subentendendo-se a&iacute; inclusive aplica&ccedil;&atilde;o de multa. Placa da Hilux: PFF-4451 e placa da F-1000:KHL-1044.

Outra quest&atilde;o que, confesso, n&atilde;o sei bem de quem &eacute; a compet&ecirc;ncia, &eacute; um problema que acontece no cruzamento da Rua 17 de agosto, em Dois Irm&atilde;os, com a BR-101, exatamente na frente do Motel Senzala. Sentido Boa Viagem - Av. Norte. Quem est&aacute; na BR-101 e deseja passar por baixo do viaduto se v&ecirc; com um problema, pois s&oacute; existe uma faixa para isso e motoristas espertinhos se aproveitam da outra faixa, de quem vai para a Rua 17 de Agosto, ao lado direito, para entrar na frente de quem est&aacute; na fila para atravessar o viaduto por baixo. Por que isto acontece&#63; Porque n&atilde;o existem &quot;gelos-baianos&quot; suficientes no ch&atilde;o para impedir isso. Com quem posso falar sobre isso&#63;

Enfim, diante de tantos problemas que temos com o estacionamento na Cidade do Recife. Flanelinhas n&atilde;o-cadastrados a extorquir motoristas, sob pena de depreciar dos ve&iacute;culos em caso de n&atilde;o-pagamento. Valores altos. 5 reais. 10 reais. Comumente 3 reais, contando com o tal&atilde;o, que &eacute; somente 1 real. Controle inadequado de posi&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos, exigindo que os mesmos fiquem sem o freio de estacionamento engatado, para manipular as vagas das ruas, a fim de que se abram vagas &agrave;queles dispostos a pagar e se fechem vagas &agrave;queles que s&oacute; pretendem pagar pelo tal&atilde;o, 1 real. &Eacute; uma extors&atilde;o porque, n&atilde;o se &eacute; chamado, nem solicitado a &quot;olhar&quot; os carros e sim, obrigado a &quot;permitir&quot;. Veja que redund&acirc;ncia. Obrigado a permitir... Bem, temos ci&ecirc;ncia dos nossos problemas, mas falta achar uma solu&ccedil;&atilde;o que alie estrutura suficiente para n&atilde;o precisar de fiscaliza&ccedil;&atilde;o permanente e campanhas permanentes, dados seus custos. Ent&atilde;o, qual &eacute; a solu&ccedil;&atilde;o, que pelo menos poderia minimizar fortemente os problemas com estacionamento p&uacute;blico&#63; Justamente o pr&oacute;prio estacionamento p&uacute;blico. A exist&ecirc;ncia de uma &aacute;rea reservada, fora da via p&uacute;blica e do alcance de gente desautorizada. A exist&ecirc;ncia dessa &aacute;rea, com o controle de um guarda municipal. Mas isso gera &ocirc;nus. Geraria sim, caso o valor do tal&atilde;o fosse o mesmo atual. Com o valor atual, a prefeitura tem um ganho com a arrecada&ccedil;&atilde;o. Mas se dobrar o valor, daria para manter um local, com um guarda municipal controlando, al&eacute;m de isso proteger o cidad&atilde;o de crimes contra o patrim&ocirc;nio, tanto pelo ve&iacute;culo, quanto pela seguran&ccedil;a da pessoa f&iacute;sica do cidad&atilde;o. Criar um espa&ccedil;o, um edif&iacute;cio, uma &aacute;rea reservada, com controle de um guarda municipal, com a tarifa a 2 reais, n&atilde;o seria um projeto que acabaria de vez com a m&aacute;fia dos flanelinhas&#63; A cidade do Recife seria refer&ecirc;ncia mundial em resolu&ccedil;&atilde;o de problemas com o estacionamento. J&aacute; imaginou&#63; A prefeitura com uma rede de edif&iacute;cios de estacionamento p&uacute;blico, barato e seguro&#63; Ia roubar clientes dos Estacionamentos privados, que se aproveitam da m&aacute;-qualidade do transporte coletivo e do fato de a classe m&eacute;dia e alta n&atilde;o andarem de &ocirc;nibus por isso, colocando custos alt&iacute;ssimos, visando lucro. Al&eacute;m de melhorar a vida desses clientes de estacionamento, melhoraria a vida do cidad&atilde;o que precisava estacionar na rua, &agrave; merc&ecirc; dos flanelinhas, ou, na minha opini&atilde;o, ladr&otilde;es mesmo. Bem, espero ter contribu&iacute;do.

Atenciosamente,
Jos&eacute; Luiz Ferreira.