---
layout: post
title: "Depois de massacre em Realengo, Ministro da Justiça determina nova campanha do desarmamento"
date: 2011-04-11
tags: campanha,Justiça,Ministro
author: None
---
O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a vai lan&ccedil;ar uma nova campanha do desarmamento. O an&uacute;ncio foi feito no in&iacute;cio da noite desta segunda-feira (11/04) pelo ministro Jos&eacute; Eduardo Cardozo ap&oacute;s reuni&atilde;o com entidades da sociedade civil, em Bras&iacute;lia, para discutir o tema.
De acordo com o ministro, o objetivo &eacute; recolher o maior n&uacute;mero de armas poss&iacute;vel. &ldquo;O prop&oacute;sito &eacute; superar as tr&ecirc;s campanhas anteriores, quando foram recolhidas mais de 1 milh&atilde;o de armas. Quanto menos armas, menos viol&ecirc;ncia nas ruas&rdquo;, defendeu Cardozo. A expectativa &eacute; fazer o lan&ccedil;amento em 6 de maio.
Uma nova campanha do desarmamento j&aacute; estava sendo organizada pelo governo federal. O epis&oacute;dio na escola Tasso da Silveira, no bairro de Realengo (RJ), quando 12 alunos foram assassinados na semana passada, acelerou o processo. &ldquo;Diante do ocorrido no Rio de Janeiro, resolvemos antecipar a campanha&rdquo;, afirmou Cardozo.
O ministro da Justi&ccedil;a enfatizou que, independentemente da campanha, o desarmamento &eacute; uma pol&iacute;tica constante do governo federal e faz parte de um projeto que engloba o combate ao crime organizado e a&ccedil;&otilde;es nas &aacute;reas de fronteiras. Cardozo declarou que um Gabinete de Gest&atilde;o Integrada (GGI), que articula o trabalho da PF, PRF e pol&iacute;cias locais, ser&aacute; instalado, em breve, em Foz do Igua&ccedil;u, na fronteira entre o Brasil e o Paraguai, para coibir a entrada ilegal de armas no pa&iacute;s.
As a&ccedil;&otilde;es da nova campanha ser&atilde;o geridas por um conselho. Ser&atilde;o convidados a integr&aacute;-lo, al&eacute;m de outros setores do governo como a Secretaria de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e&nbsp; o Minist&eacute;rio da Defesa,&nbsp; o Senado, a C&acirc;mara dos Deputados,&nbsp; as secretarias estaduais e municipais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, os conselhos das Guardas Municipais, o Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), a Rede Desarma Brasil, a Confer&ecirc;ncia dos Bispos do Brasil (CNBB), o Conselho dos Comandantes Gerais da Pol&iacute;cia Militar, o Col&eacute;gio dos Dirigentes das Pol&iacute;cias Civil, o Conselho Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, o Banco do Brasil e o Conselho Nacional das Igrejas Crist&atilde;s.
Est&aacute; marcada para a pr&oacute;xima segunda-feira a primeira reuni&atilde;o do conselho, no Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. Ser&atilde;o discutidos temas como o valor da indeniza&ccedil;&atilde;o a ser paga para quem entregar armas, projetos de lei sobre o desarmamento que podem ser enviados para o Congresso Nacional e formas de mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade. Segundo o ministro da Justi&ccedil;a, a nova campanha do desarmamento deve ser estendida at&eacute; o final do ano como parte de uma pol&iacute;tica permanente para desarmar o pa&iacute;s.
&nbsp; 