---
layout: post
title: "TRF5 nega provimento a mais um recurso dos acusados de assassinar a deputada Ceci Cunha"
date: 2011-08-19
tags: animais,deputada,recursos,thiago cunha
author: None
---
A Terceira Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5) negou ontem (18), por unanimidade, provimento aos segundos embargos de declara&ccedil;&atilde;o em recurso de sentido estrito interpostos pelos r&eacute;us acusados de cometer, em tese, os crimes de homic&iacute;dio que vitimaram a deputada federal de Alagoas Ceci Cunha, seu esposo e um casal de amigos, no caso que ficou conhecido como &ldquo;Chacina da Gruta de Lourdes&rdquo;, ocorrido em 16 de dezembro de 1998.

Os acusados P.T.L.G.A.N, J.B.S, J.A.S, M.M.S e A.C.A.V tinham recorrido ao TRF5 contra a decis&atilde;o de primeiro grau que os havia mandado a j&uacute;ri. No dia 16 de junho, a Terceira Turma do TRF5 negou provimento ao primeiro embargo. A defesa, mais uma vez, entrou com o mesmo recurso, que tem por finalidade esclarecer pontos omissos, obscuros ou contradit&oacute;rios da decis&atilde;o. Mais uma vez, o colegiado do TRF5 julgou que o ac&oacute;rd&atilde;o n&atilde;o continha nenhum dos defeitos apontados pelos r&eacute;us embargantes.

De acordo com o relator do processo, desembargador convocado Bruno Leonardo C&acirc;mara Carr&aacute;, a Terceira Turma do TRF5 reconheceu que os embargos s&atilde;o manifestamente infundados e protelat&oacute;rios e aplicou aos recorrentes multa de R$ 5 mil.

Em decis&atilde;o monocr&aacute;tica, hoje (19), o relator convocado, citando doutrina e jurisprud&ecirc;ncia do Supremo Tribunal Federal (STF), afirmou que &ldquo;os embargos de declara&ccedil;&atilde;o n&atilde;o interrompem o prazo para interposi&ccedil;&atilde;o de outros recursos, mas n&atilde;o possuem aptid&atilde;o de fazer cessar os efeitos da decis&atilde;o que possa ser embargada&rdquo;. Em raz&atilde;o disso, o magistrado determinou a imediata remessa de c&oacute;pias dos ac&oacute;rd&atilde;os e decis&otilde;es dos autos para o Ju&iacute;zo da 1&ordf; Inst&acirc;ncia, para que o processo prossiga regularmente na Vara de origem, ou seja, o juiz n&atilde;o precisa esperar o julgamento dos recursos que porventura os r&eacute;us venham a ingressar nas inst&acirc;ncias superiores para dar prosseguimento ao processo na 1&ordf; Vara Federal de Alagoas, que decidiu pronunciar os r&eacute;us.

ENTENDA O CASO &ndash; No dia 16 de dezembro de 1998, horas depois de ser diplomada deputada federal pelo PSDB de Alagoas, a m&eacute;dica Ceci Cunha estava na casa do cunhado Iran Carlos Maranh&atilde;o, no bairro Gruta de Lourdes, em Macei&oacute;, em companhia do marido, Juvenal Cunha e da m&atilde;e de Iran, &Iacute;tala Maranh&atilde;o, onde comemoraria a elei&ccedil;&atilde;o, quando foi morta a tiros por pistoleiros. As outras tr&ecirc;s pessoas tamb&eacute;m foram assassinadas. Ceci Cunha foi atingida na nuca e morreu no mesmo instante. De acordo com as investiga&ccedil;&otilde;es, o ent&atilde;o deputado estadual P.T.L.G.A.N, na &eacute;poca filiado ao PTN, suplente de Ceci na C&acirc;mara, foi apontado como mandante do crime. Na interpreta&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ele queria o cargo e a imunidade parlamentar que dele adviria. Os assessores e seguran&ccedil;as de P.T.L.G.A.N, J.B.S, A.C.A.V, J.A.S e M.M.S, foram apontados como executores. Desde novembro de 2010 o caso foi inclu&iacute;do no Programa Justi&ccedil;a Plena da Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a, que tem a finalidade de monitorar o andamento de processos de grande repercuss&atilde;o social cujo andamento esteja paralisado no Judici&aacute;rio Brasileiro.