---
layout: post
title: "Foto distribuída pelo Sintepe é penitência pública tardia, ainda que acidental"
date: 2011-02-11
tags: foto
author: None
---

Caro Jamildo
A respeito do post &quot;Arraes n&atilde;o tinha intermedi&aacute;rios para falar com professores&quot;, vale fazer algumas considera&ccedil;&otilde;es, que s&atilde;o importantes para avaliar o papel desempenhado pelos governadores Miguel Arraes e Eduardo Campos em favor da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no estado, ao mesmo tempo em que d&aacute; condi&ccedil;&otilde;es de examinar atitudes e escolhas pol&iacute;ticas de alguns dirigentes do Sindicato dos Trabalhadores na Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe).
A primeira coisa a pontuar &eacute; que, em frontal agress&atilde;o &agrave; trajet&oacute;ria, hist&oacute;ria de lutas e compromissos populares, os personagens da foto que o blog reproduz chamaram Miguel Arraes de &quot;Pinochet de Pernambuco&quot;. Ora, isso aconteceu na segunda metade da d&eacute;cada de 1980, ou seja, na mesma &eacute;poca em que foi feita a foto distribu&iacute;da agora pelo Sintepe, numa esp&eacute;cie de penit&ecirc;ncia p&uacute;blica tardia e acidental. Arraes autorit&aacute;rio&#63; N&atilde;o h&aacute; desmentido mais categ&oacute;rico do que esta fotografia. Os s&aacute;bios ensinam que a Hist&oacute;ria &eacute; a &uacute;nica ci&ecirc;ncia capaz de se exprimir por meio da ironia.
O segundo ponto a ser destacado &eacute; que h&aacute; consenso na opini&atilde;o p&uacute;blica, assim como h&aacute; amplo reconhecimento na academia, de que a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de Pernambuco teve grande avan&ccedil;o no Governo Eduardo Campos, resultado do aumento significativo no volume de recursos investidos e do grande esfor&ccedil;o de qualifica&ccedil;&atilde;o da qualidade do servi&ccedil;o oferecido &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Hoje temos mais escolas em tempo integral, mais escolas t&eacute;cnicas, mais merenda e melhor remunera&ccedil;&atilde;o do pessoal, al&eacute;m de melhores notas no IDEB. Os pais dos mais de 1 milh&atilde;o de estudantes que freq&uuml;entam as escolas da rede sabem disso muito bem.
&Eacute; preciso lembrar ainda, pois parece que a dire&ccedil;&atilde;o do Sintepe esqueceu, que, na era Jarbas, a entidade por pouco n&atilde;o fechou suas portas. Como o governo deixou de recolher na folha de pagamento a contribui&ccedil;&atilde;o sindical dos servidores, a entidade se viu imobilizada e esvaziada. A situa&ccedil;&atilde;o atingiu ponto t&atilde;o cr&iacute;tico que o Sintepe chegou ao c&uacute;mulo de desrespeitar a legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista e negar direitos a seus pr&oacute;prios funcion&aacute;rios, alegando falta de recursos. Quem duvida, consulte a dire&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Jornalistas da &eacute;poca.
Enfim, os dirigentes do Sintepe t&ecirc;m todo o direito de sentir saudades do governo Jarbas Vasconcelos e, se n&atilde;o o fizeram, coerentemente deveriam ter votado nele nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. Afinal de contas, escolhas pol&iacute;ticas podem ser discutidas, mas s&atilde;o direito inalien&aacute;vel de quem as faz.
Evaldo Costa
Secret&aacute;rio de Imprensa
&nbsp; 