---
layout: post
title: "Armando Monteiro diz que governo deve assumir compromissos com microempresas"
date: 2011-03-01
tags: Armando Monteiro,governo
author: None
---
Eleito primeiro vice-presidente da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa como representante do Senado, o senador Armando Monteiro (PTB/PE) diz que o Brasil precisa de um minist&eacute;rio espec&iacute;fico, mesmo que seja tempor&aacute;rio, para cuidar dos interesses do setor. Na opini&atilde;o dele, seria uma plataforma para articular, por exemplo, estados e munic&iacute;pios, que precisam construir regimes simplificados de tributa&ccedil;&atilde;o para os empreendedores de pequeno porte.

&ldquo;O governo criou a lei do empreendedor individual, no entanto, quem cadastra esses empreendedores, quem registra s&atilde;o as prefeituras. E como &eacute; que anda isso&#63; N&oacute;s s&oacute; vamos poder criar efetivamente um ambiente institucional e legal favor&aacute;vel &agrave;s micro e pequenas empresas quando tivermos assegurada a adapta&ccedil;&atilde;o das legisla&ccedil;&otilde;es estaduais e municipais &agrave;quilo que a Lei Geral preconizou&rdquo;, ressalta Armando Monteiro, que &eacute; presidente do Conselho Deliberativo do SEBRAE.

Veja abaixo a avalia&ccedil;&atilde;o que Armando fez do assunto:

A cria&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Microempresa

&ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; produto de uma articula&ccedil;&atilde;o empresarial, &eacute; fruto de uma compreens&atilde;o, que est&aacute; hoje cada vez mais presente na classe pol&iacute;tica, em setores do governo, de que esta agenda da micro e pequena empresa precisa ter mais realce, mais centralidade, mais for&ccedil;a. E, evidente, o Minist&eacute;rio da Micro e Pequena Empresa, necessariamente, obrigar&aacute; o governo a explicitar uma agenda ampla sobre o apoio &agrave;s pequenas empresas no Brasil. Porque, a rigor, esse tema j&aacute; est&aacute; nos discursos h&aacute; muito tempo. Algumas iniciativas importantes, como o Supersimples, a Lei Geral, j&aacute; foram feitas, mas, e a&iacute; &eacute; um ponto importante, &eacute; preciso que o governo incorpore verdadeiramente esses compromissos e que crie uma plataforma, ainda que tempor&aacute;ria, para coordenar as a&ccedil;&otilde;es nessas &aacute;reas, inclusive entre os pr&oacute;prio entes da Federa&ccedil;&atilde;o. Porque, tanto o Simples Federal quanto a Lei Geral, que estabeleceu alguns comandos normativos, os Estados t&ecirc;m que adaptar as suas legisla&ccedil;&otilde;es &agrave; Lei Geral. No entanto, como &eacute; que anda isso&#63; As legisla&ccedil;&otilde;es ainda s&atilde;o d&iacute;spares, n&atilde;o h&aacute; uma uniformidade no tratamento da micro e pequena empresa. Cada estado fez alguma coisa ou n&atilde;o fez. Ent&atilde;o, &eacute; preciso que se tenha, pelo menos durante algum tempo, uma plataforma ou uma inst&acirc;ncia que n&atilde;o s&oacute; assegure que o pr&oacute;prio governo federal explicite uma linha de compromissos e uma agenda com esse tema, como tamb&eacute;m para que essa plataforma exer&ccedil;a um papel de coordena&ccedil;&atilde;o desses esfor&ccedil;os. O governo criou a lei do empreendedor individual, no entanto, quem cadastra esses empreendedores, quem registra, s&atilde;o as prefeituras. E como &eacute; que anda isso&#63; N&oacute;s s&oacute; vamos poder criar efetivamente um ambiente institucional e legal favor&aacute;vel &agrave;s micro e pequenas empresas quando tivermos assegurada a adapta&ccedil;&atilde;o das legisla&ccedil;&otilde;es estaduais e municipais &agrave;quilo que a Lei Geral preconizou. Esse &eacute; o desafio. E, para isso, se justifica, a meu ver, ter durante algum tempo uma estrutura como essa&rdquo;.

A agenda da micro e pequena empresa

&ldquo;Primeiro, de forma mais objetiva, aperfei&ccedil;oar instrumentos que n&oacute;s j&aacute; temos. Por exemplo, os limites do Supersimples precisam ser atualizados, est&atilde;o defasados. Quando voc&ecirc; definiu as faixas de faturamento, voc&ecirc; definiu h&aacute; quantos anos atr&aacute;s&#63; Ent&atilde;o, &eacute; preciso atualizar. A primeira luta da Frente Parlamentar Mista da Micro e Pequena Empresa &eacute; desarquivar aquele projeto, o 591 (PLP 591/10), que prop&otilde;e a atualiza&ccedil;&atilde;o dessas faixas. Outra necessidade &eacute; estender esse regime a outros segmentos de atividade econ&ocirc;mica que n&atilde;o foram contemplados no primeiro momento, sobretudo segmentos ligados &agrave; &aacute;rea de servi&ccedil;os. &Eacute; preciso ampliar isso. Tem uma discuss&atilde;o sobre o regime de tributa&ccedil;&atilde;o simplificada para o meio rural, &eacute; outra quest&atilde;o importante. Ent&atilde;o, a primeira coisa, objetivamente, &eacute; aperfei&ccedil;oar os instrumentos. Fazer com que os estados tenham uma legisla&ccedil;&atilde;o uniforme e que, efetivamente, eles definam regimes simplificados. Agora, al&eacute;m disso, tem muita coisa. Por exemplo, a quest&atilde;o do cr&eacute;dito, &eacute; um dos grandes problemas que o micro e pequeno neg&oacute;cio t&ecirc;m. Porque o cr&eacute;dito para o pequeno neg&oacute;cio &eacute; muito inacess&iacute;vel. E como &eacute; que voc&ecirc; vai destravar o cr&eacute;dito para os pequenos verdadeiramente&#63; Criando mecanismos novos, adequa&ccedil;&atilde;o de garantias&rdquo;.

&nbsp;Corre&ccedil;&atilde;o dos limites de faturamento

&nbsp;&ldquo;Isso &eacute; como a corre&ccedil;&atilde;o da tabela do Imposto de Renda. Voc&ecirc; fixou uma faixa de faturamento h&aacute; oito anos ou dez anos atr&aacute;s, o Brasil continua a ter infla&ccedil;&atilde;o, como &eacute; que n&atilde;o se atualiza o limite&#63; Uma empresa que faturava cinco anos atr&aacute;s 2,4 milh&otilde;es de reais, se ela faturar a mesma coisa, atualizada pela infla&ccedil;&atilde;o, isso significa que para faturar o mesmo valor equivalente, ela estaria faturando hoje 3,2 milh&otilde;es de reais. Ent&atilde;o &eacute; uma mera atualiza&ccedil;&atilde;o das faixas. Se n&atilde;o atualizar, h&aacute; uma expuls&atilde;o das empresas do Simples, elas v&atilde;o sendo expelidas. Porque, se elas crescem, elas batem nesse limite e a&iacute; s&oacute; t&ecirc;m duas alternativas: a empresa ir para informalidade de novo, ou seja, o que n&atilde;o veste na faixa vai para a informalidade. Ou ent&atilde;o, o que seria muito ruim, elas perderem os benef&iacute;cios&rdquo;.

&nbsp;O perfil do Minist&eacute;rio da Micro e Pequena Empresa

&nbsp;&ldquo;O perfil &eacute; n&iacute;tido. &Eacute; um minist&eacute;rio que tenha capacidade de articula&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; uma superestrutura. Tem que se apoiar nas estruturas j&aacute; existentes e ser um minist&eacute;rio de articula&ccedil;&atilde;o com, por exemplo, o SEBRAE, que existe j&aacute;, que tem uma estrutura. Que se articula com o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, que &eacute; de todas as empresas, n&atilde;o &eacute; s&oacute; das grandes. Ent&atilde;o, se pode usar as estruturas existentes e apenas ser uma plataforma de articula&ccedil;&atilde;o. Com status ministerial, leva-se para o colega de outro minist&eacute;rio a agenda de defesa da micro e pequena empresa. Vai se levar para o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento uma pauta. Por exemplo, um dos objetivos da pol&iacute;tica exportadora no Brasil &eacute; ampliar a base de empresas exportadoras. Para ampliar essa base, &eacute; preciso incorporar empresas pequenas. E para isso &eacute; preciso fazer alguma coisa. Hoje, a receita de exporta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; exclu&iacute;da desse c&aacute;lculo dos limites (do Supersimples). Ent&atilde;o, a pol&iacute;tica tem um vi&eacute;s antiexportador. Porque, se se fizer uma receita expressiva de exporta&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o se pode vender no mercado interno porque j&aacute; est&aacute; fora da faixa. Qual &eacute; a proposta&#63; Excluir a receita de exporta&ccedil;&atilde;o da faixa para estimular a pequena empresa para exportar. O sistema atual est&aacute; fazendo o contr&aacute;rio. Ele est&aacute; desestimulando a empresa a exportar. Agora, essa pauta no Minist&eacute;rio de Desenvolvimento &eacute; hoje priorit&aacute;ria&#63; Talvez n&atilde;o seja. Mas para um Minist&eacute;rio da Pequena Empresa &eacute;&rdquo;.

&nbsp;O peso da frente parlamentar

&ldquo;Ela poder&aacute; ter mais for&ccedil;a do que qualquer bancada. Primeiro, porque n&atilde;o &eacute; uma bancada corporativa. &Eacute; uma bancada que se filiam a ela pessoas de diferentes origens, vis&otilde;es. Porque todos reconhecem que voc&ecirc; tem que estimular o empreendedor no Brasil. Isso vai do sindicalista ao empres&aacute;rio. Ent&atilde;o &eacute; uma frente que congrega parlamentares de diferentes perfis. N&oacute;s vamos ter uma frente representativa, ampla e vamos atuar exatamente nesse processo que &eacute; fazer uma articula&ccedil;&atilde;o, avan&ccedil;ar com as mat&eacute;rias que dependem do Legislativo e cobrar do governo federal aquilo que n&oacute;s entendemos que &eacute; do interesse desse segmento&rdquo;.  