---
layout: post
title: "Vão livre sobre o metrô vai ser finalmente fechado. Viaduto ficará fechado por três dias, de noite"
date: 2011-05-13
tags: Fred Dias,Galvão Bueno,metrô,noite,Som Livre
author: None
---

Com informa&ccedil;&otilde;es da PCR
A Prefeitura do Recife inicia, a partir da pr&oacute;xima segunda-feira (16), a etapa final da obra de duplica&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo. Durante a a&ccedil;&atilde;o, que durar&aacute; tr&ecirc;s dias, ser&atilde;o colocadas as seis vigas met&aacute;licas que passar&atilde;o sobre os trilhos do metr&ocirc; e completar&atilde;o o trabalho de amplia&ccedil;&atilde;o das pistas. As vigas possuem 30 metros de comprimento e pesam cerca de 12 toneladas cada uma. O Viaduto Capit&atilde;o Temudo, situado entre os bairros do Cabanga e Ilha Joana Bezerra, e com cerca de 950m de comprimento, ter&aacute; sua largura ampliada dos atuais 14m, para 28m de largura.
Por conta da instala&ccedil;&atilde;o dessas estruturas, a Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) ir&aacute; interditar o acesso ao viaduto, entre os dias 16 e 19, sempre a partir das 23h &agrave;s 5h da manh&atilde; do dia seguinte. Os bloqueios ser&atilde;o realizados na regi&atilde;o com a presen&ccedil;a de viaturas e agentes de tr&acirc;nsito, que v&atilde;o orientar os condutores sobre os desvios necess&aacute;rios, al&eacute;m da coloca&ccedil;&atilde;o de prismas de concreto de 500kg.
Na segunda-feira (16), o fechamento acontece no sentido Boa Viagem/Olinda. O bloqueio acontecer&aacute; no Cabanga, em frente ao Iate Clube, e os ve&iacute;culos que estiverem vindo do Pina ser&atilde;o desviados pelo Cais Jos&eacute; Estelita. Tamb&eacute;m ser&aacute; interditada a al&ccedil;a que d&aacute; acesso ao viaduto para os carros que chegam pelo Cais Jos&eacute; Estelita, na intersec&ccedil;&atilde;o da Rua Saturnino de Brito. Para que esses servi&ccedil;os possam ser conclu&iacute;dos o METROREC, desligar&aacute; o seu sistema durante a opera&ccedil;&atilde;o.
Os condutores que estiverem transitando no sentido Boa Viagem/ Olinda, no per&iacute;odo das 23h do dia 16 as 05h horas do dia 17, devem seguir obrigatoriamente pelo Cais Jos&eacute; Estelita, Viaduto das Cinco Pontas, Av. Sul, Ponte Girat&oacute;ria, Av. Alfredo Lisboa, Ponte do Limoeiro, Av. Gov Artur Lima Cavalcanti e Av. Cruz Cabug&aacute; &ndash; destino Olinda. Para aqueles necessitam retornar &agrave; Av. Gov. Agamenon Magalh&atilde;es neste hor&aacute;rio, a CTTU recomenda aos motoristas a optaram pelo trajeto Cais Jos&eacute; Estelita, Viaduto das Cinco Pontas, Av. Sul, gira a esquerda na Av. Martins de Barros, Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica, Ponte Princesa Isabel, Rua Jo&atilde;o Lira &ndash; passa em frente a Biblioteca P&uacute;blica do Estado, segue pela Av. Visconde de Suassuna, Rua Monte Castelo, Av. Montevid&eacute;u, retornando para a Av. Agamenon Magalh&atilde;es, no Parque Amorim.
Na ter&ccedil;a-feira (17), a partir das 23h, a interdi&ccedil;&atilde;o ser&aacute; no sentido Olinda/Boa Viagem. Ser&atilde;o montados dois pontos de bloqueios, um no cruzamento com a Rua Paissandu e o outro na subida do Viaduto Capit&atilde;o Temudo bem em frente &agrave; Academia da Cidade do Coque. Para esta etapa, a CTTU, recomenda aos motoristas que necessitam circular no sentido Olinda/Boa Viagem a utilizarem o Cais Jos&eacute; Estelita, e seguir para o Bairro da Boa Viagem pela Ponte Paulo Guerra. Outra op&ccedil;&atilde;o para quem se encontra nas imedia&ccedil;&otilde;es do bairro da Boa Vista, Ilha do Retiro, Ilha do Leite, e utilizar a Rua do Paissandu, Rua Sport Clube do Recife, Av. Abdias de Carvalho, girar a esquerda na Rua Cosme Viana, em Afogados e seguir em dire&ccedil;&atilde;o ao bairro da Boa Viagem pela Av. Mascarenhas de Moraes.
J&aacute; para os condutores que estiverem no bairro da Joana Bezerra, a op&ccedil;&atilde;o ser&aacute; seguir pela Ponte Greg&oacute;rio Bezerra, Av. Beira Rio, T&uacute;nel Chico Science seguindo com destino a Afogados. Tamb&eacute;m o motorista poder&aacute; sair pela Av. Central, passa sob o Pontilh&atilde;o do metr&ocirc; acessando a Rua Imperial com destino a Afogados e ou acessando a Av. Sul onde poder&aacute; seguir para o bairro de Boa Viagem pelo Cais Jos&eacute; Estelita.
Outra interdi&ccedil;&atilde;o ocorrer&aacute; na madrugada da quarta-feira (18) para a quinta-feira (19). Das 23h do dia 18 &agrave;s 05h do dia 19, haver&aacute; bloqueios parciais nos dois sentidos do viaduto. Ser&aacute; interditada uma faixa de circula&ccedil;&atilde;o no sentido Boa Viagem/Olinda e outra faixa de circula&ccedil;&atilde;o no sentido Olinda/Boa Viagem. Esta etapa servir&aacute; para o trabalho de poss&iacute;veis ajustes finais da opera&ccedil;&atilde;o.
O gerente de Opera&ccedil;&otilde;es de Tr&acirc;nsito da CTTU, Wagner Rodrigues, recomenda aos motoristas que necessitarem circular neste trecho do Viaduto Capit&atilde;o Temudo nesse dia, nos dois sentidos, que redobrem a aten&ccedil;&atilde;o em virtude das interdi&ccedil;&otilde;es parciais. &ldquo;As rotas alternativas divulgadas s&atilde;o as melhores op&ccedil;&otilde;es para evitar a circula&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea. Vale salientar que no dia o Viaduto Capit&atilde;o Temudo estar&aacute; operando em 50% de sua capacidade vi&aacute;ria - com menos uma faixa de circula&ccedil;&atilde;o em cada lado, portanto poder&aacute; ocorrer eventuais reten&ccedil;&otilde;es, mesmo tratando-se do per&iacute;odo noturno&rdquo;, destaca.
Para o t&eacute;cnico da Companhia, a recomenda&ccedil;&atilde;o mais importante aos condutores durante esse per&iacute;odo dos trabalhos &eacute; que tra&ccedil;ar as rotas de circula&ccedil;&atilde;o antes de sair da sua origem, e evitar a principal liga&ccedil;&atilde;o ao bairro da Boa Viagem &ndash; O Viaduto Capit&atilde;o Temudo.

&nbsp; 