---
layout: post
title: "Em defesa da informação correta aos estudantes da UFPE"
date: 2011-03-04
tags: defesa,Desinformação,estudantes,UFPE
author: None
---

Por Ot&aacute;vio Luiz Machado
Pesquisador na UFPE
Mal come&ccedil;ou movimenta&ccedil;&atilde;o para a campanha da Reitoria da UFPE (Reitorado 2011-2015). O que vemos &eacute; um grupo que se coloca como &ldquo;novo&rdquo; tentando ludibriar a comunidade universit&aacute;ria com propostas requentadas ou com promessas que sequer s&atilde;o da atribui&ccedil;&atilde;o do Reitor.
Com o mote de que a UFPE encontra-se no fundo do po&ccedil;o, o &ldquo;nosso&rdquo; salvador da p&aacute;tria s&oacute; se iguala ao tamb&eacute;m &ldquo;novo&rdquo; Presidente Collor de 1989, que criticava todo mundo e se via como algu&eacute;m que ia instaurar um novo momento para mundo.
Com ele vem um pequeno grupo de estudantes que est&atilde;o se formando para ficar a vida inteira utilizando-se das cr&iacute;ticas f&aacute;ceis ao inv&eacute;s de constru&iacute;rem projetos, sa&iacute;das e a&ccedil;&otilde;es de interesse p&uacute;blico.
Tamb&eacute;m &eacute; interessante como o grupo ligado &agrave; chapa &ldquo;Nova UFPE&rdquo; presta um desservi&ccedil;o gigantesco &agrave; institui&ccedil;&atilde;o. Tentam a todo custo atingir a imagem positiva da UFPE &ndash; que foi constru&iacute;da com o suor de muita gente ao longo de d&eacute;cadas &ndash; para se tentar chegar ao poder. &Eacute; um desrespeito aos que contribuem com a UFPE
O candidato a Reitor da Chapa Nova UFPE, que&nbsp; foi Presidente do DCE&nbsp; e fez parte do grupo pol&iacute;tico do ex-Reitor Efrem Maranh&atilde;o (seu grande amigo) na Reitoria e quando este dirigiu &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, como anda escondendo a hist&oacute;ria da UFPE dos nossos estudantes, ent&atilde;o cabe aos membros mais antigos da comunidade n&atilde;o se silenciarem e se tornarem cidad&atilde;os manifestando suas opini&otilde;es.&nbsp;&nbsp;
O Ex-Reitor Efrem ficou conhecido como um gestor truculento, que perseguia os estudantes e que maltratava com requintes de crueldade os residentes da Casa do Estudante. Mas sua grande obra foi o fechamento do Restaurante Universit&aacute;rio (RU). Uma pergunta que n&atilde;o temos respostas: por quais raz&otilde;es (e OMISS&Otilde;ES) uma pessoa pr&oacute;xima do Reitor n&atilde;o intercedeu em defesa dos estudantes da UFPE e pela&nbsp; manuten&ccedil;&atilde;o do RU &#63;
Um gesto de solidariedade, de dec&ecirc;ncia e de indigna&ccedil;&atilde;o com aquele ato de pessoas pr&oacute;ximas ao ent&atilde;o Reitor seria o suficiente para a preserva&ccedil;&atilde;o de um bem p&uacute;blico da mais alta import&acirc;ncia para um estudante universit&aacute;rio.
Tamb&eacute;m n&atilde;o se viu o candidato Pierre engajado no movimento docente atrav&eacute;s da nossa ADUFEPE (Associa&ccedil;&atilde;o&nbsp; dos Docentes da UFPE), participando da luta interna ou indo com o movimento a Bras&iacute;lia&nbsp; reivindicar a&ccedil;&otilde;es junto aos Minist&eacute;rios da Educa&ccedil;&atilde;o e de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia em defesa da categoria dos servidores ou da pr&oacute;pria UFPE.
O candidato tamb&eacute;m nunca foi simp&aacute;tico &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do SINDUFEPE ao longo de sua hist&oacute;ria, porque se ele considera que a UFPE est&aacute; mal. Certamente na sua cabe&ccedil;a a culpa deve estar nos funcion&aacute;rios improdutivos que n&atilde;o contribuem com a gest&atilde;o eficiente e produtiva.
Ent&atilde;o o candidato Pierre s&oacute; vem criticar o trabalho dos outros porque &eacute; candidato a Reitor e quer assumir o poder com seu grupo. Oportunismo, n&atilde;o&#63; Quem se diz na luta em defesa da UFPE n&atilde;o pode come&ccedil;ar seu engajamento apenas na condi&ccedil;&atilde;o de Reitor. Como de baixo, vai adquirindo experi&ecirc;ncia, vai conhecendo a institui&ccedil;&atilde;o por dentro e constr&oacute;i um arcabou&ccedil;o de conhecimentos e viv&ecirc;ncias necess&aacute;rias para um Reitor.
O candidato do &ldquo;novo&rdquo; &eacute; algu&eacute;m que busca usar as novas tecnologias para difundir o velho ran&ccedil;o olig&aacute;rquico e elitista. Pede um debate entre os candidatos, mas seu blog &ldquo;Acerto de Contas&rdquo; &ndash; que diz ser jornal&iacute;stico &ndash; s&oacute; estampa &ldquo;opini&otilde;es&rdquo; contra a UFPE e abre espa&ccedil;o apenas para o seu candidato-dono circular as informa&ccedil;&otilde;es que interessa.
Mas os estudantes n&atilde;o se deixam enganar.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;
Os calouros da UFPE deram uma li&ccedil;&atilde;o de cidadania durante a Aula Magna do dia 28 de fevereiro ao se recusarem a participar de um ato de campanha visando destruir a imagem da institui&ccedil;&atilde;o junto ao Ministro Fernando Haddad e da pr&oacute;pria sociedade pernambucana. Vaiaram os seus &ldquo;l&iacute;deres&rdquo; e n&atilde;o aceitaram ser massa de manobra, pois identificaram que estavam numa universidade verdadeiramente nova.&nbsp;
N&atilde;o queremos uma universidade de seres aut&ocirc;matos. Muito menos uma universidade que considera os estudantes oriundos de grupos desprivilegiados&nbsp; como &ldquo;problema&rdquo;, contribuindo para alimentar o velho preconceito e &oacute;dio de classe.&nbsp;&nbsp;
Todo mundo sabe que a cria&ccedil;&atilde;o de novos cursos, a amplia&ccedil;&atilde;o das vagas, as novas bolsas, um or&ccedil;amento para a assist&ecirc;ncia estudantil,&nbsp; a interioriza&ccedil;&atilde;o da UFPE, a melhoria das bibliotecas, o aumento de recursos para projetos de pesquisa e extens&atilde;o, a abertura do RU, a cria&ccedil;&atilde;o de novos laborat&oacute;rios de inform&aacute;tica e as obras de infra-estrutura beneficiam diretamente os estudantes.
Os estudantes da UFPE certamente saber&atilde;o decidir por algu&eacute;m que lutou pela UFPE (dentro e fora da administra&ccedil;&atilde;o). &Eacute; fundamental nessas elei&ccedil;&otilde;es a presen&ccedil;a maci&ccedil;a de estudantes votando para se fazer a diferen&ccedil;a na hora de escolher os projetos de universidades que queremos (e que a nossa sociedade ap&oacute;ia).
Para concluir. Digo a todos e a todas que me sinto muito honrado e gratificado em&nbsp; contribuir e colaborar com projetos de pesquisa e extens&atilde;o sobre os movimentos juvenis a partir da UFPE, porque s&atilde;o atividades com amplo respaldo social e acad&ecirc;mico e com grande impacto na produ&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica brasileira. 
&nbsp;
&nbsp; 