---
layout: post
title: "''O DEM se distanciou do povo'', diz filho de Kátia Abreu"
date: 2011-04-16
tags: filho,katia abreu
author: None
---

Renata Camargo e Edson Sardinha, do site Congresso em Foco

K&aacute;tia Abreu, quem diria, acabou no Iraj&aacute;. Em 1973, Fernando Mello escreveu uma pe&ccedil;a cujo t&iacute;tulo era Greta Garbo, quem diria, acabou no Iraj&aacute;. Trata-se da hist&oacute;ria de um viciado que sonha ser Greta Garbo. O t&iacute;tulo virou uma esp&eacute;cie de sin&ocirc;nimo para o inusitado: a elegante atriz sueca num sub&uacute;rbio do Rio de Janeiro. Presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Agricultura, a senadora K&aacute;tia Abreu foi uma das mais agressivas opositoras do governo Lula. Chegou mesmo a ser cotada em determinado momento como candidata &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica se o DEM viesse a ter candidato pr&oacute;prio. Agora, K&aacute;tia Abreu resolve seguir para o PSD, o partido criado pelo prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab. Com ela, vai seu jovem filho de 28 anos, o deputado Iraj&aacute; Abreu (DEM-TO), uma das novas lideran&ccedil;as da bancada ruralista. Nesta entrevista ao Congresso em Foco, Iraj&aacute; faz alguns rasgados elogios ao governo Lula, nas a&ccedil;&otilde;es sociais que empreendeu, especialmente no combate &agrave; fome, com o Bolsa Fam&iacute;lia. E diz que o grave erro do DEM foi n&atilde;o ter compreendido esses avan&ccedil;os, distanciando-se do povo. Esse erro, cometido pela dire&ccedil;&atilde;o do deputado Rodrigo Maia (DEM-RJ), custou caro ao partido. Da&iacute; a decis&atilde;o de Iraj&aacute; e K&aacute;tia Abreu de deixarem o DEM. Para Iraj&aacute;, Rodrigo Maia n&atilde;o soube conduzir o partido com a maturidade e a experi&ecirc;ncia necess&aacute;rias para prosperar.

Em uma primeira conversa com o Congresso em Foco, no dia 22 de mar&ccedil;o, Iraj&aacute; ainda se dizia disposto a dar um voto de confian&ccedil;a ao novo presidente do DEM, senador Jos&eacute; Agripino Maia (DEM-RN). Menos de um m&ecirc;s depois, por&eacute;m, ele e sua m&atilde;e, a senadora K&aacute;tia Abreu (DEM-TO) decidiram fazer as malas e rumar para o PSD. K&aacute;tia Abreu &eacute; cotada, inclusive, para ser a presidenta do novo partido.

O que mudou&#63; Iraj&aacute; responde que, &ldquo;infelizmente, o rumo que tomou o DEM n&atilde;o atendeu &agrave;quilo que seja prudente e correto para um futuro partido&rdquo;.

&ldquo;N&oacute;s est&aacute;vamos apostando numa mudan&ccedil;a com a nova executiva. Mas, infelizmente, o rumo que tomou o partido n&atilde;o atendeu aquilo que a gente acredita. O DEM n&atilde;o mudou o posicionamento do partido, de ser um partido de direita radical, um partido que vai se posicionar sempre contr&aacute;rio &agrave;s propostas que forem apresentadas pelo governo, seja por bem, seja por mal. E, por raz&atilde;o dessa insatisfa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; nada pessoal, a gente tomou essa decis&atilde;o de mudar de partido&rdquo;, disse ao site nesta semana.

Iraj&aacute; &ndash; que exerce seu primeiro mandato pol&iacute;tico, mas que &eacute; filiado ao DEM desde os 19 anos &ndash; avalia que a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o soube observar os avan&ccedil;os que o governo do PT teve. Iraj&aacute; afirma que, desde 2002, quando o eleitor brasileiro deu uma resposta nas urnas de que um partido de esquerda deveria comandar o pa&iacute;s, os partidos mais conservadores perderam o rumo.

&ldquo;A oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o soube conduzir esses avan&ccedil;os que a base teve, e isso fatalmente fez com que os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o ficassem enfraquecidos, parecendo que estavam brigando, ou atrapalhando, ou fiscalizando aquilo que era bom. Faltou habilidade em poder saber trabalhar junto com isso, n&atilde;o contra isso. A&iacute;, a sociedade, &eacute; &oacute;bvio, vai se manifestar contr&aacute;ria. A prova disso foram os resultados das elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;, avalia.

Formado em publicidade e propaganda e p&oacute;s-graduado em gest&atilde;o empresarial, Iraj&aacute; Abreu &eacute; empres&aacute;rio do ramo da pecu&aacute;ria e da silvicultura, al&eacute;m de dono de uma empresa na &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o em seu estado. Iniciante na vida parlamentar, Iraj&aacute; diz pretender caminhar com as pr&oacute;prias pernas, apesar de ter como forte refer&ecirc;ncia o trabalho de sua m&atilde;e, atualmente presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Agricultura (CNA) e uma das parlamentares mais atuantes da bancada ruralista.

Na entrevista a seguir, al&eacute;m de tra&ccedil;ar an&aacute;lises e cr&iacute;ticas sobre o DEM e o papel da oposi&ccedil;&atilde;o no Congresso, Iraj&aacute; Abreu fala tamb&eacute;m sobre suas principais bandeiras na C&acirc;mara, revela sua opini&atilde;o sobre temas delicados no Congresso, como a PEC do Trabalho Escravo e o relat&oacute;rio do novo C&oacute;digo Florestal, do deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP), e conta como &eacute; sua rela&ccedil;&atilde;o com a m&atilde;e senadora.

&ldquo;Nossa fam&iacute;lia nunca teve um pol&iacute;tico at&eacute; a minha m&atilde;e. Ela conquistou um cargo sem qualquer tipo de apadrinhamento, ou incentivo familiar, e conquistou o espa&ccedil;o dela. Ela &eacute; a prova viva de que voc&ecirc; pode descobrir uma voca&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica e levar esse projeto adiante. Agora, &eacute; normal como &eacute; na medicina, no direito, que o pai e a m&atilde;e projetem para seus filhos a sua profiss&atilde;o. Encaro isso com tranquilidade&rdquo;, conclui.

Leia a seguir a entrevista com Iraj&aacute; Abreu (DEM-TO):

Congresso em Foco - Numa primeira conversa com o Congresso em Foco h&aacute; tr&ecirc;s semanas, o senhor falava em dar nova chance ao DEM. Hoje o senhor se prepara para se filiar ao novo partido do prefeito Gilberto Kassab, o PSD. O que mudou&#63;
Iraj&aacute; Abreu - N&oacute;s est&aacute;vamos apostando numa mudan&ccedil;a com a nova executiva, com o senador Agripino. Mas, infelizmente, o rumo que tomou o partido n&atilde;o atendeu &agrave;quilo que a gente acredita como sendo prudente e correto para um futuro partido. E, por raz&atilde;o dessa insatisfa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; nada pessoal, a gente tomou essa decis&atilde;o de mudar de partido. Vamos mudar para o PSD, que tem uma nova perspectiva, &eacute; um partido de centro, um partido independente, que vai votar favor&aacute;vel nas mat&eacute;rias que n&oacute;s julgarmos serem para o bem do pa&iacute;s, como redu&ccedil;&atilde;o de imposto, &eacute; um exemplo. E naquelas mat&eacute;rias que o governo possa colocar que firam, por exemplo, o direito de propriedade, n&oacute;s vamos votar contra. Ent&atilde;o, vamos ter essa liberdade para trabalhar. E tamb&eacute;m vamos tentar viabilizar que seja um partido que represente uma camada da sociedade, que est&aacute; dispersa hoje, sem representatividade, que est&aacute; engessada pela burocracia e pelo Estado ineficiente, que &eacute; a classe m&eacute;dia, que corresponde quase &agrave; metade da popula&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s. Esse vai ser nosso foco, para ter a aproxima&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o.

O senhor fala que o rumo que tomou o partido n&atilde;o atendeu &agrave;quilo que se esperava. O que n&atilde;o mudou no DEM&#63;
N&atilde;o mudou o posicionamento do partido, de ser um partido de direita radical. Um partido que vai se posicionar sempre contr&aacute;rio &agrave;s propostas que forem apresentadas pelo governo, seja por bem, seja por mal. Foi um grave erro que o partido cometeu. O partido se distanciou da sociedade, e isso nos custou caro. Prova disso foi o resultado das elei&ccedil;&otilde;es no ano passado, onde o partido diminuiu aqui no Congresso Nacional. E eu n&atilde;o tenho d&uacute;vidas que isso tem rela&ccedil;&atilde;o direta.

Em que momento o senhor acha que o DEM se distanciou do povo&#63;
Acho que desde 2002, quando houve a elei&ccedil;&atilde;o presidencial que fez com que um partido de esquerda, o PT, tivesse oportunidade de comandar o pa&iacute;s, n&oacute;s nos colocamos na condi&ccedil;&atilde;o de oposi&ccedil;&atilde;o. Foi essa resposta que a sociedade nos deu, atrav&eacute;s das urnas. E n&oacute;s aceitamos, absorvemos essa decis&atilde;o da sociedade, e fizemos cumprir nossa miss&atilde;o dali em diante, que seria a de ser oposi&ccedil;&atilde;o. No entanto, ap&oacute;s esse epis&oacute;dio da elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2002, o partido achou por bem que deveria haver uma renova&ccedil;&atilde;o na sua dire&ccedil;&atilde;o, no seu comando. Quando o senador Jorge Bornhausen deu a oportunidade para que os novos deputados, as novas lideran&ccedil;as dentro do partido pudessem ter chance de crescer e tamb&eacute;m demonstrar o seu trabalho. E eu acho que foi exatamente a&iacute; que o DEM, infelizmente, tomou um caminho que culminou nessa situa&ccedil;&atilde;o que hoje se encontra. Porque a dire&ccedil;&atilde;o comandada pelo meu colega deputado Rodrigo Maia n&atilde;o soube conduzir com a maturidade e a experi&ecirc;ncia necess&aacute;rias o partido para que pudesse prosperar e n&atilde;o retrair, como aconteceu. Ent&atilde;o, acho que faltou n&atilde;o boa vontade ou interesse de querer ver o partido crescer, mas faltou realmente habilidade e maturidade num momento t&atilde;o crucial que o partido passou, quando se transformou num partido de oposi&ccedil;&atilde;o. Acho que o erro, a princ&iacute;pio, foi esse, foi na raiz.

Que exemplos o senhor pode dar da falta de habilidade do deputado Rodrigo Maia&#63; Quando o senhor acha que faltou maturidade&#63;
Logo quando ele come&ccedil;ou a desenvolver o trabalho &agrave; frente da Presid&ecirc;ncia, ele atacou a bandeira social, quer seja pelo Bolsa Fam&iacute;lia, quer seja por outros programas de assistencialismo.

E n&atilde;o devia atacar&#63;
Nenhuma sociedade pode prosperar se existem pessoas nela que passam fome. E o governo Lula atacou muito o primeiro ponto, que &eacute; o da fome. O pre&ccedil;o do alimentou baixou. Para voc&ecirc; ter uma ideia, em 1970, para quem recebia um sal&aacute;rio m&iacute;nimo, o custo da alimenta&ccedil;&atilde;o de uma fam&iacute;lia comprometia 48% da renda dele. E hoje est&aacute; em 17%. O governo federal soube atacar esse problema com sabedoria. E melhorando ainda a vida das pessoas com programas como o Minha Casa, Minha Vida. Melhorando o &iacute;ndice &ndash; n&atilde;o que n&oacute;s cheguemos aos &iacute;ndices ideias &ndash; mas a educa&ccedil;&atilde;o prosperou. E a sa&uacute;de, n&atilde;o melhorou muito, mas tamb&eacute;m n&atilde;o agravou em rela&ccedil;&atilde;o ao que existia antes. Ent&atilde;o a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o soube conduzir esses avan&ccedil;os que a base teve, e isso fatalmente fez com que os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o ficassem enfraquecidos, parecendo que estavam brigando, ou atrapalhando, ou fiscalizando aquilo que era bom, o que o governo federal emplacou. Faltou habilidade em poder saber trabalhar junto com isso, n&atilde;o contra isso. A&iacute; a sociedade, &eacute; &oacute;bvio, que vai se manifestar contr&aacute;ria. A prova disso foram os resultados das elei&ccedil;&otilde;es.

Mas n&atilde;o &eacute; esse o papel da oposi&ccedil;&atilde;o&#63; Se opor aos programas do governo do qual &eacute; contr&aacute;rio&#63;
Na verdade, a oposi&ccedil;&atilde;o no Poder Legislativo tem o papel de representar, legislar e fiscalizar. Mas deve fazer isso de forma propositiva. N&atilde;o ser pura e simplesmente de oposi&ccedil;&atilde;o para ser o do contra sempre, para atacar e criticar o que quer que seja. Aquilo que est&aacute; sendo bom, a gente tem que apoiar, aquilo est&aacute; ruim, tem que fiscalizar e cobrar. Eu acho que faltou essa habilidade.

Como surgiu a ideia de o senhor disputar a vaga de deputado federal&#63;
Foi um fato interessante. Na verdade, estou filiado ao DEM (antigo PFL) desde os 19 anos. De l&aacute; para c&aacute;, venho acompanhando o trabalho que minha m&atilde;e vem desenvolvendo, como deputada federal inicialmente e depois como senadora. E vendo o trabalho, a atua&ccedil;&atilde;o e a linha das bandeiras que ela vem defendendo, eu tive o interesse de tamb&eacute;m fazer algo pelo setor de que eu participo e pelo meu estado. Na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, surgiu a oportunidade e eu aceitei esse desafio. E tive a felicidade de poder ser eleito, ter tido uma vota&ccedil;&atilde;o expressiva.

A indica&ccedil;&atilde;o do senhor foi mais em cima da hora, n&atilde;o&#63; Pegou de surpresa, inclusive, aliados...
A decis&atilde;o na verdade de sair candidato foi uma decis&atilde;o r&aacute;pida. Geralmente, quando se pretende ser candidato, come&ccedil;a-se a desenvolver um trabalho de pr&eacute;-campanha seis meses antes, pelo menos. A decis&atilde;o foi na conven&ccedil;&atilde;o praticamente, ent&atilde;o isso pode ter surpreendido algumas pessoas. Mas era uma coisa que eu j&aacute; vinha pensando, mas claro que n&atilde;o tinha tomado ainda a decis&atilde;o. Mas o contexto mudou e a&iacute; aceitei essa ideia e a proposta para sair candidato.

Qual era o contexto exatamente que mudou&#63;
O contexto era o panorama pol&iacute;tico. Quando se vai para uma disputa, seja eleitoral, seja no mercado privado, voc&ecirc; analisa a concorr&ecirc;ncia, quem ser&atilde;o os candidatos, quem tem condi&ccedil;&otilde;es e chances.

O fato de sua m&atilde;e ser senadora foi fundamental para o senhor ter sucesso j&aacute; nesta primeira elei&ccedil;&atilde;o&#63;
Contribuiu muito, claro. Todo o trabalho que ela j&aacute; desenvolveu no Tocantins, o respeito que o povo tocantinense tem pela senadora K&aacute;tia Abreu, pelo trabalho na CNA. N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida que h&aacute; uma associa&ccedil;&atilde;o pelo fato de ser m&atilde;e e filho. &Eacute; como em outras profiss&otilde;es, como um advogado bem sucedido. Mas &eacute; claro que cada um tem a sua vida pr&oacute;pria. &Eacute; uma responsabilidade grande ser comparado com ela.

Como o senhor pretende caminhar agora com as pr&oacute;prias pernas e n&atilde;o ficar sempre associado com a senadora K&aacute;tia Abreu&#63;
Como eu disse, quando voc&ecirc; tem uma refer&ecirc;ncia boa, ela &eacute; sempre desafiadora. Cabe a mim agora mostrar a minha pr&oacute;pria estrela, compet&ecirc;ncia e a minha capacidade como deputado federal. Por isso que eu elegi prioridades e bandeiras para defender aqui no Congresso Nacional. E vai ser atrav&eacute;s desse desempenho que eu vou mostrar a minha capacidade como parlamentar. Eu pretendo ser atuante. Quero deixar claro que o fato de ser associado a minha m&atilde;e, que &eacute; uma pessoa que vem realizando um bom trabalho, &eacute; motivo para me dar mais disposi&ccedil;&atilde;o para o trabalho.

O senhor falou que elegeu prioridades e bandeiras para defender no Congresso. Quais s&atilde;o&#63;
Pela rela&ccedil;&atilde;o que a gente tem at&eacute; pessoal, as ra&iacute;zes, eu tenho afinidade com o setor rural. Nasci mexendo com isso, ent&atilde;o &eacute; natural que a gente possa contribuir com o que a gente tem mais afinidade. Eu elenquei como uma das prioridades o setor rural. Sempre atento ao cr&eacute;dito rural, assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica e problemas que o campo tem, que s&atilde;o diversos. A linha de cr&eacute;dito &eacute; para aumentar a produ&ccedil;&atilde;o, e isso vai contemplar principalmente o problema que estamos enfrentando hoje, que &eacute; a infla&ccedil;&atilde;o. Um dos principais &ldquo;culpados&rdquo; pelo aumento da infla&ccedil;&atilde;o &eacute; a comida. E isso &eacute; diretamente relacionado ao mercado, lei de oferta e procura. Ent&atilde;o para ter mais oferta, voc&ecirc; tem que incentivar, oferecer cr&eacute;ditos, com juros e prazos compat&iacute;veis e tudo mais. Assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica &eacute; uma bandeira porque est&aacute; diretamente relacionada &agrave; capacidade de &ecirc;xito do neg&oacute;cio. Se voc&ecirc; n&atilde;o tiver tecnologia, gest&atilde;o, ent&atilde;o qualquer neg&oacute;cio est&aacute; fadado ao fracasso. A outra bandeira &eacute; gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda. Com a pouca experi&ecirc;ncia que eu tenho com a atividade comercial, a gente sabe o quanto &eacute; importante gerar emprego. &Eacute; o que d&aacute; dignidade &agrave;s pessoas. Ningu&eacute;m quer ficar recebendo eternamente o &ldquo;bolsa mis&eacute;ria&rdquo;. As pessoas querem produzir, crescer com as pr&oacute;prias pernas.&nbsp; &Eacute; preciso qualificar a m&atilde;o de obra. E, em especial, curso profissionalizante. Num curto prazo, n&atilde;o adianta pensar que investir no ensino fundamental, m&eacute;dio e superior vai dar conta do problema. Outro aspecto, embora pol&ecirc;mico, &eacute; o imposto. Ningu&eacute;m d&aacute; conta. A gente quer defender a redu&ccedil;&atilde;o de imposto. Se a gente vacilar, o governo est&aacute; falando em criar novo imposto. O que a gente quer &eacute; diminuir essa carga tribut&aacute;ria.

O senhor &eacute; titular da Comiss&atilde;o de Meio Ambiente da C&acirc;mara. De que forma o senhor pretende atuar nesse tema&#63;
A parte do meio ambiente veio de encontro a uma quest&atilde;o atual, que &eacute; a discuss&atilde;o sobre o novo C&oacute;digo Florestal. N&atilde;o d&aacute; para ficar criando lei por criar, achando que ela &eacute; aplic&aacute;vel l&aacute; na ponta. A gente tem que saber um pouco do que acontece na ponta para saber se &eacute; vi&aacute;vel, se n&atilde;o se colocam restri&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o podem ser cumpridas. Temos que aliar a prote&ccedil;&atilde;o do meio ambiente com o desenvolvimento.

Qual a sua avalia&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio do deputado Aldo Rebelo&#63;
Ele avan&ccedil;ou muito. Acho que ele contempla os dois aspectos que falei, preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e desenvolvimento. N&atilde;o d&aacute; para parar o pa&iacute;s para pura e simplesmente preservar. O deputado Aldo estudou muito a mat&eacute;ria, ele &eacute; uma pessoa neutra. Nunca foi produtor rural, nem &eacute; um ambientalistas radical. &Eacute; uma pessoa sensata.

A senadora K&aacute;tia Abreu quando era deputada foi muito cr&iacute;tica da PEC do Trabalho Escravo. Qual a sua avalia&ccedil;&atilde;o sobre essa PEC&#63; H&aacute; ambiente hoje no Congresso para vot&aacute;-la&#63;
S&oacute; n&atilde;o h&aacute; ambiente se n&atilde;o quiser. Porque essa PEC &eacute; fundamental. &Eacute; verdade que &eacute; preciso esclarecer a diferen&ccedil;a entre trabalho escravo, trabalho degradante e trabalho an&aacute;logo &agrave; escravid&atilde;o. Hoje, se perguntar isso para o Minist&eacute;rio do Trabalho, eles n&atilde;o sabem a diferen&ccedil;a. Ent&atilde;o precisamos clarear isso. Seja no ambiente urbano, seja no rural, &eacute; inconceb&iacute;vel voc&ecirc; promover trabalho escravo. Outra coisa &eacute; um trabalho degradante, que n&atilde;o est&aacute; totalmente em conformidade com a legisla&ccedil;&atilde;o, mas que n&atilde;o se compara com trabalho escravo. Trabalho escravo, o que &eacute;&#63; &Eacute; deixar a pessoa dependente para comer, sem as m&iacute;nimas condi&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de. Ainda tem o trabalho an&aacute;logo. A PEC visa deixar as regras claras, dar seguran&ccedil;a jur&iacute;dica.

A demora na aprova&ccedil;&atilde;o da PEC n&atilde;o acaba favorecendo o empregador e prejudicando o trabalhador&#63;
Muito pelo contr&aacute;rio. &Eacute; o inverso, porque se voc&ecirc; n&atilde;o tem regras claras para saber o que &eacute; o escravo, que &eacute; errado, o degradante, que n&atilde;o est&aacute; regular, ou os que n&atilde;o sabem quais as obriga&ccedil;&otilde;es que tem que cumprir, porque ainda existe essa subjetividade da lei. Voc&ecirc; pode estar penalizando pessoas de boa f&eacute;, em detrimento de pessoas que n&atilde;o querem agir de boa f&eacute;. Quando voc&ecirc; deixa as regras claras, promove seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e, assim, consegue ser capaz de cobrar e punir.

De acordo com reportagem que fizemos no Congresso em Foco sobre os parlamentares mais jovens, dos 40 parlamentares com menos de 35, apenas oito n&atilde;o s&atilde;o de fam&iacute;lia de pol&iacute;ticos. Hoje, para ser pol&iacute;tico, &eacute; preciso ter parente pol&iacute;tico&#63;
Eu n&atilde;o concordo. Nossa fam&iacute;lia nunca teve um pol&iacute;tico at&eacute; a minha m&atilde;e. E ela conquistou um cargo sem qualquer tipo de apadrinhamento, ou incentivo familiar. Ela &eacute; a prova viva de que voc&ecirc; pode descobrir uma voca&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica e levar esse projeto adiante. Agora, &eacute; normal como &eacute; na medicina, no direito, que o pai e a m&atilde;e projetem para seus filhos a sua profiss&atilde;o.&nbsp;  