---
layout: post
title: "Um diálogo de longo alcance com Marina Silva"
date: 2011-09-14
tags: diálogo,Marina Lima,Mike Longo,Pensilvania
author: None
---
Por Edilson Silva

Para onde vai Marina Silva&#63; O que ela pensa&#63; O que significa este seu movimento por uma nova pol&iacute;tica&#63; Que sinais, s&iacute;mbolos e gestos s&atilde;o estes que ela movimenta e que chegam a embaralhar mentes habituadas a raciocinar sobre um plano cartesiano, mas que ao mesmo tempo lhe deram 20 milh&otilde;es de votos&#63; O que existe de &ldquo;s&oacute;lido&rdquo; &ndash; se &eacute; que existe ou deveria existir -, em toda a liquidez de sua linguagem, liquidez que tende a nos deixar mesmo com impaci&ecirc;ncia diante de tanta imprevisibilidade&#63;

Foi atr&aacute;s de respostas a perguntas como estas que alguns dirigentes do PSOL &ndash; sem delega&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria -, reunimo-nos com Marina Silva no escrit&oacute;rio onde est&aacute; sendo constru&iacute;do o Instituto Marina Silva, em Bras&iacute;lia, no &uacute;ltimo dia 13 de setembro. Estavam l&aacute; Martiniano Cavalcante, membro do Diret&oacute;rio Nacional e delegado pessoal de Heloisa Helena que por motivos pessoais n&atilde;o pode estar presente; o deputado do PSOL-RJ Jean Wyllys; o senador do PSOL-AP Randolfe Rodrigues; o presidente do PSOL-RJ e membro da Executiva Nacional do PSOL, Jefferson Moura; al&eacute;m deste que escreve este texto, Edilson Silva, presidente do PSOL-PE e tamb&eacute;m membro da Executiva Nacional. O destino do movimento que Marina representa importa e muito aos destinos da esquerda brasileira, da&iacute; nossa reuni&atilde;o explorat&oacute;ria.

Marina nos recebeu com o abra&ccedil;o generoso dos povos da floresta e com o seu firme aperto de m&atilde;o. A generosidade e a firmeza n&atilde;o estariam somente nestes gestos, mas nas quase quatro horas em que se dedicou a n&oacute;s, para conversarmos sobre pol&iacute;tica, Brasil, mundo, civiliza&ccedil;&atilde;o, psican&aacute;lise, socialismo, povo e v&aacute;rios outros temas. Paciente, com um jeito sempre professoral &ndash; quase sempre concluindo seu racioc&iacute;nio com uma pergunta afirmativa - certo&#63;! Correto&#63;! -, e sempre muito humilde, explicou em pormenores o que pensa sobre pol&iacute;tica, sobre o mundo, as revis&otilde;es e s&iacute;nteses que vem fazendo em suas convic&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.

Ao final de sua primeira exposi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; ficou suficientemente claro &ndash; pelo menos para mim, que est&aacute;vamos realmente diante de uma figura especial, diferente, cujo racioc&iacute;nio se dedica com muito afinco a interpretar os sinais &ndash; que ela chama de desvios -, vindos da periferia do sistema, que ela chama de borda da sociedade. J&aacute; havia conversado, por duas vezes, um pouco mais de perto com Marina, mas n&atilde;o havia ainda capturado esta dimens&atilde;o de seu ser ret&oacute;rico. Ou talvez ela tenha tirado conclus&otilde;es contundentes de sua sa&iacute;da do PV e agora consiga as expor da forma mais completa, como nos fez perceber.

A l&iacute;der do Movimento Por Uma Nova Pol&iacute;tica n&atilde;o se deixa entabular nas fun&ccedil;&otilde;es lineares da velha pol&iacute;tica e nem na dial&eacute;tica vulgar. &Agrave;s vezes tem-se a impress&atilde;o que ela alterna sua vis&atilde;o entre um telesc&oacute;pio, de t&atilde;o longe que enxerga, e um microsc&oacute;pio, tamanha a penetra&ccedil;&atilde;o que busca para interpretar os desvios vindos da borda. Uma mistura rara de f&eacute; e &eacute;tica crist&atilde;s, psican&aacute;lise, resqu&iacute;cios de um marxismo cat&oacute;lico militante e um profundo compromisso com a sustentabilidade ambiental.

No meio deste turbilh&atilde;o de dif&iacute;cil apreens&atilde;o, consegue-se capturar alguns elementos &ldquo;s&oacute;lidos&rdquo; e mesmo salientes que d&atilde;o base ao seu pensamento estrat&eacute;gico. Marina Silva n&atilde;o acredita mais no monop&oacute;lio da democracia representativa e mesmo na participativa, ou semi-direta, na gest&atilde;o do Estado. Sua conclus&atilde;o n&atilde;o se d&aacute; apenas pela vis&iacute;vel fal&ecirc;ncia do regime democr&aacute;tico tradicional em si, mas por que a sociedade n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o acredita mais nesta democracia, como j&aacute; busca ela mesma outras formas de participa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica &ndash; que Marina chama de &ldquo;aplicativos&rdquo; para a democracia. A internet, com suas m&uacute;ltiplas possibilidades, &eacute; parte deste reprocessamento estrutural, em que, mais que tudo, os partidos devem ser reinventados, pois eles t&ecirc;m papel importante na vida pol&iacute;tica.

Segundo conclu&iacute;, Marina n&atilde;o v&ecirc; futuro para os partidos nos moldes atuais, e nisto concordo com ela. A f&uacute;ria anti-partid&aacute;ria que varre o mundo &eacute; parte dos sinais/desvios que emitem estas mensagens. Em rela&ccedil;&atilde;o a isto, sua sa&iacute;da do PV foi um gesto radical &ndash; atirou-se num precip&iacute;cio escuro, ou n&atilde;o -, que desenvolveu uma musculatura flagrantemente exposta na dimens&atilde;o do ethos de seu discurso. Uma aula de coer&ecirc;ncia.

Do &ldquo;alto&rdquo; de nosso pragmatismo program&aacute;tico, duas perguntas n&atilde;o poderiam deixar de ser feitas &ndash; visto que em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s quest&otilde;es ambientais a biografia de Marina fala por si: que fazer com a armadilha da d&iacute;vida p&uacute;blica, que consome quase metade do or&ccedil;amento do Estado brasileiro&#63; - neste ponto, eu em particular critico muito o sil&ecirc;ncio de Marina. E em 2014, o que esperar de Marina Silva&#63; Ela deixou claro que entendeu a primeira pergunta mais como uma quest&atilde;o de natureza ideol&oacute;gica, estabelecendo que n&atilde;o se pode combater a infla&ccedil;&atilde;o basicamente com pol&iacute;tica de juros e nos fez pensar que &eacute; preciso achar-se uma equa&ccedil;&atilde;o que equilibre as transforma&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias na pol&iacute;tica econ&ocirc;mica com possibilidades reais de causar estas transforma&ccedil;&otilde;es, e que ela ainda n&atilde;o tinha respostas para isto, logo, seguia sem ser conclusiva em rela&ccedil;&atilde;o ao tema. Se for assim, &eacute; bastante razo&aacute;vel. Sobre 2014, &oacute;bvio que ela n&atilde;o faria outra afirma&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o deixar todos os cen&aacute;rios abertos, colocando que as movimenta&ccedil;&otilde;es futuras &eacute; que dir&atilde;o os passos posteriores &agrave;s movimenta&ccedil;&otilde;es futuras.

Sobre os movimentos pr&aacute;ticos da iniciativa que comanda, tudo &eacute; muito mais concreto. Quer atrair gente de todas as colora&ccedil;&otilde;es que queiram desenvolver a&ccedil;&otilde;es honestas em torno da plataforma do movimento, de Pedro Simon a Heloisa Helena. Sobre as elei&ccedil;&otilde;es 2012, a id&eacute;ia &eacute; contribuir com todos os atores que estejam disputando elei&ccedil;&otilde;es e que dialoguem com esta plataforma.

Encerrada a reuni&atilde;o, e ap&oacute;s um intervalo de poucas horas, encontramo-nos todos de novo num dos audit&oacute;rios da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores no Com&eacute;rcio. L&aacute; estavam o deputado Regufe (PDT-DF), o senadores Pedro Taques (PDT&ndash;MT); Crist&oacute;v&atilde;o Buarque (PDT-DF); Eduardo Suplicy (PT-SP); Walter Feldmam, deputado paulista que deixou o PSDB. Do PSOL, os parlamentares presentes eram o senador Randolfe e o deputado Jean Wyllys.

Ao final da maratona, muitas imprevisibilidades ainda persistiam, mas algumas sinaliza&ccedil;&otilde;es estavam muito claras: as movimenta&ccedil;&otilde;es de Marina n&atilde;o s&atilde;o superficiais e ef&ecirc;meras, mas dotadas de um navegador de longo alcance e com norte republicano, portanto de esquerda, ou no m&iacute;nimo progressista; Marina pode at&eacute; n&atilde;o ser &ldquo;agraciada&rdquo; com o t&iacute;tulo de ecossocialista &ndash; talvez ela nem queira este t&iacute;tulo, mas est&aacute; muit&iacute;ssimo longe de ser caracterizada como ecocapitalista; o Movimento pela nova pol&iacute;tica que Marina impulsiona tem uma inequ&iacute;voca for&ccedil;a magn&eacute;tica para setores mais &agrave; esquerda do espectro pol&iacute;tico do pa&iacute;s, assim como da sociedade.

Trata-se de uma movimento, portanto, que merece o aplauso da sociedade e das for&ccedil;as da esquerda brasileira, que deve interagir com ele, intervir sobre ele, buscando produzir a&iacute; s&iacute;nteses que ampliem as possibilidades de aprofundamento da democracia brasileira, &uacute;nica forma de construirmos uma cultura pol&iacute;tica de massas que desidrate com efetividade a corrup&ccedil;&atilde;o, que respeite o meio ambiente e produza alternativas para a suposta crise fiscal que vive o Estado brasileiro.
&nbsp;
N&atilde;o foi, logo, discutido cria&ccedil;&atilde;o de partidos ou coisas pelo estilo. Discutimos os rumos da democracia, do Brasil, da civiliza&ccedil;&atilde;o. Esta &eacute; a pauta que Marina Silva est&aacute; propondo.
&nbsp;
Presidente do PSOL-PE, membro da Executiva Nacional do PSOL e do Movimento Ecossocialista de PE. 