---
layout: post
title: "O governador Eduardo Campos é o responsável pelo caos no IML, diz PSOL"
date: 2011-03-17
tags: eduardo campos,GOVERNADORES,PSOL
author: None
---
A sociedade pernambucana est&aacute; assistindo e vivendo nos &uacute;ltimos dias o drama no Instituto de Medicina Legal, que ap&oacute;s opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o dos m&eacute;dicos legistas trouxe &agrave; tona as inaceit&aacute;veis condi&ccedil;&otilde;es em que s&atilde;o feitas as necr&oacute;pcias naquela unidade. Diante do absoluto caos e condi&ccedil;&otilde;es b&aacute;rbaras de trabalho, que revela uma situa&ccedil;&atilde;o de desumanidade para os profissionais e familiares envolvidos, e mesmo de indignidade para os cad&aacute;veres, o CREMEPE &ndash; Conselho Regional de Medicina de Pernambuco -, no mais estrito cumprimento de sua miss&atilde;o institucional, n&atilde;o poderia tomar outra decis&atilde;o que n&atilde;o a interdi&ccedil;&atilde;o daquele IML.
O PSOL empresta neste momento seu apoio irrestrito ao CREMEPE, que com esta medida chama &agrave; responsabilidade as autoridades competentes, no caso o governo estadual. O CREMEPE, ao determinar a interdi&ccedil;&atilde;o, trabalha em prol do respeito aos direitos humanos, em favor da dignidade da pessoa humana. Nenhum ser humano pode ou deve submeter-se &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es inaceit&aacute;veis verificadas naquele IML.
Emprestamos tamb&eacute;m apoio e solidariedade irrestrita aos m&eacute;dicos legistas, que viram na opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o o &uacute;ltimo recurso na busca por condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de trabalho, ap&oacute;s in&uacute;meros acordos descumpridos pelo governo, ap&oacute;s terem se submetido durante anos a uma rotina de trabalho desumana. A opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o foi um recurso extremo numa situa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; havia extrapolado todos os limites.
Somamo-nos, ao mesmo tempo, ao sofrimento das fam&iacute;lias das v&iacute;timas que infelizmente precisam utilizar-se dos servi&ccedil;os do IML. Mas &eacute; preciso reconhecer que em algum momento seria necess&aacute;rio dar um basta &agrave; irresponsabilidade sem limites do governo do estado, que se utilizou durante muito tempo da criatividade, da paci&ecirc;ncia e do esp&iacute;rito humanista dos m&eacute;dicos legistas, que na condi&ccedil;&atilde;o de operadores das necropsias, sempre estiveram colados no sofrimento das fam&iacute;lias pernambucanas.
O caos no IML de Pernambuco &eacute; a face social do governo Eduardo Campos. &Eacute; a mesma face do governador que fugiu ao desafio de visitar o necrot&eacute;rio do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o quando das elei&ccedil;&otilde;es 2010, quando foi desafiado pelo ent&atilde;o candidato do PSOL a contar os &oacute;bitos naquele hospital. Uma verdadeira carnificina.
O governador Eduardo Campos &eacute; o respons&aacute;vel pela opera&ccedil;&atilde;o padr&atilde;o dos m&eacute;dicos. &Eacute; o respons&aacute;vel pela interdi&ccedil;&atilde;o absolutamente constitucional aprovada pelo CREMEPE. &Eacute; o principal e &uacute;nico respons&aacute;vel pelo sofrimento da popula&ccedil;&atilde;o. O fato de Pernambuco estar passando por um per&iacute;odo de crescimento econ&ocirc;mico impar em sua hist&oacute;ria, torna o governo Eduardo Campos ainda mais irrespons&aacute;vel, ainda mais descompromissado com qualquer perspectiva de desenvolvimento social.
Recife, 17 de mar&ccedil;o de 2011
Executiva Estadual do PSOL &ndash; Partido Socialismo e Liberdade de Pernambuco
&nbsp; 