---
layout: post
title: "OAB-PE ingressará com ação popular contra auxílio-moradia na Alepe"
date: 2011-12-29
tags: ação,alepe,Auxílio,Contran,Frente Popular,moradia
author: None
---

A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) est&aacute; preparando uma a&ccedil;&atilde;o popular contra o pagamento do chamado aux&iacute;lio-moradia retroativo a deputados estaduais. O ingresso da medida judicial dever&aacute; acontecer logo ap&oacute;s o fim do recesso no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) e dever&aacute; ser assinada pelo presidente da entidade, Henrique Mariano. A decis&atilde;o de ingressar com a a&ccedil;&atilde;o popular foi tomada ontem em reuni&atilde;o com a participa&ccedil;&atilde;o da diretoria da Seccional e dos membros da Comiss&atilde;o de Estudos Constitucionais da entidade.

Segundo a presidente em exerc&iacute;cio da OAB-PE, Catarina Oliveira, o ingresso de uma&nbsp; a&ccedil;&atilde;o popular contra o pagamento do aux&iacute;lio-moradia foi o caminho mais adequado, pois esse tipo de medida judicial serve para proteger o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e atender&aacute; aos objetivos da entidade que s&atilde;o o de garantir a suspens&atilde;o imediata do pagamento e o ressarcimento dos recursos, j&aacute; transferidos, ao er&aacute;rio p&uacute;blico. &ldquo;O artigo art. 5, &sect; 4&ordm;, da Lei 4.717/65 &ndash; que regula as a&ccedil;&otilde;es populares - afirma que &lsquo;na defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico caber&aacute; a suspens&atilde;o liminar do ato lesivo impugnado&rsquo;. Ou seja, para que n&atilde;o haja um preju&iacute;zo ainda maior aos cofres p&uacute;blicos, cabe a concess&atilde;o de decis&atilde;o liminar para interromper esses repasses at&eacute; a decis&atilde;o do m&eacute;rito&rdquo;, explica Catarina.

Al&eacute;m disso, a a&ccedil;&atilde;o popular, de acordo com o artigo 11 da mesma Lei, tem a finalidade de ressarcimento por parte de quem praticou o ato e, tamb&eacute;m, aos benefici&aacute;rios diretos do ato, que podem ser inclu&iacute;dos no polo passivo da a&ccedil;&atilde;o, conforme prev&ecirc; o artigo 6&ordm;.&nbsp; Isso significa que o ressarcimento poder&aacute; ficar sob a responsabilidade de quem autorizou o pagamento e de quem recebeu o pagamento do aux&iacute;lio moradia. &ldquo;Solicitamos, por of&iacute;cio, &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco todas as informa&ccedil;&otilde;es sobre o pagamento, mas n&atilde;o obtivemos qualquer retorno. No entanto, resolvemos tomar a medida de ingressar o mais cedo poss&iacute;vel com a a&ccedil;&atilde;o popular com objetivo de garantir que esses pagamentos sejam suspensos e n&atilde;o haja preju&iacute;zo maior para os cofres p&uacute;blicos. Temos a convic&ccedil;&atilde;o que esse &eacute; o melhor caminho a ser tomado e acreditamos no &ecirc;xito da medida&rdquo;, conclui Catarina Oliveira.