---
layout: post
title: "Em carta, professora protesta contra homenagem a Marco Maciel na Faculdade de Direito"
date: 2011-09-30
tags: Carta,Contran,direito,homenagem,Marco Maciel
author: None
---
A carta est&aacute; repercutindo nas redes sociais.
Leia&nbsp; a &iacute;ntegra:
Cara Diretora do CCJ-UFPE-Faculdade de Direito do Recife, Profa. Dra. Luciana Grassano

Caros colegas docentes,

Cumprimentando-os cordialmente, venho, preliminarmente, parabenizar nossa Diretora, Profa. Luciana Grassano, por mais este importante passo na restaura&ccedil;&atilde;o de nossa casa, o pr&eacute;dio da Faculdade de Direito do Recife. Um trabalho primoroso, bem conduzido e realizado que, sem d&uacute;vidas, nos trouxe mais que conforto. Temos, atualmente, a satisfa&ccedil;&atilde;o de exercermos nosso of&iacute;cio em um edif&iacute;cio dotado da dignidade que sempre lhe foi devida. O cuidado deferido &agrave; nossa edifica&ccedil;&atilde;o tem reflexos largos, porquanto seja toda a sociedade benefici&aacute;ria do resgate de integridade desse patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico. Assim, registro meus agradecimentos sinceros e fraternos, bem como o meu reconhecimento.

Por ocasi&atilde;o da Solenidade de Reabertura do Sal&atilde; o Nobre, venho, ainda que comprendendo a circunst&acirc;ncia de absoluta felicidade institucional, registrar meu singelo e firme protesto referente ao Conferencista brindado pela ocasi&atilde;o. Foi no Sal&atilde;o Nobre que muitos de n&oacute;s defenderam suas disserta&ccedil;&otilde;es de mestrado, teses de doutorado, assistiram e participaram de debates acalourados;foi tamb&eacute;m neste sal&atilde;o que, em v&aacute;rias situa&ccedil;&otilde;es, professores e alunos reuniram-se simplesmente para exercerem o seu leg&iacute;timo direito de pensar, dialogar e dar m&aacute;xima express&atilde;o &agrave; pr&oacute;pria id&eacute;ia sobre a qual construimos, diariamente, a nossa Faculdade.

Todos esses fatos fazem parte da hist&oacute;ria da Faculdade de Direito do Recife, t&atilde;o bem contada pelo saudoso Prof. Dr. Gl&aacute;ucio Veiga. No volume 2 de sua obra sobre a hist&oacute;ria das id&eacute;ias, das a&ccedil;&otilde;es e do papel de nossa Faculdade, Prof. Gl&aacute;ucio dedicou seu trabalho a todos aqueles que morreram porque ousaram pensar. Em tempos dif&iacute;ceis, nossa Faculdade representou, ao m e nos no imagin&aacute;rio de muitos, um o&aacute;sis onde era poss&iacute;vel pensar! Entrementes, sabemos que, nesses mes mos tempos, pensar na Faculdade tornou-se algo perigoso. Sob as vistas dos ditadores, foram os professores e alunos da Faculdade v&iacute;timas preferenciais de restri&ccedil;&otilde;es e toda sorte de agress&otilde;es a direitos humanos.

Esses tempos, infelizmente, s&atilde;o ref&eacute;ns de nossa mem&oacute;ria. &Eacute; em nome dessa mem&oacute;ria - que n&atilde;o podemos negligenciar- que apresento meus protestos referentes &agrave; elei&ccedil;&atilde;o do ex-senador Marco Maciel como conferencista da ocasi&atilde;o de reabertura do Sal&atilde;o Nobre da Faculdade. Entendo, com meus bot&otilde;es, que sua presen&ccedil;a, em condi&ccedil;&atilde;o tal de honraria - e acredito ser de honra extrema proferir confer&ecirc;ncia no Sal&atilde;o Nobre da Faculdade de Direito do Recife, em sua reabertura - fere a mem&oacute;ria viva de lament&aacute;veis fatos ocorridos na pr&oacute;pria Faculdade no final da d&eacute;cada de 60 e durante a d&eacute;cada de 70. Fere diretamente professores da casa, que, ent&Atilde; &pound;o , foram perseguidos porque pensavam; fere professores que foram, inclusive, expulsos de casa, para torn arem-se estrangeiros em busca de Justi&ccedil;a em outros pa&iacute;ses, exilados da Faculdade; fere a mim, pessoalmente, que vivenciei a potencialidade lesiva da ditadura, e convivo com fotos de parentes que sequer tive oportunidade de conhecer, em cartazes de busca por desaparecidos afixados em nosso pr&eacute;dio . Fere, por fim, em minha opini&atilde;o, todos os nossos alunos que, sem experi&ecirc;ncias pessoais sobre esse per&iacute;odo tenebroso, precisam de nossas mem&oacute;rias e de nossa voz para conhecerem esse mal absoluto que &eacute; a restri&ccedil;&atilde;o da liberdade.

N&atilde;o tenho nenhuma queixa pessoal dirigida ao ex-senador Marco Maciel para apresentar aqui. O que tenho &eacute; a convic&ccedil;&atilde;o e o conhecimento de sua trajet&oacute;ria pol&iacute;tica; nos tempos em que convivemos com a divis&atilde;o entre ditadores e cidad&atilde;os, sei que nossa Faculdade ficou aliada aos cidad&atilde;os, postura contr&aacute;ria do Conferencista co nvidado.

Por certo, como acad&ecirc;mica, n&atilde;o devo ter preconceito com id&eacute;ias. Mas a dist&acirc;nci a no tempo, pouco mais de 30 anos, apenas o tempo de minha vida, n&atilde;o pode ser suficiente para apagar de nossa hist&oacute;ria e mem&oacute;ria o passado a que aludi.

Se, durante a ditadura, o maior desafio do cidad&atilde;o era pensar e manifestar-se, hoje, penso eu, o que mais nos constrange &eacute; o dever de n&atilde;o calar, de n&atilde;o tolerar por comodidade e de n&atilde;o negligenciar nosso legado. S&atilde;o tempos diferentes, &eacute; claro. Os protestos desapareceram para dar lugar ao individualismo e &agrave; busca de conquistas patrimoniais. N&atilde;o h&aacute; voz nas ruas ou nas pra&ccedil;as. &Eacute; o sil&ecirc;ncio obsequioso, chamado de toler&acirc;ncia, que incomoda alguns poucos legat&aacute;rios de tanto sofrimento do passado.

Meu protesto, portanto, segue as diretrizes atuais: infelizmente a presen&ccedil;a do conferencista constrange a mim, em t&atilde;o alta medida, que n&atilde;o me permitir&aacute; participar desse momento hist &oacute;ri co. Protesto por meio dessas palavras, de minha aus&ecirc;ncia e de um pedido. Se algum documento resultar d a solenidade da pr&oacute;xima segunda-feira, dia 03 de outubro, solicito que minha aus&ecirc;ncia seja registrada como forma de protesto silencioso e pac&iacute;fico.

Eu n&atilde;o sei se n&oacute;s teremos os benef&iacute;cios de, dentre n&oacute;s, haver um novo docente dedicado a contar a hist&oacute;ria da Faculdade de Direito do Recife, como fez o Prof. Gl&aacute;ucio Veiga; mas, se houver, os relatos da pr&oacute;xima segunda-feira far&atilde;o o hist&oacute;rico dos fatos passados nas d&eacute;cadas de 60 e 70 do s&eacute;culo XX darem uivos de terror...o terror da supera&ccedil;&atilde;o das id&eacute;ias e da liberdade pelo tempo; o terror da neglig&ecirc;ncia da hist&oacute;ria dos que se foram, em nome do que agora est&aacute;.

Cordialmente,

Profa. Dra. Larissa Maria de Moraes Leal