---
layout: post
title: "Celpe promove regularização de clientes clandestinos em Itapissuma"
date: 2011-05-31
tags: Celpe,Itapissuma
author: None
---
Com a finalidade de estimular cada vez mais a regulariza&ccedil;&atilde;o de consumidores clandestinos, a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) promove um novo mutir&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es de combate a perdas de energia. A partir desta semana, os moradores de Itapissuma, no Grande Recife, recebem o Grupo de A&ccedil;&otilde;es Anti-Perdas da Celpe (Gaap) que realizar&aacute; servi&ccedil;os de inspe&ccedil;&atilde;o, expans&atilde;o de rede, efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica, faturamento e cobran&ccedil;a. A atividade possibilitar&aacute; a inscri&ccedil;&atilde;o dos clientes em projetos da empresa, como doa&ccedil;&atilde;o de l&acirc;mpadas e substitui&ccedil;&atilde;o de geladeiras.

O atendimento em tapissuma ocorre at&eacute; o fim de junho. Aproximadamente 2.400 im&oacute;veis foram mapeados e receber&atilde;o a visita das equipes do Gaap, especialmente na retirada de liga&ccedil;&otilde;es irregulares. Segundo o gerente do Departamento de Perdas da Celpe e coordenador da a&ccedil;&atilde;o, Roberto Boquetti, o mutir&atilde;o foi institu&iacute;do para atuar em comunidades populosas previamente selecionadas. &ldquo;A ideia &eacute; promover, em uma determinada localidade, a&ccedil;&otilde;es que, al&eacute;m de coibir o desperd&iacute;cio, levem seguran&ccedil;a e cidadania&rdquo;, ressalta.

A retirada das liga&ccedil;&otilde;es clandestinas ser&aacute; acompanhada de orienta&ccedil;&atilde;o aos clientes quanto &agrave; necessidade de se manter regular. Al&eacute;m de crime previsto no artigo 155 do C&oacute;digo Penal Brasileiro, com pena que pode variar de dois a oito anos de pris&atilde;o, o furto de energia representa risco de acidentes fatais para o infrator e comunidade. A pr&aacute;tica ilegal compromete a qualidade da energia e pode provocar falhas e interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento.

A Celpe lembra que a fraude traz ainda preju&iacute;zos a toda sociedade porque, al&eacute;m das pr&oacute;prias concession&aacute;rias de energia el&eacute;trica serem impactadas financeiramente pelo furto de energia, o consumidor, em geral, assume a distribui&ccedil;&atilde;o de parte das perdas na composi&ccedil;&atilde;o tarif&aacute;ria. &ldquo;O combate ao furto e &agrave;s irregularidades na medi&ccedil;&atilde;o trazem custo para a energia, devido &agrave; necessidade de investimentos para inibir a pr&aacute;tica&rdquo;, alerta Boquetti.

Ap&oacute;s a identifica&ccedil;&atilde;o e retirada das irregularidades, a Celpe promove a regulariza&ccedil;&atilde;o dos im&oacute;veis, com a implanta&ccedil;&atilde;o de redes novas para os domic&iacute;lios sem rede el&eacute;trica, instala&ccedil;&atilde;o de kits de liga&ccedil;&atilde;o, execu&ccedil;&atilde;o de novas liga&ccedil;&otilde;es e externaliza&ccedil;&atilde;o de medidores. Essas atividades est&atilde;o previstas para acontecer at&eacute; a normaliza&ccedil;&atilde;o de todos os clandestinos encontrados na &aacute;rea.

Simultaneamente, outra equipe atende a comunidade orientando os moradores quanto &aacute; negocia&ccedil;&atilde;o e quita&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos. Em apoio, uma das Ag&ecirc;ncias M&oacute;veis da Celpe, ficar&aacute; dispon&iacute;vel &agrave; popula&ccedil;&atilde;o na Pra&ccedil;a Agamenon Magalh&atilde;es, entre os dias 27 a 30 de junho para disponibilizar todos os servi&ccedil;os que uma ag&ecirc;ncia convencional oferece - como emiss&atilde;o de segunda via da fatura e atendimento de solicita&ccedil;&otilde;es em geral.

Uma vez regularizado, o cliente poder&aacute; se inscrever no Programa Nova Geladeira da Celpe, que substitui refrigeradores em estado prec&aacute;rio de conserva&ccedil;&atilde;o por novos de baixo consumo. A inscri&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser feita entre os dias 27 a 30 de junho, no Coreto ao lado da sede da Prefeitura, na Pra&ccedil;a Agamenon Magalh&atilde;es&nbsp; &ndash; quando tamb&eacute;m ser&aacute; feita a doa&ccedil;&atilde;o de duas l&acirc;mpadas eficientes, por cliente que comprovar estar cadastrado na Tarifa Social, apresentar CPF e ter consumo m&eacute;dio acima de 80 kW/h. No ato da inscri&ccedil;&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio portar documento de identidade do titular da conta e a fatura de maio paga ou negocia&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito atualizada.

Os casos de furto de energia podem ser denunciados por meio dos telefones do Disque-Den&uacute;ncia: 3421-9595. A entidade garante o sigilo da liga&ccedil;&atilde;o. (Da assessoria) 