---
layout: post
title: "Parceria entre Celpe e Magazine Luiza oferece desconto na compra de geladeira, ar condicionado e TV"
date: 2011-11-03
tags: Ar Condicionado,Celpe,compras online,desconto,entrega,Magazine Luiza
author: None
---
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) e a rede de lojas Magazine Luiza firmaram parceria e v&atilde;o oferecer , a partir desta sexta-feira (04),&nbsp; b&ocirc;nus na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos de refrigera&ccedil;&atilde;o eficientes e TVs LCD. Os produtos certificados com o Selo Procel ser&atilde;o comercializados com descontos de at&eacute; R$ 500. A iniciativa integra o Projeto Energia Verde, do Grupo Neoenergia, que estimula o reflorestamento da Mata Atl&acirc;ntica. A a&ccedil;&atilde;o de sustentabilidade, j&aacute; &eacute; desenvolvida em pelas redes Insinuante e Eletro Shopping.

Aderindo ao Projeto Energia Verde, o consumidor ter&aacute; como contrapartida uma doa&ccedil;&atilde;o financeira que varia de acordo com a faixa de consumo. O valor da doa&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser parcelado em at&eacute; 12 vezes, com presta&ccedil;&otilde;es de R$ 3, R$ 5 ou R$ 7. A contribui&ccedil;&atilde;o ser&aacute; integralmente repassada &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o para a Prote&ccedil;&atilde;o da Mata Atl&acirc;ntica do Nordeste (Amane) para investir no plantio de &aacute;rvores que ajudam a compensar a emiss&atilde;o de g&aacute;s carb&ocirc;nico (CO2) na atmosfera. Os b&ocirc;nus recebidos pelos clientes variam entre R$ 220 a R$ 500, dependendo do produto a ser adquirido. No ato da inscri&ccedil;&atilde;o, o cliente receber&aacute; seis l&acirc;mpadas florescentes compactas.

O diferencial da parceria com as tr&ecirc;s redes &eacute; que o desconto ser&aacute; creditado no momento da compra do eletrodom&eacute;stico. Para participar do Energia Verde &eacute; preciso morar no Recife, Olinda ou Jaboat&atilde;o dos Guararapes, ser consumidor residencial, ter consumo m&eacute;dio nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses acima ou igual a 100 kWh/m&ecirc;s, estar adimplente com a Celpe e n&atilde;o ter participado de outro programa de efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica como o Nova Geladeira ou Doa&ccedil;&atilde;o de Geladeira, al&eacute;m de possuir CPF coincidente com o constante na fatura de energia.

Ao adquirir o novo equipamento, o cliente dever&aacute; disponibilizar o eletrodom&eacute;stico usado, que ser&aacute; recolhido em sua resid&ecirc;ncia pela Celpe. A concession&aacute;ria transformar&aacute; os equipamentos usados em sucata. No caso dos refrigeradores, ser&aacute; retirado antes o CFC-R12 g&aacute;s nocivo &agrave; camada de oz&ocirc;nio. Os valores arrecadados com a venda do g&aacute;s e das sucatas s&atilde;o empregados em projetos de gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda em comunidades de baixa renda.

Tamb&eacute;m &eacute; necess&aacute;rio ter um equipamento antigo equivalente ao que ser&aacute; substitu&iacute;do pelo novo (exemplo: geladeira por geladeira). Atendendo aos requisitos, o interessado pode preencher uma ficha de inscri&ccedil;&atilde;o, que estar&aacute; dispon&iacute;vel nas lojas cadastradas: Insinuante e Magazine Luiza, na Rua da Conc&oacute;rdia, ou Eletro Shopping, na Rua da Palma. O prazo para inscri&ccedil;&atilde;o e troca de equipamentos &eacute; at&eacute; o pr&oacute;ximo dia 15 de dezembro ou enquanto durar o estoque. Para mais informa&ccedil;&otilde;es, os interessados podem acessar o site www.celpe.com.br/energiaverde.