---
layout: post
title: "Eduado Campos: A relação com o PT está a mesma que antes"
date: 2011-10-10
tags: esta,João Campos,variantes
author: None
---
PERGUNTA - Como o senhor vai fazer com esse ru&iacute;do na Frente Popular, envolvendo PT e PSB, com esse troca-troca de acusa&ccedil;&otilde;es&#63; Quer dizer que a Frente est&aacute; fragilizando&#63;
EDUARDO CAMPOS - N&atilde;o minha gente. N&atilde;o altera nada do que eu vinha trabalhando. N&oacute;s estamso trabalhando com a Frente. A nossa tradi&ccedil;&atilde;o de fazer frente n&atilde;o &eacute; de ontem. &Eacute; uma tradi&ccedil;&atilde;o de mais de 50 anos que o campo popular democr&aacute;tico de esquerda constroi frentes em Pernambuco. Construimos frentes respeitando identidades, diferen&ccedil;as, mas sempre afirmando o que nos interessa, que s&atilde;o os interesses da popula&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s representamos, s&atilde;o os interesses do Estado. &Eacute; natural que em uma elei&ccedil;&atilde;o municipal, que bem voc&ecirc;s viram, tem v&aacute;rias for&ccedil;as pol&iacute;ticas aqui do munic&iacute;pio, que comp&otilde;em a Frente Popular. &Eacute; natural que numa elei&ccedil;&atilde;o municipal haja mais dispers&atilde;o que numa elei&ccedil;&atilde;o estadual ou federal. Isso tem que ser trabalhado no tempo certo com quem tem que trabalhar isso. Inicialmente s&atilde;o os pol&iacute;ticos que fazem a atividade municipal que est&atilde;o trabalhando essas quest&otilde;es. N&atilde;o h&aacute; nenhuma novidade. N&atilde;o &eacute; a primeira vez que vamos viver esse tipo de processo eleitoral. Tivemos isso l&aacute; em 2008 sem maiores problemas.

PERGUNTA - Como o senhor avalia que a Frente fica&#63; Muda alguma coisa&#63;
EDUARDO - Acho que a Frente, como um todo, s&oacute; fez crescer. Quem se enfraqueceu nesse processo foi a oposi&ccedil;&atilde;o. A oposi&ccedil;&atilde;o tem mais problemas n&atilde;o s&oacute; em encontrar aliados e fazer alian&ccedil;as, mas de ter tamb&eacute;m um pensamento para colocar em disputa. Nossa pauta continuar&aacute; a ser a pauta da sociedade. Vou fazer o que fiz desde o in&iacute;cio do governo: cuidar daquilo que o&nbsp; povo me botou para cuidar, que &eacute; do governo. N&atilde;o vou cuidar de disputas municipais, de arranjos pol&iacute;ticos nos munic&iacute;pios. N&atilde;o &eacute; esse o meu papel. Tem quem cumpra esse papel. Meu papel &eacute; trabalhar e manter a rela&ccedil;&atilde;o com o conjunto da frente pol&iacute;tica.

PERGUNTA -&nbsp; Desse jeito est&aacute; perto da unanimidade&#63;
EDUARDO - N&atilde;o. N&atilde;o &eacute; isso n&atilde;o. Na verdade, o que temos feito &eacute; trabalhar, &eacute; olhar para o futuro, &eacute; planejar, &eacute; correr atr&aacute;s dos resultados, &eacute; n&atilde;o pautar as diferen&ccedil;as, mas pautar o que nos une. Essa foi a pol&iacute;tica que sempre fiz e vou continuar fazendo. Respeitando a opini&atilde;o dos outros, as diferen&ccedil;as. &Eacute; isso que tem que ser feito, com muita tranquilidade. Faz um ano exatamente que a popula&ccedil;&atilde;o falou, apiando de maneira muito expressiva. N&atilde;o foram partidos nem pessoas. Foi a popula&ccedil;&atilde;o que falou. E falou de maneira muito clara. Apoiou esse tipo de comportamento e de atitude. Vamos seguir nos pautando pelo planejamento que temos. Um programa de governo que acertamos com a sociedade, aperfei&ccedil;oando o modelo de gest&atilde;o e correndo atr&aacute;s, mudando a vida das pessoas.

PERGUNTA-&nbsp; A rela&ccedil;&atilde;o com o PT mudou&#63;
EDUARDO - Est&aacute; a mesma que antes. Estamos no mesmo projeto pol&iacute;tico nacional. Temos responsabilidades com o Pa&iacute;s, com o Estado e com muitos munic&iacute;pios, como o pr&oacute;prio munic&iacute;pio do Recife. E temos outros onde estamos juntos e temos uma identidade que n&atilde;o &eacute; de hoje. &Eacute; um processo pol&iacute;tico que vem de muitos anos onde todos sabem que temos nossas diferen&ccedil;as. N&atilde;o somos o mesmo partido, n&atilde;o pensamos exatamente a mesma coisa sobre todos os pontos, mas respeitamos, sobretudo, a nossa identidade. Temos um grande e profundo respeito pelo PT, pelos amigos do PT. Todos sabem disso.

PERGUNTA - No Recife haver&aacute; uma s&oacute; candidatura&#63;
EDUARDO - Essas quest&otilde;es ser&atilde;o discutidas no seu tempo certo. Se a gente pudesse ter uma s&oacute; candidatura em todos os munic&iacute;pios da Frente Popular, seria &oacute;timo. N&atilde;o conseguimos fazer isso em 2008 e, nem por isso, em 2010, deixamos de estar juntos. Convivemos com essa diferen&ccedil;a com debates ainda dentro dos partidos. O debate n&atilde;o chegou sequer &agrave; Frente, muito menos a mim, ainda. O debate ainda est&aacute; sendo travado dentro dos partidos. Voc&ecirc; pode fazer essa pergunta a qualquer um dos partidos que esse debate est&aacute; sendo travado dentro de todos os partidos. Portanto, n&atilde;o &eacute; a hora ainda de eu entrar nesse debate. Eu, quando fui candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, comecei o debate em junho. Agora que n&atilde;o sou candidato, &eacute; &oacute;bvio que vou ter muito mais tempo e parar a agenda administrativa no tempo certo. Vou discutir com todos os partidos da Frente o papel que teremos aqui e em outros Estados onde o PSB vai apoiar ou disputar a elei&ccedil;&atilde;o.

PERGUNTA - E em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s transfer&ecirc;ncias&#63;
EDUARDO - S&atilde;o atitudes normais da pol&iacute;tica. N&atilde;o vejo problema nenhum.

PERGUNTA - A mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio eleitoral de FBC foi negociada com o PSB e com o senhor &#63;
EDUARDO - Fui consultado pelo presidente do partido e por Fernando Bezerra. N&atilde;o vejo problema nisso.