---
layout: post
title: "Lei de Responsabilidade Sanitária de Humberto Costa chega ao Congresso"
date: 2011-04-19
tags: chegada,Congresso,crise sanitária,Humberto Costa,Responsabilidade
author: None
---
O senador Humberto Costa (PE), protocolou. hoje, o projeto de Lei de Responsabilidade Sanit&aacute;ria. O projeto foi um dos motes de sua campanha ao Senado, no ano passado e tem como base a sua experi&ecirc;ncia na &aacute;rea de Sa&uacute;de. Humberto &eacute; m&eacute;dico e j&aacute; exerceu os cargos de secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Rec&iacute;fe e ministro da pasta, ainda no Governo Lula.
Nos moldes da Lei de Responsabilidade Fiscal, o projeto prop&otilde;e a cria&ccedil;&atilde;o de um instrumento legal que estabele&ccedil;a obriga&ccedil;&otilde;es e defina responsabilidades para os gestores dos recursos destinados &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica, nas esferas federal, estadual e municipal.
Al&eacute;m disso, o projeto cria mecanismos que asseguram a transpar&ecirc;ncia na execu&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de sa&uacute;de, define mecanismos de ajuste de conduta em casos de n&atilde;o cumprimento e estabelece puni&ccedil;&otilde;es administrativas e criminais para casos de gest&atilde;o fraudulenta.
&ldquo;O Brasil gasta pouco em sa&uacute;de p&uacute;blica em compara&ccedil;&atilde;o a outros pa&iacute;ses que adotam um modelo de atendimento universal, como o nosso. Mas a verdade &eacute; que o Brasil tamb&eacute;m gasta mal esses recursos&rdquo;, afirmou Humberto Costa, em discurso no plen&aacute;rio.
&ldquo;N&atilde;o podemos retomar o debate, absolutamente necess&aacute;rio, sobre o financiamento da sa&uacute;de sem garantia de que os recursos ser&atilde;o aplicados de forma l&iacute;cita e transparente, e que os maus gestores ser&atilde;o devidamente responsabilizados e punidos,&rdquo; avaliou.
Segundo Humberto, a &uacute;nica maneira de hoje enfrentar casos de m&aacute; gest&atilde;o &eacute; suspender a transfer&ecirc;ncia de recursos do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de a Estados e Munic&iacute;pios at&eacute; que os servi&ccedil;os prestados sejam comprovados. Al&eacute;m de n&atilde;o punir o mau gestor, a medida prejudica a execu&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas de sa&uacute;de p&uacute;blica e cria transtornos ainda maiores para os usu&aacute;rios do SUS.
O Projeto de Lei de Responsabilidade Sanit&aacute;ria define as obriga&ccedil;&otilde;es dos gestores e prev&ecirc; san&ccedil;&otilde;es administrativas e penais para os representantes dos tr&ecirc;s entes federados envolvidos na gest&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica no Pa&iacute;s &ndash; desde os chefes do Poder Executivo (prefeitos, governadores e Presidente da Rep&uacute;blica) at&eacute; os titulares dos &oacute;rg&atilde;os de dire&ccedil;&atilde;o do sistema (Secret&aacute;rios Municipais e Estaduais de Sa&uacute;de e Ministro da Sa&uacute;de).
Ao mesmo tempo, o texto d&aacute; sede legal &agrave;s comiss&otilde;es intergestores, institu&iacute;das por portarias do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, no &acirc;mbito das quais s&atilde;o feitos os acordos entre os entes federativos &ndash; nas comiss&otilde;es bipartite, entre Estados e Munic&iacute;pios; nas comiss&otilde;es tripartite, entre Uni&atilde;o, Estados e Munic&iacute;pios.
O projeto tamb&eacute;m amplia as san&ccedil;&otilde;es para os que descumprirem as determina&ccedil;&otilde;es legais de planejar as a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea de sa&uacute;de, torn&aacute;-las p&uacute;blicas por meio da internet e prestar contas &agrave; sociedade com relat&oacute;rios anuais, tamb&eacute;m divulgados pela internet. Pela primeira vez na hist&oacute;ria do Pa&iacute;s, os acordos de sa&uacute;de p&uacute;blica ter&atilde;o valor jur&iacute;dico &ndash; e o cidad&atilde;o poder&aacute; acionar judicialmente o gestor que n&atilde;o o fizer cumprir.
Para os gestores, as penas previstas incluem desde san&ccedil;&otilde;es administrativas at&eacute; multa, pris&atilde;o, perda de cargo p&uacute;blico e inabilita&ccedil;&atilde;o para o exerc&iacute;cio de qualquer cargo p&uacute;blico por per&iacute;odo de at&eacute; cinco anos. Para os demais integrantes do sistema aplica-se a Lei de Improbidade Administrativa.
Outro elemento importante do projeto &eacute; o Termo de Ajuste de Conduta Sanit&aacute;ria, que servir&aacute; para corrigir rumos e rotinas de gest&atilde;o. Desde que o caso n&atilde;o seja de desfalque ou desvio de dinheiro, bens ou valores p&uacute;blicos.
Se aprovada, a lei ter&aacute; como conseq&uuml;&ecirc;ncia o fortalecimento do SUS, que foi um ganho inestim&aacute;vel para a sociedade brasileira criado pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 mas que carece, exatamente, de mecanismos de responsabiliza&ccedil;&atilde;o dos gestores.
JUSTI&Ccedil;A
O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o j&aacute; se mostrou favor&aacute;vel &agrave; medida semelhante. Em 2007, o TCU, em vista dos fatos identificados na auditoria realizada no Programa Nacional de Controle da Dengue, sugeriu ao Senado Federal, &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e &agrave; Casa Civil da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, &ldquo;que avaliem a possibilidade de aperfei&ccedil;oar as normas e instrumentos legais que disponham sobre a previs&atilde;o expressa de san&ccedil;&otilde;es a serem aplicadas aos gestores p&uacute;blicos respons&aacute;veis pelo descumprimento injustificado de obriga&ccedil;&otilde;es assumidas no &acirc;mbito do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de&rdquo;.
A aus&ecirc;ncia de instrumentos legais para apurar responsabilidades e sancionar gestores que descumpram injustificadamente suas obriga&ccedil;&otilde;es &eacute; reconhecida, j&aacute; h&aacute; alguns anos, pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, na qualidade de gestor do SUS em n&iacute;vel nacional, e pelo Legislativo. Nesse sentido, um anteprojeto de uma lei de responsabilidade sanit&aacute;ria foi elaborado pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de em 2005, mas n&atilde;o chegou a ser apresentado ao Congresso Nacional. Com o Projeto da Lei de Responsabilidade Sanit&aacute;ria, o senador Humberto Costa retoma aquela iniciativa.
&nbsp; 