---
layout: post
title: "Plano de contingência para o trânsito será apresentado em 120 dias"
date: 2011-09-09
tags: APRESENTADORA,Plano,Serasa,trânsito
author: None
---
Ap&oacute;s reuni&atilde;o realizada na manh&atilde; desta sexta-feira (09), com parte da equipe de governo, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anunciou a elabora&ccedil;&atilde;o de um plano de conting&ecirc;ncia para o tr&acirc;nsito da Cidade. Num prazo de 120 dias, a Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, por meio da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU), ir&aacute; elaborar um plano b&aacute;sico para atuar em casos de emerg&ecirc;ncia que possam provocar transtornos nos principais corredores vi&aacute;rios.

Ser&atilde;o levantadas interven&ccedil;&otilde;es que possam ser utilizadas em casos de acidentes graves e em outras situa&ccedil;&otilde;es emergenciais em 35 importantes vias do munic&iacute;pio. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; estabelecer um planejamento pr&eacute;vio que poder&aacute; ser executado pela CTTU e os demais &oacute;rg&atilde;os envolvidos. &quot;Vamos estudar essa quest&atilde;o pensando nesse aumento progressivo da frota de ve&iacute;culos e nesses casos que antes poderiam ser administrados mais facilmente. Para isso vamos chamar nossos parceiros, como as universidades, e avaliar solu&ccedil;&otilde;es pr&eacute;-estabelecidas&quot;, avaliou o prefeito Jo&atilde;o da Costa.

Segundo a presidente da CTTU, Maria de Pomp&eacute;ia Pessoa, o plano vai definir todo o gerenciamento das situa&ccedil;&otilde;es at&iacute;picas no tr&acirc;nsito, como a quantidade de agentes necess&aacute;rios, de cavaletes e os desvios poss&iacute;veis. &quot;A solicita&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; promover um planejamento para antecipar as a&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia em um tempo mais curto e chegar ao local do evento com o esquema j&aacute; tra&ccedil;ado&quot;, defendeu Pomp&eacute;ia.

Obras da Copa - Outra medida anunciada pelo gestor durante a reuni&atilde;o com a equipe &eacute; a articula&ccedil;&atilde;o de encontros com o Governo do Estado, atrav&eacute;s da Secretaria das Cidades, com o objetivo de analisar o tr&acirc;nsito da cidade durante as obras estruturadoras que o Recife ir&aacute; receber para a Copa do Mundo de 2014.&nbsp; &quot;Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; tomar medidas que amenizem o transtorno para a popula&ccedil;&atilde;o no per&iacute;odo de execu&ccedil;&atilde;o dos trabalhos. Para isso, se for preciso, iremos realizar pequenas interven&ccedil;&otilde;es com o objetivo de diminuir o impacto na circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos e das pessoas&quot;, avisou o prefeito.

Na pr&oacute;xima quarta-feira (14), j&aacute; est&aacute; agendada uma primeira reuni&atilde;o entre as equipes da Prefeitura e a Secretaria das Cidades para tratar do assunto das interven&ccedil;&otilde;es da Copa no Recife dentro do PAC Mobilidade. O encontro ir&aacute; acontecer na sede da secretaria estadual no per&iacute;odo da tarde. &quot;S&atilde;o obras fundamentais para a mobilidade do Recife nos pr&oacute;ximos anos, a exemplo do Leste-Oeste e outros eixos vi&aacute;rios importantes. As obras est&atilde;o em licita&ccedil;&atilde;o, por isso est&atilde;o procurando o Governo para trocar informa&ccedil;&otilde;es e buscar solu&ccedil;&otilde;es&quot;, concluiu o gestor.

Tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o com o prefeito, as secret&aacute;rias de Gest&atilde;o e Planejamento, Evelyne Labanca; e de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa, Ce&ccedil;a Britto; o coordenador geral do Instituto da Cidade Pel&oacute;pidas Silveira, Milton Botler; e a presidente da URB-Recife, D&eacute;bora Mendes.