---
layout: post
title: "Deputado mais rico do Brasil é acusado de trabalho escravo"
date: 2011-06-10
tags: brasil,deputado,trabalho,tricolor
author: None
---
Edson Sardinha, do site Congresso em Foco
O deputado Jo&atilde;o Lyra (PTB-AL) &eacute; o mais rico entre todos os 594 parlamentares, segundo informa&ccedil;&otilde;es prestadas &agrave; Justi&ccedil;a eleitoral. Dono de uma invej&aacute;vel fortuna declarada de R$ 240,39 milh&otilde;es, o petebista responde a uma acusa&ccedil;&atilde;o nada lisonjeira no Supremo Tribunal Federal (STF). Ele &eacute; r&eacute;u num processo por trabalho escravo, acusado de ter submetido 53 trabalhadores a condi&ccedil;&otilde;es degradantes e jornada exaustiva em uma de suas usinas de cana-de-a&ccedil;&uacute;car em Alagoas.
A investiga&ccedil;&atilde;o chegou ao Supremo, onde tramitam os processos contra parlamentares, em mar&ccedil;o, pouco depois da posse do empres&aacute;rio como deputado. Um parecer enviado &agrave; corte no &uacute;ltimo dia 15 pelo procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, ratifica a den&uacute;ncia aceita anteriormente pela Justi&ccedil;a Federal de Alagoas e abre prazo para que o deputado apresente sua defesa. O caso est&aacute; nas m&atilde;os agora do ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, relator da A&ccedil;&atilde;o Penal 589, &agrave; qual o Congresso em Foco teve acesso. Esse tipo de crime &eacute; pass&iacute;vel de dois a oito anos de pris&atilde;o.
Um flagrante realizado entre os dias 20 e 26 de fevereiro de 2008 pelos integrantes do Grupo M&oacute;vel de Combate ao Trabalho Escravo identificou mais de 40 irregularidades trabalhistas nos canaviais e na sede da usina Laginha Agroindustrial, uma das empresas do Grupo Jo&atilde;o Lyra, no munic&iacute;pio de Uni&atilde;o dos Palmares (AL), localizado a 75 quil&ocirc;metros de Macei&oacute;. Algumas das pessoas resgatadas chegavam a trabalhar seis horas extras por dia sem receber por isso, de acordo com a den&uacute;ncia.
Segundo os relatos feitos pelos auditores do trabalho, o cen&aacute;rio encontrado na propriedade era de &ldquo;viol&ecirc;ncia contra a dignidade da pessoa humana&rdquo;. Um contraste com a imagem de empresa compromissada com a responsabilidade social, difundida pelo grupo em sua p&aacute;gina na internet. Na apresenta&ccedil;&atilde;o de seus neg&oacute;cios, o Grupo Jo&atilde;o Lyra diz que reserva R$ 17,6 milh&otilde;es todos os anos para investimentos com o seu &ldquo;compromisso social&rdquo;. O grupo gera 17 mil empregos diretos no Brasil, 12 mil deles diretos apenas em Alagoas. Em sua p&aacute;gina na internet, o grupo se apresenta como um dos maiores empregadores do estado.
Na defesa enviada ainda &agrave; Justi&ccedil;a Federal, o advogado do deputado contesta a den&uacute;ncia por trabalho escravo. Ele argumenta que &ldquo;n&atilde;o se pode confundir eventual descumprimento de norma trabalhista com trabalho escravo&rdquo; e que, mesmo que fosse verdadeira a acusa&ccedil;&atilde;o, Lyra n&atilde;o poderia ser responsabilizado &ldquo;somente por ser o representante legal da empresa e nada mais&rdquo;.
Sem colch&atilde;o
A precariedade das condi&ccedil;&otilde;es do local onde dormiam os 53 trabalhadores resgatados chamou a aten&ccedil;&atilde;o dos fiscais. O alojamento estava muito sujo e exalava mau cheiro. No lugar de janelas, havia buracos de um metro acima das camas superiores dos beliches, feitos de cimento, de modo que quase nenhuma ventila&ccedil;&atilde;o chegava aos trabalhadores. O ambiente abafado fazia com que muitos deixassem seus quartos, em plena madrugada, em busca de ar fresco.
Em vez de colch&otilde;es, os trabalhadores recebiam espumas envelhecidas, sujas e rasgadas, com espessura entre cinco e dez cent&iacute;metros, sem condi&ccedil;&otilde;es para higieniza&ccedil;&atilde;o e repouso, segundo o relat&oacute;rio do Grupo M&oacute;vel, principal pe&ccedil;a de acusa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o eram fornecidas roupas de cama nem travesseiros.
Tamb&eacute;m n&atilde;o eram oferecidas instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias nem abrigos contra intemp&eacute;ries nas frentes de trabalho, de acordo com a den&uacute;ncia. Para se protegerem das chuvas, os trabalhadores tinham de se refugiar sob pequenos toldos de lona pl&aacute;stica fixados em alguns dos &ocirc;nibus, que mal podiam cobrir uma dezena de pessoas.
&ldquo;No lugar de instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias, ofereciam-se aos trabalhadores arremedos compostos de cho&ccedil;as improvisadas mediante o uso de lonas pl&aacute;sticas que, ironicamente, durante a inspe&ccedil;&atilde;o, vimos o vento derrubar um deles&rdquo;, contaram os auditores. &ldquo;Ao v&ecirc;-la no ch&atilde;o, vimos que n&atilde;o ca&iacute;ra somente uma pseudo instala&ccedil;&atilde;o sanit&aacute;ria; fora ao ch&atilde;o mais do que isso: ca&iacute;ra a farsa, pois aos olhos de todos se apresentou um amontoado de lona ao lado de uma cadeira higi&ecirc;nica daquelas utilizadas por doentes em hospitais sobre o ch&atilde;o natural sem vaso e sem nenhuma esp&eacute;cie de fossa&rdquo;, emendaram.
Leia &iacute;ntegra aqui 