---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife lança campanha Doação Cidadã 2011"
date: 2011-11-21
tags: campanha,Cidadania,doação,Lançamento,Prefeitura,Recife
author: None
---
A Prefeitura do Recife, atrav&eacute;s do Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc), lan&ccedil;a na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (22), a campanha Doa&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde; 2011. A a&ccedil;&atilde;o acontece durante o Tarde Solid&aacute;ria&ndash; um evento social para arrecadar recursos para o Iasc. O encontro ser&aacute; na Blue Angel, n&deg; 251 - Rua Benfica, &agrave;s 16h.

A Doa&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde;o estimula a popula&ccedil;&atilde;o a entregar doa&ccedil;&otilde;es em dinheiro, brinquedos, roupas, alimentos, diretamente, nas entidades cadastradas que atendem pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de risco social e vulnerabilidade. Com isso, a campanha busca evitar o ato de dar esmolas nas ruas. A iniciativa &eacute; realizada em car&aacute;ter permanente, mas &eacute; sempre refor&ccedil;ada no final do ano, para evitar o aumento da mendic&acirc;ncia nas ruas.

Atrav&eacute;s do telefone gratuito 0800 281 0248, a popula&ccedil;&atilde;o pode se informar sobre quais entidades s&atilde;o credenciadas ao CMAS &ndash; Conselho Municipal de Assist&ecirc;ncia Social. O &oacute;rg&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel pelo credenciamento de ONGs que assistem perfis diversos de popula&ccedil;&atilde;o com necessidades especiais, sejam crian&ccedil;as, jovens, adultos ou idosos, podendo assim, fazer sua doa&ccedil;&atilde;o &agrave; entidade.

&ldquo;O objetivo &eacute; estimular a pessoa a n&atilde;o doar nas ruas e, por telefone, saber onde existe uma entidade ligada ao CMAS pr&oacute;ximo ao seu bairro. Assim, a pessoa poder&aacute; ir ao local levar sua doa&ccedil;&atilde;o, conhecer e fiscalizar o trabalho realizado por aquela organiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica Melissa Azevedo, diretora de Prote&ccedil;&atilde;o Social Especial de M&eacute;dia Complexidade do Iasc.

Um recente levantamento da Prefeitura do Recife estima que hoje 1.600 pessoas estejam em situa&ccedil;&atilde;o de rua, sendo 80% delas motivadas apenas pela mendic&acirc;ncia &ndash; ou seja, t&ecirc;m resid&ecirc;ncia fixa ou est&atilde;o inscritas em programas de transfer&ecirc;ncia de renda, como o Bolsa-Fam&iacute;lia, mas optam por passar parte do dia nas ruas pedindo esmolas. &ldquo;Para mudar essa realidade, &eacute; necess&aacute;ria a direta contribui&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, no sentido de estimular que n&atilde;o sejam feitas doa&ccedil;&otilde;es nas ruas, nem no Natal, nem em qualquer &eacute;poca do ano&rdquo;, acrescenta Melissa.

O Tarde Solid&aacute;ria foi escolhido para abrigar o lan&ccedil;amento da campanha Doa&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde; 2011. O evento beneficente tem a participa&ccedil;&atilde;o de 60 patronesses. Cada uma delas tem a miss&atilde;o social de levar o maior n&uacute;mero de pessoas para a tarde de lazer. Com o dinheiro arrecadado, o Iasc pretende equipar suas unidades de atendimento, atrav&eacute;s da compra de utens&iacute;lios, mobili&aacute;rio e melhoria da infraestrutura dos novos im&oacute;veis.

O evento ter&aacute; uma programa&ccedil;&atilde;o especial com brunch, desfile de moda, al&eacute;m de bingo, sorteio de brindes e apresenta&ccedil;&otilde;es da Orquestra Veneza e do grupo de maracatu composto por usu&aacute;rios das casas de acolhida do Iasc. A meta da organiza&ccedil;&atilde;o &eacute; gerar R$ 25 mil para este fim.

Quem ser&aacute; respons&aacute;vel pelo desfile &eacute; a Moda Internacional, renomada loja do Recife. Subir&atilde;o na passarela 12 modelos nacionais e internacionais vestindo 35 looks entre casual, Sport fino e toillet. Estilistas brasileiros com know how, como Tida (BH); Eliane Matos (BH); Vitor Zerbinato (SP); Patr&iacute;cia Bonaldi (BH); Marlene Brand&atilde;o (SP) e Cora (BH) ter&atilde;o pe&ccedil;as desfilando no tapete vermelho do evento. Para dar um tom especial &agrave; festa, o d&eacute;cor Romildo Alves ficou encarregado pela decora&ccedil;&atilde;o - tulipas, l&iacute;rios e brom&eacute;lias brancas.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

Como a festa &eacute; beneficente, ser&aacute; custeada n&atilde;o s&oacute; pelos ingressos vendidos, mas tamb&eacute;m pela participa&ccedil;&atilde;o de parceiros e patrocinadores, como a Pitu, a Urbana-PE, Colm&eacute;ia, JBR, Sinkel e a Camilo Brito Engenharia.

&ldquo;Nosso objetivo &eacute; promover mobiliza&ccedil;&atilde;o social em prol da melhoria da qualidade da assist&ecirc;ncia que hoje o Recife d&aacute;, atrav&eacute;s do Iasc, aos cidad&atilde;os em condi&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade. Os ingressos, portanto, s&atilde;o comprados por mulheres que ter&atilde;o a miss&atilde;o de repass&aacute;-los para que nosso alvo financeiro seja atingido&rdquo;, explica Niedja Queiroz, secret&aacute;ria de Assist&ecirc;ncia Social. 

IASC - Criado em maio de 2003, o Iasc &eacute; uma autarquia vinculada &agrave; Secretaria de Assist&ecirc;ncia Social que substituiu a Legi&atilde;o Assistencial do Recife (LAR) na miss&atilde;o de executar a pol&iacute;tica de assist&ecirc;ncia social do munic&iacute;pio. O instituto desenvolve a&ccedil;&otilde;es e presta servi&ccedil;os que promovam o resgate de direitos da popula&ccedil;&atilde;o socialmente exclu&iacute;da do Recife, seja pela perda do v&iacute;nculo familiar, ou vitimada por calamidades p&uacute;blicas.

As a&ccedil;&otilde;es do Iasc s&atilde;o divididas em tr&ecirc;s modelos de atendimento, de acordo com a necessidade do usu&aacute;rio. A Prote&ccedil;&atilde;o Social Especial de M&eacute;dia Complexidade tem como alvo pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de risco e vulnerabilidade que ainda mant&eacute;m algum v&iacute;nculo familiar ou liga&ccedil;&atilde;o com a rua. S&atilde;o quatro as unidades de acolhimento desta modalidade. J&aacute; a Prote&ccedil;&atilde;o Social Especial de Alta Complexidade tem 10 unidades de acolhimento e atende pessoas em tempo integral que n&atilde;o mais se encontram e situa&ccedil;&atilde;o de rua, buscando resgatar o v&iacute;nculo familiar. Al&eacute;m disso, o instituto atua na promo&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es integradas com diversas secretarias da Prefeitura do Recife com o objetivo de combater o trabalho infantil e atender a popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de mendic&acirc;ncia.

O Iasc acaba de inaugurar mais uma casa de acolhida, desta vez na V&aacute;rzea- &eacute; a Casa de Acolhida Tempor&aacute;ria Acalanto. O espa&ccedil;o tem capacidade para atender at&eacute; 20 crian&ccedil;as, entre meninos e meninas v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. A Casa de Acolhida Tempor&aacute;ria Acalanto &eacute; composta por quartos, sala, cozinha e locais voltados para o lazer e recrea&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de &aacute;reas para atendimento individual e de grupo. Resultado de uma a&ccedil;&atilde;o beneficente, o espa&ccedil;o foi adquirido com recursos do Baile Municipal de 2010 e atende crian&ccedil;as dos 7 aos 12 anos de idade. Com a inaugura&ccedil;&atilde;o da Casa, o Recife passa a contar com 12 equipamentos &ndash; entre casas de acolhida, abrigos e rep&uacute;blica - sob a administra&ccedil;&atilde;o da Assist&ecirc;ncia Social, que est&atilde;o voltadas para o atendimento de crian&ccedil;as, jovens, adultos e idosos.