---
layout: post
title: "Eduardo Campos recomenda prudência ao STF"
date: 2011-09-08
tags: eduardo campos,Recomendações
author: None
---
Do Jornal do Comm&eacute;rcio
O governador Eduardo Campos (PSB) descartou, ontem, o risco de uma crise institucional entre o Supremo Tribunal Federal (STF) e o Poder Executivo, em raz&atilde;o do veto da presidente Dilma Rousseff (PT) ao pedido de aumento salarial para o quadro de servidores do Judici&aacute;rio, o que acarretaria uma despesa extra de R$ 7 bilh&otilde;es no or&ccedil;amento da Uni&atilde;o de 2012. Ao lembrar que o Pa&iacute;s tem adotado medidas para se resguardar da crise econ&ocirc;mica internacional e discute no momento uma forma de financiar a sa&uacute;de p&uacute;blica, Eduardo aconselhou &quot;prud&ecirc;ncia&quot; aos demais poderes para n&atilde;o por em risco o equil&iacute;brio das contas do Pa&iacute;s e o esfor&ccedil;o do governo para manter o crescimento da economia. &quot;&Eacute; preciso a compreens&atilde;o do Judici&aacute;rio, sim, mas tamb&eacute;m do Executivo, do Legislativo e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. O ambiente externo &eacute; altamente restritivo&quot;, alertou ao participar do desfile de 7 de Setembro.

Em refor&ccedil;o &agrave; posi&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff, Eduardo afirmou que a presidente tem disposi&ccedil;&atilde;o para o di&aacute;logo, respeito aos poderes constitu&iacute;dos e cren&ccedil;a no valor da democracia, principalmente por ter pago um pre&ccedil;o muito alto durante a ditadura militar (foi presa pol&iacute;tica e torturada). &quot;N&atilde;o vejo possibilidade de crise. Esse &eacute; um debate muito objetivo. A presidente est&aacute; mostrando com n&uacute;meros os limites do or&ccedil;amento. O mundo vive uma crise muito grande. Dos quatro grandes parceiros comerciais do Brasil - Estados Unidos, Uni&atilde;o Europ&eacute;ia, China e Am&eacute;rica Latina - os dois primeiros est&atilde;o numa crise tremenda. &Eacute; &oacute;bvio que n&atilde;o podemos desconhecer os limites or&ccedil;ament&aacute;rios. Eles v&atilde;o ter que ser respeitados&quot;, alertou.

Para salvaguardar a estabilidade das contas, no atual momento de crise mundial, o governador sugeriu que a discuss&atilde;o seja feita quanto ao tempo para atendimento do pleito do STF. &quot;Se n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel em um ano, que se veja em dois anos. &Eacute; jogar com o tempo e mostrar os n&uacute;meros. Isso pode ajudar num acordo&quot;, aconselhou.

Indagado se os sucessivos esc&acirc;ndalos no governo federal revelam uma democracia fr&aacute;gil e imperfeita, Eduardo disse que o Brasil amadureceu as suas institui&ccedil;&otilde;es e a democracia, vive o mais longo ciclo democr&aacute;tico, mas que ainda &eacute; pouco tempo (25 anos, desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o). &quot;Trouxemos as quest&otilde;es sociais para a pauta pol&iacute;tica, mais ainda h&aacute; muito o que fazer&quot;, afirmou.

O governador foi recebido pelo comandante militar do Nordeste (CMNE), general-de-Ex&eacute;rcito Odilson Sampaio Benzi. Os dois passaram em revista a tropa pela Avenida Cruz Cabug&aacute; em carro aberto. Cerca de 5.600 estudantes e 3.033 militares participaram do desfile.