---
layout: post
title: "João da Costa inaugura CRAS no Córrego da Furtuna e entrega obras na Zona Norte"
date: 2011-09-20
tags: Amazonas,entrega,gal costa,inauguração,joão d,litoral norte,obras
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, inaugura, nesta ter&ccedil;a-feira (20), &agrave;s 18h30, o novo Centro de Refer&ecirc;ncia da Assist&ecirc;ncia Social (CRAS) C&oacute;rrego da Fortuna, no bairro de Dois Irm&atilde;os. O novo centro, situado na Rua Professor Cl&aacute;udio Selva, 99, S&iacute;tio dos Pintos (pr&oacute;ximo &agrave; Universidade Federal Rural de Pernambuco - UFRPE), recebeu investimento de R$ 44.800,00 para reforma da estrutura f&iacute;sica e aquisi&ccedil;&atilde;o de materiais, com o objetivo de prestar um melhor atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.

O CRAS C&oacute;rrego da Fortuna ir&aacute; atender, tamb&eacute;m, &agrave;s comunidades de S&iacute;tio dos Pintos e Dois Irm&atilde;os beneficiando, em m&eacute;dia, mil fam&iacute;lias por ano. Dentre os servi&ccedil;os oferecidos est&atilde;o o atendimento e acompanhamento psicossocial junto a fam&iacute;lias das &aacute;reas de abrang&ecirc;ncia do Centro, por meio do Servi&ccedil;o de Prote&ccedil;&atilde;o e Atendimento Integral &agrave;s Fam&iacute;lias (PAIF); Orienta&ccedil;&otilde;es/encaminhamentos a Programas e Benef&iacute;cios Sociais como Bolsa Fam&iacute;lia, BPC, Carteira de Livre Acesso, Carteira Interestadual do Idoso, PETI, Projovem e para outros servi&ccedil;os socioassistenciais existentes na comunidade.

A secret&aacute;ria de Assist&ecirc;ncia Social, Niedja Queiroz, ressaltou a import&acirc;ncia do novo Centro para o atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o daquela &aacute;rea. &ldquo;&Eacute; de grande import&acirc;ncia a instala&ccedil;&atilde;o do CRAS nessa &aacute;rea, que ser&aacute; uma refer&ecirc;ncia para atender &agrave;s fam&iacute;lias em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade social. A partir do CRAS &eacute; que n&oacute;s assistimos as comunidades, dentro da pol&iacute;tica da assist&ecirc;ncia social do munic&iacute;pio&rdquo;, disse.

Em seguida, o prefeito entrega, &agrave;s 19h30, as obras de conten&ccedil;&atilde;o (319m&sup2;), drenagem (271m) e escadaria (205m), na comunidade do Alto Bom Jesus, S&iacute;tio dos Pintos. Com um investimento de R$ 342.733,58, as obras trar&atilde;o melhorias para a qualidade de vida de 200 fam&iacute;lias.

Na sequ&ecirc;ncia, &agrave;s 20h30, o gestor entrega obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem, conten&ccedil;&atilde;o de encostas e constru&ccedil;&atilde;o de escadarias realizadas nos bairros de Dois Irm&atilde;os e S&iacute;tio dos Pintos. O total investido nos servi&ccedil;os foi de mais de R$ 1 milh&atilde;o, beneficiando 304 fam&iacute;lias que vivem na regi&atilde;o. As obras foram escolhidas pela popula&ccedil;&atilde;o por meio do Or&ccedil;amento Participativo (OP). O ato acontece na Rua das Fronteiras, em Dois Irm&atilde;os. O gestor ainda realiza a entrega das obras executadas no Alto Bom Jesus, S&iacute;tio dos Pintos.

No bairro de Dois Irm&atilde;os, cinco ruas receberam interven&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife. Na Rua das Fronteiras e nas suas 1&ordf; e 2&ordf; Travessas foram feitos servi&ccedil;os de pavimenta&ccedil;&atilde;o (746m&sup2;), conten&ccedil;&atilde;o (236m&sup2;), drenagem (235m), al&eacute;m de constru&ccedil;&atilde;o de cal&ccedil;ada (446m&sup2;) e de escadaria (42m), recebendo um investimento de R$ 421.774,21, beneficiando 90 fam&iacute;lias. J&aacute; nas 1&ordf; e 2&ordf; Travessas da Rua Jo&atilde;o Limoeiro foram investidos R$ 246.645,78 para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de pavimenta&ccedil;&atilde;o totalizando 763m&sup2;, beneficiando 14 fam&iacute;lias.