---
layout: post
title: "Saúde aprimora sistema de notificação de mortalidade materna"
date: 2011-12-28
tags: Mortalidade,sistema prisional
author: None
---
Foi publicada no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira (27) a Medida Provis&oacute;ria 557 que estabelece um sistema de monitoramento universal das gestantes para a preven&ccedil;&atilde;o da mortalidade materna no pa&iacute;s e, ainda, garante aux&iacute;lio financeiro para o deslocamento destas mulheres &agrave;s consultas pr&eacute;-natal e &agrave; unidade de sa&uacute;de onde ser&aacute; realizado o parto. Os benef&iacute;cios est&atilde;o inseridos na estrat&eacute;gia Rede Cegonha, lan&ccedil;ada este ano pela presidenta Dilma Roussef e o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, com o objetivo de ampliar, qualificar e humanizar a assist&ecirc;ncia oferecida &agrave;s gestantes e aos beb&ecirc;s nas unidades do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de.
&nbsp;
&ldquo;Com estas medidas, estamos estimulando o pr&eacute;-natal adequado e oferecendo &agrave;s gestantes mais estrutura e tranquilidade na hora do parto. Com isso, esperamos tamb&eacute;m reduzir os &iacute;ndices de mortalidade materna no pa&iacute;s&rdquo;, afirma o ministro Alexandre Padilha. A MP 557 determina, ainda, que todo estabelecimento de sa&uacute;de que realize acompanhamento pr&eacute;-natal e preste assist&ecirc;ncia ao parto e ao puerp&eacute;rio (p&oacute;s-parto) crie uma Comiss&atilde;o de Cadastro, Vigil&acirc;ncia e Acompanhamento das Gestantes e Pu&eacute;rperas de Risco. Essas comiss&otilde;es ser&atilde;o respons&aacute;veis por manter atualizadas as informa&ccedil;&otilde;es cadastrais de todas as gestantes atendidas pela referida unidade de sa&uacute;de.
&nbsp;
SISTEMA NACIONAL &ndash; O novo Sistema Nacional de Cadastro, Vigil&acirc;ncia e Acompanhamento da Gestante e Pu&eacute;rpera para Preven&ccedil;&atilde;o da Mortalidade Materna tem o objetivo de melhorar o acesso, a cobertura e a qualidade da aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de materna, principalmente &agrave;s gestantes de risco. Neste sistema dever&atilde;o ser&atilde;o cadastradas todas as gestantes e pu&eacute;rperas para o adequado e rigoroso acompanhamento e avalia&ccedil;&atilde;o da assist&ecirc;ncia prestada &agrave;s mulheres durante o pr&eacute;-natal, parto e puerp&eacute;rio.
&nbsp;
O sistema &eacute; coordenado pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e executado em parceria com os estados e munic&iacute;pios, respons&aacute;veis pelo fornecimento e a atualiza&ccedil;&atilde;o dos dados. Para apoiar as a&ccedil;&otilde;es de acompanhamento das gestantes ser&aacute; institu&iacute;do o Comit&ecirc; Gestor Nacional, que ser&aacute; composto por representantes do Conselho Nacional de Sa&uacute;de (CNS); dos conselhos nacionais de Secret&aacute;rios Estaduais de Sa&uacute;de (Conass) e de Secret&aacute;rios Municipais de Sa&uacute;de (Conasems); do Conselho Federal de Medicina (CFM) e Conselho Federal de Enfermagem (Cofen), al&eacute;m de representantes da sociedade civil. Este comit&ecirc; vai avaliar e sugerir pol&iacute;ticas, programas e a&ccedil;&otilde;es de acompanhamento do pr&eacute;-natal e de assist&ecirc;ncia ao parto e puerp&eacute;rio.
&nbsp;
AUX&Iacute;LIO FINANCEIRO &ndash; O aux&iacute;lio financeiro de at&eacute; R$ 50 ser&aacute; concedido &agrave;s gestantes assistidas pelo SUS e cadastradas no Sistema Nacional de Cadastro, Vigil&acirc;ncia e Acompanhamento da Gestante e Pu&eacute;rpera para Preven&ccedil;&atilde;o da Mortalidade Materna. A concess&atilde;o do benef&iacute;cio tem o objetivo de auxiliar as gestantes para a garantia do acesso delas a a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os de sa&uacute;de relacionados ao pr&eacute;-natal e ao parto.
&nbsp;
&ldquo;A Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) ser&aacute; respons&aacute;vel pela libera&ccedil;&atilde;o do aux&iacute;lio financeiro &agrave;s gestantes, que ter&atilde;o direito ao benef&iacute;cio desde o in&iacute;cio do pr&eacute;-natal ou em outro momento da gesta&ccedil;&atilde;o (neste caso, com valor proporcional)&rdquo;, explica a coordenadora de Sa&uacute;de da Mulher do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Maria Esther Vilela. &ldquo;Os detalhes sobre a concess&atilde;o do aux&iacute;lio est&atilde;o sendo definidos pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e a CEF&rdquo;, observa Vilela.
&nbsp;
Para que as gestantes de determinado munic&iacute;pio tenham acesso ao benef&iacute;cio, as respectivas secretarias municipais de sa&uacute;de devem aderir formalmente &agrave; estrat&eacute;gia Rede Cegonha &ndash; uma rede de cuidados &agrave; sa&uacute;de da mulher e da crian&ccedil;a com foco na aten&ccedil;&atilde;o ao parto at&eacute; o nascimento, crescimento e desenvolvimento da crian&ccedil;a (at&eacute; os dois anos de idade). Al&eacute;m disso, os munic&iacute;pios dever&atilde;o cadastrar as gestantes no Sistema Nacional de Cadastro da Gestante (SISPRENATAL WEB), que permitir&aacute; informar &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal as gestantes que estar&atilde;o aptas a receber o aux&iacute;lio.