---
layout: post
title: "DEM se reúne após o ''terremoto'' PSD"
date: 2011-05-15
tags: Aposentadoria
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, do Jornal do Commercio

O Democratas (DEM) de Pernambuco faz nesta segunda-feira (16) a primeira reuni&atilde;o da executiva estadual do partido ap&oacute;s o &quot;terremoto&quot; que abalou suas bases por todo o Pa&iacute;s. Na pauta, v&aacute;rios temas que t&ecirc;m gerado preocupa&ccedil;&atilde;o entre lideran&ccedil;as locais da legenda, sobretudo com a perda de quadros para o rec&eacute;m-criado Partido Social Democr&aacute;tico (PSD) e o consequente enfraquecimento para a disputa eleitoral de 2012.

Outros temas, no entanto, ser&atilde;o abordados pelo presidente estadual do DEM, deputado federal Mendon&ccedil;a Filho, na reuni&atilde;o. Um deles - que diz respeito diretamente &agrave; sobreviv&ecirc;ncia do partido no Brasil - s&atilde;o as duas teses em discuss&atilde;o no plano nacional. A primeira delas, que vem gerando pol&ecirc;mica nas bases das duas siglas, prop&otilde;e a fus&atilde;o do DEM com o PSDB, transformando os dois aliados em uma legenda.

A outra proposta, mais branda, sugere uma &quot;alian&ccedil;a compuls&oacute;ria&quot; entre os dois partidos, que passariam a atuar de forma mais coordenada do que j&aacute; fazem. &quot;As duas teses t&ecirc;m sido cogitadas e dividem opini&otilde;es. O que &eacute; indiscut&iacute;vel &eacute; a nossa grande afinidade com o PSDB em n&iacute;vel nacional, onde ambos fazemos oposi&ccedil;&atilde;o&quot;, afirma Mendon&ccedil;a Filho. Por&eacute;m, de acordo com o presidente estadual do DEM, qualquer conversa com a c&uacute;pula nacional tucana s&oacute; acontecer&aacute; ap&oacute;s a conven&ccedil;&atilde;o nacional do PSDB, prevista para o final de maio, quando o partido escolher&aacute; seus novos dirigentes.

Ao contr&aacute;rio do que acontece no cen&aacute;rio nacional, em Pernambuco o DEM e o PSDB j&aacute; n&atilde;o se d&atilde;o t&atilde;o bem quanto na &eacute;poca em que partilhavam o palanque da Uni&atilde;o por Pernambuco. Desaven&ccedil;as entre o pr&oacute;prio Mendon&ccedil;a Filho e o deputado federal tucano S&eacute;rgio Guerra geraram um distanciamento entre as legendas. Mas segundo o presidente do DEM, essas quest&otilde;es n&atilde;o ser&atilde;o empecilho para uma fus&atilde;o ou alian&ccedil;a compuls&oacute;ria. &quot;N&atilde;o fa&ccedil;o pol&iacute;tica misturada a problemas pessoais ou idiossincrasias. Votei em S&eacute;rgio para senador (2002) e ele votou em mim para governador (2006). Tivemos desentendimentos, n&atilde;o rompimentos. Estamos no mesmo campo de atua&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia, e, em Pernambuco, n&atilde;o h&aacute; nenhum fosso entre os partidos&quot;, garante.

L&iacute;der do DEM na Assembleia Legislativa, o deputado Tony Gel &eacute; um dos que admitem a preocupa&ccedil;&atilde;o com o atual cen&aacute;rio. Segundo ele, em Pernambuco o DEM funciona com grande sintonia. &quot;Mas nacionalmente o partido sofre um esvaziamento preocupante&quot;, alerta o deputado, que s&oacute; pretende aprofundar qualquer an&aacute;lise ap&oacute;s ouvir os &#147;mais experientes&#148; do partido. Mas assegura que jamais pensou em deixar a legenda, mesmo diante das adversidades. &quot;Vamos voltar a crescer. Perdemos musculatura, mas o esp&iacute;rito est&aacute; muito forte&quot;, brinca.

Assim como Tony Gel, os tr&ecirc;s vereadores do DEM no Recife, Priscila Krause, Romildo Gomes e Marcos Menezes, que tentar&atilde;o renovar o mandato no pr&oacute;ximo ano, se enchem de expectativas quanto ao que ser&aacute; discutido amanh&atilde;. &quot;Conforme seja o processo, eu tomarei minhas decis&otilde;es&quot;, afirma Romildo Gomes, segundo vereador mais antigo em atividade no Recife, cumprindo seu oitavo mandato. Ele nega que pense em deixar o DEM, e lembra que jamais mudou de partido. &quot;O partido &eacute; que mudou de sigla. Estou l&aacute; desde a Arena. Mas esse esvaziamento &eacute; preocupante. Tem muita gente grande indo para o PSD&quot;, adverte. 