---
layout: post
title: "Da lama ao caos, do caos à lama!"
date: 2011-01-30
tags: 
author: None
---
Por George Em&iacute;lio Bastos Gon&ccedil;alves, em artigo no Jornal do Commercio

As atuais inunda&ccedil;&otilde;es e deslizamentos em Santa Catarina, S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Minas Gerais, Pernambuco e Alagoas, j&aacute; produziram mais de 2 mil mortos, milhares de desabrigados, bilh&otilde;es de preju&iacute;zos e economias locais destro&ccedil;adas. Al&eacute;m dos des&iacute;gnios da natureza, os desastres quase sempre previstos e anunciados se agravam pela omiss&atilde;o, in&eacute;rcia e incompet&ecirc;ncia nos diversos n&iacute;veis de governo. 

O Estado democr&aacute;tico de direito &eacute; institui&ccedil;&atilde;o essencial para a organiza&ccedil;&atilde;o da sociedade contempor&acirc;nea, na obriga&ccedil;&atilde;o intransfer&iacute;vel e inadi&aacute;vel de proteger e servir ao cidad&atilde;o, garantindo-lhe seguran&ccedil;a individual, coletiva, econ&ocirc;mica, social e jur&iacute;dica. Sua legalidade e legitimidade baseiam-se nas fun&ccedil;&otilde;es essenciais da governan&ccedil;a (obriga&ccedil;&otilde;es de executar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas na legalidade, economicidade, efici&ecirc;ncia, efic&aacute;cia e efetividade no atendimento &agrave;s demandas coletivas) e da governabilidade
(equil&iacute;brio entre as demandas da popula&ccedil;&atilde;o sobre o Governo via pol&iacute;ticas p&uacute;blicas na sua capacidade de planej&aacute;-las, administr&aacute;-las e realiz&aacute;-las pela governan&ccedil;a). A governan&ccedil;a realiza-se pelos instrumentos constitucionais e t&eacute;cnicos do planejamento (PPAs, Planos Diretores.) e do or&ccedil;amento (LDO, Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual), por programas e projetos, com cronograma f&iacute;sico-financeiro articulado de metas bem definidas. 

O PPA &eacute; instrumento de planejamento de m&eacute;dio prazo que estabelece diretrizes, objetivos, programas, projetos, recursos definidos, para a&ccedil;&otilde;es e metas das administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas federal, estaduais e municipais, num per&iacute;odo de 4 anos, em prioridades nas suas &aacute;reas de compet&ecirc;ncia. O denominado PAC, atual a&ccedil;&atilde;o do
Governo federal, vem descaracterizando a sistem&aacute;tica e metodologia do modo de planejamento requerido pelo PPA (Decreto n&ordm; 2.829/98), torna-se um amontoado de obras desarticuladas, com difusos n&iacute;veis de coordena&ccedil;&atilde;o, resultando em baix&iacute;ssimos n&iacute;veis de efic&aacute;cia e custos elevados. 

Os instrumentos constitucionais de planejamento e de or&ccedil;amenta&ccedil;&atilde;o (CF 1988, art. 165-167) modificados pelo marketing eleitoreiro, trazem passivo de obras de m&aacute; qualidade, or&ccedil;amentos estourados e fora dos prazos, na maioria, sem projetos b&aacute;sicos ou executivos de engenharia e sem estudos de impacto ambiental, premiam a
inefici&ecirc;ncia e a alta corrup&ccedil;&atilde;o. A taxa de corrup&ccedil;&atilde;o sobre o valor das obras p&uacute;blicas, j&aacute; impactam as crescentes taxas inflacion&aacute;rias, tamb&eacute;m &eacute; portadora de trag&eacute;dias ambientais.

Sucessivos recordes de arrecada&ccedil;&atilde;o alardeadas pelas m&aacute;quinas tribut&aacute;rias da uni&atilde;o (R$ 824 bilh&otilde;es), estados e munic&iacute;pios, em 2010, amealharam cerca de R$ 1 trilh&atilde;o e 300 bilh&otilde;es, num crescimento real de 9,6% em rela&ccedil;&atilde;o a 2009. H&aacute; crescente carga tribut&aacute;ria desde 2000 (26%) sobre o PIB, j&aacute; passa de 38%, com perversa incid&ecirc;ncia sobre a renda pessoal de cerca de 40%, tributos de Fran&ccedil;a com servi&ccedil;os p&uacute;blicos de Uganda. 

&Eacute; vis&iacute;vel o sucateamento da organiza&ccedil;&atilde;o do Estado brasileiro, em suas inst&acirc;ncias t&eacute;cnicas e profissionais, pilhadas pela canibaliza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, pelos viciosos clientelismos e aparelhismos. Dobrou-se a dota&ccedil;&atilde;o de cargos comissionados em todos os n&iacute;veis de Estado, ampliou-se a terceiriza&ccedil;&atilde;o de tempor&aacute;rios, com m&aacute;quinas p&uacute;blicas inchadas, custosas e ineptas, burlam a lei de provimento dos cargos p&uacute;blicos. 

No Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o para 2011 (R$ 2.073 trilh&otilde;es) cerca de 35% est&atilde;o destinados ao custeio da m&aacute;quina, mais 35% para rolagem das d&iacute;vidas externa e interna,
restando 30% para todos os investimentos econ&ocirc;micos e sociais e despesas correntes. Uma das a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas do Estado &eacute; a defesa civil. A defesa civil objetiva a integra&ccedil;&atilde;o multissetorial nos 3 n&iacute;veis de governo com a participa&ccedil;&atilde;o da comunidade, para reduzir impactos gerados por emerg&ecirc;ncias e desastres. Sua a&ccedil;&atilde;o permanente atua na preven&ccedil;&atilde;o e atendimento nas emerg&ecirc;ncias e desastres; prevenir e minimizar danos; socorrer popula&ccedil;&otilde;es atingidas; reabilitar e recuperar &aacute;reas destru&iacute;das; incentivar a cria&ccedil;&atilde;o e estrutura&ccedil;&atilde;o de comiss&otilde;es e n&uacute;cleos de defesa civil. 

A SUDENE desde 1959 al&eacute;m dos estudos regionais, planejamento e fomento ao desenvolvimento, instituiu modelar e pioneira no Brasil para o Nordeste, reconhecida
internacionalmente, de plano e opera&ccedil;&atilde;o de defesa civil contra secas e inunda&ccedil;&otilde;es, tamb&eacute;m dispunha de rede meteorol&oacute;gica regional de medidores de chuvas e ventos, teve meios, recursos e equipes t&eacute;cnicas destro&ccedil;adas com sua extin&ccedil;&atilde;o em 2001. 

Um dos primeiros atos do governo Eraldo Gueiros em Pernambuco, foi a cria&ccedil;&atilde;o da CODECIPE (1971), pioneira dentre os Estados e as obras de conten&ccedil;&atilde;o de cheias no Capibaribe (barragens Tapacur&aacute; e Carpina). Nas cat&aacute;strofes acima citadas, especialmente do Rio de Janeiro, exceto a bravura das operativas for&ccedil;as armadas e bombeiros, quase sempre desequipados, o quadro &eacute; improvisa&ccedil;&atilde;o e desgoverno. Mesmo assim, destacam-se o altru&iacute;smo e efetividade das equipes volunt&aacute;rias e a solidariedade nacional com as doa&ccedil;&otilde;es. 

O Governo federal, al&eacute;m da ret&oacute;rica de sempre, liberou o FGTS e a antecipa&ccedil;&atilde;o do pagamento dos benef&iacute;cios do INSS, ou seja, o cidad&atilde;o financia a sua trag&eacute;dia. Determina a CF de 1988 que &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do Estado, planejar e promover a defesa permanente contra as calamidades p&uacute;blicas, especialmente as secas e inunda&ccedil;&otilde;es (art. 21); a abertura do cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio para atender a despesas imprevis&iacute;veis e urgentes, como as decorrentes de guerra, como&ccedil;&atilde;o interna ou calamidade p&uacute;blica (148,&sect;3&ordm;). 

Cad&ecirc; os recursos financeiros e t&eacute;cnicos do Estado&#63; Cad&ecirc; o projeto de sat&eacute;lite brasileiro de meteorologia e estruturas da defesa civil&#63; Cad&ecirc; o planejamento nacional, regional, metropolitano e urbano&#63; Cad&ecirc; a SUDENE&#63; Cad&ecirc; o Estatuto da Cidade, planos diretores, leis de ocupa&ccedil;&atilde;o e de uso dos solos e o c&oacute;digo florestal, depois do leite derramado&#63; Quem ser&aacute; o responsabilizado&#63; Em Huntington, a incapacidade de resposta do Estado ou do Governo, em face de demandas n&atilde;o atendidas ou n&atilde;o realizadas, produz a ingovernabilidade. &ldquo;...Da lama ao caos, do caos &agrave; lama, um homem roubado nunca se engana...&rdquo;. (Chico Science e Na&ccedil;&atilde;o Zumbi).

PS:&nbsp; George Em&iacute;lio Bastos Gon&ccedil;alves &eacute; economista, professor da FG e diretor do Centro de Estudos do Nordeste &ndash; CENOR. 