---
layout: post
title: "Petistas esperam saída política para João Paulo, reforma ministerial pode ser uma solução"
date: 2011-11-28
tags: joão d,Paulo,Política,reformas
author: None
---
Do Jornal do Commercio

Diante de um conflito interno que ainda parece longe de terminar - o rompimento pol&iacute;tico e pessoal entre o prefeito Jo&atilde;o da Costa e seu antecessor, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo -, o PT tenta, a todo custo, encontrar uma forma para ter os desafetos juntos na disputa municipal de 2012, para a qual o nome do atual gestor est&aacute; cada vez mais consolidado dentro do partido. E a dificuldade que o governo enfrenta em n&iacute;vel nacional, com a crise em diversos minist&eacute;rios, pode ser a solu&ccedil;&atilde;o para o conflito estadual: setores do PT v&ecirc;m trabalhando para que o parlamentar pernambucano assuma uma das pastas na reforma ministerial que a presidente Dilma Rousseff vai realizar no in&iacute;cio de 2012. E o minist&eacute;rio que estaria na mira dos petistas &eacute; justamente o que est&aacute; atualmente nos holofotes de maneira negativa: o do Trabalho, ainda comandado por Carlos Lupi (PDT).

De acordo com petista que possui bom tr&acirc;nsito tanto na ala de Jo&atilde;o da Costa, quanto na de Jo&atilde;o Paulo, a expectativa do partido &eacute; de que Dilma transforme os minist&eacute;rios do Trabalho e da Previd&ecirc;ncia num s&oacute; - este &uacute;ltimo atualmente comandado por Garibaldi Alves Filho, do PMDB - e coloque o ex-prefeito do Recife como novo ministro. A decis&atilde;o poderia resolver problemas internos para o PT. Em n&iacute;vel estadual, seria um &quot;pr&ecirc;mio de consola&ccedil;&atilde;o&quot; para Jo&atilde;o Paulo - maior l&iacute;der popular do partido em Pernambuco -, que, em troca, passaria a apoiar a candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa - &quot;algo que j&aacute; est&aacute; definido, embora ainda n&atilde;o possa ser anunciado&quot;, segundo o petista.

J&aacute; em n&iacute;vel nacional, a escolha do ex-prefeito como ministro atenderia ao pleito de uma grande parcela do PT, que quer um nome do partido ligado aos trabalhadores no comando do Minist&eacute;rio do Trabalho. Caberia a Dilma resolver a equa&ccedil;&atilde;o, referente &agrave;s cicatrizes que ficariam marcadas no PDT e PMDB caso n&atilde;o sejam recompensados com a perda.

&quot;Esta &eacute; uma sa&iacute;da que est&aacute; sendo trabalhada para Jo&atilde;o Paulo. Depois de Lula, ele &eacute; o maior l&iacute;der de massas que o PT possui, mas n&atilde;o soube conviver fora do poder. De todo jeito, &eacute; muito importante ter ele na campanha em 2012&quot;, afirmou o petista, em reserva. Com o nome de Jo&atilde;o da Costa, internamente, &quot;j&aacute; definido&quot; para a sucess&atilde;o municipal, mesmo que criador e criatura n&atilde;o voltem a conviver pessoalmente, a expectativa &eacute; de que, politicamente, eles possam estar juntos. Isso, de acordo com a fonte petista, &eacute; o que todo o partido espera.