---
layout: post
title: "TCE rejeita contas de Olinda, Tamandaré e Timbaúba"
date: 2011-03-29
tags: Contas Externas,olinda,Tamandaré
author: None
---
A Segunda C&acirc;mara do TCE emitiu pareceres pr&eacute;vios recomendando &agrave;s respectivas C&acirc;maras Municipais a rejei&ccedil;&atilde;o das contas das Prefeituras de Olinda (2000), Tamandar&eacute; (2006) e Timba&uacute;ba (2008). Os relatores dos processos foram, respectivamente, os auditores substitutos Luiz Arcoverde Cavalcanti Filho, Ricardo Rios e Marcos N&oacute;brega.
A presta&ccedil;&atilde;o de contas de Olinda, da gest&atilde;o da ent&atilde;o prefeita Jacilda Urquisa, j&aacute; tinha entrado em pauta, anteriormente, mas a decis&atilde;o foi anulada devido a um erro processual. Submetida novamente ontem &agrave; vota&ccedil;&atilde;o, ela foi rejeitada pelos membros da C&acirc;mara pelo fato, dentre outras irregularidades, a gestora ter aplicado apenas 20% da receita corrente l&iacute;quida em educa&ccedil;&atilde;o, afrontando a Constitui&ccedil;&atilde;o que determina o m&iacute;nimo de 25%.
TAMANDAR&Eacute; - No exame das contas de Tamandar&eacute;, Ricardo Rios acompanhou o relat&oacute;rio t&eacute;cnico de auditoria que apontou a realiza&ccedil;&atilde;o de despesas indevidas no valor de R$ 98.083,26 de responsabilidade do ent&atilde;o prefeito Paulo Romero Pereira da Silva. O auditor julgou tamb&eacute;m irregular duas auditorias especiais realizadas na Prefeitura - uma para apurar a contrata&ccedil;&atilde;o das Oscips CEGEPO e INTERSET e outra nos servi&ccedil;os de limpeza urbana.
De acordo com o relat&oacute;rio t&eacute;cnico da Inspetoria de Palmares, as Oscips foram contratadas para terceiriza&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra. Para a Oscip CEGEPO, a Prefeitura repassou em 2005 a quantia de R$ 1.428.697,93 e, para a INTERSET, de janeiro a julho de 2007, a import&acirc;ncia de R$ 2.089,975,50. E nenhuma das duas prestou contas dos valores recebidos.
C&oacute;pias do voto do auditor Ricardo Rios ser&atilde;o enviadas ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas para, se assim entender, representar contra a Prefeitura no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a.
TIMBA&Uacute;BA - A presta&ccedil;&atilde;o de contas de Timba&uacute;ba teve como respons&aacute;vel o ent&atilde;o prefeito Bartolomeu Ferreira Lima. Ele teve as contas rejeitadas pelas seguintes raz&otilde;es, segundo o relator do processo Marcos N&oacute;brega: n&atilde;o recolhimento total aos Regimes de Previd&ecirc;ncia das contribui&ccedil;&otilde;es patronal e dos servidores, dispensas indevidas de licita&ccedil;&atilde;o e despesas irregulares com shows art&iacute;sticos. O ex-prefeito foi condenado a ressarcir ao er&aacute;rio a quantia de R$ 142.400,00 e ao pagamento de uma multa no valor de R$ 3 mil.
&nbsp; 