---
layout: post
title: "Virtude de uma corte, virtude dos súditos. Defeito de uma corte, defeito dos súditos"
date: 2011-05-02
tags: CorteIDH
author: None
---

Por Abelardo Hefaestus (psed&ocirc;nimo), especial para o Blog de Jamildo
Em ambientes em que as pessoas s&atilde;o afeitas ao debate e &agrave; boa fundamenta&ccedil;&atilde;o dos argumentos, &eacute; de se presumir que n&atilde;o haja espa&ccedil;o para a contradi&ccedil;&atilde;o entre o discurso e a atitude. Muito menos espa&ccedil;o para melindres na exposi&ccedil;&atilde;o de motivos.&nbsp;
&Eacute; incoerente e at&eacute; vergonhoso que, por exemplo, numa corte de justi&ccedil;a aconte&ccedil;a tal flagrante. Porque todos t&ecirc;m em mente que uma corte de justi&ccedil;a n&atilde;o deve se furtar &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o da sensatez e da harmonia do discurso com a pr&aacute;tica.
Valendo-nos de um dicion&aacute;rio para formar um conceito de corte, podemos chegar &agrave; seguinte defini&ccedil;&atilde;o: corte de justi&ccedil;a &eacute; templo supremo da suplica&ccedil;&atilde;o de um povo por seus direitos, que tem como seu maior princ&iacute;pio o sacerd&oacute;cio judicante e a sind&eacute;rese.
Na corte de justi&ccedil;a o m&eacute;rito &eacute; a primeira de duas virtudes. &Eacute; pelo m&eacute;rito que se determina a forma de acesso a ela: o jurisdicionado tem que merecer o direito &agrave; reclama&ccedil;&atilde;o na justi&ccedil;a; o advogado tem que merecer representar o cidad&atilde;o; candidatos ao cargo de juiz e de funcion&aacute;rio p&uacute;blico devem provar ser merecedores disto mediante concurso...
A segunda virtude &eacute; a antiguidade. Desde que o mundo &eacute; mundo que antiguidade &eacute; posto. Nos quart&eacute;is, no Vaticano, nas assembleias e nos congressos legislativos sempre se usa o crit&eacute;rio antiguidade para promo&ccedil;&atilde;o ou delega&ccedil;&atilde;o de responsabilidade.
Antiguidade&nbsp; &eacute; conhecimento. No servi&ccedil;o, &eacute; par&acirc;metro para enquadramento dos indiv&iacute;duos, numa forma de reconhecimento de sua viv&ecirc;ncia e do seu valor.
Para os tribunais de justi&ccedil;a, ent&atilde;o, ser antigo na corte &eacute; t&atilde;o importante que os magistrados possuem sua tabela de antiguidade, atrav&eacute;s da qual se escolhe os nomes daqueles que ser&atilde;o promovidos a desembargador, ou ser&atilde;o elevados ao posto m&aacute;ximo de presidente da corte.
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco n&atilde;o &eacute; diferente nisto. Ele tamb&eacute;m utiliza este m&eacute;todo de aferi&ccedil;&atilde;o entre seus membros &ndash; neste caso um exemplo da prega&ccedil;&atilde;o harmoniosa e coerente do discurso cotejado com a atitude, mas neste caso.
Noutro caso, n&atilde;o. Em projeto de lei elaborado por aquela casa, que ambiciona disciplinar a remunera&ccedil;&atilde;o e a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os dos funcion&aacute;rios, estamos assistindo justamente ao contr&aacute;rio.
Em tal projeto agruparam funcion&aacute;rios novos com funcion&aacute;rios antigos em mesma classe e padr&atilde;o, quebrando assim o princ&iacute;pio da antiguidade, causando aos antigos a perda do tempo de servi&ccedil;o para fim de progress&atilde;o.
H&aacute; naquela corte um comportamento ps&iacute;quico ainda n&atilde;o bem compreendido, que a impede de se relacionar com honradez ante o seu pessoal de apoio, haja vista que vez por outra surgem iniciativas de deprecia&ccedil;&atilde;o do funcionalismo e a nega&ccedil;&atilde;o de direitos reconhecidos por inst&acirc;ncia superior. H&aacute; ali uma predile&ccedil;&atilde;o n&iacute;tida pela opress&atilde;o, pelo castigo, pela puni&ccedil;&atilde;o, pela persegui&ccedil;&atilde;o, pelo ass&eacute;dio moral. &Eacute; um m&eacute;todo asfixiante, que parece nos dizer: &ndash; use a porta dos estudos para cair fora, porque aqui voc&ecirc; s&oacute; ser&aacute; se me for subserviente.
&Eacute; bem verdade que ali existem homens probos e de boa-vontade, cremos, os dedos das m&atilde;os n&atilde;o s&atilde;o iguais. Por outro lado, probidade, honradez, boa-vontade, retid&atilde;o de julgamento e saber jur&iacute;dico n&atilde;o s&atilde;o qualifica&ccedil;&otilde;es que venham garantir capacita&ccedil;&atilde;o de um magistrado&nbsp; enquanto gestor da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
E, sendo assim, o diapas&atilde;o que requer do servidor p&uacute;blico qualifica&ccedil;&atilde;o para ascender funcionalmente, &eacute; o mesmo que indica que um magistrado n&atilde;o est&aacute; apto a ser gestor da coisa p&uacute;blica, quando entre outras coisas n&atilde;o adota medidas realmente saneadoras das pend&ecirc;ncias do seu funcionalismo. Apenas empurra o problema com a barriga.
Quando este crit&eacute;rio n&atilde;o &eacute; observado, vemos ent&atilde;o a ado&ccedil;&atilde;o de medidas paliativas executadas a conta-gotas pela Secretaria de Gest&atilde;o de Pessoas. S&atilde;o elas: Campanha Ser Gentil &eacute; Legal; Concurso de Fotografia, Olimp&iacute;adas Esportivas, Exposi&ccedil;&atilde;o de Talentos, Feira de Artesanato; Livroteca, Cinemateca, Sa&uacute;de Legal, Gin&aacute;stica Laboral... Iniciativas que mais parecem nos levar da concentra&ccedil;&atilde;o do trabalho jurisdicional &agrave; aliena&ccedil;&atilde;o mental de que tudo est&aacute; bem... tudo vai se ajeitar.
H&aacute; um grande dilema hoje imposto ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco pela conjuntura social. Institui&ccedil;&atilde;o secular que &eacute;, portanto conservadora e tradicionalista de nascimento, ele se v&ecirc; pressionado a se modernizar.
E, neste caso, o que &eacute; modernizar-se&#63; Seria adquirir tecnologia&#63;&nbsp; Seria aumentar a estat&iacute;stica de processos julgados&#63; Seria a cria&ccedil;&atilde;o de cursinhos de capacita&ccedil;&atilde;o para os servidores mudarem sua mentalidade e ampliarem seu saber&#63; Seria adotar nova din&acirc;mica de julgamento dos feitos&#63;
&nbsp;Modernizar-se &eacute; tudo isto e muito mais. &Eacute; tamb&eacute;m deixar de carregar em si o ran&ccedil;o de um poder&nbsp; pesado&nbsp; com propens&atilde;o &agrave; tirania, mas tornar-se verdadeiramente democr&aacute;tico e sens&iacute;vel &agrave;s formas agregadoras de relacionamento de trabalho. Modernizar-se &eacute; n&atilde;o impor mudan&ccedil;a apenas ao funcionalismo, mas tamb&eacute;m&nbsp; &agrave; magistratura, imprimindo-lhe mudan&ccedil;a de uma mentalidade opressora encarcerada nos valores ultrapassados da aristocracia para outra mentalidade sinceramente humana. Modernizar-se &eacute; manter-se tradicional e ao mesmo tempo sens&iacute;vel a aprender novos e modernos conceitos profissionais, e principalmente p&ocirc;-los em pr&aacute;tica. Modernidade &eacute; n&atilde;o se sentir reis, deuses e os demais s&uacute;ditos, mas se entender e ser&nbsp; um agente do bem-comum.
Enquanto estes valores n&atilde;o forem assimilados, enquanto a prepot&ecirc;ncia imperar e o desrespeito for uma pr&aacute;tica comum, estaremos em conflito naquela institui&ccedil;&atilde;o: de um lado, um funcionalismo magoado; de outro, uma magistratura assombrada.
&nbsp;&Eacute; como se o TJPE vivesse uma ambiguidade experimentada pelos escravocratas, nos anos efervescentes que antecederam a Aboli&ccedil;&atilde;o da Escravid&atilde;o no Brasil: &ndash; eu preciso modernizar a minha mentalidade para ser melhor, mas se modernizo a minha mentalidade posso perder o controle das tradi&ccedil;&otilde;es que tanto me beneficiaram at&eacute; hoje.
Enquanto o TJPE continuar o alto da sua pose aristocr&aacute;tica elaborando projetos bizarros para seus funcion&aacute;rios; enquanto permanecer julgando de forma passional os processos de interesse dos seus servidores; enquanto adotar medidas injustas; enquanto necessitar&nbsp; oprimir as pessoas para se sentir no dom&iacute;nio da seguran&ccedil;a institucional; enquanto&nbsp;&nbsp; continuar adotando um rigor que n&atilde;o adota para consigo mesmo, a fim obter o igual resultado jurisdicional, ser&atilde;o sempre os seus gestores os mais necessitados de capacita&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica para o gerenciamento administrativo e para uma boa presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o jurisdicional. H&aacute; que se enfatizar sempre que a capacidade para julgar n&atilde;o &eacute; capacidade para gerenciamento administrativo. Ser um decano na magistratura n&atilde;o &eacute; garantia de ser um bom gestor.
N&atilde;o se deve dizer qual modelo seguir, quando n&atilde;o se segue o modelo que acredita.
&nbsp;Virtude de uma corte, virtude dos s&uacute;ditos. Defeito de uma corte, defeito dos s&uacute;ditos.
Que n&atilde;o se melindrem na exposi&ccedil;&atilde;o destes motivos!
&nbsp; 