---
layout: post
title: "Juíza chama servidores de lesmas, desgraçados, imbecis e animais e é enquadrada pela Corregedoria"
date: 2011-02-08
tags: animais,juíza Selma,segunda chamada,servidores públicos
author: None
---

PORTARIA N&ordm;.040/2011
EMENTA: Processo Administrativo. Ass&eacute;dio Moral em face de servidores. Apresenta&ccedil;&atilde;o de defesa pr&eacute;via. Prazo de 15 dias. Art. 7&ordm;, &sect;1&ordm; da Res. n&ordm; 30 do CNJ.
O DESEMBARGADOR BARTOLOMEU BUENO DE FREITAS MORAIS, CORREGEDOR-GERAL DA JUSTI&Ccedil;A DO ESTADO DE PERNAMBUCO, no uso de suas atribui&ccedil;&otilde;es legais e regimentais, e
Considerando que a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica &eacute; regida pelos princ&iacute;pios da legalidade, moralidade e efici&ecirc;ncia, dentre outros expl&iacute;citos e impl&iacute;citos na Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica de 1988;
Considerando que o art. 5&ordm;, inciso LV da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal assegura, aos litigantes em processo administrativo, o contradit&oacute;rio e ampla defesa;
Considerando constituir atribui&ccedil;&atilde;o da Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a a fiscaliza&ccedil;&atilde;o acerca do cumprimento dos deveres decorrentes do exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o judicante pelos magistrados de primeira inst&acirc;ncia do Estado de Pernambuco, consoante estabelece o art. 9o, inciso II, do Regimento Interno da Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a;
Considerando que a dignidade da pessoa humana &eacute; fundamento da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil, disposto no artigo 1&ordm;, III, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988;
Considerando que s&atilde;o deveres dos Magistrados tratar com urbanidade funcion&aacute;rios e auxiliares da Justi&ccedil;a, al&eacute;m de manter conduta irrepreens&iacute;vel na vida p&uacute;blica e particular, nos termos em que prescreve o artigo 35, IV e VIII, da Lei Complementar n&ordm;. 35/79 (LOMAN);
Considerando que o C&oacute;digo de &Eacute;tica da magistratura disp&otilde;e, em seu art. 22, que o magistrado tem o dever de cortesia para com os servidores, dentre outros. Que o par&aacute;grafo &uacute;nico do indigitado artigo imp&otilde;e ao magistrado a utiliza&ccedil;&atilde;o de linguagem escorreita, polida, respeitosa e compreens&iacute;vel, e que o art. 23 assevera que a atividade disciplinar, de correi&ccedil;&atilde;o e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o exercidas sem infring&ecirc;ncia ao devido respeito e considera&ccedil;&atilde;o pelos correicionados;
Considerando que as a&ccedil;&otilde;es e determina&ccedil;&otilde;es do superior hier&aacute;rquico que impliquem para o servidor cumprimento de atribui&ccedil;&otilde;es incompat&iacute;veis com o cargo ocupado ou em condi&ccedil;&otilde;es adversas, exerc&iacute;cio de fun&ccedil;&otilde;es triviais para quem exerce fun&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas, reitera&ccedil;&atilde;o de cr&iacute;ticas e coment&aacute;rios improcedentes ou subestima&ccedil;&atilde;o de esfor&ccedil;os e a submiss&atilde;o a efeitos mentais prejudiciais ao seu desenvolvimento pessoal e profissional, consideram-se como flagrantes a&ccedil;&otilde;es de ass&eacute;dio moral, conforme o artigo 2&ordm;, par&aacute;grafo &uacute;nico, I, II, III e V, da Lei Estadual n&ordm;. 13.314/07;
Considerando que a pr&aacute;tica de ato lesivo da honra ou do patrim&ocirc;nio de pessoa natural, quando praticado com abuso ou desvio de poder ou sem compet&ecirc;ncia legal, constitui abuso de autoridade, nos termos do artigo 4&ordm;, h, da Lei n&ordm; 4.898/65;
Considerando que a ocorr&ecirc;ncia do ass&eacute;dio moral, situa&ccedil;&atilde;o que deve ser combatida pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, pode trazer conseq&uuml;&ecirc;ncias nefastas &agrave; higidez f&iacute;sica e mental de quem sofre com tal pr&aacute;tica e, por via indireta, prejudicar a fluidez das atividades a serem exercidas no ambiente de trabalho;
Considerando que nos depoimentos prestados por servidores que estiveram ou est&atilde;o lotados na (...) os aludidos funcion&aacute;rios relataram epis&oacute;dios constantes de constrangimentos e humilha&ccedil;&otilde;es sofridos em virtude do tratamento dispensado pela magistrada aos servidores;
Considerando que dentre as v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es praticadas pela magistrada, e em flagrante desrespeito &agrave; dignidade dos servidores, pode-se destacar: falar de forma desrespeitosa, em voz alta, realizando cr&iacute;ticas e promovendo humilha&ccedil;&otilde;es aos servidores na presen&ccedil;a de partes, advogados, demais servidores e membros do Parquet; promover amea&ccedil;as e chantagens; determinar a perman&ecirc;ncia dos servidores ap&oacute;s o t&eacute;rmino do expediente; exigir dos servidores mais do que os mesmo podem produzir; se referir aos servidores como &quot;imbecis&quot;, &quot;lesma&quot;, &quot;desgra&ccedil;ado&quot;, &quot;animais&quot;;
Considerando que v&aacute;rios servidores, em virtude dos constrangimentos sofridos, tiveram severos abalos em sua sa&uacute;de f&iacute;sica e mental, reclamando uso de medica&ccedil;&atilde;o controlada desde ent&atilde;o;
Considerando que, da leitura dos depoimentos prestados, pode-se constatar que o comportamento da magistrada (...) afigura-se atentat&oacute;rio &agrave; dignidade do cargo e incompat&iacute;vel com a dignidade, a honra e o decoro de suas fun&ccedil;&otilde;es, em evidente descompasso com o art. 37 e 39 do C&oacute;digo de &Eacute;tica da Magistratura;
Considerando que a aus&ecirc;ncia de ambiente adequado ao bom desempenho funcional acarreta grave preju&iacute;zo &agrave; presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional, e conseq&uuml;entemente, a toda coletividade;
RESOLVE:
Com fundamento no artigo 7&ordm;, &sect; 1&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o n&deg; 30/2007 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a, c/c art. 27, &sect;1&ordm;, da LOMAN, determinar a notifica&ccedil;&atilde;o da Ju&iacute;za de Direito (...), (...) , para apresentar a defesa pr&eacute;via que julgar necess&aacute;ria, no prazo de 15 (quinze) dias , a respeito dos fatos narrados nesta portaria, do que se pode supor afronta ao art. 1&ordm;, III, da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica/88, bem como aos dispositivos constantes do art. 35, IV e VIII, da Lei Complementar n&ordm;. 35/79 (LOMAN), do art. 2&ordm;, caput e &sect; &uacute;nico, I, II, III e V, da Lei Ordin&aacute;ria Estadual n&ordm;. 13.314/2007, do art. 4&ordm;, h, da Lei n&ordm;. 4.898/65, bem como aos arts. 22, 23, 37 e 39 do C&oacute;digo de &Eacute;tica da Magistratura, decorrente da suposta pr&aacute;tica de ass&eacute;dio moral por parte da magistrada ora investigada em face dos servidores que atuaram e atuam na mencionada unidade jurisdicional.
Publique-se na imprensa oficial com a supress&atilde;o do nome e Ju&iacute;zo de atua&ccedil;&atilde;o dos envolvidos.
Recife, 07 de fevereiro de 2011.
Desembargador Bartolomeu Bueno
Corregedor Geral da Justi&ccedil;a 