---
layout: post
title: "A pedagogia da ignorância"
date: 2011-05-18
tags: 
author: None
---
Imperd&iacute;vel o editorial do Estad&atilde;o de hoje
Ao anunciar que o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) n&atilde;o recolher&aacute; o livro did&aacute;tico com erros gramaticais distribu&iacute;do a 485 mil estudantes, o ministro Fernando Hadad voltou a ser protagonista de confus&otilde;es administrativas. Depois das trapalhadas que cometeu na aplica&ccedil;&atilde;o do Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio em 2009 e 2010, agora ele afirma que n&atilde;o pode interferir no conte&uacute;do das publica&ccedil;&otilde;es adquiridas pelo Programa Nacional do Livro Did&aacute;tico nem julgar o que &eacute; certo ou errado em mat&eacute;ria de portugu&ecirc;s, cabendo-lhe apenas decidir o que &eacute; &quot;adequado&quot; em pol&iacute;tica pedag&oacute;gica.
Com isso, embora tenha por diversas vezes prometido melhorar a qualidade do ensino fundamental, Haddad, paradoxalmente, endossou a pedagogia da ignor&acirc;ncia. Produzido por uma ONG e de autoria da professora Helo&iacute;sa Ramos, o livro Por uma vida melhor defende a supremacia da linguagem oral sobre a linguagem escrita, admitindo que &quot;&eacute; certo falar errado&quot;. Corrigir o erro &eacute; &quot;preconceito&quot;. A tese n&atilde;o &eacute; nova, j&aacute; foi recha&ccedil;ada pela Academia Brasileira de Letras e sempre foi duramente criticada nas faculdades de pedagogia. Al&eacute;m disso, o livro do MEC que admite erro de portugu&ecirc;s n&atilde;o &eacute; uma obra de lingu&iacute;stica, mas uma publica&ccedil;&atilde;o pedag&oacute;gica. N&atilde;o foi escrito para linguistas, mas para quem precisa de um bom professor de portugu&ecirc;s para ler, falar e escrever de modo correto - condi&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica para que se possa emancipar culturalmente.
&quot;N&atilde;o tem de se fazer livros com erros. O professor pode falar na sala de aula que temos outra linguagem, a popular. Os livros servem para os alunos aprenderem o conhecimento erudito&quot;, diz a professora M&iacute;riam Paura, do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Educa&ccedil;&atilde;o da UERJ. &quot;Uma coisa &eacute; compreender a evolu&ccedil;&atilde;o da l&iacute;ngua, que &eacute; um organismo vivo. A outra &eacute; validar erros grosseiros. &Eacute; uma atitude de concess&atilde;o demag&oacute;gica. &Eacute; como ensinar tabuada errada. Quatro vezes tr&ecirc;s &eacute; sempre doze, seja na periferia ou no pal&aacute;cio&quot;, afirma o escritor Marcos Vila&ccedil;a, presidente da ABL.
Sem argumentos para refutar essas cr&iacute;ticas, o MEC alegou que a aquisi&ccedil;&atilde;o do livro Por uma vida melhor foi aprovada por &quot;especialistas&quot;, com base em parecer favor&aacute;vel de docentes da Universidade Federal do Rio Grande do Norte, e afirmou que o edital para a aquisi&ccedil;&atilde;o de livros did&aacute;ticos enfatiza a import&acirc;ncia de &quot;novos tipos de reflex&atilde;o sobre o funcionamento e as propriedades da linguagem em uso&quot; e da &quot;sistematiza&ccedil;&atilde;o dos conhecimentos lingu&iacute;sticos correlatos mais relevantes&quot;. Isso d&aacute; a medida da falta de rigor do processo de escolha, que &quot;desperdi&ccedil;a dinheiro p&uacute;blico com material que emburrece, em vez de instruir&quot;, como diz a procuradora da Rep&uacute;blica Janice Ascari.
A autora do livro politizou a discuss&atilde;o. &quot;No tempo em que s&oacute; a elite ia para a escola, talvez a norma culta bastasse. Hoje, com o acesso da classe popular, a forma&ccedil;&atilde;o tem de ser mais ampla. Nosso livro &eacute; direcionado para aquele que pode ter sido discriminado por falar errado&quot;, disse ela. Em outras palavras, exigir a corre&ccedil;&atilde;o de linguagem &eacute; ser preconceituoso. A rea&ccedil;&atilde;o foi imediata. &quot;&Eacute; um absurdo esse paternalismo condescendente de n&atilde;o corrigir erros gramaticais. Com isso, consolida-se o conceito de coitadinho, pernicioso e prejudicial ao desenvolvimento dos cidad&atilde;os. Qualquer um pode cometer os barbarismos lingu&iacute;sticos que quiser, mas deve saber que eles s&oacute; se sustentam dentro de um contexto e t&ecirc;m pre&ccedil;o social&quot;, diz a escritora Ana Maria Machado, doutora em Lingu&iacute;stica e Semiologia, integrante da ABL e ganhadora do Pr&ecirc;mio Hans Christian Andersen - o Nobel da literatura infantil.
Como o Pa&iacute;s tem um padr&atilde;o de ensino reconhecidamente baixo, o que se deveria esperar do MEC &eacute; um m&iacute;nimo de responsabilidade na escolha dos livros did&aacute;ticos distribu&iacute;dos na rede p&uacute;blica. Ao impor a pedagogia da ignor&acirc;ncia a pretexto de defender a linguagem popular, as autoridades educacionais prejudicam a forma&ccedil;&atilde;o das novas gera&ccedil;&otilde;es.
&Eacute; por isso que um grupo de membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, liderado pela procuradora Janice Ascari, anunciou que processar&aacute; o MEC por &quot;crime contra a educa&ccedil;&atilde;o&quot;.
&nbsp;
&nbsp; 