---
layout: post
title: "Pelo twitter, FBC comemora que Rio São Francisco receberá um milhão de peixes"
date: 2011-01-06
tags: pelourinho,Rio São Francisco,Twitter
author: None
---
Do site da Codevasf
Durante uma das mais tradicionais manifesta&ccedil;&otilde;es populares de Alagoas, a Festa de Bom Jesus dos Navegantes de Penedo (AL), o rio S&atilde;o Francisco ir&aacute; se encher de vida com a inser&ccedil;&atilde;o de cerca de 1 milh&atilde;o de peixes juvenis. O peixamento ser&aacute; realizado no domingo, 09 de janeiro, &agrave;s 10h30, pela Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e do Parna&iacute;ba (Codevasf) e j&aacute; &eacute; tradi&ccedil;&atilde;o na festa, que ter&aacute; in&iacute;cio na sexta-feira, 07 de janeiro.
Ser&atilde;o inseridos no &quot;Velho Chico&quot; peixes das esp&eacute;cies curimat&atilde; pacu, piau, niquim, dourado e piabas, todas esp&eacute;cies nativa da bacia hidrogr&aacute;fica do rio S&atilde;o Francisco. As piabas, al&eacute;m de povoar o rio, tamb&eacute;m ter&atilde;o a fun&ccedil;&atilde;o de fortalecer a cadeia alimentar do ecossistema, j&aacute; que servem de alimentos para peixes carn&iacute;voros, mas que est&atilde;o desaparecendo do rio.
Para o superintendente regional da Codevasf em Alagoas, Ant&ocirc;nio N&eacute;lson de Azevedo, os peixamentos realizados pela Codevasf ao longo do rio S&atilde;o Francisco, em seus afluentes e lagoas marginais pretendem ir al&eacute;m da fun&ccedil;&atilde;o de repovoamento dessas recursos h&iacute;dricos. &quot;Antes da soltura dos peixes, h&aacute; uma mobiliza&ccedil;&atilde;o e di&aacute;logo com as comunidades beneficiadas, especialmente crian&ccedil;as e adolescentes filhos de pescadores, para orientar sobre o per&iacute;odo ideal para a pesca, proporcionando o desenvolvimento desses animais. Durante o peixamento tamb&eacute;m colocamos essas crian&ccedil;as e adolescentes para participar do processo. Eles mesmos fazem a soltura dos peixes que transportamos em bolsas pl&aacute;sticas para que entendem que a vida do S&atilde;o Francisco est&aacute; em nossas m&atilde;os e que tamb&eacute;m depende de cada um de n&oacute;s promover a revitaliza&ccedil;&atilde;o do &quot;Velho Chico&quot;&quot;, explicou.
O peixamento na Festa de Bom Jesus dos Navegantes em Penedo (AL) ocorrer&aacute; em duas fases. Na primeira, uma parte dos cerca de 1 milh&atilde;o de peixes ser&atilde;o transportados em tr&ecirc;s caixas pr&oacute;prias para transporte de peixes vivos que ser&atilde;o soltos em tr&ecirc;s pontos do rio S&atilde;o Francisco entre Penedo (AL) e Ne&oacute;polis (SE) utilizando uma balsa. J&aacute; na segunda fase a pr&oacute;pria popula&ccedil;&atilde;o que estiver prestigiando o peixamento poder&aacute; inserir os peixes com a soltura dos sacos que transportam os animais. 