---
layout: post
title: "As mudanças do turismo recifense"
date: 2011-03-22
tags: Mudanças,recifense,turismo
author: None
---
Por Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins

Pernambuco amargou alguns bons anos - se &eacute; que cabe utilizar nesse contexto o termo &ldquo;bom&rdquo; - no limbo do turismo nacional. A crise foi braba, s&oacute; no Recife dezoito hot&eacute;is fecharam as suas portas. O que se pode chamar de aberra&ccedil;&atilde;o: hotel demolido dando lugar a edif&iacute;cio residencial.

&nbsp;A virada de mesa aconteceu no ano de 2007. A turma do turismo percebeu que s&oacute; a uni&atilde;o possibilitaria um caminho para recolocar a cidade do Recife e demais destinos pernambucanos na prateleira do turismo nacional.&nbsp; E assim foi. A parceria entre as iniciativas p&uacute;blico e privada possibilitou a descoberta de novos segmentos e atrativos tur&iacute;sticos e um forte trabalho em promo&ccedil;&atilde;o do destino, capacita&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o-de-obra local e atualiza&ccedil;&atilde;o dos agentes e operadores de viagens com informa&ccedil;&otilde;es completas de tudo o que o Recife e Pernambuco ofereciam aos seus clientes. A conseq&uuml;&ecirc;ncia foi uma explos&atilde;o de novos visitantes, que descobriram os encantos da regi&atilde;o em suas viagens a lazer, como tamb&eacute;m para eventos e neg&oacute;cios. O sucesso desta uni&atilde;o foi tanto que de agosto a dezembro de 2010, os equipamentos hoteleiros pernambucanos tiveram uma ocupa&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia girando acima de 90% nesse per&iacute;odo. Ganhamos todos os pr&ecirc;mios que um destino tur&iacute;stico pode almejar, fomos citados como inovadores e case de &ldquo;benchmarketing&rdquo;.

&nbsp;Descobrimos a receita do sucesso. Agora, todo mundo sabe que fazer o bolo crescer ainda mais traz o perigo de errar a m&atilde;o em algum ingrediente. Isso &eacute; fato! A tr&ecirc;s anos da realiza&ccedil;&atilde;o no Brasil do principal evento esportivo no mundo, a regi&atilde;o pernambucana virou cen&aacute;rio para novos investimentos, at&eacute; 2014 cerca de 10 mil novos leitos devem ser implantados no estado.&nbsp; Diversos hot&eacute;is tamb&eacute;m est&atilde;o em processo de &ldquo;retrofit&rdquo;, modernizando toda a sua estrutura. A pergunta agora &eacute;: como garantir o fluxo cont&iacute;nuo de novos visitantes no per&iacute;odo p&oacute;s-Copa e n&atilde;o carimbar um passaporte para a crise que j&aacute; vivemos num passado n&atilde;o muito distante&#63;

&nbsp;N&atilde;o h&aacute; como negar que essa pergunta vinha incomodando &agrave;queles que se encontram &agrave; frente dos equipamentos hoteleiros da regi&atilde;o, j&aacute; que um poss&iacute;vel excesso na oferta hoteleira e uma escassez na demanda poderiam resultar num prov&aacute;vel problema para os hoteleiros da regi&atilde;o. E manter um fluxo cont&iacute;nuo de visitantes ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo nos j&aacute; existentes e novos hot&eacute;is que est&atilde;o por chegar &eacute; uma tarefa, no m&iacute;nimo, &aacute;rdua. &Eacute; uma miss&atilde;o que n&atilde;o pode ser deixada para &uacute;ltima hora, muito menos para depois, tem que ser feita desde j&aacute;. E mais uma vez a iniciativa privada mostrou-se atenta a essa quest&atilde;o e chutou a bola pro gol: buscou parceira com o SEBRAE, um parceiro atento e com tino empresarial para a execu&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es de sucesso. Da&iacute; nasceu o projeto &ldquo;Pernambuco Bom para Seu Neg&oacute;cio&rdquo;, que visa fomentar a atra&ccedil;&atilde;o de novos visitantes do segmento corporativo para o estado de forma que - mesmo com o final do Mundial de Futebol de 2014 - todos os hot&eacute;is e pousadas da regi&atilde;o mantenham-se ocupados.

&nbsp;Despertar para essa realidade e ter a sensibilidade para compreender uma problem&aacute;tica que hoje parece distante, visto o &oacute;timo momento em que o turismo pernambucano encontra-se, acabou sendo o dever de casa para os que est&atilde;o investindo para que Pernambuco tenha uma boa infra-estrutura para receber seus visitantes (leia-se: os empres&aacute;rios). Agregar parceiros quando tudo est&aacute; bem parece ser f&aacute;cil, mas n&atilde;o &eacute;, alguns s&oacute; se unem mesmo quando a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o est&aacute; das melhores. Bem, uma coisa &eacute; evidente: n&atilde;o queremos voltar aos tempos passados.&nbsp; Concordam&#63; 

PS: Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins &eacute; Presidente da ABIH/PE 