---
layout: post
title: "João da Costa acaba antecipando debate municipal de 2012"
date: 2011-01-18
tags: Copacabana,Debate,gal costa,Guarda Municipal,joão d
author: None
---

Ao chamar Jo&atilde;o Paulo para a briga, neste final de semana, um dia antes de reassumir a PCR, o prefeito Jo&atilde;o da Costa acabou antecipando em definitivo o debate municipal de 2012. Para alguns, trata-se de erro grave de estrat&eacute;gia, pois o melhor a fazer seria cuidar da gest&atilde;o, que ainda n&atilde;o conta com uma boa avalia&ccedil;&atilde;o.
O que intriga saber &eacute; se Jo&atilde;o da Costa conta com o aval da Unidade na Luta. Sabe-se que a sugest&atilde;o era no sentido de apresentar propostas para melhorar a gest&atilde;o e n&atilde;o buscar o confronto j&aacute;.
A sa&iacute;da do PTB, logo no primeiro dia de sua volta, &eacute; uma prova de que o partido de Armando Monteiro Neto ser&aacute; um dos grandes precursores da campanha, pela esquerda, ao lado do PSB. J&aacute; havia chamado a aten&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia local a convoca&ccedil;&atilde;o de uma confraterniza&ccedil;&atilde;o no mesmo dia do beija-m&atilde;o do pal&aacute;cio, numa esp&eacute;cie de demarca&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;o com o socialista. Haver&aacute; racha na frente popular&#63; A conferir.
Enquanto isto, vale a pena ler o coment&aacute;rio pessoal do colunista do JC.
Jo&atilde;o precisa esquecer Jo&atilde;o
Por Fernando Castilho, na coluna JC Neg&oacute;cios
Refeito de suas condi&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de e tendo a oportunidade de refletir sobre si e sobre a cidade, o prefeito Jo&atilde;o da Costa poderia aproveitar as expectativas positivas de seus mun&iacute;cipes para seus dois &uacute;ltimos anos de gest&atilde;o e criar o fato pol&iacute;tico de que agora faria diferente. Mas na volta ele preferiu o caminho da pol&ecirc;mica com seu antecessor, antigo l&iacute;der e padrinho pol&iacute;tico Jo&atilde;o Paulo, acendendo um debate que n&atilde;o interessa &agrave; cidade e ao seu campo pol&iacute;tico, embora fortale&ccedil;a a oposi&ccedil;&atilde;o.
Jo&atilde;o da Costa sabe melhor do que ningu&eacute;m que, hoje, a chance do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo ser candidato a prefeito do Recife pelo PT &eacute; pr&oacute;xima de zero. Porque ele e o senador Humberto Costa controlam o diret&oacute;rio municipal, que decidir&aacute; quem vai &agrave; disputa. E sabe que Jo&atilde;o Paulo &eacute; suficientemente perspicaz para n&atilde;o embarcar na aventura de sair do partido, uma vez que n&atilde;o teria qualquer garantia de que seria candidato a prefeito em 2012. Portanto, o debate n&atilde;o existe sen&atilde;o no campo das hip&oacute;teses. O problema &eacute; que Jo&atilde;o da Costa teima em recolocar o assunto e esquece sua cidade.
Governar o Recife, do ponto de vista financeiro, n&atilde;o &eacute; problema. Basta ver as planilhas do secret&aacute;rio Marcelo Barros e ver que o desafio hoje &eacute; gerar projeto para capta&ccedil;&atilde;o de recursos, uma vez que a Prefeitura tem capacidade de alavancagem e endividamento. Mas precisa mudar o jeito de faze-lo. N&atilde;o precisa inventar, basta, como diz a sabedoria popular, &ldquo;botar sentido&rdquo;.
Visitar, inspecionar e cobrar celeridade das a&ccedil;&otilde;es de governo de seus auxiliares. Exige &ldquo;assustar&rdquo; os empreiteiros e prestadores de servi&ccedil;o indo a todos os locais onde tem obra, se articulando apenas com a comunidade. N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil, mas d&aacute; trabalho e exige determina&ccedil;&atilde;o. Jo&atilde;o da Costa tem neste momento a boa vontade da cidade, que se emocionou com sua luta pessoal contra a doen&ccedil;a. E deve aproveitar isso para dizer a que veio. Jo&atilde;o Paulo deixou de ser prefeito no dia 31 de dezembro de 2009.
&nbsp; 