---
layout: post
title: "Corregedores querem que CNJ se limite a atos administrativos"
date: 2011-04-15
tags: gatos
author: None
---
Ressaltando, embora, os bons servi&ccedil;os que t&ecirc;m sido prestados ao Judici&aacute;rio pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) corregedores gerais de Tribunais de Justi&ccedil;a querem que o &oacute;rg&atilde;o limite suas atividades &agrave; &aacute;rea administrativa. Eles querem que a ger&ecirc;ncia das corregedorias seja exercida pelo corregedor geral de cada Tribunal, sem interfer&ecirc;ncia do CNJ.
Esta e outras declara&ccedil;&otilde;es constam da Carta do Recife, elaborada pelos 26 corregedores reunidos no Recife no 56&ordm; Encontro do Col&eacute;gio de Corregedores, cujo presidente &eacute; o desembargador do TJPE Bartolomeu Bueno. O encontro contou com a presen&ccedil;a da ministra Eliana Calmon, corregedora nacional de Justi&ccedil;a. Em palestra, na noite de ontem (quinta-feira), na abertura do conclave, a ministra destacou a import&acirc;ncia de os corregedores se unirem em torno da discuss&atilde;o de temas de interesses comuns.&rdquo;Por dois s&eacute;culos estivemos isolados&rdquo;, ela disse.
O corregedor geral de Pernambuco, Bartolomeu Bueno, destacou temas importantes debatidos no encontro, como a independ&ecirc;ncia financeira das corregedorias e o preparo de equipes permanentes nas corregedorias. &Eacute; dele, ali&aacute;s, o projeto, j&aacute; aprovado, para que as corregedorias tenham seu pr&oacute;prio or&ccedil;amento. E &eacute; dele tamb&eacute;m a cria&ccedil;&atilde;o do quadro de auditores de inspe&ccedil;&atilde;o, o primeiro no Brasil, j&aacute; em pleno funcionamento na Corregedoria Geral do TJPE. &ldquo;O que acontece, disse o desembargador Bartolomeu Bueno, &eacute; que o corregedor geral, eleito a cada per&iacute;odo de dois anos, tinha de trazer de seu Gabinete a equipe que atuaria na Corregedoria, o que importava em dificuldade e atraso para o trabalho. &acute;
E preciso que as corregedorias tenham equipes permanentes&rdquo;. 