---
layout: post
title: "PMDB busca reabilitação de Renan Calheiros"
date: 2011-01-18
tags: Renan Calheiros
author: None
---
Jo&atilde;o Domingos e Christiane Samarco, do Estad&atilde;o 

BRAS&Iacute;LIA - O PMDB cobrar&aacute; um pre&ccedil;o para compensar a perda de poder no setor el&eacute;trico: a candidatura &uacute;nica do senador Jos&eacute; Sarney (AP) &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado, devolu&ccedil;&atilde;o da Eletronorte &agrave; legenda (hoje ocupada interinamente pelo t&eacute;cnico Josias Matos de Ara&uacute;jo) e apoio do governo no processo de reabilita&ccedil;&atilde;o de Renan Calheiros (AL). Por essa estrat&eacute;gia, Sarney ser&aacute; eleito presidente do Senado de agora a 2012, e Renan lhe suceder&aacute;, com o apoio do Pal&aacute;cio do Planalto e do PT.

Por decis&atilde;o da presidente Dilma Rousseff, que resolveu fazer uma varredura no setor el&eacute;trico, o atual presidente da Eletrobr&aacute;s, Antonio Muniz Filho, ser&aacute; substitu&iacute;do por Fl&aacute;vio Decat. Muniz Filho &eacute; apadrinhado de Sarney, que o quer na Eletronorte, estatal que ele j&aacute; presidiu. Pelas regras criadas pela presidente, na qual predominar&aacute; a nomea&ccedil;&atilde;o de t&eacute;cnicos para as empresas do sistema el&eacute;trico, um partido pode adotar o profissional. Muniz Filho &eacute; um t&eacute;cnico que acabou caindo nas gra&ccedil;as de Sarney.

A Eletronorte dever&aacute; tornar-se em breve a mais importante das empresas da holding Eletrobr&aacute;s, pois est&atilde;o ligadas a ela as usinas de Tucuru&iacute;, Jirau, Santo Antonio e Belo Monte (esta ainda dependendo de licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o por parte dos &oacute;rg&atilde;os ambientais), com capacidade conjunta para gerar pouco mais de 25 mil megawatts. Hoje, quem manda na estatal &eacute; Adhemar Palocci, diretor de Engenharia da empresa. Ele &eacute; irm&atilde;o do ministro da Casa Civil, Antonio Palocci.

As negocia&ccedil;&otilde;es sobre a sa&iacute;da de Muniz Filho da Eletrobr&aacute;s foram feitas pelo ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, diretamente com Jos&eacute; Sarney. Segundo relato de peemedebistas, Sarney concordou em abrir m&atilde;o do poder no sistema el&eacute;trico porque n&atilde;o tinha outra sa&iacute;da. Em compensa&ccedil;&atilde;o, recebeu do governo a promessa de que ser&aacute; candidato &uacute;nico &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado.

E mais: nas negocia&ccedil;&otilde;es, o governo comprometeu-se a apoiar o atual l&iacute;der do PMDB no Senado, Renan Calheiros (AL), na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o para a Mesa da Casa. Ou, em caso de afastamento de Sarney por qualquer motivo, a garantir elei&ccedil;&atilde;o de Renan, reabilitando o l&iacute;der que foi obrigado a renunciar &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado em 2007, depois das den&uacute;ncias de que uma empreiteira pagava a pens&atilde;o de uma filha que tivera fora do casamento. O pr&oacute;ximo vice-presidente do Senado ser&aacute; do PT. O nome ainda n&atilde;o foi escolhido. Disputam a vaga os senadores eleitos Marta Suplicy (SP) e Jos&eacute; Pimentel (CE).

&quot;Quando a negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; feita &agrave;s claras, tudo se resolve&quot;, disse o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (RN), que at&eacute; a semana passada comandava uma esp&eacute;cie de frente de batalha pela manuten&ccedil;&atilde;o dos cargos do partido. Chamado ao Planalto pelo ministro Antonio Palocci, Henrique Alves concordou em mudar sua atitude. &quot;O Palocci nos disse: &lsquo;o PMDB n&atilde;o est&aacute; no governo; o PMDB &eacute; o governo&quot;, afirmou Henrique Alves.

Afilhados. Enquanto a substitui&ccedil;&atilde;o de Muniz Filho na presid&ecirc;ncia da Eletrobr&aacute;s n&atilde;o &eacute; feita, o PMDB de Sarney e Renan continua a nomear afilhados. Toma posse amanh&atilde; na disputada presid&ecirc;ncia do INSS Mauro Luciano Hauschild, afilhado de Sarney e Renan. Ele era chefe de gabinete do ministro do Supremo Tribunal Federal Jos&eacute; Antonio Dias Toffoli, ex-advogado do PT. Entra no lugar de Waldir Moys&eacute;s Sim&atilde;o, nomeado pelo PT durante a gest&atilde;o de Jos&eacute; Pimentel no Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia. O ex-diretor-geral da Receita Otac&iacute;lio Cartaxo tamb&eacute;m disputava o posto.

Nas negocia&ccedil;&otilde;es com o PMDB, j&aacute; est&aacute; praticamente certo que o deputado Rocha Loures (PR) ocupar&aacute; a vice-presid&ecirc;ncia de Loterias da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, e que a diretoria de Cr&eacute;dito Agr&iacute;cola do Banco do Brasil ir&aacute; para o ex-governador do Paran&aacute; Orlando Pessutti. Essa diretoria conta com R$ 120 bilh&otilde;es para empr&eacute;stimos ao setor agr&iacute;cola. 