---
layout: post
title: "Saúde: Faltam médicos ou política?"
date: 2011-07-01
tags: médicos,Política
author: None
---
Por Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o 

Os maiores problemas da sa&uacute;de s&atilde;o o subfinanciamento e os gestores que o aceitam. O subfinanciamento decorre da prioridade &agrave;s avessas do governo federal: demasiado para o capital financeiro, pouqu&iacute;ssimo para as &aacute;reas sociais. Um dos pa&iacute;ses que menos investe em sa&uacute;de, equiparado &agrave; m&eacute;dia dos paup&eacute;rrimos pa&iacute;ses africanos (de 196 o Brasil est&aacute; na 151&ordf; posi&ccedil;&atilde;o, segundo a OMS). Do or&ccedil;amento federal, mais de50% &eacute; para a &ldquo;d&iacute;vida&rdquo; (que n&atilde;o fui eu nem voc&ecirc; que fizemos); apenas 10% destina-se a custear as despesas discricion&aacute;rias (sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, bolsa-fam&iacute;lia, PAC, e outras!). Naturalmente, vai faltar na sa&uacute;de!

J&aacute; os governadores, prefeitos e gestores da sa&uacute;de pecam quando se conformam e se calam com o financiamento insuficiente; e pecam mais ainda quando aceitam ou tamb&eacute;m inventam solu&ccedil;&otilde;es m&aacute;gicas, tipo precariza&ccedil;&atilde;o, terceiriza&ccedil;&atilde;o, servi&ccedil;o civil obrigat&oacute;rio. &Eacute; a maneira de, seguindo a onda, tamb&eacute;m lavarem as m&atilde;os, tentarem transferir a responsabilidade que tamb&eacute;m &eacute; sua. H&aacute; at&eacute; aqueles que sentem prazer em maltratar os trabalhadores.

Onde est&atilde;o todos, que n&atilde;o mobilizam seus deputados e senadores, n&atilde;o promovem uma marcha &agrave; Bras&iacute;lia para ampliar os recursos da sa&uacute;de&#63;

Nesses 23 anos de exist&ecirc;ncia, a maior d&iacute;vida do SUS &eacute; com seus trabalhadores. O sistema que &eacute; &uacute;nico n&atilde;o criou uma carreira tamb&eacute;m &uacute;nica. Pelo contr&aacute;rio, os trabalhadores que j&aacute; cofinanciam o sistema quando percebem baixos sal&aacute;rios, tem sua remunera&ccedil;&atilde;o ainda mais reduzida, quando lhe negam o concurso p&uacute;blico constitucional, lhes sonegam direitos trabalhistas, e aumentam sua carga de trabalho com as terceiriza&ccedil;&otilde;es. Desta forma, resta comprometida a fun&ccedil;&atilde;o de estado, e criam-se agruras ao desempenho dos profissionais, abandonando a tese de que se trabalha para viver, e n&atilde;o se vive para trabalhar; e n&atilde;o se assegura a assist&ecirc;ncia integral &agrave; sa&uacute;de de todos. &Eacute; o estado desumano.

A portaria 134 da SAS/Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de colocou em xeque o sistema: o MS cobrou o que j&aacute; se sabia; tentou restringir ainda mais a atividade profissional dos m&eacute;dicos; e extrapolou ao tentar impingir exig&ecirc;ncias ilegais: limitar o n&uacute;mero de v&iacute;nculos privados e determinar quais v&iacute;nculos p&uacute;blicos o m&eacute;dico teria que ficar caso fossem constatados o registro de mais de dois.

O desprendimento e solidariedade da categoria m&eacute;dica &eacute; grande. Os m&eacute;dicos sabem que o limite de v&iacute;nculos p&uacute;blicos &eacute; dois; no entanto, chamados pelos gestores para garantir assist&ecirc;ncia, principalmente os que moram em cidades p&oacute;lo do interior, n&atilde;o se furtaram a trabalhar; o pre&ccedil;o que pagam &eacute;, al&eacute;m da exposi&ccedil;&atilde;o, o aumento da carga de trabalho e perda de qualidade de vida. Trata-se, ent&atilde;o, de compromisso com a popula&ccedil;&atilde;o vizinha n&atilde;o assistida. Por&eacute;m, diante da quebra do pacto, e da amea&ccedil;a, os m&eacute;dicos est&atilde;o entregando os postos extras&ndash; mesmo contra a vontade.

Como evitar a desassist&ecirc;ncia&#63; Com calma, com prazo, como &eacute; concedido ao governo quando se encontra sob press&atilde;o do Tribunal de Contas ou do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Como fez a Promotoria de Justi&ccedil;a na comarca de Salgueiro/PE e munic&iacute;pios vizinhos: atrav&eacute;s de Termo de Ajustamento de Conduta, foi acordado prazo de seis meses de perman&ecirc;ncia dos profissionais, enquanto as prefeituras realizam concurso p&uacute;blico. A grande iniciativa deveria ser do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de que, infelizmente, se limitou a dizer que iria dar o que j&aacute; se tem: o direito do pr&oacute;prio profissional informar altera&ccedil;&atilde;o no CNES; e ir&aacute; promover mudan&ccedil;as na portaria a contragosto, decorrente de decis&atilde;o judicial em a&ccedil;&atilde;o impetrada pelo Simepe. Por outro lado, o governo estadual e municipais podem fazer muito: adequa&ccedil;&atilde;o de jornada de trabalho. Instrumento do qual se pode lan&ccedil;ar m&atilde;o de imediato. V&iacute;nculos de 20 horas podem ser ampliados para 40 horas, sem delongas, evitando a desassist&ecirc;ncia. Basta querer fazer.

Solu&ccedil;&atilde;o definitiva passa pela pol&iacute;tica para os trabalhadores do SUS &ndash;h&aacute; 23 anos esperando. E necessariamente sob a responsabilidade do MS, estimulada a partir dos munic&iacute;pios e estados, COSEMS, CONASEMS, CONASS, Frentes Parlamentares, conselhos e confer&ecirc;ncias de sa&uacute;de, sindicatos e centrais sindicais, movimentos sociais. Ultrapassando-se a teimosia do governo federal em adiar o inevit&aacute;vel: aumentar sua parcela nos investimentos da sa&uacute;de. &Eacute; poss&iacute;vel&#63; Claro! A Uni&atilde;o j&aacute; financiou 75% da sa&uacute;de p&uacute;blica, hoje financia pouco mais de 40%!

PS: Ant&ocirc;nio Jord&atilde;o &eacute; m&eacute;dico e secret&aacute;rio-geral do Simepe