---
layout: post
title: "De passagem pelo Recife, ministro comenta polêmicas eleitorais"
date: 2011-02-18
tags: Ministro,passagem aérea,Recife
author: None
---
Por Thiago Lins, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo
Presente ao encerramento do 52&ordm; Encontro do Col&eacute;gio de  Presidentes do TRE (que ocorreu hoje pela tarde), o ministro do STF,  Ricardo Lewandowski, comentou temas controversos, como supl&ecirc;ncia e a Lei  da Ficha Limpa. Frisando a dificuldade de se fazer elei&ccedil;&otilde;es num &quot;pa&iacute;s  continental&quot; como o Brasil, o ministro se posicionou pessoalmente,  lembrando que suas coloca&ccedil;&otilde;es n&atilde;o refletem, necessariamente, uma  tend&ecirc;ncia do tribunal.
Lewandowski defendeu que as coliga&ccedil;&otilde;es  deveriam ocupar a supl&ecirc;ncia. &quot;Embora a coliga&ccedil;&atilde;o se desfa&ccedil;a logo depois  das elei&ccedil;&otilde;es, os efeitos se projetam no tempo para depois das elei&ccedil;&otilde;es&quot;,  explicou, afirmando que a posse de Luis Fux (prevista para o dia 3 de  mar&ccedil;o) deve ser decisiva para solucionar impasses. &quot;Tenho a impress&atilde;o de  que o ministro Peluzo deixar&aacute; todos os temas pol&ecirc;micos para se  resolverem quando o plen&aacute;rio estiver completo&quot;, arriscou. Fux ser&aacute;  respons&aacute;vel pelo voto de desempate na vota&ccedil;&atilde;o do Ficha Limpa. Indagado  sobre as brechas da Ficha Limpa, defendeu que a lei j&aacute; estaria  produzindo resultados positivos &quot;na cultura do eleitor&quot;.
J&aacute;  com rela&ccedil;&atilde;o aos recorrentes desentendimentos entre o legislativo e o  judici&aacute;rio, Lewandowski entende que &quot;n&atilde;o h&aacute; impasse nenhum. Esse &eacute; o  nosso sistema de freios e contrapesos. S&atilde;o poderes independentes, mas  harm&ocirc;nicos entre si. Acontece que o Judici&aacute;rio, de modo geral, n&atilde;o age,  reage&quot;, esclareceu. 
Questionado se os pol&iacute;ticos estariam  faltando ao dever de legislar, insistiu que &quot;a mat&eacute;ria &eacute; muito  complexa&quot;. Por &uacute;ltimo, adiantou que em 2012 as urnas biom&eacute;tricas v&atilde;o  saltar dos 1,2 milh&atilde;o da &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o para nada menos do que 10  milh&otilde;es. Na ocasi&atilde;o, os eleitores receber&atilde;o o RIC, que substitui a  antiga carteira de identidade. 