---
layout: post
title: "Jarbas faz alerta sobre alta da inflação"
date: 2011-05-04
tags: ALERTA,inflação,jarbas vasconcelos
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi nesta quarta-feira &agrave; tribuna cobrar medidas mais efetivas do Governo Federal para conter o crescimento da infla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nenhum integrante da oposi&ccedil;&atilde;o vai aqui ficar torcendo para que o Governo perca o controle da infla&ccedil;&atilde;o. Quem tinha essa pr&aacute;tica num passado recente era o PT e os seus aliados, que votaram contra o Plano Real, o Proer e a Lei de Responsabilidade Fiscal.&rdquo;
Para Jarbas, a primeira medida sensata do Governo seria assumir uma postura humilde, descer do pedestal. &ldquo;N&atilde;o d&aacute; para ficar tapando o sol com a peneira, nem escondendo que a alta inflacion&aacute;ria tem origem na inefici&ecirc;ncia do Governo e no comportamento &lsquo;Papai Noel&rsquo; adotado nos dois &uacute;ltimos anos.&rdquo; Jarbas foi aparteado pelos senadores Alvaro Dias (PSDB-PR), Ana Am&eacute;lia (PP-RS), M&aacute;rio Couto (PSDB-PA) e Ricardo Ferra&ccedil;o (PMDB-ES).
O senador pernambucano resgatou os efeitos perversos que a infla&ccedil;&atilde;o teve sobre a economia, at&eacute; a implanta&ccedil;&atilde;o do Plano Real. Jarbas afirmou que a estabilidade econ&ocirc;mica iniciada com o Real foi a principal conquista da sociedade brasileira nos &uacute;ltimos 20. Anos &ldquo;Entre 1986 e 1989, a infla&ccedil;&atilde;o passou de 72% para 1.973%. No per&iacute;odo seguinte, entre 1990 e 1994 a m&eacute;dia anual chegou a 764%. O Real permitiu que a infla&ccedil;&atilde;o ca&iacute;sse, no primeiro ano de sua implanta&ccedil;&atilde;o, de 916% para apenas 22% em 1995. A m&eacute;dia entre 95 e 2000 ficou em 8,6%.&rdquo;
Jarbas Vasconcelos responsabilizou o Governo Lula pelo descontrole da infla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O presidente Lula fez uma verdadeira &ldquo;farra&rdquo; do cr&eacute;dito f&aacute;cil e dos gastos p&uacute;blicos para empinar a candidatura da ent&atilde;o ministra Dilma Rousseff. &ldquo;Muitos integrantes da oposi&ccedil;&atilde;o afirmaram no ano passado que Lula estava deixando uma &lsquo;bomba-rel&oacute;gio&rsquo; para o futuro presidente. Estavam certos.&rdquo; De acordo com Jarbas, Lula teve sucesso no seu maior objetivo pol&iacute;tico, que era eleger a Senhora Dilma como sua sucessora, mas deixou uma &lsquo;heran&ccedil;a maldita&rsquo; que come&ccedil;a a cobrar o seu elevad&iacute;ssimo pre&ccedil;o a todos brasileiros.&rdquo;.
Jarbas disse que o Governo abriu uma verdadeira &ldquo;Caixa de Pandora&rdquo;, ao estimular a concess&atilde;o exacerbada do cr&eacute;dito como forma de enfrentar os efeitos da crise internacional. &ldquo;O ent&atilde;o presidente Lula deu o mote: &lsquo;comprem, comprem, comprem&rsquo;. Os brasileiros foram &agrave;s compras&rdquo;. O peemedebista observou que, com o real forte no bolso, nossos turistas bateram recordes seguidos de despesas no exterior. No primeiro trimestre deste ano, os brasileiros gastaram US$ 4,7 bilh&otilde;es fora do Pa&iacute;s. &ldquo;N&atilde;o &eacute; preciso ser um g&ecirc;nio da macroeconomia, basta entender um pouco de economia dom&eacute;stica: essa euforia baseada apenas no consumo tem suas limita&ccedil;&otilde;es como pr&aacute;tica consistente de m&eacute;dio e longo prazos.&rdquo;
O senador Jarbas afirmou que &ndash; mesmo integrando a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; pretende ajudar o Governo no combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estarei aqui para ajudar, sempre que for necess&aacute;rio. Na minha opini&atilde;o &ndash; e acredito que tamb&eacute;m na de todos oposicionistas &ndash; a prioridade n&uacute;mero 1 do Brasil neste momento &eacute; assegurar a estabilidade econ&ocirc;mica. Mas n&atilde;o esperem que esse apoio seja submisso, de aprovar tudo o que a Presidente quer, sem nenhum questionamento. N&atilde;o bastam as boas inten&ccedil;&otilde;es e as frases de efeito, ditas em reuni&otilde;es palacianas ou nos palanques Pa&iacute;s afora. O Governo tem falhas, defeitos, que precisam ser expostos e corrigidos.&rdquo; 