---
layout: post
title: "Mudança no texto do novo código florestal penalizará economia pernambucana, reclamam fornecedores de cana"
date: 2011-05-14
tags: Código Eleitoral,Economia,Folia pernambucana,Incêndio Florestal,Mudanças,novos,Texto-Base
author: None
---
Este &eacute; o texto enviado pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco:
Cerca de 40% da cana de a&ccedil;&uacute;car produzida no estado ter&aacute; de ser erradicada para atender as mudan&ccedil;as realizadas no texto original do novo c&oacute;digo florestal. A estimativa foi feita pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco (AFCP) para demonstrar o efeito nocivo das altera&ccedil;&otilde;es no documento. O c&oacute;digo florestal est&aacute; agendado para ser votado na pr&oacute;xima quarta-feira (18). A entidade garante que se aprovada sem reconsiderar as recentes mudan&ccedil;as no relat&oacute;rio, a sustentabilidade econ&ocirc;mica e a manuten&ccedil;&atilde;o de milhares de postos de trabalho no setor agroindustrial canavieiro ficar&atilde;o comprometidas.
&nbsp;
De acordo com o vice-presidente da AFCP, Paulo Guedes, os termos exclu&iacute;dos do relat&oacute;rio garantiam a perman&ecirc;ncia do cultivo de cana e outras culturas semi-perenes em &aacute;reas consolidadas. O dirigente lembra que o cultivo da cana &eacute; secular no Estado. &ldquo;O governo n&atilde;o deveria ter imposto a retirada desses pontos do texto original&rdquo;, reclama. O setor canavieiro acusa do governo de ter pressionado a exclus&atilde;o desses pontos para tentar iniciar a vota&ccedil;&atilde;o no in&iacute;cio do m&ecirc;s, por&eacute;m, depois de duas tentativas a mat&eacute;ria ainda n&atilde;o foi votada.
&nbsp;
Segundo Guedes, o governo pressionou os lideres da bancada governista a propor o adiamento da vota&ccedil;&atilde;o nesta &uacute;ltima quarta-feira (11), depois de perceber que n&atilde;o teria a maioria dos deputados para aprovar o relat&oacute;rio com as mudan&ccedil;as que prejudicariam a produ&ccedil;&atilde;o de cana e outras culturas semi-perenes. &ldquo;Inicialmente, somente o PSOL e PV propuseram retirar a pauta da ordem do dia, mas a sugest&atilde;o foi reprovada por todos os outros partidos&rdquo;, diz, questionando que posteriormente, depois de muita press&atilde;o do l&iacute;der do governo, o deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), todos mudaram de ideia, concordando com o adiamento da mat&eacute;ria. &ldquo;Vaccarezza alegou n&atilde;o poder votar no escuro, mas que democracia &eacute; esta, a qual apenas se p&otilde;e algo em vota&ccedil;&atilde;o quando na certeza de vit&oacute;ria&rdquo;, questiona.
&nbsp;
Entretanto, o dirigente dos produtores pernambucanos ressalta que o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, o deputado Henrique Alves (PMDB-RN), informou, mesmo muito contrariado e constrangido, que esta seria a &uacute;ltima vez que mudaria a sua posi&ccedil;&atilde;o para atender a solicita&ccedil;&atilde;o do governo no tocante a defini&ccedil;&atilde;o da dada de vota&ccedil;&atilde;o do novo c&oacute;digo florestal. &ldquo;Ele tamb&eacute;m avisou que n&atilde;o vota mais nenhuma mat&eacute;ria antes do c&oacute;digo florestal&rdquo;, diz, acreditando que o parlamentar vai manter a posi&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
Por&eacute;m, o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara j&aacute; anunciou pela imprensa que a vota&ccedil;&atilde;o do c&oacute;digo florestal est&aacute; prorrogada indefinidamente at&eacute; que sejam votadas algumas medidas provis&oacute;rias de interesse do governo. &ldquo;Independente do desejo do governo, o setor produtivo agr&iacute;cola est&aacute; confiante que o deputado Henrique Alves, l&iacute;der do PMDB na Casa, juntamente com os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o e at&eacute; de outros deputados da base aliada do executivo federal, deva pressionar o governo para garantir a vota&ccedil;&atilde;o na pr&oacute;xima semana&rdquo;, diz Guedes. 