---
layout: post
title: "Boa notícia. Moradores começam a ocupar apartamentos do habitacional Mangueira da Torre"
date: 2011-04-11
tags: Barra Torres,boa notícia,habitacional,Mangueira
author: None
---
Aos poucos, os quatro blocos e as tr&ecirc;s casas da primeira etapa do Conjunto Habitacional Mangueira da Torre come&ccedil;am a ser ocupados pelas 35 fam&iacute;lias retiradas pela Prefeitura do Recife de &aacute;reas insalubres da comunidade para implanta&ccedil;&atilde;o do projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o e saneamento integrado em andamento no local. As 35 chaves foram entregues na manh&atilde; do &uacute;ltimo domingo.
Com investimento de R$ 5,2 milh&otilde;es, toda obra vai incluir a segunda etapa do habitacional, com mais 34 moradias, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es de pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem e esgotamento sanit&aacute;rio de cinco ruas, quatro travessas e 16 acessos.
Olhos brilhantes e muita f&eacute; no futuro, a costureira Selma Alves dos Santos, 62 anos, passou toda &agrave; tarde de domingo providenciando sua mudan&ccedil;a, juntamente com o marido, o vigilante Josu&eacute; &Acirc;ngelo de Lira, de 51 anos. Os dois est&atilde;o ocupando o apartamento 302, do bloco 3.
&ldquo;N&oacute;s mor&aacute;vamos aqui perto, numa casa de tr&ecirc;s c&ocirc;modos. Estou muito feliz e agradecida ao prefeito Jo&atilde;o da Costa e toda sua equipe&rdquo;, revelou dona Selma, enquanto dava os retoques finais na arruma&ccedil;&atilde;o dos m&oacute;veis da sala.
Para Edilene Santos, de 42 anos, m&atilde;e de Gleidson, de 18 anos, e Gleice, de 14 anos, deixar para tr&aacute;s em um pequeno um v&atilde;o de 18 metros quadrados localizado na &aacute;rea central da comunidade foi uma ben&ccedil;&atilde;o de Deus. &ldquo;Imagine um &uacute;nico v&atilde;o ocupado por quatro pessoas, incluindo meu marido. Era muito ruim. Agora me sinto como se morasse num pal&aacute;cio&rdquo;, ressaltou Edilene Santos, que nasceu e se criou na Mangueira da Torre.
O apartamento da fam&iacute;lia, localizado no segundo andar do bloco 3, recebeu os primeiros m&oacute;veis e utens&iacute;lios ainda na tarde do &uacute;ltimo domingo. A mudan&ccedil;a foi comandada pelo churrasqueiro Marconi Marques da Silva, de 39 anos, marido de dona Edilene. Refor&ccedil;ando as palavras da mulher, ele tamb&eacute;m destacou a mudan&ccedil;a radical de vida. &ldquo;Agora, gra&ccedil;as a este projeto, vamos poder educar nossos filhos com mais conforto e seguran&ccedil;a&rdquo;, garantiu.
O conforto e a seguran&ccedil;a tamb&eacute;m foram dois itens destacados pela dona de casa Maria Jos&eacute; Pereira, de 54 anos, e seu marido, o pedreiro Alberto Benigno Dias, de 51, mais conhecido na comunidade como Beto Pedreiro. Eles v&atilde;o morar no apartamento 201, do bloco 1, juntamente com o neto Elielton Pinto Pereira, de 14 anos. &ldquo;Estamos muito felizes e esperamos encontrar com o prefeito Jo&atilde;o da Costa para dizer isso pessoalmente&rdquo;, revelaram em coro, logo depois que &ldquo;seu&rdquo; Beto terminou de instalar uma grade na janela da sala, no mesmo modelo das grades do projeto original na entrada dos quatro blocos de quatro andares. 
&nbsp; 