---
layout: post
title: "Armando Monteiro: Ensino médio não pode ser visto como mera etapa de passagem"
date: 2011-08-24
tags: Aglomeração,Armando Monteiro,Ensino Médio,Naomi Campbell,passagem aérea,primeira etapa
author: None
---
O Brasil poderia ter um contingente maior de pessoas qualificadas e preparadas para aproveitar as oportunidades de emprego que t&ecirc;m surgido. Isso ocorreria se o pa&iacute;s fizesse uma integra&ccedil;&atilde;o maior entre os ensinos m&eacute;dio, t&eacute;cnico-profissionalizante e pr&eacute;-profissionalizante. A opini&atilde;o &eacute; do senador Armando Monteiro (PTB/PE), ex-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) e ex-dirigente nacional de institui&ccedil;&otilde;es como o SENAI, o SESI e o SEBRAE. &ldquo;Infelizmente, no Brasil, o ensino m&eacute;dio &eacute; visto por muitos como mera etapa de passagem. Com isso, o Pa&iacute;s obt&eacute;m retorno lento de um longo ciclo de investimentos que v&atilde;o desde o ensino fundamental ao ensino superior&rdquo;, lamenta.
&nbsp;
Segundo Armando Monteiro, nos pa&iacute;ses que integram a Organiza&ccedil;&atilde;o de Coopera&ccedil;&atilde;o e de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE), composta basicamente por na&ccedil;&otilde;es ricas, 54% dos estudantes do ensino m&eacute;dio est&atilde;o matriculados em cursos profissionalizantes. &ldquo;Os n&uacute;meros no Brasil s&atilde;o preocupantes: temos um contingente de oito milh&otilde;es de brasileiros cursando o ensino m&eacute;dio regular, e menos de 10% desse contingente tem algum tipo de educa&ccedil;&atilde;o profissional&rdquo;, observa. O problema, salienta, &eacute; que, al&eacute;m dos jovens que se incorporam ao ensino m&eacute;dio, o Brasil tem &ldquo;imensa demanda de formar e reciclar trabalhadores que j&aacute; est&atilde;o no mercado de trabalho, devido a mudan&ccedil;as e transforma&ccedil;&otilde;es que se operam no ambiente de produ&ccedil;&atilde;o, sobretudo mudan&ccedil;as de natureza tecnol&oacute;gica&rdquo;.
&nbsp;
A preocupa&ccedil;&atilde;o do senador pernambucano com a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional se agrava em per&iacute;odos com forte demanda por m&atilde;o de obra qualificada, como agora. Armando diz que, entre os membros da OCDE, o alto &iacute;ndice de estudantes do ensino m&eacute;dio com cursos profissionalizantes tem impacto importante na atividade econ&ocirc;mica desses pa&iacute;ses. &ldquo;Sobretudo garantindo empregabilidade nesse est&aacute;gio do processo de forma&ccedil;&atilde;o. Portanto, &eacute; important&iacute;ssimo que o Brasil possa integrar de forma mais efetiva o ensino m&eacute;dio com o ensino profissionalizante&rdquo;.