---
layout: post
title: "Na Via Mangue, alça viária ligará viaduto Capitão Temudo à Saturnino de Brito"
date: 2011-08-31
tags: Falcão,via mangue,Viaduto Capitão Temudo
author: None
---
As obras de constru&ccedil;&atilde;o da Via Mangue, apresentada pela gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa como a primeira grande a&ccedil;&atilde;o estruturadora de prepara&ccedil;&atilde;o da cidade para a Copa do Mundo 2014, v&atilde;o ganhar, nesta quinta-feira (01), mais uma frente de trabalho dentro do cronograma de interven&ccedil;&otilde;es.
A partir das 9h, ser&aacute; iniciado o servi&ccedil;o de concretagem das colunas de sustenta&ccedil;&atilde;o da al&ccedil;a vi&aacute;ria que far&aacute; a liga&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo, na altura da Rua Imperial, &agrave; Rua Saturnino de Brito, em Boa Viagem.
Com cerca de 450 metros de extens&atilde;o e 7,5 metros de largura, a al&ccedil;a ter&aacute; duas pistas de rolamento no sentido cidade-sub&uacute;rbio, com capacidade para dois ve&iacute;culos por vez. A nova etapa da obra foi anunciada pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, durante vistoria realizada nesta quarta-feira.

J&aacute; na sexta-feira (02), ser&aacute; concretado o quarto dos seis pilares da obra de alargamento do viaduto Capit&atilde;o Temudo, sentido Boa Viagem &ndash; centro, nas imedia&ccedil;&otilde;es do Cabanga Iate Clube. Com 130 metros de cumprimento, a a&ccedil;&atilde;o vai possibilitar o alargamento do viaduto de 7,5 para 11,5 metros , aumentando a pista de rolamento de ve&iacute;culos de duas para tr&ecirc;s faixas. Dentro de 15 dias, ser&aacute; iniciada a sexta frente de trabalho das obras da Via Mangue, com a instala&ccedil;&atilde;o de estacas de concreto nas imedia&ccedil;&otilde;es da Rua Set&uacute;bal. A partir da&iacute;, as obras da Via Mangue estar&atilde;o envolvendo cerca de 200 homens, entre engenheiros, t&eacute;cnicos e oper&aacute;rios.

Al&eacute;m dos tr&ecirc;s trechos citados acima, j&aacute; est&atilde;o em andamento &agrave;s frentes de trabalho da Rua Saturnino de Brito e Rua Carolina, em Boa Viagem, e da marginal do Rio Jord&atilde;o, pr&oacute;ximo &agrave; &aacute;rea de mangue, todas com servi&ccedil;os de implanta&ccedil;&atilde;o de estacas em plena execu&ccedil;&atilde;o.


VISITA

O prefeito Jo&atilde;o da Costa realizou, nesta quarta-feira (31), uma visita &agrave;s obras da Via Mangue. Acompanhado por secret&aacute;rios, presidentes de empresas e representantes do Or&ccedil;amento Participativo, o gestor conferiu de perto o andamento da maior obra vi&aacute;ria urbana realizada na cidade nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, com investimento previsto de R$ 433,2 milh&otilde;es com recursos do PAC e do munic&iacute;pio.

Na ocasi&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa lembrou que aquela via &eacute; a primeira obra de grande porte em andamento voltada para Copa de 2014 e umas das primeiras do Brasil. &ldquo;&Eacute; uma conquista que beneficiar&aacute; os recifenses, bem como a popula&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o metropolitana e que vai garantir a mobilidade urbana, o respeito ao meio ambiente, e a dignidade de mais de 1.000 fam&iacute;lias que residem na &aacute;rea de execu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou.
No local visitado pela comitiva, est&atilde;o sendo constru&iacute;das as funda&ccedil;&otilde;es de dois viadutos, que ir&atilde;o cruzar a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o e a Avenida General Mac Arthur. O gestor e a comitiva tamb&eacute;m percorreram as comunidades Pantanal I, Para&iacute;so e Deus nos Acuda, onde h&aacute; fam&iacute;lias que ser&atilde;o deslocadas para habitacionais e outras indenizadas.

SAIBA MAIS - A Via Mangue ser&aacute; composta por faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia, se constituindo na primeira via expressa da cidade, com velocidade m&eacute;dia de 60km/h. No sentido Centro/Boa Viagem, a via ter&aacute; 4,75km. J&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro, a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km. Esta obra engloba ainda a constru&ccedil;&atilde;o de dois elevados por sobre a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem; de oito pontes (sendo cinco para manuten&ccedil;&atilde;o do mangue); duas al&ccedil;as de liga&ccedil;&atilde;o, alargamento da Ponte Paulo Guerra e do Viaduto Capit&atilde;o Temudo.

A via expressa n&atilde;o possuir&aacute; sem&aacute;foros ou cruzamentos de tr&aacute;fego e contemplar&aacute; ainda a acessibilidade para deficientes f&iacute;sicos e idosos. Com sua implanta&ccedil;&atilde;o, cria-se um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do manguezal do Rio Pina, melhora-se o tr&aacute;fego nos bairros de Boa Viagem e do Pina, e abre-se a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de um corredor exclusivo de &ocirc;nibus na Avenida Domingos Ferreira, viabilizando o Corredor Norte-Sul.

Uma &aacute;rea de 221 hectares receber&aacute; a&ccedil;&otilde;es de saneamento integrado com a implanta&ccedil;&atilde;o de rede de saneamento, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e emiss&aacute;rios de esgoto. Tr&ecirc;s habitacionais abrigar&atilde;o 992 fam&iacute;lias que moram em palafitas e locais pr&oacute;ximos ao trajeto da via. O primeiro deles, o Habitacional 3 (constru&iacute;do na Imbiribeira), j&aacute; foi entregue e recebeu 352 fam&iacute;lias oriundas das comunidades de Xuxa e parte de Deus Nos Acuda. Os Habitacionais 1 e 2 est&atilde;o com as obras avan&ccedil;adas no bairro do Pina. Para estes, ser&atilde;o transferidas 640 fam&iacute;lias das localidades de Deus nos Acuda, Jardim Beira Rio e Beira Rio, at&eacute; o final deste ano.