---
layout: post
title: "Filhinhos de papai da UFPE são criticados por Reinaldo Azevedo. Parabéns, Amaro Lins! O preço é justo"
date: 2011-03-01
tags: Preço,Roberto Azevedo,são,Susan Collins,UFPE
author: None
---

A elite de esquerda brasileira &eacute; mesmo espoliadora! Ou: Coloquem logo na Constitui&ccedil;&atilde;o que todo brasileiro tem direito a uma vaca estatal!
Por Reinaldo Azevedo
Fernando Haddad, o ministro da Educa&ccedil;&atilde;o &mdash; uma das incompet&ecirc;ncias mais vistosas do governo Lula, mantido no governo Dilma &mdash; visitou nesta segunda a Universidade Federal de Pernambuco. Foi recebido com um protesto contra o valor do bandej&atilde;o: R$ 3!
N&atilde;o sei a qualidade do rango. Na USP, por exemplo, por comida boa e farta, a estudantada paga R$ 1,90 &mdash; h&aacute; almo&ccedil;o e jantar. O caf&eacute; da manha (!) sai por R$ 0,60: p&atilde;o, manteiga, l&iacute;quido quente (caf&eacute;, caf&eacute; com leite ou chocolate) e uma fruta, a escolher. &Eacute; claro que h&aacute; subs&iacute;dio nisso tudo. Os estudantes de Pernambuco fizeram um quadro com o pre&ccedil;o dos respectivos bandej&otilde;es em outras universidades do Brasil, USP inclusive. Todos mais baratos. A compara&ccedil;&atilde;o os fez supor que havia ali alguma injusti&ccedil;a.
H&aacute; dias venho pegando no p&eacute; das Mafaldinhas e Remelentos do Movimento Hollister Passe Livre, aquele bandinho de alunos de escolas particulares que est&atilde;o sendo mobilizados contra o valor da passagem de &ocirc;nibus em S&atilde;o Paulo: R$ 3. Eles j&aacute; pagam meia. A cidade gasta mais de R$ 800 milh&otilde;es anuais em subs&iacute;dios.
Quantos s&atilde;o os alunos da USP, da Universidade Federal de Pernambuco e das outras espalhadas Brasil afora que realmente n&atilde;o podem pagar o quanto vale um prato de comida&#63; Bem poucos! A &ldquo;justi&ccedil;a social&rdquo; que as esquerdas mant&ecirc;m no Brasil &agrave; for&ccedil;a de greves e passeatas tornou a universidade p&uacute;blica reduto dos abastados, e as particulares, dos pobres. ProUni corrige isso&#63; De v&aacute;rios modos, n&atilde;o. Mas n&atilde;o vou abrir uma nova frente de argumenta&ccedil;&atilde;o. Deixo isso para outro texto.
Reflito agora sobre a perversidade das elites brasileiras. Elas realmente acham que t&ecirc;m de estudar de gra&ccedil;a, comer de gra&ccedil;a, andar de &ocirc;nibus de gra&ccedil;a&hellip; Se for at&eacute; a esquina, conseguem camisinha de gra&ccedil;a, anticoncepcional de gra&ccedil;a,&nbsp; p&iacute;lula do dia seguinte de gra&ccedil;a e, com alguma l&aacute;bia, at&eacute; aborto de gra&ccedil;a.
&ldquo;De gra&ccedil;a, n&atilde;o! N&oacute;s pagamos impostos!&rdquo;, poderiam gritar alguns. N&atilde;o seria dif&iacute;cil provar que os pobres pagam, proporcionalmente ao que ganham e dado o seu padr&atilde;o de consumo, mais. Quando vejo estudantes protestando contra o valor de R$ 3 por uma refei&ccedil;&atilde;o, vem-me a tenta&ccedil;&atilde;o de pedir para ver o Imposto de Renda dos pais dessa gente e analisar, inclusive, se ele &eacute; compat&iacute;vel com os chamados &ldquo;sinais exteriores de riqueza&rdquo;.
Mudem a Constitui&ccedil;&atilde;o! Escrevam l&aacute;: &ldquo;Todo brasileiro nasce com direito a uma vaca, mantida pelo estado, em cujas tetas ficar&aacute; pendurado. Quando a vaca morrer, o estado doa outra&rdquo;.
Querem saber&#63; Isso tudo &eacute; um baita desrespeito com os pobres! E corto o mindinho se essa gente n&atilde;o for radicalmente favor&aacute;vel &agrave; igualdade e &agrave; justi&ccedil;a social. Os mais c&iacute;nicos ainda diriam: &ldquo;Eu defendo escola, comida e transporte gratuito para todos&rdquo;&hellip;
Claro, claro&hellip; Algu&eacute;m teria de pagar por isso. Quem&#63; Ora, o &ldquo;outro&rdquo;, aquele &ldquo;outro&rdquo; abstrato que habita a cabe&ccedil;a de todo esquerdista chul&eacute;.
&nbsp; 