---
layout: post
title: "O buraco"
date: 2011-05-04
tags: Buraco Negro
author: None
---
Por Gustavo Krause, especial para o Blog de Jamildo
Um breve esclarecimento: n&atilde;o se trata de buraco negro nem de buraco branco, objetos de estudo da astrof&iacute;sica.
O buraco a que me refiro &eacute; aquele do qual voc&ecirc; &eacute; v&iacute;tima quando p&otilde;e os p&eacute;s nas cal&ccedil;adas. E por falar em cal&ccedil;adas, a nossa cidade &eacute; uma trag&eacute;dia.
Sobre o assunto, o grande urbanista e ex-prefeito de Bogot&aacute;, Enrique Pe&ntilde;alosa, ensina com autoridade da experi&ecirc;ncia exitosa: &ldquo;As cal&ccedil;adas s&atilde;o parte do sistema de transporte porque a jornada come&ccedil;a quando sa&iacute;mos de casa (...) Uma cal&ccedil;ada boa &eacute; o s&iacute;mbolo de que o cidad&atilde;o tem o mesmo valor de outros que possuem carros que custam milhares de d&oacute;lares (....) Uma cadeira de rodas &eacute; a m&aacute;quina do planejamento urbano (...) Amarraria o secret&aacute;rio de planejamento na cadeira de rodas e dizia: vai andar pela cidade&rdquo;.
Cuidar das pessoas ou fazer a cidade para gente come&ccedil;a dando prioridade aos pedestres, ciclistas e usu&aacute;rios de transporte p&uacute;blico. Plano de mobilidade centrado no autom&oacute;vel e em grandes cirurgias urbanas significa agravar o problema. Romper com a primazia dos carros exige muita coragem.
O fato &eacute; que andar na cidade significa uma condena&ccedil;&atilde;o inapel&aacute;vel: os buracos das cal&ccedil;adas ou as balas perdidas e achadas nos corpos das v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia urbana.
E se voc&ecirc; bota o carro na rua, a toada &eacute; a mesma. L&aacute; se vai o amortecedor, o pneu, a suspens&atilde;o etc., e um buraco no bolso do cidad&atilde;o. Companheiro insepar&aacute;vel, o buraco est&aacute; sempre de m&atilde;os dadas com o cidad&atilde;o em cada solavanco. Mas sejamos justos. O buraco n&atilde;o limita ao Recife. Ele est&aacute; &agrave; sua espera em qualquer ponto cardeal da Regi&atilde;o Metropolitana.
E para n&atilde;o perder o senso de justi&ccedil;a, a exist&ecirc;ncia dos buracos se alastra pelas BRs e pela PEs. Vai longe o tempo em que o velho DER-PE era um exemplo para o Brasil.
Sejamos justos. Pernambuco n&atilde;o est&aacute; s&oacute; na buraqueira: a infraestrutura do Brasil &eacute; um gigantesco buraco. As estradas assassinas matam por atacado; os aeroportos maltratam multid&otilde;es (ora, direis, &eacute; a economia, idiota! Quem nunca voou est&aacute; voando). Beleza! Mas, nem por isto, s&atilde;o passageiros da agonia, tangidos como manadas e enlatados feito sardinhas.
Nas comunica&ccedil;&otilde;es, o buraco &eacute; o sil&ecirc;ncio. Tem mais celular do que gente e mais usu&aacute;rio, abobalhado e sem falar, do que promete o milagre da tecnologia e a sedu&ccedil;&atilde;o da propaganda. OI, TsIM, tudo bem&#63; CLARO! P&ocirc;, a liga&ccedil;&atilde;o caiu.
Em mat&eacute;ria de saneamento b&aacute;sico, a cratera engole 55% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira (Censo-2010). Uma festa para os bichinhos que produzem um rombo enorme na sa&uacute;de p&uacute;blica e afeta a qualidade de vida dos brasileiros.
O buraco &eacute; a nossa sina, dir&atilde;o os fil&oacute;sofos de botequim, na origem da vida e no destino da morte. Buracos naturais. Tudo bem. Mas para que antecipar a ang&uacute;stia, cavando buracos evit&aacute;veis&#63; Para dentro dos buracos institucionais, pol&iacute;ticos, &eacute;ticos, estes profund&iacute;ssimos, fomos levados como os &ldquo;carneiros de Pan&uacute;rgio&rdquo;. Ent&atilde;o, que se esboce uma rea&ccedil;&atilde;o contra os buracos reais, vis&iacute;veis, concretos que impedem o exerc&iacute;cio do sagrado direito de ir e vir, constitucionalmente assegurado a todos os cidad&atilde;os.
&nbsp; 