---
layout: post
title: "Veja como deve ficar o Porto do Recife depois da reforma"
date: 2011-06-30
tags: cerveja,porto,Recife,reformas
author: None
---



Nesta quinta-feira (30), em Bras&iacute;lia, o governador Eduardo Campos e o ministro dos Portos, Le&ocirc;nidas Cristino, lan&ccedil;aram o edital de reforma do Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros e de constru&ccedil;&atilde;o da Sala Pernambuco. Com as obras dos dois equipamentos, que receber&atilde;o um investimento de R$ 21,8 milh&otilde;es, o Porto do Recife ganhar&aacute; um dos mais modernos e luxuosos receptivos do mundo.

O turista que chegar &agrave; cidade pelo mar para assistir aos jogos do mundial ser&aacute; recebido com conforto, agilidade e, de quebra, poder&aacute; conhecer um pouco da hist&oacute;ria e da cultura do povo pernambucano. O projeto prev&ecirc;, nos cerca de 2 mil m&sup2; do antigo armaz&eacute;m 07, sala de embarque e desembarque com esteira rotativa, al&eacute;m de um espa&ccedil;o de lazer e de servi&ccedil;os, com pra&ccedil;a de alimenta&ccedil;&atilde;o e lojas. Tudo ao estilo dos atuais grandes aeroportos brasileiros.

Ao lado, ser&aacute; erguida a Sala Pernambuco, com cerca de 900 m&sup2;, ligada ao Terminal Mar&iacute;timo por uma passarela suspensa. &Eacute; nesse espa&ccedil;o de tr&ecirc;s pavimentos, que, entre as vagas de um estacionamento coberto e as salas dos postos avan&ccedil;ados da Pol&iacute;cia Federal, Receita Federal e Anvisa, est&aacute; prevista uma grande arena. Mas ao inv&eacute;s de gramado e arquibancada, esta arena &eacute; um espa&ccedil;o de contempla&ccedil;&atilde;o e acolhida, com diversas refer&ecirc;ncias do povo e das terras de Pernambuco.

A adequa&ccedil;&atilde;o do Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros &eacute; estrat&eacute;gica para o sucesso da realiza&ccedil;&atilde;o da Copa em Pernambuco, como tamb&eacute;m a urbaniza&ccedil;&atilde;o da toda a &aacute;rea do porto, deixando um legado p&oacute;s-evento esportivo para a cidade. &ldquo;Estamos fazendo as obras de requalifica&ccedil;&atilde;o para que ali surja um polo de entretenimento cultural, como a pr&oacute;pria Central do Artesanato e o Museu Luiz Gonzaga. O local ficar&aacute; ainda mais embelezado por esse terminal, que vai ficar para que o Recife se consolide como um ponto de cruzeiros importantes&rdquo;, explicou Eduardo.

O Porto do Recife est&aacute; localizado em uma posi&ccedil;&atilde;o privilegiada para rotas de navios do mundo inteiro.&nbsp; Uma porta de entrada no cora&ccedil;&atilde;o da cidade, no bairro do Recife, com acesso aos principais pontos da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e &agrave;s principais vias que levam ao interior ou litoral do Estado. Outro fator importante &eacute; que os transatl&acirc;nticos aumentam consideravelmente a quantidade de leitos na cidade. Cada navio acomoda de 400 a tr&ecirc;s mil passageiros, dependendo do seu tamanho.

&ldquo;No ano passado, j&aacute; tivemos mais de 100 navios chegando e queremos, at&eacute; a Copa do Mundo, intensificar o turismo por navios que, com certeza, vai nos ajudar a dinamizar o turismo e gerar renda e oportunidade de trabalho para muita gente&rdquo;, aposta Eduardo, lembrando que o trabalho de recupera&ccedil;&atilde;o e dragagem do porto demorou 30 anos para acontecer.

A verba para reforma e constru&ccedil;&atilde;o do Terminal Mar&iacute;timo do Porto do Recife &eacute; do Governo Federal, atrav&eacute;s da Secretaria Especial de Portos (SEP), que acompanhou de perto a cria&ccedil;&atilde;o dos projetos. O governo Dilma est&aacute; investindo R$ 900 milh&otilde;es, do PAC da Copa, na reestrutura&ccedil;&atilde;o de sete portos de cidades que ir&atilde;o sediar o mundial em 2014. Pernambuco &eacute; o segundo estado brasileiro a lan&ccedil;ar edital, seguindo todos os prazos determinados. A previs&atilde;o &eacute; que o equipamento seja entregue a popula&ccedil;&atilde;o em fevereiro de 2013, bem antes da realiza&ccedil;&atilde;o dos jogos.

O PROJETO &ndash; A transforma&ccedil;&atilde;o do Armaz&eacute;m 07 no novo Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros (TMP) &eacute; um antigo desejo do Porto do Recife. O projeto arquitet&ocirc;nico foi criado, em 2008, pelo escrit&oacute;rio de Moises Andrade, vencedor da primeira etapa da licita&ccedil;&atilde;o. O conceito utilizado foi que a constru&ccedil;&atilde;o &eacute; um edif&iacute;cio de passagem. &ldquo;Quem chega de navio quer conhecer a cidade, quem embarca quer conhecer outras partes do mundo. Ningu&eacute;m deseja ficar no Terminal Mar&iacute;timo. &Eacute; um local de perman&ecirc;ncia m&iacute;nima e que precisa ser acolhedor e eficiente&rdquo;, explica o arquiteto. 

O primeiro pr&eacute;dio possui tr&ecirc;s pavimentos. O t&eacute;rreo, onde existem vagas de estacionamento coberto para 30 carros; o primeiro andar, onde est&aacute; localizado o check-in, que divide espa&ccedil;o com a &ldquo;arena&rdquo; de manifesta&ccedil;&otilde;es culturais; e o pavimento mais alto, onde est&atilde;o as salas dos &oacute;rg&atilde;os envolvidos, como Pol&iacute;cia Federal, Anvisa, Receita Federal e a administra&ccedil;&atilde;o local. &Eacute; neste andar que est&aacute; a passarela suspensa que liga ao armaz&eacute;m 07.

O antigo galp&atilde;o de cargas, desativado no ano de 2000 por problemas estruturais, abrigar&aacute; o espa&ccedil;o de lazer e servi&ccedil;os, com restaurantes, lanchonetes, caf&eacute;s e lojas, e as salas de embarque e desembarque, com raio X, alf&acirc;ndega, esteiras rotativas e port&otilde;es de chegada e partida. Na planta, ainda est&aacute; previsto memorial do Porto do Recife, onde ser&atilde;o vistas fotografias, plantas e objetos do mais antigo porto de Pernambuco. Tudo com vista para o mar.
&nbsp;
As obras t&ecirc;m a previs&atilde;o de in&iacute;cio em meados de outubro deste ano. Ser&atilde;o quase 17 meses de trabalho para montar os 3.178 m&sup2; de &aacute;rea constru&iacute;da no novo TMP. Esta ser&aacute; a segunda interven&ccedil;&atilde;o no antigo armaz&eacute;m 07, desde a sua constru&ccedil;&atilde;o em 1912. Em maio de 2010, o equipamento passou por uma adapta&ccedil;&atilde;o para se tornar o atual receptivo, considerado um dos melhores do pa&iacute;s. A primeira reforma foi realizada atrav&eacute;s de um conv&ecirc;nio entre o Governo de Pernambuco e o Minist&eacute;rio do Turismo, que garantiu uma verba de R$ 1,6 milh&atilde;o, sendo R$ 1,45 milh&atilde;o do Governo Federal e R$ 150 mil do Porto do Recife.

TEMPORADA 2011/2012 &ndash; O Porto do Recife est&aacute; se articulando com a Secretaria de Turismo do Estado e a Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur) para a constru&ccedil;&atilde;o de uma instala&ccedil;&atilde;o provis&oacute;ria para receber os navios de passageiros na pr&oacute;xima temporada, que tem in&iacute;cio em outubro de 2011 e segue at&eacute; maio de 2012. Nesse per&iacute;odo, as obras no atual receptivo estar&atilde;o em pleno vapor. A ideia &eacute; construir um galp&atilde;o m&oacute;vel e climatizado, onde os turistas ser&atilde;o recebidos confortavelmente e com seguran&ccedil;a. No espa&ccedil;o, haver&aacute; informa&ccedil;&otilde;es de pontos tur&iacute;sticos e guias com mapas indicando passeios. Na &uacute;ltima temporada, a de 2010/2011, foram realizadas 68 viagens, trazendo mais de 75 mil turistas de cidades brasileiras e de fora do Pa&iacute;s para conhecer o Recife.

DRAGAGEM &ndash; Ao mesmo tempo em que o armaz&eacute;m 07 &eacute; reformado e a Sala Pernambuco erguida, o Governo de Pernambuco investir&aacute; R$ 28 milh&otilde;es no aprofundamento e expans&atilde;o dos cais 07 e 08. Uma dragagem ser&aacute; realizada para garantir o calado de 10 metros, profundidade suficiente para receber os maiores transatl&acirc;nticos do mundo. Outros dois ber&ccedil;os de atraca&ccedil;&atilde;o ser&atilde;o constru&iacute;dos e adequados para aumentar a capacidade de acomodar mais navios ao mesmo tempo. Assim o Porto do Recife ter&aacute; quatro cais para embarca&ccedil;&otilde;es de passageiros. 