---
layout: post
title: "Compesa promete reforçar abastecimento de água na Semana Santa de Gravatá"
date: 2011-04-12
tags: água,Compesa,Gravatá,Semana Santa
author: None
---
Da Compesa

Para melhorar o abastecimento de &aacute;gua em Gravat&aacute; e ampliar a oferta durante a Semana Santa, a Compesa inicia, nesta quarta-feira (13), um trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o para identificar liga&ccedil;&otilde;es clandestinas na cidade. O trabalho contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o de 30 profissionais, que percorrer&atilde;o todo o munic&iacute;pio atr&aacute;s de desvios d'&aacute;gua ao longo de toda a sua rede de distribui&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m de gerar perdas, as liga&ccedil;&otilde;es clandestinas prejudicam muito o abastecimento na regi&atilde;o onde ocorrem, principalmente em &aacute;reas mais altas, j&aacute; que a rede funciona por press&atilde;o. Quando existe o furto d'&aacute;gua, a press&atilde;o diminui e a &aacute;gua n&atilde;o tem for&ccedil;a para chegar at&eacute; os pontos mais altos ou distantes da cidade. De acordo com o gerente da Unidade de Neg&oacute;cios Russas da Compesa, J&uacute;lio C&eacute;sar, ser&atilde;o realizadas duas mil fiscaliza&ccedil;&otilde;es. Segundo ele, a popula&ccedil;&atilde;o tem um papel fundamental e deve contribuir denunciando fraudes e liga&ccedil;&otilde;es clandestinas.

E ainda como parte dos trabalhos para refor&ccedil;ar o abastecimento durante a Semana Santa, a Compesa ir&aacute; realizar um trabalho de manuten&ccedil;&atilde;o preventiva e corretiva nos sistemas de produ&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua que atendem Gravat&aacute;, o que permitir&aacute; aumentar em cerca de 30% a vaz&atilde;o de &aacute;gua para o munic&iacute;pio. De acordo com J&uacute;lio C&eacute;sar, todo o sistema de abastecimento da cidade ser&aacute; monitorado. O objetivo &eacute; vistoriar as diversas unidades que comp&otilde;em o sistema, como esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e rede distribuidora, inclusive com pesquisas de vazamentos, a fim de identificar poss&iacute;veis problemas que poderiam acarretar preju&iacute;zos ao abastecimento da cidade durante a Semana Santa.

&ldquo;As manuten&ccedil;&otilde;es v&atilde;o permitir maior confiabilidade ao sistema de abastecimento, reduzindo as chances de estouramentos e, consequentemente, suspens&atilde;o do fornecimento para reparos nessa &eacute;poca&rdquo;, destaca J&uacute;lio C&eacute;sar. Al&eacute;m disso, a Compesa j&aacute; instalou, em pontos estrat&eacute;gicos de Gravat&aacute;, o servi&ccedil;o de monitoramento eletr&ocirc;nico da oferta e do consumo de &aacute;gua, com a transmiss&atilde;o de dados em tempo real atrav&eacute;s da telemetria. A tecnologia permite o envio de informa&ccedil;&otilde;es sobre o consumo e hor&aacute;rio de in&iacute;cio e t&eacute;rmino de abastecimento.

E numa parceria com a Prefeitura de Gravat&aacute; e a Pol&iacute;cia Militar, dentro da pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a do munic&iacute;pio, a Compesa ir&aacute; patrocinar a confec&ccedil;&atilde;o de garrafas pl&aacute;sticas de 1 litro para serem utilizadas durante a Semana Santa. A ideia &eacute; reduzir os &iacute;ndices de acidente com as garrafas de vidro. Os recipientes de pl&aacute;stico ser&atilde;o distribu&iacute;dos pela PM no p&aacute;tio de eventos da cidade durante toda a Semana Santa.

PARALISA&Ccedil;&Atilde;O - Para dar prosseguimento aos trabalhos de manuten&ccedil;&atilde;o preventiva no sistema de Gravat&aacute;, j&aacute; objetivando ofertar mais &aacute;gua durante a Semana Santa, a Compesa ir&aacute; paralisar o abastecimento da cidade. A interven&ccedil;&atilde;o, a ser realizada ainda esta semana, vai durar 24 horas e ser&aacute; importante para identificar antecipadamente poss&iacute;veis problemas no sistema. A data da paralisa&ccedil;&atilde;o ainda ser&aacute; divulgada pela companhia. 