---
layout: post
title: "Justiça Federal de Caruaru condena quadrilha que aplicava golpe do chupa-cabra "
date: 2011-03-30
tags: caruaru,Condenação,danilo cabral,golpe,Justiça Federal,quadrilha
author: None
---
A 16&ordf; Vara da Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco (Subse&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria de Caruaru) condenou tr&ecirc;s homens pelos crimes de furto qualificado tentado, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, falsifica&ccedil;&atilde;o de documento e uso de documento particular falso. A senten&ccedil;a determinou a pena de 7 anos e 2 meses de reclus&atilde;o para Adevando Pereira Moraes, 7 anos e 10 meses para Nemias Xavier da Silva e de 6 anos e 10 meses para Rafael Pereira da Silva.
Os r&eacute;us foram presos em flagrante, no dia 2 de julho de 2010, ao tentarem obter recursos monet&aacute;rios de clientes que utilizavam os terminais de autoatendimento da Caixa Econ&ocirc;mica Federal (CEF) do P&oacute;lo de Confec&ccedil;&otilde;es (Moda Center) da cidade de Santa Cruz do Capibaribe. Conhecido como &ldquo;chupa-cabra&rdquo;, o esquema, que ocorria por meio da instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos de coleta e transmiss&atilde;o de dados e senhas banc&aacute;rias, foi percebido e denunciado por t&eacute;cnicos da empresa respons&aacute;vel pela manuten&ccedil;&atilde;o das m&aacute;quinas da CEF.
Sendo uma extens&atilde;o de uma quadrilha especializada que age em S&atilde;o Paulo e no Rio de Janeiro, o grupo tamb&eacute;m era formado por um quarto elemento que ainda n&atilde;o foi identificado. Segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, Adevando Pereira Moraes atuava como l&iacute;der e j&aacute; tinha planos para instala&ccedil;&atilde;o de equipamentos em diversos caixas eletr&ocirc;nicos de Pernambuco e da Para&iacute;ba. Os demais componentes ficavam encarregados de captar irregularmente informa&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias pertencentes a terceiros.
De acordo com a senten&ccedil;a proferida pelo juiz federal Francisco Glauber Pessoa Alves, &ldquo;pode-se igualar a atividade do grupo a uma franquia que estava ampliando sua atua&ccedil;&atilde;o no Nordeste com o aux&iacute;lio de um aparato tecnol&oacute;gico testado e aprovado no Sudeste do Pa&iacute;s&rdquo;. A senten&ccedil;a destaca tamb&eacute;m a engenhosidade, a dissimula&ccedil;&atilde;o e o intenso grau de periculosidade do grupo, j&aacute; que, no dia 16 de outubro do ano passado, foi remetido &agrave; 16&ordf; Vara of&iacute;cio informando uma poss&iacute;vel tentativa de fuga e resgate dos denunciados, constatada pelo Setor de Intelig&ecirc;ncia da SERES e da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco.
A senten&ccedil;a do juiz federal Francisco Glauber Pessoa Alves fixou o regime fechado para in&iacute;cio de cumprimento da pena. Os r&eacute;us, cujas pris&otilde;es preventivas foram mantidas na senten&ccedil;a, ainda podem recorrer ao Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o. 