---
layout: post
title: "Secretaria de Educação seleciona novos profissionais   "
date: 2011-08-12
tags: atletas não profissionais,Educação,novos,pré-selecionado
author: None
---
Com o compromisso de oferecer uma educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de qualidade para todos os estudantes, a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o est&aacute; reeditando o Projeto Aprender Mais, que fornece oportunidade de aprendizagem para estudantes do Ensino Fundamental e M&eacute;dio da rede estadual de ensino. O edital para a contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de 6.492 profissionais para atuar nas escolas foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado, nesta quarta-feira (10). A iniciativa vai beneficiar cerca de 100 mil estudantes, de 870 escolas de todo o Estado. 

Do total de profissionais solicitados ser&atilde;o: 95 Coordenadores Regionais, 870 Coordenadores de Unidade Escolar, 05 T&eacute;cnicos de Avalia&ccedil;&atilde;o e Monitoramento Escolar, 464 professores polivalentes (N&iacute;vel M&eacute;dio) e 5. 058 professores de L&iacute;ngua Portuguesa e Matem&aacute;tica (N&iacute;vel Superior). Os vencimentos ficam entre R$ 300,00 e R$ 800,00.

Os interessados podem se inscrever, desta quinta-feira (11) at&eacute; o dia 20 de agosto, no site da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o (WWW.educacao.pe.gov.br). At&eacute; o dia 29 de agosto, ser&aacute; divulgado o resultado preliminar. Em seguida, os candidatos ter&atilde;o tr&ecirc;s dias para recursos, que devem ser entregues &agrave;s 17 Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o. At&eacute; o dia 02 de setembro, o resultado final ser&aacute; divulgado e homologado. As aulas do Aprender Mais iniciam no dia 10 de setembro. 

O Projeto Aprender Mais oferecer&aacute;, aos s&aacute;bados, aulas de refor&ccedil;o em L&iacute;ngua Portuguesa e Matem&aacute;tica para os estudantes do 5&ordm; ano e 8&ordf; s&eacute;rie do Ensino Fundamental e do 3&ordm; ano do Ensino M&eacute;dio.

A ideia &eacute; que, tomando por base as informa&ccedil;&otilde;es do Sistema de Avalia&ccedil;&atilde;o Educacional de Pernambuco (SAEPE) e de um diagn&oacute;stico dos estudantes, o professor desenvolva atividades pedag&oacute;gicas, a partir de din&acirc;micas de sala de aula que possibilitem ao estudante construir o seu pr&oacute;prio conhecimento. A problematiza&ccedil;&atilde;o de situa&ccedil;&otilde;es did&aacute;ticas que estimulem a compreens&atilde;o, interpreta&ccedil;&atilde;o, an&aacute;lise e s&iacute;ntese das novas aprendizagens, priorizando as diferentes linguagens devem ser desenvolvidas com din&acirc;micas diversificadas, utilizando materiais existentes na escola &ndash; jogos pedag&oacute;gicos, revistas e livros, entre outros. O projeto Aprender Mais, inclusive, elaborou um material de apoio para o professor que pode ser utilizado em sala de aula.

O Aprender Mais est&aacute; em conson&acirc;ncia com a LDB &ndash; 9394/96 &ndash; Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o Nacional, que estabelece como dever do Estado garantir padr&otilde;es m&iacute;nimos de qualidade do ensino e a obrigatoriedade de estudos de recupera&ccedil;&atilde;o, de prefer&ecirc;ncia paralelos ao per&iacute;odo letivo, para casos de baixo rendimento escolar, como pol&iacute;tica educacional.

Sal&aacute;rio e carga hor&aacute;ria - Os professores polivalentes t&ecirc;m uma carga hor&aacute;ria de 04 horas aos s&aacute;bados e vencimento mensal de R$ 400,00. Os professores de L&iacute;ngua Portuguesa e Matem&aacute;tica cumprem 02 horas de carga hor&aacute;ria tamb&eacute;m aos s&aacute;bados e vencimento mensal de R$ 300,00. Os coordenadores regionais, de unidades escolares e os t&eacute;cnicos de avalia&ccedil;&atilde;o e monitoramento t&ecirc;m carga hor&aacute;ria de 20 horas/semana, incluindo os s&aacute;bados e vencimento mensal de R$ 800,00.