---
layout: post
title: "Onde está Sarney?"
date: 2011-01-10
tags: Alpha Condé,esta
author: None
---

Por Eliane Brum, colunista da &Eacute;poca

A imagem simb&oacute;lica da transmiss&atilde;o da faixa presidencial de Lula para Dilma Rousseff n&atilde;o foi nem um nem outro &ndash; mas sim Jos&eacute; Sarney com os dois. Quem acompanhou, viu. Estava tudo ali, como em geral est&aacute; nestes grandes momentos em que os personagens se movem pelo palco e &eacute; preciso prestar uma aten&ccedil;&atilde;o t&atilde;o grande em quem se esgueira pelos cantos como em quem est&aacute; no centro. O primeiro presidente oper&aacute;rio transmitindo o cargo &agrave; primeira mulher presidenta. O discurso correto, mas pouco empolgante de Dilma. A cor da sua roupa, p&eacute;rola em vez de vermelho.

&nbsp;A filha como acompanhante da presidenta divorciada. O espalhafato com a mulher 42 anos mais jovem de Michel Temer. Hugo Ch&aacute;vez logo atr&aacute;s de Hillary Clinton nos cumprimentos &agrave; nova governante. Jos&eacute; Dirceu dizendo que n&atilde;o falaria porque a mulher n&atilde;o deixava. Erenice Guerra na posse (como assim&#63;) levando seu abra&ccedil;o amigo &agrave; ex-chefe. A presidenta torturada pela ditadura militar passando as tropas em revista. Tudo bem significativo &ndash; por raz&otilde;es diversas. Mas o mais revelador era Jos&eacute; Sarney. Para compreender a pol&iacute;tica brasileira e o Brasil &eacute; preciso saber onde est&aacute; Wally. E o nosso Wally, com bigode e inten&ccedil;&otilde;es muito diferentes, se chama Jos&eacute; Sarney.

E onde estava Wally Sarney&#63; Depois de passar o ano de 2009 levando chumbo como alvo de den&uacute;ncias cabeludas, tanto que alguns chegaram a apostar que ele e sua dinastia tinham chegado ao fim, Jos&eacute; Sarney estava ali, em 1&ordm; de janeiro de 2011, na presid&ecirc;ncia do Senado, dando posse a Dilma Rousseff como determina a Constitui&ccedil;&atilde;o. De quem era a voz de taquara rachada que se ouvia pelas TVs do pa&iacute;s cantando o hino nacional&#63; Adivinha. Quem tivemos de ouvir depois de Dilma&#63; Sim. Tudo estritamente segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o. J&aacute; que Jos&eacute; Sarney teve o apoio decisivo de Lula para se manter no cargo quando as den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o tornavam indecente para o pa&iacute;s que ficasse.

Onde estava Sarney depois&#63; Pegando carona no Aerolula, o avi&atilde;o oficial. Carona para S&atilde;o Paulo e para outras geografias menos palp&aacute;veis e mais nebulosas. Para estupor das centenas de pessoas que se aglomeraram diante do apartamento dos Lula da Silva em S&atilde;o Bernardo do Campo para homenagear o presidente mais popular desde Get&uacute;lio Vargas, l&aacute; estava Sarney entre Lula e o prefeito Luiz Marinho. Em casa, como se viu. Chegou ali, segundo ele mesmo, &ldquo;pelos caminhos da amizade e pelo reconhecimento&rdquo;. E discursou: &ldquo;Nele (Lula) descobri o homem de grande densidade humana, generoso, de patamar internacional. Nunca se viu antes no Brasil um presidente que falasse bem do outro. Mas eu vim aqui falar bem e dizer que ele sai consagrado por tudo o que fez&rdquo;.

N&atilde;o &eacute; pouca coisa que, no fim de tudo, depois de oito anos, tenha sido Jos&eacute; Sarney a levar Luiz In&aacute;cio Lula da Silva de volta para casa ao som do Tema da Vit&oacute;ria &ndash; a m&uacute;sica imortalizada nas homenagens a Ayrton Senna. &quot;Quero agradecer ao companheiro Sarney que, quatro anos atr&aacute;s, me disse que quando terminasse meu mandato ia vir at&eacute; a porta do meu apartamento me entregar e veio&quot;, disse Lula.

Na madrugada deste mesmo dia, a filha de Jos&eacute; Sarney, Roseana (PMDB), tomou posse, pela quarta vez, como governadora do Maranh&atilde;o. Com o apoio de Lula, que para isso atropelou as pretens&otilde;es do PT local. E assim, como acontece h&aacute; tempo demais na hist&oacute;ria deste pa&iacute;s, o Maranh&atilde;o segue sob o dom&iacute;nio do cl&atilde; Sarney, que h&aacute; d&eacute;cadas consegue o feito de manter o estado miser&aacute;vel &ndash; sempre disputando com &ecirc;xito a lideran&ccedil;a dos piores &iacute;ndices socioecon&ocirc;micos do Brasil. No Amap&aacute;, estado pelo qual Sarney &eacute; senador, seus desmandos de coronel tem alimentado a cr&ocirc;nica amaz&ocirc;nica contada pelos corajosos blogueiros da regi&atilde;o.

At&eacute; a&iacute; estava bem f&aacute;cil localizar Wally Sarney, bem disposto sob os holofotes, saracoteando no centro do palco. J&aacute; na primeira semana do governo de Dilma Rousseff era importante descobrir onde ele n&atilde;o estava. Como, por exemplo, na posse do ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Luiz S&eacute;rgio, respons&aacute;vel por negociar a divis&atilde;o de espa&ccedil;os na m&aacute;quina p&uacute;blica e a libera&ccedil;&atilde;o de emendas parlamentares. A posse do ministro foi boicotada pelo PMDB como forma de mostrar seu descontentamento com a partilha dos cargos. E o que fez o ministro no dia seguinte ao boicote de sua posse&#63; Defendeu a reelei&ccedil;&atilde;o de Sarney &agrave; presid&ecirc;ncia do Senado: &quot;Ele &eacute; um dos quadros mais experientes da pol&iacute;tica brasileira, foi parceiro do presidente Lula e certamente ter&aacute; uma contribui&ccedil;&atilde;o muito importante para o governo Dilma&quot;.

E onde estava ent&atilde;o o homem que n&atilde;o estava l&aacute;&#63; Articulando, claro. De quem foi a ideia de defender um valor maior para o sal&aacute;rio m&iacute;nimo como forma de pressionar Dilma Rousseff na barganha por cargos&#63; Segundo a jornalista Renata Lo Prete, da Folha de S.Paulo, foi Jos&eacute; Sarney quem sugeriu ao PMDB abra&ccedil;ar a bandeira do aumento do m&iacute;nimo como forma de retirar do foco a disputa por cargos no governo de Dilma Rousseff, real interesse do partido. &quot;&Eacute; s&oacute; falar do sal&aacute;rio que vai virar manchete&quot;, teria instru&iacute;do o presidente do Senado em reuni&atilde;o com correligion&aacute;rios no apartamento do vice-presidente Michel Temer. O PMDB salta na garganta de Dilma e ainda faz bonito diante da popula&ccedil;&atilde;o ao defender causa t&atilde;o nobre.

Onde estava Wally Sarney nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas&#63; &Eacute; uma longa ficha corrida de servi&ccedil;os prestados &agrave; na&ccedil;&atilde;o. Quase sempre afinad&iacute;ssimo com o poder. Jos&eacute; Sarney apoiou a ditadura militar e foi beneficiado por ela. Abandonou o PDS (ex-Arena) que presidia por discordar da escolha de Paulo Maluf para disputar a presid&ecirc;ncia nas elei&ccedil;&otilde;es indiretas de 1985. Ao perceber a fragmenta&ccedil;&atilde;o do PDS, dividido por disputas internas, fez uma manobra habil&iacute;ssima e acabou como vice de Tancredo Neves na vitoriosa chapa de oposi&ccedil;&atilde;o. Como Tancredo adoeceu antes da posse e mais tarde morreria, Sarney virou o primeiro presidente da redemocratiza&ccedil;&atilde;o. Durante os &uacute;ltimos 50 anos da vida do pa&iacute;s, de um jeito ou de outro, Sarney sempre esteve no poder ou muito perto dele. E agora, aos 80 anos de idade, l&aacute; est&aacute; ele, a sombra entre o oper&aacute;rio que deixa o governo e a mulher que o assume.

A era Lula, autoproclamada como fundadora de um novo tempo, na qual &ldquo;o povo brasileiro fez a travessia para uma outra margem da hist&oacute;ria&rdquo;, como afirmou Dilma Rousseff em seu discurso de posse, termina assombrada pelo que h&aacute; de mais arcaico na pol&iacute;tica brasileira, encarnado na figura do oligarca Jos&eacute; Sarney. E &eacute; o PMDB de Jos&eacute; Sarney que consome boa parte da primeira semana do governo de Dilma Rousseff em sua disputa com o PT por cargos e pelos or&ccedil;amentos mais polpudos. Se o lulismo &eacute; algo novo na hist&oacute;ria do pa&iacute;s, h&aacute; algo de muito velho &ndash; e algo estrutural &ndash; que continua bem aqui, que nunca deixou de estar bem aqui. Apenas que forte e desenvolto como h&aacute; tempos n&atilde;o se via. E que tem na figura de Jos&eacute; Sarney sua imagem mais eloquente.

Entre os ensaios publicados sobre a hist&oacute;ria recente do pa&iacute;s, destacam-se os do cientista pol&iacute;tico Andr&eacute; Singer sobre o lulismo e o do fil&oacute;sofo Marcos Nobre na revista Piau&iacute; de dezembro. Neste &uacute;ltimo, Nobre fala sobre o fen&ocirc;meno do pemedebismo &ndash; um jeito de ser e estar na pol&iacute;tica que transcende o pr&oacute;prio partido. &ldquo;O fim da polariza&ccedil;&atilde;o. Nem petistas, nem tucanos: o pemedebismo no poder&rdquo;.

Vale muito a pena ler o ensaio para compreender as &uacute;ltimas d&eacute;cadas da vida pol&iacute;tica brasileira e tamb&eacute;m as cenas a que estamos assistindo no atual momento. Ao tra&ccedil;ar a genealogia e a linha do tempo do pemedebismo, o fil&oacute;sofo afirma: &ldquo;De maneiras diferentes, tanto o Plano Real como o &lsquo;lulismo&rsquo; foram tentativas de controlar o pemedebismo de fundo da pol&iacute;tica brasileira. Por isso, por mais importantes que pare&ccedil;am e de fato sejam, s&atilde;o momentos de inflex&atilde;o em uma linha de for&ccedil;a muito mais duradoura e consistente&rdquo;.

E, em outro momento: &ldquo;O marco do novo surto pemedebista pode ser representado pela resist&ecirc;ncia de Jos&eacute; Sarney na presid&ecirc;ncia do Senado apesar de uma saraivada de den&uacute;ncias, em 2009. O apoio decisivo de Lula &agrave; perman&ecirc;ncia de Sarney na presid&ecirc;ncia do Senado selou a alian&ccedil;a com o PMDB para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2010 e, ao mesmo tempo, marcou a volta do pemedebismo &agrave; disputa pela hegemonia da gram&aacute;tica pol&iacute;tica brasileira. Ao contr&aacute;rio de casos anteriores, que resultaram em ren&uacute;ncia ou cassa&ccedil;&atilde;o de mandatos, a perman&ecirc;ncia de Sarney mostrou que o centro pol&iacute;tico ganhou tal amplitude e poderio que pode em grande medida ignorar protestos sistem&aacute;ticos e generalizados da sociedade&rdquo;.

Nos acontecimentos a que se refere Marcos Nobre, Lula produziu uma de suas frases mais simb&oacute;licas das muitas de seu per&iacute;odo no poder. Simb&oacute;lica pelo que h&aacute; de chocante no que disse e por ser ele a diz&ecirc;-lo. E simb&oacute;lica pelo que revela do momento nacional. Recordem-se. O presidente de origem sertaneja e nordestina, o ex-torneiro mec&acirc;nico, o governante do povo, afirmou o seguinte: &ldquo;Sarney tem hist&oacute;ria no Brasil suficiente para que n&atilde;o seja tratado como se fosse uma pessoa comum&rdquo;.

A&iacute; est&aacute;.

Enquanto sonhamos com uma reforma pol&iacute;tica, para compreender o pa&iacute;s precisamos continuar procurando nas intrincadas cenas de Bras&iacute;lia, na complexa paisagem do Brasil, onde est&aacute; Wally Sarney. E tamb&eacute;m &ndash; conv&eacute;m jamais esquecer &ndash; onde ele n&atilde;o est&aacute;. 