---
layout: post
title: "Oposição volta ao ataque, reclamando que construção de 11 Centros de Educação Infantil tem licitação anulada"
date: 2011-05-31
tags: ataque,câncer infantil,construção,Educação,licitação,Oposição
author: None
---
Apenas dois meses depois de a administra&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o da Costa noticiar que a promessa do ent&atilde;o prefeitur&aacute;vel petista de entregar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, at&eacute; o fim de 2012, 40 Centros de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (0 a 5 anos), enfim sairia do papel, o Di&aacute;rio Oficial do Recife divulgou na sua edi&ccedil;&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira (31) um &ldquo;aviso de revoga&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o&rdquo; anulando o procedimento n&uacute;mero 001/2011, licitado pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer.
Com a decis&atilde;o, n&atilde;o divulgada pela Comunica&ccedil;&atilde;o da PCR, o in&iacute;cio das obras deve ser atrasado por, no m&iacute;nimo, sessenta dias.
A licita&ccedil;&atilde;o em quest&atilde;o trata de contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia para a constru&ccedil;&atilde;o de 11 Centros Municipais de Ensino Infantil (CMEI&rsquo;s) localizados nos seguintes bairros: Ibura, UR-5, Dois Irm&atilde;os, Cordeiro, Bola de Rede, Guabiraba, Boa Viagem, Est&acirc;ncia, Ibura de Baixo, Bongi e Nova Descoberta e tem o custo estimado em R$ 16,6 milh&otilde;es.
&raquo; A RESPOSTA DA PCR: Prefeitura diz que revoga&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o para Centros Municipais de Ensino Infantil &eacute; para ajustes no projeto
Para a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, Priscila Krause (DEM), o atraso &eacute; preocupante.
&ldquo;O prefeito foi eleito com a promessa de que construiria 40 Centros desse tipo e os onze que ele vem licitar agora, dois anos e meio ap&oacute;s o in&iacute;cio de sua gest&atilde;o, sofrem ainda mais atraso. O problema dessa gest&atilde;o &eacute; pouco conhecimento de gest&atilde;o&rdquo;, critica.
No dia 5 de abril deste ano, o ent&atilde;o secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, Cl&aacute;udio Duarte, confirmou em entrevista que apenas dois dos 40 Centros j&aacute; est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estamos apenas cumprindo o compromisso do prefeito Jo&atilde;o da Costa com a constru&ccedil;&atilde;o dos 40 centros. Dois j&aacute; est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o e n&oacute;s estamos prospectando outros terrenos&rdquo;, registrou.
Di&aacute;rio Oficial:
DECIS&Atilde;O E AVISO DE REVOGA&Ccedil;&Atilde;O DA LICITA&Ccedil;&Atilde;O
CONCORR&Ecirc;NCIA N&deg; 001/2011, PROCESSO LICITAT&Oacute;RIO N&ordm; 003/2011 &ndash; CPLOSE &ndash; Objeto: Contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia para execu&ccedil;&atilde;o dos Servi&ccedil;os de Constru&ccedil;&atilde;o dos seguintes Centros Municipais de Ensino Infantil &ndash; CMEI&rsquo;s: 08 de Mar&ccedil;o no Ibura, UR 5 na UR 5, UFRPE em Dois Irm&atilde;os, F&aacute;brica de Estopa no Cordeiro, Bola na Rede em Bola da Rede, S&iacute;tio dos Macacos na Guabiraba, Coqueiral em Boa Viagem, Iraque na Est&acirc;ncia, Ibura de Baixo em Ibura de Baixo, Roda de Fogo no Bongi, Rotary em Nova Descoberta, nesta cidade, da Secretaria Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer do Recife. Org&atilde;o solicitante: Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esportes e Lazer.
REVOGO o processo licitat&oacute;rio em refer&ecirc;ncia, da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o de Obras e Servi&ccedil;os de Engenharia &ndash; CPLOSE, por raz&otilde;es de interesse p&uacute;blico, com fulcro no disposto no art. 49, da Lei 8.666/93, com base nas raz&otilde;es presentes no Parecer n&ordm; 003/2011 &ndash; CPLOSE. Fica assegurado, pelo prazo de 05 (cinco) dias &uacute;teis da publica&ccedil;&atilde;o desta decis&atilde;o, o contradit&oacute;rio e a ampla defesa quanto ao desfazimento do presente processo licitat&oacute;rio, como condi&ccedil;&atilde;o de efic&aacute;cia da revoga&ccedil;&atilde;o. Publique-se no Di&aacute;rio Oficial do Recife, no Portal de Compras da Diretoria Geral de Licita&ccedil;&otilde;es e Compras &ndash; DGLC, na Internet e remeta-se comunica&ccedil;&atilde;o individual a todos os licitantes.
Recife, 30 de maio de 2011.
PETR&Ocirc;NIO LIRA MAGALH&Atilde;ES SECRET&Aacute;RIO DE FINAN&Ccedil;AS
&nbsp;
&nbsp; 