---
layout: post
title: "Futuro de comerciante está nas mãos da Justiça"
date: 2011-10-19
tags: esta,Irmãos Safdie,Justiça
author: None
---
Daniel Guedes / Enviado especial a Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Caruaru

CARUARU - O futuro de Altair Teixeira de Moura, 46 anos, dono da empresa Imp&eacute;rio do Forro de Bolso, em Santa Cruz do Capibaribe, est&aacute; nas m&atilde;os da Justi&ccedil;a. &Eacute; a 3&ordf; Vara Criminal de Caruaru que vai decidir se as investiga&ccedil;&otilde;es ficar&atilde;o a cargo da Pol&iacute;cia Civil ou da Federal. O delegado Erick Lessa, da 14&ordf; Regional disse ter pedido &agrave; Justi&ccedil;a as &quot;medidas necess&aacute;rias&quot;, sem detalhar, no entanto, o que isso representa.

Ao ser indagado se, entre as medidas solicitadas est&aacute; a pris&atilde;o preventiva do empres&aacute;rio, o delegado se esquivou. &quot;Todos os pedidos foram encaminhados &agrave; Justi&ccedil;a de Pernambuco&quot;, resumiu. A decis&atilde;o deve sair at&eacute; esta quinta-feira (20).

A Pol&iacute;cia Civil j&aacute; ouviu quatro funcion&aacute;rios dos galp&otilde;es, uma prima de Altair e a esposa dele, Maria Neide Teixeira, que representa o filho do casal na sociedade, pois o garoto &eacute; menor de idade.

Em depoimento, os funcion&aacute;rios admitiram n&atilde;o utilizar equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual, como luvas.

Altair prestou depoimento na 2&ordf; Delegacia de Pol&iacute;cia de Caruaru at&eacute; o in&iacute;cio da noite. Ele despistou a imprensa e saiu pela garagem da unidade. Mais cedo, ele prestou depoimento na Pol&iacute;cia Federal.

Em dilig&ecirc;ncias nas cidades de Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Caruaru, a Pol&iacute;cia Civil encontrou nesta quarta-feira (19) tecidos com inscri&ccedil;&otilde;es de hospitais, mas n&atilde;o detalhou os nomes das lojas onde o material foi visto.

O inqu&eacute;rito da PF foi aberto na ter&ccedil;a-feira (18), no Recife. De acordo com informa&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal, ele est&aacute; sendo tratado como investigado e entregou voluntariamente o seu passaporte.

Em entrevista mais cedo, o advogado de Altair, Guilherme Lima, afirmou a inoc&ecirc;ncia de seu cliente e o colocou como &quot;v&iacute;tima&quot; da empresa de exporta&ccedil;&atilde;o nos Estadados Unidos, identificada como Texport Inc, de quem compra desde o in&iacute;cio das atividades da empresa, em 2009. O advogado garantiu que o lixo hospitalar encontrado em dois cont&ecirc;iners na semana passada vieram &quot;por engano&quot;. &quot;Foi constatado pelo importador que aquele lixo hospitalar n&atilde;o foi comprado por ele. Aquilo n&atilde;o &eacute; dele. Na verdade, ele fez uma encomenda &agrave; empresa exportadora de tecidos novos. Aquilo que se encontra dentro dos cont&ecirc;ineres, ou foi engano ou alguma outra coisa. (Mas) n&atilde;o posso me estender numa explica&ccedil;&atilde;o do que n&atilde;o conhe&ccedil;o. Pedimos &agrave; Pol&iacute;cia Federal que investigasse o comportamento da alf&acirc;ndega americana por ter deixado sair aquele tipo de produto dos Estados Unidos e investigasse a exportadora porque remeia um produto que &eacute; de exporta&ccedil;&atilde;o proibida, que n&atilde;o serve para o neg&oacute;cio do meu cliente&quot;, garantiu.

O advogado salientou mais de uma vez durante a entrevista coletiva que concedeu ap&oacute;s o depoimento de Altair na Pol&iacute;cia Federal que a realidade dos tecidos encontrados nos cont&ecirc;ineres &eacute; diferente daquela dos tecidos que est&atilde;o nos galp&otilde;es da Imp&eacute;rio do Forro de Bolso. &quot;Esse cen&aacute;rio de Suape n&atilde;o foi a mercadoria que ele encomendou. Se veio criminosamente ou por engano, quem tem que explicar &eacute; o exportador e a alf&acirc;ndega americana. Com rela&ccedil;&atilde;o ao que foi apreendido pela pol&iacute;cia, &eacute; outro cen&aacute;rio. Podia vir nome de hospital, nome das For&ccedil;as Armadas, podia vir Mickey Mouse, Cinderela... Isso a&iacute; &eacute; o seguinte: grandes corpora&ccedil;&otilde;es, quando encomendam (as pe&ccedil;as), j&aacute; pedem que venham com a impress&atilde;o da sua logomarca. Depois, no controle de f&aacute;brica, se a impress&atilde;o da logomarca mancha, se no processo fabril, rasga, ou se no processo de tecelagem sai algum defeito no tecido, esse produto n&atilde;o vai ser entregue. Esse produto de segunda linha vai ser vendido para insumo de outra coisa como, por exemplo, forro de bolsos, que &eacute; a ind&uacute;stria da Na Intimidade (nome verdadeiro da Imp&eacute;rio do Forro de Bolso)&quot;, detalhou.

Guilherme disse que o envio dos tecidos contaminados para os Estados Unidos n&atilde;o depende apenas da vontade da empresa, mas de &quot;vias diplom&aacute;ticas&quot;. O advogado disse ainda que seu cliente estava escondido at&eacute; agora por medo da rea&ccedil;&atilde;o das pessoas na cidade. Ele afirmou que Altair est&aacute; sob efeito de medicamentos, que os filhos dele n&atilde;o t&ecirc;m ido &agrave; escola pois est&atilde;o sendo v&iacute;tima de bullyng e que a esposa do empres&aacute;rio est&aacute; em tratamento domiciliar.

GOVERNADOR - O advogado de Altair Teixeira rebateu as declara&ccedil;&otilde;es do governador Eduardo Campos que, na ter&ccedil;a-feira (18), disse que iria &quot;botar as coisas no seu devido lugar, separar o joio do trigo. Separar quem foi bandido e quem &eacute; empreendedor s&eacute;rio&quot;. &quot;Acho que dificilmente o governador tenha se referido a Altair Teixeira de Moura como bandido porque o governador &eacute; um homem experiente, prudente. N&atilde;o se anteciparia &agrave; pol&iacute;cia. Ele n&atilde;o &eacute; pol&iacute;cia. Mas, realmente, a gente tem que separar o joio do trigo. H&aacute; que se encontrar quem &eacute; o bandido nessa hist&oacute;ria. Certamente ele n&atilde;o vai ser encontrado aqui&quot;.