---
layout: post
title: "Professor da USP diz que PSB de Eduardo Campos só mantém uma coisa do passado: a sigla"
date: 2011-02-20
tags: eduardo campos,Professor
author: None
---
Por Gaud&ecirc;ncio Torquato

Na conversa, varando a noite, o governador revelava o sonho: o de ver reunidos na mesma frente os pol&iacute;ticos da gera&ccedil;&atilde;o p&oacute;s-64, em defesa do mesmo ideal, o de servir ao Pa&iacute;s sem as amarras do passado, sob a &eacute;gide de partidos doutrin&aacute;rios e de &iacute;ndole democr&aacute;tica-parlamentar, limpos do vi&eacute;s personalista que caracteriza a organiza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria desde o Primeiro Imp&eacute;rio. A interlocu&ccedil;&atilde;o com o neto de Arraes, Eduardo Campos, ocorreu h&aacute; bastante tempo, mas suas &uacute;ltimas movimenta&ccedil;&otilde;es sinalizam que ele n&atilde;o desistiu da meta de promover sua &quot;revolu&ccedil;&atilde;o geracional&quot;, que consiste, em termos pr&aacute;ticos, em agregar em torno do Partido Socialista Brasileiro (PSB) as mais promissoras e modernas lideran&ccedil;as do Pa&iacute;s, vinculando-as a um projeto de longo alcance, inspirado em profundas mudan&ccedil;as nos costumes e pr&aacute;ticas da pol&iacute;tica. Desse intento sairia um ente partid&aacute;rio maduro e plural, denso e moderno para motivar as classes m&eacute;dias urbanas - profissionais liberais, n&uacute;cleos da intelligentzia, contingentes do pequeno e m&eacute;dio empresariado - e, ainda, trabalhadores insatisfeitos com o novo peleguismo em expans&atilde;o no Pa&iacute;s. A inten&ccedil;&atilde;o de eleger a classe m&eacute;dia como foco se justifica pelo car&aacute;ter intr&iacute;nseco ao grupamento - o de pedra jogada no meio do lago -, condi&ccedil;&atilde;o que a torna um polo por excel&ecirc;ncia de irradia&ccedil;&atilde;o de influ&ecirc;ncia.

Semana passada, Campos convidou o prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab, a integrar a sigla, gesto que faz parte da estrat&eacute;gia para inseri-la no sal&atilde;o principal do jogo pol&iacute;tico. Recai sobre o projeto certa desconfian&ccedil;a, tendo em vista a &iacute;ndole individualista de opera&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas em curso no Pa&iacute;s. V&ecirc;-se o movimento como tentativa do governador em se cacifar ao pleito de 2014. Outros n&atilde;o chegam a apostar na proposta, em face da disson&acirc;ncia gerada pela identidade socialista da sigla. Mas essa d&uacute;vida &eacute; logo dirimida. O PT, mesmo quando detinha nitidez ideol&oacute;gica, n&atilde;o conseguiu ascender ao centro do poder&#63; Ademais, o Brasil de hoje n&atilde;o &eacute; do ciclo getulista, caracterizado por intenso antagonismo de classes. O PSB de hoje s&oacute; conserva mesmo a sigla do hom&ocirc;nimo criado em 32 e fechado em 37 pelo Estado Novo. Os partidos socialistas h&aacute; muito abandonaram a cartilha leninista, que os concebia como &quot;vanguarda organizada e disciplinada do proletariado revolucion&aacute;rio, n&atilde;o podendo repartir a lideran&ccedil;a com outros partidos&quot;. A n&eacute;voa do tempo acabou dando ao matiz socialista configura&ccedil;&atilde;o mais pr&oacute;xima aos escopos de partidos sociais democratas. Passaram a aceitar o jogo eleitoral parlamentar, renunciando &agrave; intransig&ecirc;ncia doutrin&aacute;ria.

Tal formata&ccedil;&atilde;o serve ao prop&oacute;sito de iniciativas que visem a juntar, num mesmo barco, navegantes pareados pela idade e identificados com o esp&iacute;rito do tempo. &Eacute; patente o vazio que se abriu na arquitetura partid&aacute;ria. S&oacute; mesmo a cegueira pol&iacute;tica n&atilde;o consegue perceber a oce&acirc;nica dist&acirc;ncia entre a esfera social e o universo pol&iacute;tico, em raz&atilde;o da desconfian&ccedil;a e da incredulidade em pol&iacute;ticos de todas as inst&acirc;ncias. Esse buraco se aprofunda e justifica a reuni&atilde;o de atores de faixas assemelhadas. N&atilde;o &eacute; fora de prop&oacute;sito, portanto, integrar num mesmo empreendimento quadros como A&eacute;cio Neves, Ciro Gomes, Eduardo Campos, Paulo Bornhausen, Antonio Anastasia e Gilberto Kassab, para citar alguns. A dial&eacute;tica da mudan&ccedil;a pol&iacute;tica obedece a um processo pelo qual os integrantes de uma a&ccedil;&atilde;o de vulto formam um pacto para vencer resist&ecirc;ncias, assumir riscos e romper elos com o passado. Fica impl&iacute;cito um compromisso com reformas, sem as quais qualquer combina&ccedil;&atilde;o fraquejar&aacute;.

Nesse ponto, imp&otilde;e-se a d&uacute;vida: n&atilde;o era essa a concep&ccedil;&atilde;o que Jorge Bornhausen tinha quando fundou o DEM e cedeu o poder a um grupo jovem, capitaneado pelos deputados Rodrigo Maia e ACM Neto&#63; Em termos. Os bra&ccedil;os da sigla foram rejuvenescidos, mas o corpo permaneceu velho. O DEM continua exalando o perfume do velho PFL. Esse &eacute; o problema. Atrelado a grupos que se acomodam no extremo da margem direita, tem imagem de partido imune &agrave;s ondas mudancistas sob empuxo dos movimentos sociais. Ligado aos fios do liberalismo ortodoxo, amarrado ao tronco de uma &aacute;rvore decadente, vive um processo de corros&atilde;o. Na outra banda do espectro ideol&oacute;gico atuam o PSDB e o PT, este deixando as margens &quot;revolucion&aacute;rias&quot;, depois de locupletar a estrutura estatal, e aquele regendo a mesma orquestra que criou em 1988. Os m&uacute;sicos tucanos ficaram velhos, os maestros se multiplicaram e os espet&aacute;culos continuam sendo realizados apenas em pra&ccedil;as centrais. Mao TSE Tung dizia que um partido percorre tanto quanto um ser humano os est&aacute;gios da inf&acirc;ncia, juventude, idade adulta e velhice. Os tucanos chegaram &agrave; velhice mais cedo. J&aacute; o Partido dos Trabalhadores est&aacute; dividido em alas, cada uma com muita sede de poder. Seu acervo doutrin&aacute;rio (&#63;) &eacute;, isso mesmo, uma interroga&ccedil;&atilde;o. O PMDB, no centro, sabe que ter&aacute; papel decisivo, na medida em que seu peso faz a balan&ccedil;a pender para um lado ou para outro. Age pragmaticamente ancorado na capilaridade de maior partido nacional. Outras siglas vagam como estrelas difusas na constela&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, ampliando ou diminuindo de porte, a cada pleito, e exibindo o selo de seus l&iacute;deres.

Esse &eacute; o quadro que motiva Campos. Seu partido teve a melhor performance no &uacute;ltimo pleito, elegendo 6 governadores e 34 deputados federais. Ele pr&oacute;prio obteve a maior vit&oacute;ria de um governador na hist&oacute;ria de Pernambuco. Mas o sucesso de sua empreitada depende do Sudeste. Falta-lhe o contrapeso dos maiores col&eacute;gios eleitorais, S&atilde;o Paulo e Minas, onde poder&aacute; construir fortaleza para enfrentar as guerras do amanh&atilde;. O arsenal tucano na regi&atilde;o &eacute; amea&ccedil;ado pelo efeito do tempo, a corros&atilde;o de material. E Eduardo Campos, com sua estampa de governante jovem e bem avaliado, pode ser o fiador do &quot;choque de novidades&quot;. Que teria Gilberto Kassab como ar&iacute;ete para furar barreiras nas frentes do Sudeste. Claro, se o prefeito paulistano n&atilde;o for conquistado pelo PMDB.

PS: Gaud&ecirc;ncio Torquato &eacute; jornalista, professor titular da USP e Consultor Pol&iacute;tico e de Comunica&ccedil;&atilde;o 