---
layout: post
title: "Sérgio Guerra: Dilma terá de explicar o fracasso dela"
date: 2011-09-08
tags: Dilma,guerra,sergio,terapia
author: None
---

No Portal do PSDB
Para o presidente do PSDB, o governo Dilma Rousseff&nbsp; &ldquo;n&atilde;o vai terminar bem.&rdquo; Aposta que, em 2014, o candidato do PT ser&aacute; Lula. Provoca: &ldquo;Ter&aacute; de explicar o fracasso dela, que tem origem nele. A Dilma est&aacute; suja, mas quem sujou ela&#63; N&atilde;o fomos n&oacute;s.&rdquo;
Leia a entrevista do tucano ao blogueiro Josias de Souza, da Folha de S&atilde;o Paulo:
-  FHC fala em busca de &ldquo;convergencias&rdquo;. A&eacute;cio Neves, em  pacto pela  governabilidade. Roberto Freire v&ecirc; adesismo. Falta rumo &agrave;  oposi&ccedil;&atilde;o&#63; N&atilde;o.  A oposi&ccedil;&atilde;o define seus rumos. Falta rumo  ao governo. Pode faltar &agrave;  oposi&ccedil;&atilde;o, numa ou noutra circunst&acirc;ncia, senso  de oportunidade. O PSDB &eacute;  recorrente nisso.
- Como assim&#63; &Agrave;s vezes o partido tem dificuldade de se apropriar das oportunidades.
- Isso ocorre em rela&ccedil;&atilde;o a Dilma&#63; Num   primeiro momento, a presidente fez uma interven&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio dos   Transportes. Reagiu &agrave; imprensa. Vacilou, mas interveio para melhorar a   pasta. Temos tranqulidade para elogiar. Mas o gesto n&atilde;o foi   desenvolvido. N&atilde;o chegou aos outros minist&eacute;rios. O do Planejamento, por   exemplo, tem participa&ccedil;&atilde;o na desordem dos Transportes.
- Refere-se a Paulo Bernardo&#63; O   Planejamento, na &eacute;poca em que era gerido por ele, autorizou recursos   para aditivos contratuais inexplic&aacute;veis ou viciados. Dilma silenciou,   protegeu. Ficou claro que n&atilde;o agiria contra o PT. Como n&atilde;o agiu no PMDB.   Na Agricultura, o ministro [Wagner Rossi] se deu conta de que n&atilde;o   poderia continuar. No Turismo, os desmandos s&atilde;o anteriores ao ministro   atual [Pedro Novais]. Dilma n&atilde;o agiu tamb&eacute;m na pasta das Cidades [gerida   por M&aacute;rio Negromonte, do PP].
- Como explicar, ent&atilde;o, as manifesta&ccedil;&otilde;es de FHC e A&eacute;cio&#63; Fernando Henrique &eacute; movido por inspira&ccedil;&otilde;es republicanas, n&atilde;o partid&aacute;rias.
- Retribui as gentilezas de Dilma&#63; A  Dilma  o reconheceu de forma civilizada. E ele tamb&eacute;m a reconheceu   civilizadamente. Imaginou que Dilma continuaria o que estava fazendo.   Fernando Henrique n&atilde;o &eacute; Lula, torce por um Brasil decente.
- E quanto a A&eacute;cio&#63; O  que afirmou n&atilde;o &eacute;  diferente do que disse a vida toda: se o governo  desejar fazer  reformas, aprofundar investiga&ccedil;&otilde;es seriamente, estaremos  do lado. Ele &eacute;  construtivo. Mas n&atilde;o vacilou na condena&ccedil;&atilde;o dos fatos.
- Roberto Freire, ent&atilde;o, erra quando fala em adesismo&#63; Totalmente.
- Para onde vai o PSDB&#63; Vamos  renovar os  nossos atores, abrir o partido, renovar o discurso e ter uma  conversa  &uacute;nica. Teremos uma nova proposta. Est&aacute; sendo trabalhada no  Instituto  Teot&ocirc;nio Vilela, pelo Tasso [Jereissati] e no partido todo.
- Afinal, qual &eacute; o rumo da oposi&ccedil;&atilde;o&#63; A   gente est&aacute; numa a&ccedil;&atilde;o reativa. Esses epis&oacute;dios recentes nos   surpreenderam &ndash;o avan&ccedil;o e o recuo da Dilma. Mas a quest&atilde;o central &eacute; que   ela n&atilde;o est&aacute; governando. Semanas atr&aacute;s houve uma greve dos aliados dela   que paralisou o Congresso. N&atilde;o h&aacute; possibilidade de fazer um governo   decente com essa base de sustenta&ccedil;&atilde;o. Cabe &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o ter coer&ecirc;ncia e   tranquilidade. Tucanos pensam e falam. Mas normalmente n&atilde;o falam as   mesmas palavras.
- Isso n&atilde;o denota falta de rumo&#63; Rumo, n&oacute;s todos no Brasil estamos procurando. O PSDB desenvolve um novo caminho. N&atilde;o sei se outros ter&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es de fazer.
- Refere-se ao PT&#63; A  desordem no PT &eacute;  brutal. Toda crise do governo nasce no PT e na base  partid&aacute;ria que o  rodeia. Imposs&iacute;vel governar com essa base pervertida.
- Sob FHC ocorreu coisa semelhante, n&atilde;o&#63; Jader Barbalho deixou digitais na Sudam. Renan Calheiros foi ministro da Justi&ccedil;a&hellip; Muitos podem achar que foi mais ou menos. Mas, seguramente, no nosso per&iacute;odo foi menos. Bem menos.
- Como evitar o modelo que submete governabilidade &agrave; pervers&atilde;o&#63; Se a Dilma tivesse disposi&ccedil;&atilde;o, lideran&ccedil;a e coragem, tomava outro rumo.
- Insisto: qual a diferen&ccedil;a entre o modelo que vigorou na Era FHC e o atual&#63;  O  nosso governo era muito mais saud&aacute;vel. O PSDB tinha sa&uacute;de. O DEM   trabalhava de forma adequada. E havia muita gente que contribu&iacute;a com o   governo movido pelo interesse p&uacute;blico. De l&aacute; pra c&aacute;, a pol&iacute;tica s&oacute;   piorou, gra&ccedil;as sobretudo ao Lula, que passou por cima de institui&ccedil;&otilde;es e   confraternizou com malfeitores. Distribuem dinheiro na v&eacute;spera, para   ganhar a vota&ccedil;&atilde;o do dia seguinte. A corrup&ccedil;&atilde;o explode e dizem que agora   tem mais investiga&ccedil;&atilde;o. Balela.
- &Eacute; mais dif&iacute;cil fazer oposi&ccedil;&atilde;o a Dilma do que a Lula&#63; N&atilde;o.   A Dilma n&atilde;o vai terminar bem o governo dela. Centraliza tudo e decide   pouco. Quando decide, age emocionalmente e erra. N&atilde;o tem lideran&ccedil;a. A   ideia de que &eacute; boa gerente &eacute; falsa. Vai naufragar do ponto de vista   administrativo e pol&iacute;tico.
- Acha, ent&atilde;o, que Dilma n&atilde;o se reelege&#63;  Minha  impress&atilde;o &eacute; de que o Lula vai se candidatar. &Eacute; a principal  hip&oacute;tese. E o  Lula ter&aacute; de explicar o fracasso dela, que tem origem  nele. A Dilma  est&aacute; suja, mas quem sujou ela&#63; N&atilde;o fomos n&oacute;s.
- Em que se baseia para dizer que a Dilma est&aacute; suja&#63;  Os  desmandos que est&atilde;o a&iacute; vem da gest&atilde;o anterior. Ela era gerente e  n&atilde;o  gerenciou. Veja o caso dos Transportes. No geral, verbas do PAC. Os   aditivos de que Dilma reclama eram autorizados pelo comit&ecirc; gestor   comandado por ela. O pr&oacute;prio [ex-ministro] Alfredo Nascimento, que veio   do Lula, disse: tudo passava por esse comit&ecirc;, operado na Casa Civil da   Dilma.
- Se Lula for mesmo candidato, quem ir&aacute; enfrent&aacute;-lo, Serra ou A&eacute;cio&#63; Hoje, n&atilde;o h&aacute; cultura no partido para que impasses prevale&ccedil;am.
- Haver&aacute; pr&eacute;via&#63; Se for necess&aacute;rio, sim. &Eacute; saud&aacute;vel. Esse assunto, se vier a se apresentar, ser&aacute; resolvido da forma mais aberta poss&iacute;vel