---
layout: post
title: "Todos estão mudos e surdos"
date: 2011-01-12
tags: métodos contraceptivos
author: None
---

Por Ney Vilela
Ao encerrar suas correspond&ecirc;ncias com os reis, Voltaire costumeiramente utilizava-se da express&atilde;o &ldquo;seu criado&rdquo;. A formalidade n&atilde;o o impediu de vibrar golpes formid&aacute;veis contra o Absolutismo, nem de lutar com destemor pelas liberdades individuais.
Desde S&oacute;crates, nas origens do pensamento filos&oacute;fico, passando por Giordano Bruno e por Maiakovski, intelectuais n&atilde;o titubearam em manter a coer&ecirc;ncia &agrave; custa da pr&oacute;pria vida. Erasmo, Zola, Sartre, Bertrand Russel sempre se envolveram em grandes debates sem se preocupar com o apoio da sociedade, pois se amparavam na raz&atilde;o. Houve &eacute;poca, no s&eacute;culo passado, em que manifestos assinados por acad&ecirc;micos transcendiam rivalidades pol&iacute;ticas ou religiosas, na busca do que era justo e honroso.
Hoje e aqui, encontramos as assinaturas de intelectuais t&atilde;o somente em listas de apoio eleitoral ou em acertos caseiros onde uns amparam os outros em cargos burocr&aacute;ticos. A demagogia populista de massas domou os intelectuais brasileiros: suas canetas produzem propaganda ou hipocrisia; em suas exist&ecirc;ncias n&atilde;o existem fam&iacute;lia, amizade, partido ou convic&ccedil;&atilde;o religiosa; suas lutas se resumem em se manter no cargo p&uacute;blico, onde se aboletaram, vampirizando tudo para garantir o &ldquo;status quo&rdquo;.
Muitas cabe&ccedil;as coroadas na academia produziam tratados sobre &eacute;tica e servi&ccedil;o ao povo, h&aacute; escassos dez anos. Agora fingem que n&atilde;o temos gargalos produtivos, problemas de infraestrutura e educacionais, que n&atilde;o h&aacute; foros privilegiados, lobbies, caixas dois, press&otilde;es corruptoras vindas da m&aacute;quina de Estado.
At&eacute; 2002 eram &ldquo;contra o governo&rdquo;, n&atilde;o por convic&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica, mas porque falar mal do governo produz mais charme intelectual do que fazer apologia da ordem estabelecida. No momento presente, como n&atilde;o podem mais desmascarar, humilhar e destruir inimigos de seus partidos; como precisam preservar, adular, blindar a pr&oacute;pria m&aacute;fia, decidiram-se pelo sil&ecirc;ncio.
Em nossa Rep&uacute;blica da Propaganda n&atilde;o se ouviu uma &uacute;nica voz denunciando o fato de que, nos &uacute;ltimos cem anos, apenas tr&ecirc;s pessoas se disseram a &ldquo;encarna&ccedil;&atilde;o do povo&rdquo;: Adolf Hitler, Joseph St&aacute;lin e Lula da Silva. Ningu&eacute;m constatou que n&atilde;o ocorreu uma &uacute;nica cria&ccedil;&atilde;o institucional no governo Lula da Silva. O que &eacute; celebrado nesse governo n&atilde;o foi transformado em regra. Get&uacute;lio Vargas, ao criar as Leis Trabalhistas, produziu legisla&ccedil;&atilde;o; Fernando Henrique fez a Lei de Responsabilidade Fiscal; mas o Bolsa Fam&iacute;lia n&atilde;o se transformou em lei. &Eacute; simples transfer&ecirc;ncia de renda do governo para os estratos mais pobres; n&atilde;o se trata de distribui&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o diminui desigualdades; &eacute; apenas uma volta &agrave; pol&iacute;tica personalista, baseada no favor.
Calam-se os intelectuais diante do deformado vi&eacute;s privatista do governo Lula da Silva: com o uso do BNDES (Banco Nacional do Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social), criou-se o ambiente institucional para que poucos grupos controlem a economia brasileira. Na teoria marxista isso se chama capitalismo monopolista de Estado. Calam-se os intelectuais diante da asfixia econ&ocirc;mica a que foi relegada nossa cultura. Calam-se diante da redu&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a dos sindicatos de trabalhadores. Calaram-se, inclusive, os intelectuais da outra margem, deixando o candidato oposicionista sem norte, nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es.
Os intelectuais brasileiros est&atilde;o mudos. O mais estarrecedor &eacute; que a sociedade brasileira nem percebeu.
Ps: Coordenador regional do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela de Estudos Pol&iacute;ticos.
&nbsp; 