---
layout: post
title: "Compesa apresenta pacote de obras"
date: 2011-11-08
tags: APRESENTADORA,Compesa,obras
author: None
---
De uma s&oacute; vez, a Compesa iniciou o processo de licita&ccedil;&atilde;o&nbsp; para a execu&ccedil;&atilde;o de quatro grandes obras de abastecimento de &aacute;gua, um investimento superior a R$ 200 milh&otilde;es, com recursos&nbsp; do Governo do Estado e do Governo Federal. Os editais foram publicados esta semana no Di&aacute;rio Oficial do Estado. As obras incluem&nbsp; a constru&ccedil;&atilde;o da Barragem Engenho Maranh&atilde;o, em Ipojuca, a constru&ccedil;&atilde;o da Barragem Engenho Pereira, em Moreno, a implanta&ccedil;&atilde;o do sistema adutor de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o e a implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema Produtor de Sirigi, na Mata Norte do Estado. A previs&atilde;o do presidente da Compesa, Roberto Tavares, &eacute;&nbsp; iniciar as quatro obras ainda no primeiro trimestre de 2012.

O presidente lembrou que nos &uacute;ltimos quatro anos o Governo do Estado, por meio da Compesa, j&aacute; investiu R$ 1,3 bilh&atilde;o em obras de &aacute;gua e esgoto. Somente no ano passado, foram R$ 550 milh&otilde;es, fazendo com que a Compesa tenha sido uma das quatro empresas do setor que mais investiu no Brasil. &ldquo;Os novos projetos demonstram claramente que o governo est&aacute; focado na quest&atilde;o do saneamento em Pernambuco e que a luta por recursos para novas obras ir&atilde;o continuar&rdquo;, afirmou Tavares. Segundo ele, est&aacute; havendo uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o na quest&atilde;o da &aacute;gua no Estado, um bem essencial para a melhoria da qualidade de vida das pessoas e para gerar o desenvolvimento econ&ocirc;mico das cidades.

Em Ipojuca, um dos roteiros tur&iacute;sticos mais procurados no Litoral&nbsp; Sul, ser&aacute; constru&iacute;da a Barragem Engenho Maranh&atilde;o, que contar&aacute; com um investimento de R$ 50 milh&otilde;es. O manancial&nbsp; atender&aacute; v&aacute;rias praias, al&eacute;m do Complexo Portu&aacute;rio e Industrial de Suape. A obra contemplar&aacute; toda a &aacute;rea que vai de Toquinho &agrave; Praia do Paiva, incluindo Nossa Senhora do &Oacute;, Sirinha&eacute;m e Porto de Galinhas. Cerca de 150 mil pessoas ser&atilde;o beneficiadas diretamente. A barragem ser&aacute; constru&iacute;da no pr&oacute;prio Rio Ipojuca.

J&aacute; em&nbsp; Moreno, a Compesa realizar&aacute; diversas obras, entre elas, a constru&ccedil;&atilde;o da Barragem Engenho Pereira, que visa conter inunda&ccedil;&otilde;es e ainda refor&ccedil;ar o abastecimento n&atilde;o s&oacute; de Moreno, como tamb&eacute;m de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e outras cidades vizinhas. Ser&atilde;o investidos R$ 35,7 milh&otilde;es. A barragem ser&aacute; constru&iacute;da no Rio Jaboat&atilde;o e ter&aacute; uma capacidade de acumular cerca de 44 milh&otilde;es de metros c&uacute;bicos de &aacute;gua.

A Compesa tamb&eacute;m investir&aacute; R$ 46 milh&otilde;es na implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema Adutor de Vit&oacute;ria, a partir da Barragem Tapacur&aacute;, para o refor&ccedil;o do abastecimento de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o e do distrito de Bonan&ccedil;a, em Moreno. Tamb&eacute;m est&aacute; prevista uma pequena vaz&atilde;o para a cidade de Pombos, no Agreste. A obra, que beneficiar&aacute; cerca de 191 mil pessoas, prev&ecirc; a implanta&ccedil;&atilde;o de 27 quil&ocirc;metros de adutora.

E para refor&ccedil;ar o abastecimento de oito cidades da Mata Norte, a Compesa investir&aacute; R$ 70 milh&otilde;es na implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema Produtor de Sirigi. As obras ir&atilde;o beneficiar Vic&ecirc;ncia, Buenos Aires, Alian&ccedil;a, Itaquitinga, Condado, Machados, S&atilde;o Vicente F&eacute;rrer e Macaparana. A obra ir&aacute; resolver o problema que ocorre no ver&atilde;o, quando a maioria dos rios da Mata Norte baixam, tornando as cidades dependentes do regime de chuvas.