---
layout: post
title: "Grupo multissetorial de empresários quer trocar ideias e aconselhar o Estado"
date: 2011-11-29
tags: empresários,Estado,GrupoA
author: None
---
Oito anos ap&oacute;s a estreia nacional, chega a Pernambuco, na pr&oacute;xima segunda-feira (5), o Grupo de L&iacute;deres Empresariais (Lide), que pretende reunir presidentes, diretores e acionistas das maiores empresas do Estado, com objetivo de trocar experi&ecirc;ncias, fazer neg&oacute;cios e adquirir respaldo, enquanto grupo, para garantir interlocu&ccedil;&atilde;o com o governo. Hoje, o grupo liderado pelo empres&aacute;rio Jo&atilde;o D&oacute;ria J&uacute;nior representa 50% do Produto Interno Bruto (PIB) do Brasil e j&aacute; est&aacute; presente em S&atilde;o Paulo, Amazonas, Bahia, Goi&aacute;s, Minas Gerais, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, al&eacute;m de Argentina e Portugal.
No Estado, o grupo n&atilde;o ter&aacute; mais que 100 empresas. No Brasil h&aacute; mais de mil associados. O principal crit&eacute;rio para o investimento ser aceito no grupo &eacute; ter um faturamento anual a partir de R$ 50 milh&otilde;es. &ldquo;Queremos criar um f&oacute;rum multissetorial para que esses clientes possam conversar. Essas pessoas podem propor ao Estado, com certo respaldo, sugest&otilde;es. &Eacute; poss&iacute;vel estabelecer uma interlocu&ccedil;&atilde;o privilegiada com o Estado&rdquo;, aponta o jornalista Drayton Nejaim, presidente da seccional pernambucana do Lide. &ldquo;Nosso primeiro objetivo &eacute; contribuir com o momento do Estado. H&aacute; muitos investimentos se instalando em Pernambuco. Queremos contribuir com a evolu&ccedil;&atilde;o da competitividade do pensamento empresarial. O Estado mudou de patamar&rdquo;, avalia Nejaim, que atua na &aacute;rea de jornalismo econ&ocirc;mico e acompanha a evolu&ccedil;&atilde;o do cen&aacute;rio local.
O grande diferencial desse clube de empres&aacute;rios para os demais existentes &eacute; que este n&atilde;o ser&aacute; exclusivo de apenas um segmento. Al&eacute;m disso, apenas o primeiro escal&atilde;o das empresas pode participar.&nbsp; &ldquo;O Lide acredita que a mudan&ccedil;a de uma cultura numa organiza&ccedil;&atilde;o acontece de cima para baixo. Cada empreendimento pode ter apenas dois representantes n&atilde;o substitu&iacute;veis. Essa &eacute; a pol&iacute;tica nacional&rdquo;, salienta Drayton Nejaim.
ADES&Atilde;O - Cada empresa integrante do grupo paga uma anuidade de R$ 7.200. Os recursos s&atilde;o empregados em despesas administrativas e na organiza&ccedil;&atilde;o de eventos. H&aacute; seis encontros planejados para 2012 apenas no Estado, al&eacute;m daqueles que acontecem fora de Pernambuco. O primeiro, cujo palestrante ainda n&atilde;o foi confirmado, deve acontecer no final de janeiro do pr&oacute;ximo ano.
Nacionalmente, h&aacute; grandes empresas associadas como Accor, Alpargatas, American Airlines, Banco Bradesco, Bombril, Camargo Correa Desenvolvimento Imobili&aacute;rio, Diageo, Embratel e Vivo.
Em Pernambuco, h&aacute; nomes importantes compondo o conselho do Lide: Am&eacute;rico Pereira Filho (presidente do Rapid&atilde;o Cometa), Douglas Cintra (diretor executivo do Grupo Bonanza), Frederico Am&acirc;ncio (CEO do Complexo de Suape), Halim Nagem (presidente da Nagem Inform&aacute;tica), Lu&iacute;s Delfim de Oliveira (presidente da Coca-Cola Guararapes), Mois&eacute;s Assayag (presidente do Grupo Provider), M&uacute;cio Novaes (presidente da Companhia Excelsior de Seguros), Paulo Drummond (presidente da Companhia Brasileira de Vidros Planos) e Paulo Sales (presidente da Ind&uacute;stria de Acumuladores Moura). A vice-presid&ecirc;ncia do grupo no Estado est&aacute; a cargo de Yuri Costa Rom&atilde;o, diretor do banco BMG.
O lan&ccedil;amento no Recife ser&aacute; na pr&oacute;xima segunda-feira, &agrave;s 19h30, no restaurante Spettus de Boa Viagem, na Zona Sul.