---
layout: post
title: "Boa notícia. Estrada que afundou na Imbiribeira será liberada parcialmente na segunda-feira"
date: 2011-10-29
tags: boa notícia,Estradas,feira,imbiribeira,segunda onda,Serasa
author: None
---
O secret&aacute;rio estadual de Transportes, Isaltino Nascimento, disse ao Blog de Jamildo, ainda h&aacute; pouco, que o t&uacute;nel na Estrada da Batalha, interrompido desde sexta-feira, por conta do estouramento na tubula&ccedil;&atilde;o de 1.200 mm, come&ccedil;ar&aacute; a ser liberado parcialmente, na pr&oacute;xima segunda-feira, a partir das cinco horas da manh&atilde;.
Tal tubula&ccedil;&atilde;o havia sido consertada pela Construtora Camargo Correa para corrigir danos que haviam sido provocados durante a execu&ccedil;&atilde;o das obras da Estrada da Batalha. Contudo, a tubula&ccedil;&atilde;o reparada n&atilde;o suportou a press&atilde;o elevada da &aacute;gua do Sistema Pirapama, que est&aacute; em fase de testes operacionais da terceira etapa. A Compesa assegurou que a tubula&ccedil;&atilde;o danificada foi devidamente substitu&iacute;da. O DER j&aacute; adotou todas as provid&ecirc;ncias para minimizar os efeitos no tr&acirc;nsito e que a estabilidade estrutural do t&uacute;nel est&aacute; garantida.
Ap&oacute;s uma reuni&atilde;o encerrada agora h&aacute; pouco, ficou decidido que duas das quatro faixas ser&atilde;o liberadas, no sentido Prazeres/Recife.
De acordo com as orienta&ccedil;&otilde;es do DER, ter&atilde;o prioridade caminh&otilde;es e &ocirc;nibus. Os ve&iacute;culos menores dever&atilde;o continuar usando as rotas alternativas, de modo que n&atilde;o passem pelo tunel.

A CTTU orientou aos condutores utilizarem as seguintes rotas para chegar ou sair do Recife com destino a Jaboat&atilde;o: Quem estiver vindo dos bairros de Piedade ou Candeias, deve utilizar a Avenida Boa Viagem e a Avenida Conselheiro Aguiar. Outra op&ccedil;&atilde;o &eacute; sair por Prazeres e pegar a BR-101. J&aacute; os motoristas que estiverem vindo de Boa Viagem dever&atilde;o optar pelo seguinte caminho: Av. Domingos Ferreira e Av. Visconde de Jequitinhonha.

Aqueles que estiverem na Avenida Recife com destino a Piedade, Candeias e Cabo podem pegar a Av. Dois Rios e na sequ&ecirc;ncia a BR-101. J&aacute; quem estiver na Mascarenhas de Morais e quiser acessar Boa Viagem para tamb&eacute;m chegar a Piedade e Candeias, deve utilizar a Rua Joaquim bandeira, que faz bin&aacute;rio com a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, logo depois pegar a Rua Felix de Brito e Melo e girar &agrave; direita na Av. Desembargador Jos&eacute; Neves (canal do Jord&atilde;o) ou seguir em frente e pegar a Av. Fernando Sim&otilde;es Barbosa (canal do Set&uacute;bal).

O secret&aacute;rio Isaltino Nascimento disse que estar&aacute;, agora &agrave; tarde, pessoalmente, verificando o andamento das obras de reparo. As equipes da Secretaria de Transportes, Departamento de Estradas de Rodagem (DER) e da Construtora Camargo Corr&ecirc;a v&atilde;o trabalhar durante todo o final de semana na elabora&ccedil;&atilde;o de um projeto de restaura&ccedil;&atilde;o do trecho da pista da PE-08 (Estrada da Batalha), nas proximidades do T&uacute;nel Maria Irene, onde houve afundamento de asfalto. Inicialmente, a previs&atilde;o &eacute; de que na pr&oacute;xima segunda-feira (31) seja divulgado o prazo de dura&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os.
&nbsp; 
Na pr&oacute;xima segunda-feira, de tarde, a Camargo Correia participar&aacute; de uma entrevista coletiva de imprensa para anunciar o que causou o problema e as medidas que ser&atilde;o tomadas. Neste momento, eles fazem um estudo do solo.