---
layout: post
title: "No Caderno C de hoje: Artistas lamentam saída de Luciana"
date: 2011-01-04
tags: Luciana Santos
author: None
---
POL&Iacute;TICA CULTURAL
Publicado em 04.01.2011, sem identifica&ccedil;&atilde;o do autor
Afastada da Fundarpe por problemas pol&iacute;ticos, presidente da institui&ccedil;&atilde;o tem apoio de v&aacute;rios setores da produ&ccedil;&atilde;o art&iacute;stica de Pernambuco
A presidente da Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe), Luciana Azevedo, roubou a cena na cerim&ocirc;nia de transmiss&atilde;o do cargo de secret&aacute;rio de Cultura de Ariano Suassuna para Fernando Duarte, ontem, &agrave;s 16h, na Secretaria de Cultura. Durante a solenidade, ela ficou comovida ao ouvir uma declara&ccedil;&atilde;o de amor de Ariano, que deixa a pasta para assumir a Secretaria Especial da Assessoria do Governador. Emocionada, Luciana ganhou elogios acerca da pol&iacute;tica cultural que desenvolveu em sua gest&atilde;o. Para ela, a sensa&ccedil;&atilde;o que fica &eacute; de dever cumprido. &ldquo;Todo esse reconhecimento revela que fiz um bom trabalho&rdquo;, afirmou.
Segundo Ariano, o trabalho da presidente da Fundarpe n&atilde;o s&oacute; foi bom, como fundamental. &ldquo;Sem a organiza&ccedil;&atilde;o de Luciana, sem sua habilidade vision&aacute;ria, que se verifica, por exemplo, nos 12 pontos que implantou para interioriza&ccedil;&atilde;o da cultura no Estado, minha gest&atilde;o como secret&aacute;rio de Cultura n&atilde;o teria sido poss&iacute;vel&rdquo;, falou. Em que foi reiterado por Fernando Duarte, que se mostrou impressionado com a pol&iacute;tica p&uacute;blica que encontrou e com o planejamento da gestora. &ldquo;Est&aacute; tudo muito bem sistematizado. Luciana, como arquiteta, deixou uma planta pronta para mim. O que eu preciso e vou fazer &eacute; continuar essa constru&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.
Para os representantes da classe art&iacute;stica, ela foi uma das melhores gestoras da institui&ccedil;&atilde;o, pela capacidade de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, pela grande amplia&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento do Funcultura, pela determina&ccedil;&atilde;o em promover a&ccedil;&otilde;es em todo o territ&oacute;rio pernambucano e pela democratiza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o. Entre os artistas que consideram a sa&iacute;da de Luciana Azevedo uma perda para a pol&iacute;tica cultural est&aacute; a atriz e produtora Paula de Renor. &ldquo;Ela n&atilde;o &eacute; uma pessoa de cultura, mas &eacute; uma arquiteta da pol&iacute;tica cultural, o que fez com que assimilasse as necessidades do Estado. Tem grande poder de articula&ccedil;&atilde;o e intelig&ecirc;ncia, conseguindo ajudar v&aacute;rios setores da cultura. Al&eacute;m disso, teve importante papel na democratiza&ccedil;&atilde;o da distribui&ccedil;&atilde;o das verbas p&uacute;blicas, associando os recursos a editais e ao Funcultura, ampliando o acesso para os artista e fomentando a produ&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressalta. Paula conclui seu pensamento desejando que o pr&oacute;ximo presidente d&ecirc; continuidade ao trabalho da antecessora. &ldquo;Vai demorar muito tempo para que uma pessoa fa&ccedil;a o que ela conseguiu&rdquo;.
&Agrave;s opini&otilde;es de Paula, soma-se o pensamento da produtora cultural Andrea Mota, para quem a passagem de Luciana pela Fundarpe foi um marco para o Estado de Pernambuco. &ldquo;Lamento a sa&iacute;da dela, que &eacute; uma grande articulista. Em outras gest&otilde;es, nunca vi acontecer uma consulta t&atilde;o intensa &agrave;s v&aacute;rias vertentes art&iacute;sticas que comp&otilde;em a cultura pernambucana. Seu trabalho foi uma constru&ccedil;&atilde;o coletiva com a sociedade civil&rdquo;, pontua Andrea.
Pedro Salustiano, filho do mestre Salustiano, bailarino da equipe do secret&aacute;rio Ariano Suassuna e propriet&aacute;rio da Casa da Rabeca, ainda acrescenta mais um ponto positivo ao trabalho da presidente da Fundarpe: a &ecirc;nfase na cultura popular. &ldquo;&Eacute; uma perda muito grande, porque ela deu grande destaque aos artistas populares. Queria que ela permanecesse mais uns 20 anos no cargo. N&atilde;o estou falando como produtor ou funcion&aacute;rio do Estado, mas como artista. Luciana valorizou todos os grupos populares com cach&ecirc;s dignos, isso eu digo com toda a convic&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m com o interc&acirc;mbio de grupos entre cidades, de Petrolina para o Recife, de Salgueiro para Olinda, coisas que nunca existiram&rdquo;, considera Pedro.
O m&uacute;sico Rogerman tamb&eacute;m considera uma pena a sa&iacute;da de Luciana da Fundarpe. &ldquo;Particularmente, n&atilde;o tenho condi&ccedil;&otilde;es de avaliar toda a gest&atilde;o, porque passei dois anos em S&atilde;o Paulo, per&iacute;odo em que tamb&eacute;m ouvi algumas cr&iacute;ticas ao trabalho da Fundarpe, m&uacute;sicos e produtores reclamavam da falta de pagamento. De minha parte, entretanto, n&atilde;o tenho do que reclamar. Ela sempre foi muito sol&iacute;cita e, das vezes em que fui l&aacute;, ela chegou a me pedir opini&atilde;o sobre algumas temas&rdquo;. Apesar de saber que problemas aconteceram, Rogerman considera que, &agrave;s vezes, um setor compromete a administra&ccedil;&atilde;o como um todo. &ldquo;Um degrau da burocracia falha e compromete o resto. O que sei &eacute; que ela era sempre muito entusiasmada e eu sempre sa&iacute; de l&aacute; com uma boa impress&atilde;o&rdquo;, enfatiza.
O escritor Wellington de Melo, do grupo Urros Masculinos, tamb&eacute;m acredita que houve muitos avan&ccedil;os na gest&atilde;o de Luciana. &ldquo;Agora, eu espero que eles continuem. Mas o caminho que deve ser seguido &eacute; sempre o da transpar&ecirc;ncia. N&atilde;o vejo os problemas como uma responsabilidade dela isoladamente. Existem coisas que precisam ser repensadas no campo administrativo. O desafio do gestor novo &eacute; desarticular algumas pr&aacute;ticas dos burocratas&rdquo;, afirma. Apesar de considerar os avan&ccedil;os, Wellington observa que a &aacute;rea de literatura n&atilde;o foi prestigiada no governo. &ldquo;Como escritor, sinto falta de uma pol&iacute;tica s&eacute;ria mais voltada para a literatura. A coordenadoria de literatura no Estado inexiste&rdquo;.
Outros escritor, o jornalista Homero Fonseca, defende a gest&atilde;o de Luciana Azevedo na Fundarpe. &ldquo;Ela &eacute; uma pessoa correta. Se houve algum problema administrativo, isso ser&aacute; esclarecido. Assinalo que ela desenvolveu um trabalho importante de pol&iacute;tica cultural para o Estado, inclusive estendendo-a para o interior&rdquo;, comenta.
O ator e produtor cultural Jos&eacute; Pimentel tamb&eacute;m destaca o trabalho da presidente. &ldquo;Quanto as den&uacute;ncias, acho que n&atilde;o se deve julgar agora, pois se trata de um processo ainda em curso. Ela sempre nos ajudou na Paix&atilde;o de Cristo. Fez um bom trabalho na Fundarpe e n&atilde;o sou eu apenas quem diz, mas qualquer produtor de m&uacute;sica, teatro ou cinema, ter&aacute; a mesma opini&atilde;o, pode haver uma ou outra opini&atilde;o discordante&rdquo;, afirma Pimentel.
O produtor cultural Anselmo Alves, que se queixa do n&atilde;o pagamento de alguns trabalhos realizados para a Fundarpe, tamb&eacute;m elogia a pol&iacute;tica cultural da institui&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Talvez tenha sido a melhor dos &uacute;ltimos tempos. O atraso enorme dos pagamentos para artistas e produtores culturais foi o que enfraqueceu a gest&atilde;o. Luciana foi bem intencionada, mas faltou ao Governo de Estado liberar dinheiro para pagar aos artistas. &Eacute; muito f&aacute;cil desqualificar Luciana Azevedo, mas cad&ecirc; o dinheiro para ela pagar as pessoas&#63;&rdquo;, criticou.
O diretor teatral Antonio Cadengue, que acompanhou a confus&atilde;o pela imprensa, diz que n&atilde;o tem ju&iacute;zo de valor sobre o que conhece do caso. &ldquo;Espero que a Fundarpe seja cada vez mais transparente. E que seja capaz de efetivar uma pol&iacute;tica cultural estruturadora&rdquo;, ressalta.&nbsp;
PS do Blog: Pois &eacute; gente, depois de ler esta reportagem a gente fica convencido da injusti&ccedil;a contra Luciana Azevedo.&nbsp;
&nbsp; 