---
layout: post
title: " Governo pretende diminuir dependência externa para fornecimento de remédios"
date: 2011-07-05
tags: Contas Externas,governo,remédios
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de acredita que a partir deste ano o pa&iacute;s come&ccedil;ar&aacute; a reverter a depend&ecirc;ncia de fornecimento externo de medicamentos e farmacoqu&iacute;micos para a produ&ccedil;&atilde;o de rem&eacute;dios. A diminui&ccedil;&atilde;o da depend&ecirc;ncia seria efeito da pol&iacute;tica de recriar um complexo industrial de sa&uacute;de iniciada em 2008.

&ldquo;Houve uma montagem da arquitetura. Este ano marca a implementa&ccedil;&atilde;o completa&rdquo;, avalia o atual secret&aacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Insumos Estrat&eacute;gicos do minist&eacute;rio, Carlos Augusto Gadelha. &ldquo;Eu tenho mencionado que o time entrou em campo&rdquo;, diz ao descrever que a pol&iacute;tica tem como principal mecanismo o poder de compra de US$ 10 bilh&otilde;es (ao ano) do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS). &ldquo;J&aacute; estamos usando US$ 4 bilh&otilde;es para induzir a produ&ccedil;&atilde;o de vacinas e medicamentos&rdquo;.

&ldquo;A sa&uacute;de est&aacute; se oferecendo para ser a primeira &aacute;rea em que a gente vai usar o poder de compra para o desenvolvimento da ind&uacute;stria nacional&rdquo;, acrescenta o secret&aacute;rio. Ele estima que as compras do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de equivalem a um ter&ccedil;o de que &eacute; gasto em medicamentos no pa&iacute;s (sem incluir os gastos diretos dos hospitais e as compras particulares). Al&eacute;m de rem&eacute;dios, Gadelha informa que o poder de compra ser&aacute; usado na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e materiais hospitalares (cerca de US$ 5 bilh&otilde;es).

Segundo o secret&aacute;rio, tamb&eacute;m foram firmadas 30 parcerias p&uacute;blico-privadas entre empresas particulares e laborat&oacute;rios p&uacute;blicos para a produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos. Gadelha informa ainda que este ano ser&aacute; iniciada a produ&ccedil;&atilde;o de antirretrovirais (para tratamento do HIV/aids) e de imunossupressores (usados contra a rejei&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os, por exemplo).

A professora e farmac&ecirc;utica Suely Lins Galdino, da Universidade Federal de Pernambuco (Ufpe), avalia que &ldquo;a sa&uacute;de no Brasil &eacute; importada&rdquo;, mas se diz &ldquo;otimista&rdquo; com a diminui&ccedil;&atilde;o da depend&ecirc;ncia externa. Ela pondera que o setor precisa de mais investimentos em forma&ccedil;&atilde;o de recursos humanos e em pesquisa, desenvolvimento e inova&ccedil;&atilde;o para verticalizar a produ&ccedil;&atilde;o. Galdino &eacute; professora do curso de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o de inova&ccedil;&atilde;o terap&ecirc;utica, que est&aacute; qualificando pessoas para trabalhar no P&oacute;lo Farmacoqu&iacute;mico e de Biotecnologia de Pernambuco, o primeiro do pa&iacute;s.

Para Galdino, o pa&iacute;s deve explorar novas fronteiras tecnol&oacute;gicas, como a produ&ccedil;&atilde;o das &ldquo;drogas inteligentes&rdquo; - como s&atilde;o chamados os medicamentos de base biol&oacute;gica, considerados mais eficazes porque atacam a causa da doen&ccedil;a de forma seletiva, evitando os efeitos colaterais. De acordo com o o presidente da Sociedade Brasileira de Gen&eacute;tica (SBG), o bi&oacute;logo Carlos Menck, as drogas inteligentes ser&atilde;o testadas em pessoas daqui a dez anos.

Apesar do entusiasmo, Menck n&atilde;o cr&ecirc; que o pa&iacute;s possa ter um papel significativo na produ&ccedil;&atilde;o do novo medicamento. &ldquo;No Brasil, temos pouco desenvolvimento. H&aacute; uma pesquisa bastante razo&aacute;vel, mas basicamente feita nas universidades. O desenvolvimento nas empresas farmac&ecirc;uticas infelizmente &eacute; muito pequeno&rdquo;. Segundo ele, as empresas t&ecirc;m dificuldade por causa do chamado &ldquo;custo Brasil&rdquo; (falta de infraestrutura, burocracia, carga tribut&aacute;ria, entre outros fatores).

&ldquo;Por que a pesquisa s&oacute; &eacute; feita nas universidades&#63; Porque a competitividade &eacute; muito baixa. Pagamos tr&ecirc;s vezes do que &eacute; cobrado l&aacute; fora. Para competir, mesmo em n&iacute;vel acad&ecirc;mico, tenho dificuldade. Para ter alguma coisa, levo de tr&ecirc;s a seis meses. Isso nos prejudica na academia e inviabiliza quando se pensa no processo produtivo&rdquo;.

O primeiro vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Ind&uacute;strias de Qu&iacute;mica Fina (Abifina), N&eacute;lson Brasil, faz coro com Menck e assinala outras contradi&ccedil;&otilde;es na produ&ccedil;&atilde;o de f&aacute;rmacos. &ldquo;O Brasil tem tudo que &eacute; necess&aacute;rio para se desenvolver: temos territ&oacute;rios, n&atilde;o temos problemas &eacute;tnicos, temos biodiviserdade, temos clima, temos &aacute;gua; e, no entanto, nos encontramos em processo de desindustrializa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, lamenta.

De acordo com os dados do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior, o Brasil importou no ano passado US$ 6,8 bilh&otilde;es em produtos medicinais e farmac&ecirc;uticos (segundo a Classifica&ccedil;&atilde;o Uniforme para o Com&eacute;rcio Internacional - Cuci), principalmente dos Estados Unidos, da Alemanha, Su&iacute;&ccedil;a, Fran&ccedil;a e do Reino Unido. O d&eacute;ficit na balan&ccedil;a comercial foi de US$ 5,5 bilh&otilde;es.