---
layout: post
title: "Parque Treze de Maio recebe Semana Nacional de Segurança com Energia Elétrica"
date: 2011-11-07
tags: energia elétrica,Maioria,nacional,parque,Segurança,Semana Santa
author: None
---
A energia el&eacute;trica utilizada corretamente oferece conforto. No entanto, sem os devidos cuidados pode provocar acidentes com graves consequ&ecirc;ncias, inclusive, fatais. Para orientar sobre o uso adequado, a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) promove a VI Semana Nacional de Seguran&ccedil;a da Popula&ccedil;&atilde;o com Energia El&eacute;trica. A a&ccedil;&atilde;o, em parceria com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Distribuidores de Energia El&eacute;trica (Abradee), acontece entre os dias 8 e 10 de novembro, das 9h &agrave;s 17h, no Parque Treze de Maio, Centro do Recife. Durante os tr&ecirc;s dias, haver&aacute; cadastramento para doa&ccedil;&atilde;o de 1.000 geladeiras, exclusivamente, aos clientes inscritos na Tarifa Social que assistirem a palestras de conscientiza&ccedil;&atilde;o.

As orienta&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o focadas quatro temas: instala&ccedil;&atilde;o de antenas de TV, brincadeiras com pipas, furto de energia e reformas ou constru&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis. Levantamento da Abradee aponta que as atividades representam maior risco de acidentes &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Em 2010, 304 pessoas morreram, em todo Pa&iacute;s, em virtude de contatos com a rede de energia el&eacute;trica. Do total de ocorr&ecirc;ncias fatais, 88 est&atilde;o relacionadas &agrave; constru&ccedil;&atilde;o civil. &ldquo;O manuseio de hastes met&aacute;licas pr&oacute;ximo &agrave; fia&ccedil;&atilde;o representa um grande risco &agrave; vida dos trabalhadores&rdquo;, avalia o gestor de Seguran&ccedil;a da Celpe, Hugo Vidal.

As aulas sobre uso seguro da energia ser&atilde;o ministradas por especialistas. No decorrer da campanha haver&aacute; distribui&ccedil;&atilde;o de panfletos e cartilhas explicativas. &ldquo;As a&ccedil;&otilde;es preventivas s&atilde;o determinantes na redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de ocorr&ecirc;ncias&rdquo;, assevera. Hugo Vidal revela ainda que, regularmente, a concession&aacute;ria desenvolve trabalhos nas comunidades para esclarecimento quanto aos cuidados a serem observados na conviv&ecirc;ncia com a rede de energia.

Em todo territ&oacute;rio nacional, 42 concession&aacute;rias aderiram &agrave; campanha. No Recife, a Semana de Seguran&ccedil;a ter&aacute; a particularidade de contar com a&ccedil;&otilde;es comerciais e de efici&ecirc;ncia energ&eacute;tica. Al&eacute;m de estar condicionado &agrave; participa&ccedil;&atilde;o em palestras educativas, o cadastramento para doa&ccedil;&atilde;o de geladeiras e l&acirc;mpadas fluorescentes s&oacute; poder&aacute; ser efetuado por clientes adimplentes inscritos na Tarifa Social, com consumo mensal acima de 80 kWh. Por meio do caminh&atilde;o do Projeto Educa&ccedil;&atilde;o de Energia ser&atilde;o apresentadas pe&ccedil;as teatrais sobre o uso correto da energia com equipes de arte-educadores. Uma Ag&ecirc;ncia M&oacute;vel de Atendimento estar&aacute; no local prestando servi&ccedil;os como negocia&ccedil;&otilde;es de d&eacute;bitos, emiss&atilde;o de segunda via da fatura, cadastramento da tarifa social e solicita&ccedil;&atilde;o de novas liga&ccedil;&otilde;es.