---
layout: post
title: "O golpismo da mão invisível da imprensa "
date: 2011-11-14
tags: imprensa,Maomé VI
author: None
---
Por Gilson Caroni Filho, no Portal do PT

N&atilde;o h&aacute; mais como transigir , em nome da diversidade de opini&otilde;es, com a velha ortodoxia assimilada pelos jornal&otilde;es, portais e emissoras de televis&atilde;o como &quot;exemplo de racionalidade econ&ocirc;mica&quot;. J&aacute; aprendemos demais com a trag&eacute;dia para v&ecirc;-la rediviva como farsa.

O reino dos c&eacute;us, de acordo com a tradi&ccedil;&atilde;o crist&atilde;, ser&aacute; dos homens de boa f&eacute;. A eles j&aacute; pertencem, na sua &iacute;ntegra, os conte&uacute;dos noticiosos do dispositivo midi&aacute;tico nativo. No momento em que a Comiss&atilde;o Europ&eacute;ia prev&ecirc; um forte freio na atividade econ&ocirc;mica em 2012 e n&atilde;o descarta a hip&oacute;tese de uma longa e profunda recess&atilde;o, editoriais e os conhecidos representantes do jornalismo de mercado pregam como &ldquo;medidas de cautela contra o cont&aacute;gio&rdquo; a mesma agenda que quase nos levou ao colapso nos oito anos do cons&oacute;rcio demotucano.

Fingindo ignorar que se rompeu uma coisa que j&aacute; estava rompida, homens e mulheres de &ldquo;boa f&eacute;,&rdquo; de prestigiosas reda&ccedil;&otilde;es, voltam a aplicar a estrat&eacute;gia do terrorismo econ&ocirc;mico, na expectativa de gerar uma profecia que se auto-cumpre. Enquanto o Banco Central, acertadamente, rev&ecirc; medidas de restri&ccedil;&atilde;o ao cr&eacute;dito, depois de ter iniciado a redu&ccedil;&atilde;o das taxas de juro em agosto, os or&aacute;culos da grande imprensa sonham em ver reinstalada a pol&iacute;tica fundamentalista que, de 1994 a 2002, implementou radical mecanismo de decad&ecirc;ncia auto-sustentada, marcada por crescentes d&iacute;vidas e desemprego, e anemia da atividade econ&ocirc;mica.

O Brasil ideal seria aquele com juros elevados, maior dificuldade de financiamento, menor mercado para exporta&ccedil;&otilde;es e a volta a negocia&ccedil;&otilde;es duras com bancos e organismos multilaterais. A nostalgia cega qualquer possibilidade de an&aacute;lise s&eacute;ria. Se a liberdade de imprensa &eacute; tanto mais ampla quanto maior for a responsabilidade &eacute;tica dos que a fazem diariamente, podemos afirmar, ancorados em um razo&aacute;vel n&uacute;mero de cita&ccedil;&otilde;es jornal&iacute;sticas, que s&oacute;&nbsp; a regulamenta&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia pode salvar a esfera p&uacute;blica por ela amea&ccedil;ada.

No cap&iacute;tulo das mentiras complexas que se arrastam h&aacute; d&eacute;cadas, h&aacute; que se arremeter com energia demolidora contra o sequestro da moral p&uacute;blica pelos crit&eacute;rios que definem a l&oacute;gica do mercado. Est&aacute; em curso uma a&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tem outro objetivo sen&atilde;o o do esvaziamento da ess&ecirc;ncia da pol&iacute;tica.

N&atilde;o h&aacute; mais como transigir , em nome da diversidade de opini&otilde;es, com a velha ortodoxia assimilada pelos jornal&otilde;es, portais e emissoras de televis&atilde;o como &ldquo;exemplo de racionalidade econ&ocirc;mica&rdquo;. O receitu&aacute;rio se repete como mantra: liberaliza&ccedil;&atilde;o do com&eacute;rcio; &ecirc;nfase no setor privado como fonte de crescimento, incluindo a privatiza&ccedil;&atilde;o de empresas estatais; redu&ccedil;&atilde;o geral de todas as formas de interven&ccedil;&atilde;o governamental no mercado de capitais e no c&acirc;mbio; precariza&ccedil;&atilde;o dos direitos trabalhistas e sucateamento do Estado. J&aacute; aprendemos demais com a trag&eacute;dia para v&ecirc;-la rediviva como farsa.

Sabemos que a desregulamenta&ccedil;&atilde;o dos mercados financeiros resultou numa explos&atilde;o da d&iacute;vida privada, numa especula&ccedil;&atilde;o nunca vista anteriormente e abusos s&oacute;rdidos do capital financeiro. O fundamento religioso de mercado est&aacute; na base do estancamento da economia global e da crise que afeta a zona do Euro. Por que reedit&aacute;-lo por aqui&#63; S&atilde;o inocentes os consultores e jornalistas de plant&atilde;o&#63; N&atilde;o.

Eles sabem que a repercuss&atilde;o de alguns destes problemas v&atilde;o bem al&eacute;m da esfera econ&ocirc;mica. A capacidade de sobreviv&ecirc;ncia de governos democr&aacute;ticos como os do Brasil, Argentina, Uruguai, entre tantos outros, frente a cont&iacute;nuas redu&ccedil;&otilde;es do n&iacute;vel de vida, seria discut&iacute;vel. Das reda&ccedil;&otilde;es o mercado articula o golpe. S&atilde;o insanas as corpora&ccedil;&otilde;es midi&aacute;ticas&#63; N&atilde;o, s&atilde;o &aacute;vidas de poder, riquezas e inimigas juradas da democracia. O desprezo com que se referem &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es representativas revela o autoritarismo que embasa sua estrutura discursiva. &Eacute; preciso dar um basta aos que se inclinam, siderados, a qualquer aventura antidemocr&aacute;tica. A &ldquo;m&atilde;o invis&iacute;vel&rdquo;&nbsp; se move implac&aacute;vel em edi&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias.

Gilson Caroni Filho &eacute; professor de Sociologia das Faculdades Integradas H&eacute;lio Alonso (Facha), no Rio de Janeiro, colunista da Carta Maior e colaborador do Jornal do Brasil