---
layout: post
title: "Envolvido no assalto ao Banco Central de Fortaleza tem pena reduzida"
date: 2011-04-05
tags: assalto,Banco Central,Fortaleza,Polícia Penal
author: None
---
A Segunda Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o decidiu, na ter&ccedil;a-feira 29/03, por unanimidade, acolher parcialmente a apela&ccedil;&atilde;o movida por Jorge Luiz da Silva, 41 anos, tamb&eacute;m conhecido como &ldquo;Mineiro&rdquo;. O apelante &eacute; um dos envolvidos no furto &agrave; ag&ecirc;ncia do Banco Central do Brasil (Bacen) de Fortaleza, ocorrido em agosto de 2005, e teve sua pena reduzida de 50 para 19 anos.
Jorge Luiz da Silva recorria contra a decis&atilde;o do Ju&iacute;zo da 11&ordf; Vara Federal do Cear&aacute;, que o condenou por furto qualificado, lavagem de dinheiro e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. A pena foi de 50 anos de reclus&atilde;o e 2.100 dias-multa, sendo o valor fixado em tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos por dia.
Entenda o caso
O furto &agrave; ag&ecirc;ncia do Banco Central do Brasil intrigou todo o pa&iacute;s e &eacute; considerado o maior assalto a um banco brasileiro. Os envolvidos no crime alugaram uma casa na Rua 25 de Mar&ccedil;o, n&ordm; 1071, no centro de Fortaleza, de onde partiu a passagem utilizada na invas&atilde;o. Segundo o laudo da Pol&iacute;cia Federal, o im&oacute;vel, que fica nas proximidades do Bacen, era utilizado como sede da empresa fict&iacute;cia &ldquo;Grama Sint&eacute;tica&rdquo;, registrado no nome de Paulo S&eacute;rgio de Sousa, identidade falsa do &ldquo;Mineiro&rdquo;.
Segundo a investiga&ccedil;&atilde;o, a prepara&ccedil;&atilde;o para o assalto foi longa. Durante aproximadamente tr&ecirc;s meses, os assaltantes escavaram um t&uacute;nel de 78 metros, a partir da casa n&ordm; 1071, que levava &agrave; parte interna do pr&eacute;dio do Bacen. Durante o final de semana, entre os dias 6 e 7/08/2005, quando o banco estava fechado, eles tiveram tranquilidade suficiente para roubar cerca de R$ 150 milh&otilde;es. O crime s&oacute; foi descoberto na manh&atilde; da segunda-feira seguinte, por funcion&aacute;rios do Bacen.
Jorge Luiz da Silva adquiriu diversos bens com a finalidade de encobrir a natureza de, pelo menos, R$ 2 milh&otilde;es provenientes do furto, caracterizando a pr&aacute;tica de lavagem de dinheiro. O Ju&iacute;zo de 1&ordm; Grau condenou o r&eacute;u a 40 anos de pris&atilde;o pelo delito. O relator do processo, desembargador federal Manuel Maia (convocado), por sua vez, entendeu que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; des&iacute;gnios aut&ocirc;nomos nessas a&ccedil;&otilde;es que justifique o reconhecimento do concurso material&rdquo;. O magistrado fixou a pena-base para o delito de lavagem de dinheiro em 09 anos de reclus&atilde;o, permanecendo a fixa&ccedil;&atilde;o de 03 anos para forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e 07 anos para a pena de furto qualificado, totalizando a pena definitiva em 19 anos de reclus&atilde;o.
&nbsp; 