---
layout: post
title: "Boa notícia: Recife ganha mais uma Academia da Cidade e mais uma policlínica"
date: 2011-12-16
tags: animais,boa notícia,cidades,Ganhadores,Recife
author: None
---
A partir da pr&oacute;xima segunda-feira (19), o Recife passar&aacute; a contar com mais uma Academia da Cidade e mais uma Policl&iacute;nica. O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa inaugura o 24&ordm; p&oacute;lo do programa na cidade e o primeiro do programa federal Academia da Sa&uacute;de, constru&iacute;do na comunidade do Chi&eacute;, em Campo Grande, &agrave;s 8h. A Policl&iacute;nica Salom&atilde;o Kelner, localizada no bairro de &Aacute;gua Fria, ser&aacute; entregue a popula&ccedil;&atilde;o recifense &agrave;s 14h30. Os eventos contar&atilde;o com a presen&ccedil;a do ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha.

Os investimentos para a constru&ccedil;&atilde;o do p&oacute;lo, que tem uma &aacute;rea de 5.681,02 m&sup2; foram de R$ 914.958,43. O mais novo espa&ccedil;o de lazer e pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas beneficiar&aacute; uma popula&ccedil;&atilde;o de aproximadamente 31.241 pessoas. Na &aacute;rea foi erguida a seguinte estrutura: &aacute;rea de conviv&ecirc;ncia equipada com mesas e cadeiras; &aacute;rea de lazer para crian&ccedil;as; uma quadra poliesportiva, uma quadra de areia; pista para praticar skate; banheiros com acessibilidade, &aacute;rea com equipamentos fixos para realiza&ccedil;&atilde;o de exerc&iacute;cios f&iacute;sicos e &aacute;rea livre para o desenvolvimento das atividades corporais; &aacute;rea coberta para apresenta&ccedil;&otilde;es culturais e espa&ccedil;o para a realiza&ccedil;&atilde;o das atividades do programa e dos profissionais de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica (sala de grupo; sala de materiais). Os frequentadores ter&atilde;o acesso ainda a uma pista de corrida e caminhada. A academia disponibilizar&aacute; tamb&eacute;m rampa de acesso para pessoas com necessidades especiais; pranchas para abdominais; pisos t&aacute;teis, ideais para deficientes visuais; e barras de alongamento.

O n&uacute;cleo faz parte das 20 unidades pactuadas entre a Administra&ccedil;&atilde;o Municipal e o Governo do Estado dentro do 2&ordm; Plano de Obras do Or&ccedil;amento Participativo. As pr&oacute;ximas ser&atilde;o instaladas no Centro Social Urbano (CSU) Afr&acirc;nio Godoy (Alto Santa Terezinha) e no Parque Santana (Santana). Tamb&eacute;m ganhar&atilde;o polos as pra&ccedil;as do ABC (Mustardinha), R&aacute;dio Jovem CAP (Cajueiro), Vila Um por Todos (Vasco da Gama), Burity (Macaxeira), Roda de Fogo (Torr&otilde;es), Pinto Dam&aacute;zio (V&aacute;rzea), Lavadeiras (Areias), Her&oacute;is da Restaura&ccedil;&atilde;o (Areias), Sim&atilde;o Borba (Est&acirc;ncia), Cafes&oacute;polis (Imbiribeira), Jord&atilde;o Baixo (Jord&atilde;o), UR-05 (Ibura) e Vila dos Milagres (Ibura).


A Policl&iacute;nica &eacute; uma reivindica&ccedil;&atilde;o pleiteada pela popula&ccedil;&atilde;o por meio do Or&ccedil;amento Participativo e beneficiar&aacute; mais de 120 mil pessoas que moram nos bairros do Arruda, Campina do Barreto, Campo Grande, Encruzilhada, Hip&oacute;dromo, Peixinhos, Ponto de Parada, Rosarinho, Torre&atilde;o, &Aacute;gua Fria, Alto Santa Terezinha, Bomba do Hemet&eacute;rio, Cajueiro, Fund&atilde;o, Porto da Madeira, Beberibe, Dois unidos e Linha do Tiro. Instalada no antigo p&aacute;tio da feira livre do bairro e ao lado do S&iacute;tio de Pai Ad&atilde;o, a constru&ccedil;&atilde;o recebeu recursos superiores a R$ 2 mi por parte da Prefeitura do Recife. 

Com a inaugura&ccedil;&atilde;o da Policl&iacute;nica Salom&atilde;o Kelner, a rede municipal passa a contar com 20 unidades do tipo. Dessas, 11 oferecem pronto-atendimento &ndash; entre elas, tr&ecirc;s maternidades e dois hospitais de pediatria, al&eacute;m de dois estabelecimentos conveniados. As demais possuem exclusivamente assist&ecirc;ncia ambulatorial.

A unidade tem 1,5 mil metros quadrados de &aacute;rea e oferecer&aacute; para a popula&ccedil;&atilde;o assist&ecirc;ncia especializada em cardiologia, cl&iacute;nica geral, psiquiatria, colposcopia, dermatologia, endocrinologia, farm&aacute;cia, geriatria, ginecologia, otorrinolaringologia e pediatria. No local, a popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m ter&aacute; acesso a atendimento em nutri&ccedil;&atilde;o e reabilita&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, fisioterapia, fonoaudiologia e enfermagem, bem como espa&ccedil;o para Raio X, ultrassonografia, coleta de exames laboratoriais, acolhimento e educa&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de, al&eacute;m de salas de nebuliza&ccedil;&atilde;o, vacina&ccedil;&atilde;o, coleta de sangue e citologia onc&oacute;tica, entre outros. Na policl&iacute;nica tamb&eacute;m funcionar&aacute; o Centro de Especialidades Odontol&oacute;gicas &ndash; CEO, do Distrito Sanit&aacute;rio II, e uma unidade de Farm&aacute;cia da Fam&iacute;lia, a Central de Regula&ccedil;&atilde;o Distrital, bem como a tele-sa&uacute;de para os trabalhadores.

A constru&ccedil;&atilde;o da unidade faz parte de uma s&eacute;rie de melhorias que a atual Administra&ccedil;&atilde;o Municipal tem desenvolvido no setor nos &uacute;ltimos dois anos. Como parte das novidades est&aacute; o desenvolvimento de um novo modelo de gest&atilde;o e aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de. Batizado como Recife em Defesa da Vida, o m&eacute;todo de gerenciamento proporcionou a cria&ccedil;&atilde;o e a implanta&ccedil;&atilde;o de benef&iacute;cios como o N&uacute;cleo de Apoio &agrave; Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (NASF) e o SAD - Servi&ccedil;o de Atendimento Domiciliar, que presta assist&ecirc;ncia residencial a pessoas com doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas sem condi&ccedil;&otilde;es de se deslocar a uma unidade cl&iacute;nica.