---
layout: post
title: "Em reunião, bancada de oposição decide entrar na Justiça para obter prestação de contas do Baile Municipal"
date: 2011-08-30
tags: Baile Perfumado,Contas Externas,Guarda Municipal,Justiça,Oposição,reunião
author: None
---
A bancada de oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) se reuniu pela primeira vez neste 2&ordm; semestre no in&iacute;cio da tarde desta ter&ccedil;a-feira (30) e decidiu entrar com uma a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a solicitando que a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife apresente, de uma vez por todas, a presta&ccedil;&atilde;o de contas final relacionada ao 47&ordm; Baile Municipal, realizado no dia 26 de fevereiro deste ano. A assessoria jur&iacute;dica do grupo j&aacute; prepara a a&ccedil;&atilde;o, que ter&aacute; como base o princ&iacute;pio constitucional da publicidade. Ao processo, ser&atilde;o anexados os dois pedidos de informa&ccedil;&otilde;es &ndash; e as respectivas respostas (incompletas) &ndash; assinados pela l&iacute;der do grupo, Priscila Krause (DEM).

&ldquo;N&oacute;s enviamos um pedido de informa&ccedil;&otilde;es solicitando as receitas e as despesas do Baile Municipal, uma festa organizada pelo poder municipal, e a resposta foi que n&atilde;o havia o que prestar contas porque os gastos eram pagos por empresas privadas. Enviamos outro, por um cr&eacute;dito de confian&ccedil;a, e a resposta continuou incompleta. Ou o prefeito Jo&atilde;o da Costa de fato n&atilde;o respeita essa Casa ou h&aacute; algo muito equivocado por tr&aacute;s da realiza&ccedil;&atilde;o da festa. Esconder dados &eacute; ilegal&rdquo;, argumenta Priscila Krause. Al&eacute;m da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura, o Baile Municipal foi organizado pela primeira-dama do munic&iacute;pio, Mar&iacute;lia Bezerra.

Na justificativa da PCR para n&atilde;o dar transpar&ecirc;ncia aos dados do Baile Municipal, o principal argumento &eacute; que a festa foi paga com verba da iniciativa privada. A lei, no entanto, impede esse argumento. &ldquo;Se houve patroc&iacute;nio, tudo bem. A verba &eacute; depositada nos cofres p&uacute;blicos e, a&iacute; sim, o valor &eacute; repassado para o pagamento das despesas. O Portal da Transpar&ecirc;ncia n&atilde;o apresenta, por exemplo, qualquer pagamento para a apresenta&ccedil;&atilde;o de Ivete Sangalo, principal atra&ccedil;&atilde;o. Quanto custou o show&#63; Todas essas informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o p&uacute;blicas e vamos exigir com todas as for&ccedil;as o cumprimento da lei&rdquo;, completou a l&iacute;der. Al&eacute;m de Priscila, participaram da reuni&atilde;o os vereadores Aline Mariano (PSDB), Liberato Costa J&uacute;nior (PMDB), Romildo Gomes (DEM) e Vera Lopes (PPS).