---
layout: post
title: "Especialistas acreditam que ação na Corte de Haia não resultaria em extradição"
date: 2011-06-10
tags: ação,CorteIDH,extradição,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Especialistas brasileiros em direito internacional n&atilde;o acreditam que uma poss&iacute;vel decis&atilde;o favor&aacute;vel &agrave; It&aacute;lia sobre o caso do ex-ativista Cesare Battisti, na Corte Internacional de Haia, possa resultar em sua extradi&ccedil;&atilde;o. Assim que o Supremo Tribunal Federal (STF) votou na &uacute;ltima quarta-feira (8) pela manuten&ccedil;&atilde;o da decis&atilde;o do ex-presidente Lula de n&atilde;o extraditar Battisti, a It&aacute;lia sinalizou que vai acionar a Corte de Haia, da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU), para tentar reverter a decis&atilde;o do Brasil.

Eles afirmam que o Brasil poderia, no m&aacute;ximo, ser constrangido por violar o tratado bilateral, o que poderia gerar, nos representantes do Estado, a vontade de cumprir os termos do acordo. O professor Salem Nasser, especialista em direito internacional da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas de S&atilde;o Paulo, diz que nenhum dos dois pa&iacute;ses aceitou a jurisdi&ccedil;&atilde;o obrigat&oacute;ria da Corte, o que pode ser um obst&aacute;culo para a It&aacute;lia. &ldquo;&Eacute; preciso achar algum outro momento em que os pa&iacute;ses tenham aceitado ou que aceitem essa condi&ccedil;&atilde;o, mesmo que em outro tratado&rdquo;, avalia.

Nasser acredita que outra possibilidade de condu&ccedil;&atilde;o do caso &eacute; a It&aacute;lia acionar a Corte de Haia alegando que confia que o Brasil aceitar&aacute; sua jurisdi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Se, no final das contas, a Corte entender que tem compet&ecirc;ncia para analisar, o Brasil e a It&aacute;lia estar&atilde;o submetidos ao que ela decidir. Caso ela [a Corte] diga que o Brasil descumpriu regra, o pa&iacute;s vai ter que acolher a decis&atilde;o, porque a Corte faz parte do sistema da ONU e os pa&iacute;ses aceitam a autoridade do &oacute;rg&atilde;o&rdquo;, diz o professor. Entretanto, ele lembra que o principal efeito da condena&ccedil;&atilde;o deve ser moral e que, no final, caber&aacute; ao Brasil avaliar se cumpre ou n&atilde;o o que foi definido.

Para o professor Paulo Borba Casella, especialista em direito internacional da Faculdade de Direito da Universidade de S&atilde;o Paulo (USP), a It&aacute;lia pode acionar a Corte de Haia mesmo que os pa&iacute;ses n&atilde;o tenham aceitado sua jurisdi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A raz&atilde;o &eacute; o fato do descumprimento de uma norma explicitada em um tratado internacional. A Corte n&atilde;o iria [chegar] ao ponto de dizer que o Brasil tem que entregar a pessoa, mas pode colocar se havia obriga&ccedil;&atilde;o e se houve descumprimento pelo Brasil&rdquo;, afirma o professor.

Casella afirma que a desmoraliza&ccedil;&atilde;o, no cen&aacute;rio internacional, &eacute; o pior tipo de san&ccedil;&atilde;o que o pa&iacute;s poderia sofrer se fosse condenado na Corte de Haia. &ldquo;Respeitar a decis&atilde;o de Haia &eacute; fundamental para um pa&iacute;s que quer estar inserido internacionalmente e que quer ser tratado de forma s&eacute;ria. N&atilde;o h&aacute; como negligenciar uma decis&atilde;o de uma Corte como Haia, que existe desde 1946, e por onde j&aacute; passaram tantos brasileiros&rdquo;, diz Casella.

O ministro Carlos Ayres Britto, que votou pela perman&ecirc;ncia de Battisti no Brasil, no julgamento da &uacute;ltima quarta-feira, diz que Haia tem a tradi&ccedil;&atilde;o de zelar pelos direitos humanos e a interpreta&ccedil;&atilde;o do tratado entre os dois pa&iacute;ses deve seguir nesse sentido. &ldquo;Eu estou estranhando levarem essa mat&eacute;ria pra Haia. O Tribunal de Haia defende os direitos humanos, tudo faz crer que o STF fez o que lhe cabia: impedir que o extraditando tivesse os seus direitos humanos negados&rdquo; 