---
layout: post
title: "Boa notícia. Caruaru melhora transporte escolar para mil crianças na zona rural"
date: 2011-04-14
tags: Amazonas,boa notícia,caruaru,crédito rural,crianças,TRANSPORTE ESCOLAR
author: None
---

Com&nbsp;seguran&ccedil;a e conforto. Assim ser&aacute; o deslocamento de mais de mil crian&ccedil;as e adolescentes at&eacute; as unidades de ensino do munic&iacute;pio localizadas na Zona Rural de Caruaru.
Os &ocirc;nibus adquiridos pela prefeitura, atrav&eacute;s da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; se encontram em plena circula&ccedil;&atilde;o, todos est&atilde;o regularizados, emplacados, segurados e identificados, conforme determina a lei. Cada qual tem capacidade para transportar 50 passageiros sentados, isto &eacute;, a demanda dos estudantes dos quatro distritos do munic&iacute;pio, que antes dependiam de passes estudantis, disponibilizados pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, para utilizar a linha de transporte regular, al&eacute;m de Vans e Toyotas.
A aquisi&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos representar&aacute; uma economia de, aproximadamente, R$ 74.000 mensais para o munic&iacute;pio. Os motoristas respons&aacute;veis pela condu&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos foram selecionados de forma criteriosa, levando-se em considera&ccedil;&atilde;o desde o curr&iacute;culo profissional at&eacute; a conduta familiar, exig&ecirc;ncia fundamental para quem vai trabalhar no contato di&aacute;rio com crian&ccedil;as e adolescentes da rede municipal de ensino.
Essa &eacute; a primeira aquisi&ccedil;&atilde;o de transporte escolar feita pelo munic&iacute;pio em toda a hist&oacute;ria, atrav&eacute;s do Programa Caminho da Escola, financiado pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE), do Governo Federal. &ldquo;Os estudantes ser&atilde;o conduzidos com total conforto e seguran&ccedil;a, proporcionando mais tranquilidade aos pais&rdquo;, afirmou o prefeito Jos&eacute; Queiroz.
A rota dos &ocirc;nibus foi elaborada para atender &agrave;s comunidades dos quatro distritos da cidade. No 1&ordm; distrito, a rota contemplar&aacute; os S&iacute;tios Cip&oacute; e Campos. Poder&atilde;o fazer uso da nova linha de transporte escolar, no 2&ordm; distrito, os alunos residentes nas comunidades rurais de Lajes, Jacar&eacute; Grande, Cachoeira Seca, Lagoa Ro&ccedil;ada Palmat&oacute;ria e Ju&aacute;. J&aacute; no 3&ordm; distrito, os alunos com destino &agrave; unidade escolar de Serra Velha contar&atilde;o com dois &ocirc;nibus. Estudantes do 4&ordm; distrito, onde ficam localizados os s&iacute;tios Maria Clara, Capim, Firmeza, Baixio, Marimbondo e Xicuru, tamb&eacute;m ser&atilde;o atendidos pelo programa Caminho da Escola, do Governo Federal.
Os ve&iacute;culos possuem equipamentos de acessibilidade, como cadeira de rodas especial, que pode ser declinada at&eacute; o n&iacute;vel do solo para embarcar alunos com dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o. Os &ocirc;nibus tamb&eacute;m possuem cintos de seguran&ccedil;a, al&eacute;m de tac&oacute;grafo eletr&ocirc;nico, para n&atilde;o ultrapassar a velocidade m&aacute;xima permitida, que &eacute; de 70km/h.
A largura do corredor central &eacute; menor que a dos &ocirc;nibus convencionais. Isso confere maior conforto aos assentos e evita que os estudantes fiquem em p&eacute; nos ve&iacute;culos, o que resulta em maior seguran&ccedil;a. H&aacute; tamb&eacute;m duas lixeiras, dispostas na entrada e nos fundos do carro. As prateleiras de transporte das mochilas, que normalmente ficam embaixo dos bancos, foram substitu&iacute;das por uma rede acima e outra nas costas dos assentos, para acomoda&ccedil;&atilde;o do material escolar.
&nbsp; 