---
layout: post
title: "7 de Novembro, aniversário da Revolução Socialista"
date: 2011-11-08
tags: aniversário,Novembro
author: None
---

Por Jos&eacute; Reinaldo Carvalho

A Revolu&ccedil;&atilde;o russa de 1917 confirmou a tese de Marx e Engels, baseada na an&aacute;lise cient&iacute;fica da sociedade e da hist&oacute;ria, de que o capitalismo n&atilde;o &eacute; eterno. Sob o influxo de contradi&ccedil;&otilde;es antag&ocirc;nicas, num dado momento a evolu&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e pol&iacute;tica da sociedade apresenta inevitavelmente quest&otilde;es agudas e t&ecirc;m lugar situa&ccedil;&otilde;es revolucion&aacute;rias, as quais, num quadro de amadurecimento das condi&ccedil;&otilde;es subjetivas, resultam na vit&oacute;ria da revolu&ccedil;&atilde;o.

Foi a confirma&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o de L&ecirc;nin, de que, com a passagem do capitalismo &agrave; etapa imperialista, abria-se a &eacute;poca da revolu&ccedil;&atilde;o socialista, devido ao amadurecimento das contradi&ccedil;&otilde;es objetivas: entre o proletariado e a burguesia, entre o imperialismo e os povos e na&ccedil;&otilde;es oprimidos, al&eacute;m das contradi&ccedil;&otilde;es entre as pot&ecirc;ncias imperialistas pelo dom&iacute;nio do mundo.

A Revolu&ccedil;&atilde;o Socialista de 1917 mudou a face do mundo. Foi extraordin&aacute;ria a sua influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica e ideol&oacute;gica. A Uni&atilde;o das Rep&uacute;blicas Socialistas Sovi&eacute;ticas foi a for&ccedil;a principal na vit&oacute;ria sobre a maior e mais agressiva pot&ecirc;ncia militar da burguesia imperialista &ndash; a Alemanha hitlerista. A vit&oacute;ria do socialismo estimulou as lutas dos trabalhadores no mundo capitalista, obrigou a burguesia a fazer concess&otilde;es ao movimento sindical e oper&aacute;rio. O s&eacute;culo 20 foi fortemente marcado pelo socialismo vitorioso na Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica e sob a influ&ecirc;ncia desta foi transformado no s&eacute;culo das revolu&ccedil;&otilde;es anti-imperialistas, democr&aacute;ticas, populares e socialistas. O s&eacute;culo das lutas pela liberta&ccedil;&atilde;o nacional e social dos povos, das lutas anticoloniais, democr&aacute;ticas, pela paz e a justi&ccedil;a, objetivos estes que se confundem com os grandes valores e ideais da Grande Revolu&ccedil;&atilde;o Socialista de Outubro.

A principal li&ccedil;&atilde;o que ficou de 1917 foi a de que somente a revolu&ccedil;&atilde;o pode abrir caminho &agrave; conquista da liberta&ccedil;&atilde;o, das transforma&ccedil;&otilde;es sociais e pol&iacute;ticas progressistas. A revolu&ccedil;&atilde;o dirigida por L&ecirc;nin sepultou a colabora&ccedil;&atilde;o de classes como estrat&eacute;gia do movimento oper&aacute;rio e popular.

Atualmente, os povos est&atilde;o confrontados por uma brutal ofensiva do imperialismo, sobretudo o estadunidense, para impor sua domina&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do militarismo e da guerra. Nesse quadro, tornou-se uma no&ccedil;&atilde;o corrente que o socialismo e a revolu&ccedil;&atilde;o sofreram um golpe fatal e doravante j&aacute; n&atilde;o h&aacute; chance para a luta revolucion&aacute;ria. Com isso ressurgem as propostas de adapta&ccedil;&atilde;o do movimento revolucion&aacute;rio &agrave; ordem estabelecida.

Os comunistas, contrariamente a esse senso comum, consideram que a luta pelo socialismo continua na ordem do dia, porque corresponde a uma necessidade objetiva da evolu&ccedil;&atilde;o da sociedade. E n&atilde;o nos iludimos quanto &agrave; possibilidade de esse salto hist&oacute;rico se processar espontaneamente ou por d&aacute;diva das classes dominantes. As for&ccedil;as que lutam pelo socialismo t&ecirc;m em conta as novas condi&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas, que a revolu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; fruto de aventuras nem o socialismo pode ser constru&iacute;do abruptamente. O exame atento da hist&oacute;ria e da realidade contempor&acirc;nea mostra que o caminho revolucion&aacute;rio comporta muitas etapas e a constru&ccedil;&atilde;o do socialismo ser&aacute; obra de muitas gera&ccedil;&otilde;es. &Eacute; preciso tamb&eacute;m ter em conta que n&atilde;o h&aacute; modelo para a luta revolucion&aacute;ria e a constru&ccedil;&atilde;o do socialismo. A ado&ccedil;&atilde;o do modelo &uacute;nico foi um grave erro, uma posi&ccedil;&atilde;o anticient&iacute;fica.

O socialismo &eacute; universal enquanto teoria geral e aspira&ccedil;&atilde;o de liberta&ccedil;&atilde;o da classe oper&aacute;ria em todo o mundo. &Eacute; universal enquanto transforma&ccedil;&atilde;o de uma &eacute;poca de opress&atilde;o numa era em que a humanidade ser&aacute; livre e realizar&aacute; suas aspira&ccedil;&otilde;es de justi&ccedil;a e progresso. Mas o socialismo ser&aacute; resultado de uma luta multifac&eacute;tica de cada povo, em circunst&acirc;ncias hist&oacute;ricas e pol&iacute;ticas bem delimitadas, o que exigir&aacute; das for&ccedil;as revolucion&aacute;rias e do Partido Comunista de cada pa&iacute;s a elabora&ccedil;&atilde;o de novos e originais programas e formula&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas e t&aacute;ticas.

A passagem de mais um anivers&aacute;rio do maior acontecimento da hist&oacute;ria da humanidade enseja &agrave; atual gera&ccedil;&atilde;o de lutadores pelo socialismo reflex&otilde;es de sentido pr&aacute;tico. N&atilde;o est&aacute; ainda plenamente configurada a correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as que levar&aacute; a humanidade a um novo ciclo revolucion&aacute;rio. Mas tampouco essa correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as forma-se por gera&ccedil;&atilde;o espont&acirc;nea, cabendo &agrave;s for&ccedil;as revolucion&aacute;rias adotar linhas estrat&eacute;gicas, procedimentos t&aacute;ticos e m&eacute;todos de a&ccedil;&atilde;o consoantes &agrave; necessidade de abordar, nas novas condi&ccedil;&otilde;es, a luta pelo socialismo.

Diante do capitalismo-imperialismo mundializado, da sua profunda e inarred&aacute;vel crise estrutural e sist&ecirc;mica, atualmente em fase aguda, das pol&iacute;ticas neoliberais, das pol&iacute;ticas de guerra, da natureza reacion&aacute;ria do sistema pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico burgu&ecirc;s, ganha relevo a quest&atilde;o: encontra-se na ordem do dia a tarefa de lutar por melhorias no capitalismo, de combater as &ldquo;deforma&ccedil;&otilde;es&rdquo; da globaliza&ccedil;&atilde;o, ou de elaborar estrat&eacute;gias, t&aacute;ticas e m&eacute;todos revolucion&aacute;rios que conduzam os trabalhadores em todo o mundo &agrave; luta pelo socialismo como &uacute;nico caminho para superar os impasses em que a humanidade est&aacute; confrontada sob o atual sistema&#63; O grande paradoxo da presente &eacute;poca &eacute; que o capitalismo atingiu um n&iacute;vel tal de desenvolvimento, um tamanho grau de expans&atilde;o, que alcan&ccedil;a todos os rinc&otilde;es do planeta, um grau antes inimagin&aacute;vel de desenvolvimento de suas capacidades, mantendo sua ess&ecirc;ncia de perseguir o lucro m&aacute;ximo, o que obt&eacute;m atrav&eacute;s da explora&ccedil;&atilde;o e opress&atilde;o das massas trabalhadoras e da espolia&ccedil;&atilde;o das na&ccedil;&otilde;es dependentes. O capitalismo dos nossos dias beneficia apenas as grandes burguesias parasit&aacute;rias dos pa&iacute;ses imperialistas e suas depend&ecirc;ncias. &Eacute;, assim, inevit&aacute;vel a eclos&atilde;o de lutas, em que os fatores de classe se entrela&ccedil;am com os nacionais. &Eacute; nesse contexto que ressurge em nossos dias a luta pelo socialismo.

Nesse quadro, apresenta-se perante os comunistas e demais correntes da esquerda revolucion&aacute;ria consequente a quest&atilde;o de construir um sujeito pol&iacute;tico capaz de unir, mobilizar e organizar o povo em suas dimens&otilde;es estrat&eacute;gica e t&aacute;tica.

Do ponto de vista dos comunistas, &eacute; imperioso persistir no fortalecimento pol&iacute;tico, ideol&oacute;gico, org&acirc;nico, eleitoral e de massas do partido. Em momentos de profunda crise do capitalismo e em que as sa&iacute;das da burguesia monopolista-financeira e do imperialismo s&atilde;o cada vez mais antidemocr&aacute;ticas e belicistas, o PCdoB deve ter n&iacute;tido o horizonte socialista, consolidada a sua identidade comunista e refor&ccedil;ados os seus la&ccedil;os com as massas populares e trabalhadoras. Quaisquer que sejam os procedimentos t&aacute;ticos necess&aacute;rios &agrave; acumula&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as e por mais flex&iacute;veis que os comunistas devam ser na concerta&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as amplas para alcan&ccedil;ar vit&oacute;rias parciais, mais ainda deve afirmar-se o car&aacute;ter revolucion&aacute;rio da nossa estrat&eacute;gia e o perfil pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico do PCdoB.

*Jos&eacute; Reinaldo Carvalho &eacute; Secret&aacute;rio nacional de Comunica&ccedil;&atilde;o do PCdoB e editor do Vermelho