---
layout: post
title: "Taxa de desemprego fica em 5,8% em outubro, a menor para o mês desde 2002"
date: 2011-11-24
tags: desemprego,Taxas
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A taxa de desemprego em seis regi&otilde;es metropolitanas do pa&iacute;s ficou em 5,8% em outubro. &Eacute; a menor taxa para o m&ecirc;s desde 2002, quando o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) reformulou a Pesquisa Mensal de Emprego. Os dados divulgados hoje (24) mostram que a taxa apresentou leve queda em rela&ccedil;&atilde;o ao resultado de setembro (6%) e de outubro do ano passado (6,1%).
Cerca de 1,4 milh&atilde;o de pessoas estavam desocupadas no m&ecirc;s passado, enquanto 22,7 milh&otilde;es de brasileiros trabalhavam. Na compara&ccedil;&atilde;o com outubro de 2010, houve aumento de 1,5% no n&uacute;mero de pessoas ocupadas (adicional de 336 mil trabalhadores) em 12 meses.
O n&uacute;mero de trabalhadores com carteira assinada no setor privado (11,1 milh&otilde;es) n&atilde;o teve varia&ccedil;&atilde;o significativa em rela&ccedil;&atilde;o ao total de setembro. Na compara&ccedil;&atilde;o com o de outubro de 2010, houve aumento de 7,4%, o que representou um adicional de 765 mil postos de trabalho com carteira assinada no per&iacute;odo de um ano.
O rendimento m&eacute;dio real dos ocupados (R$ 1.612,70) tamb&eacute;m n&atilde;o variou na compara&ccedil;&atilde;o com setembro e permaneceu est&aacute;vel ante outubro do ano passado. A massa de rendimento real (R$ 36,9 bilh&otilde;es) ficou est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o a setembro. Na compara&ccedil;&atilde;o com o valor registrado em outubro de 2010, houve alta de 0,9%.
As regi&otilde;es metropolitanas analisadas (Recife, Salvador, Belo Horizonte, Rio de Janeiro, S&atilde;o Paulo e Porto Alegre) n&atilde;o apresentaram varia&ccedil;&atilde;o significativa na taxa de desocupa&ccedil;&atilde;o na compara&ccedil;&atilde;o com a de setembro. J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; de outubro de 2010, houve queda de 2 pontos percentuais na regi&atilde;o metropolitana de Recife e de 0,8 ponto percentual em Belo Horizonte e eleva&ccedil;&atilde;o de 0,7 ponto percentual em Porto Alegre. Nas demais, o &iacute;ndice ficou est&aacute;vel.
A estimativa do n&iacute;vel da ocupa&ccedil;&atilde;o (propor&ccedil;&atilde;o de pessoas ocupadas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;quelas em idade ativa) em outubro tamb&eacute;m ficou est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; de setembro e &agrave; de outubro de 2010: 54% no total das seis regi&otilde;es. Na compara&ccedil;&atilde;o com a de outubro de 2010, ocorreu redu&ccedil;&atilde;o de 1,5 ponto percentual em Salvador e de 1 ponto percentual em Porto Alegre. No Rio de Janeiro, o indicador aumentou 2 pontos percentuais.
Dos grupamentos de atividade, de setembro para outubro, houve acr&eacute;scimos em dois contingentes de trabalhadores: os da constru&ccedil;&atilde;o, com alta de 4,7% (76 mil pessoas), e os de servi&ccedil;os prestados a empresas, alugu&eacute;is, atividades imobili&aacute;rias e intermedia&ccedil;&atilde;o financeira, com aumento de 8,4% (286 mil pessoas). Os demais grupamentos n&atilde;o se alteraram nesse per&iacute;odo.
Na compara&ccedil;&atilde;o com o de setembro, o rendimento m&eacute;dio aumentou em tr&ecirc;s das seis regi&otilde;es em outubro: Recife (5,1%), Salvador (1,5%) e Belo Horizonte (0,8%). No entanto, caiu no Rio de Janeiro (1,6%) e em Porto Alegre (0,6%) e n&atilde;o variou em S&atilde;o Paulo. Em rela&ccedil;&atilde;o ao valor de outubro de 2010, houve decl&iacute;nio em Recife (6%) e no Rio de Janeiro (1,9%) e aumento em Salvador (3,7%) e Belo Horizonte (2,5%). Em S&atilde;o Paulo e Porto Alegre, o rendimento m&eacute;dio ficou est&aacute;vel.