---
layout: post
title: "Cabo festeja 134 anos com bolo gigante e elogios do MTST"
date: 2011-07-09
tags: Bolosnaro,Planos
author: None
---
As comemora&ccedil;&otilde;es dos 134 anos do Cabo de Santo Agostinho foram comemorados no Centro Administrativo Municipal (CAM), no bairro da Torrinha, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (09/07). Logo &agrave;s 5h, uma queima de fogos sinalizou que o dia seria de festa. &Agrave;s 8h, O vice-prefeito Jos&eacute; Ivaldo Gomes, secret&aacute;rios, funcion&aacute;rios da prefeitura e dezenas de cidad&atilde;os cabenses participaram do hasteamento das bandeiras do Brasil, de Pernambuco e do Cabo, ao som dos seus respectivos hinos orquestrados pela Filarm&ocirc;nica XV de Novembro.

Em seguida, com a presen&ccedil;a do prefeito Lula Cabral, foi realizada uma missa em a&ccedil;&atilde;o de gra&ccedil;as em homenagem &agrave; cidade, celebrada pelo monsenhor Josivaldo Bezerra (p&aacute;roco da Matriz de Santo Ant&ocirc;nio - centro), juntamente com os padres Severino Louren&ccedil;o (p&aacute;roco da Matriz de S&atilde;o Jos&eacute; Oper&aacute;rio &ndash; Vila Social), Josenildo Tavares (administrador da Par&oacute;quia de S&atilde;o Jos&eacute; &ndash; Jussaral) e Valdir Bezerra (vig&aacute;rio da Par&oacute;quia de Nossa Senhora da Apresenta&ccedil;&atilde;o &ndash; Escada).

A celebra&ccedil;&atilde;o teve a participa&ccedil;&atilde;o da cantora l&iacute;rica mezzo-soprano Belani Te&oacute;filo que, a pedido do prefeito, cantou as m&uacute;sicas Pai Nosso, de Malotte e Ave Maria, de Schubert, acompanhada do pianista Sueudo Fernandes. Ap&oacute;s a missa, houve o tradicional corte de bolo, este ano com 150 quilos, ao som da Banda Marcial Claris Independente. O deputado Everaldo Cabral e o vereador Cianinho (representando a C&acirc;mara de Vereadores do Cabo) tamb&eacute;m prestigiaram as solenidades.

Durante a ocasi&atilde;o, o prefeito Lula Cabral agradeceu a presen&ccedil;a de todos e deixou uma mensagem &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Este &eacute; um dia muito especial para os cabenses, que comemoram este m&ecirc;s os 134 anos de emancipa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do munic&iacute;pio e os 200 anos de eleva&ccedil;&atilde;o &agrave; vila. E eu quero dizer que os cabenses sabem que podem contar comigo, que tenho trabalhado, junto com os secret&aacute;rios, para dar uma qualidade de vida melhor para todos. Para mim, &eacute; uma honra ser prefeito desta cidade&rdquo;, declarou.

HOMENAGEM &ndash; Durante as comemora&ccedil;&otilde;es, integrantes do Movimento dos Trabalhadores Sem Teto (MTST) do Cabo fizeram uma homenagem ao prefeito Lula Cabral, agradecendo a constru&ccedil;&atilde;o de moradias do habitacional Novo Tempo, as quais est&atilde;o beneficiando centenas de fam&iacute;lias. &ldquo;Viemos entregar ao prefeito uma pauta de agradecimento pelas conquistas que tivemos e pedir mais a&ccedil;&otilde;es para nossas fam&iacute;lias&rdquo;, disse o coordenador regional do movimento, Claudiv&acirc;nio Francisco. O prefeito recebeu tamb&eacute;m um kit, com camisa e bon&eacute; do MTST.