---
layout: post
title: "Hemobrás recebe propostas de empresas interessadas na segunda etapa da obra "
date: 2011-01-06
tags: empresas,Hemobrás,obras,primeira etapa,segunda onda
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) recebeu, na manh&atilde; desta quinta-feira (6/1), as propostas das empresas interessadas na constru&ccedil;&atilde;o de 12 blocos e demais instala&ccedil;&otilde;es da f&aacute;brica de hemoderivados, em Goiana, na Mata Norte pernambucana. A Hemobr&aacute;s lan&ccedil;ou o edital em 3 de dezembro de 2010, publicando-o no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU) e em jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s.
Ao todo, participaram dois cons&oacute;rcios: o Cons&oacute;rcio das &Aacute;guas, formado pela MPD Engenharia, Engeform e Planova, e o Mendes J&uacute;nior/TEP/Squadro. As propostas ser&atilde;o analisadas e, posteriormente, a lista dos habilitados ser&aacute; publicada no DOU. Vencer&aacute; a que apresentar o menor pre&ccedil;o para a execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o. O t&eacute;rmino desta licita&ccedil;&atilde;o est&aacute; previsto para o primeiro trimestre deste ano.
Esta etapa da obra est&aacute; estimada em R$ 282.202.739,24 e contabiliza 44.842 dos 48 mil metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da da f&aacute;brica. Entre os 12 blocos que ser&atilde;o erguidos, est&atilde;o dois dos principais pr&eacute;dios da unidade fabril - o B02, considerado o cora&ccedil;&atilde;o da planta industrial, que ser&aacute; instalado numa &aacute;rea de 13.050 metros quadrados onde ocorrer&aacute; o fracionamento do plasma sangu&iacute;neo e sua transforma&ccedil;&atilde;o em medicamentos; e o B03, espa&ccedil;o de 10.782 metros quadrados destinado ao envase dos produtos.
Tamb&eacute;m est&atilde;o inclu&iacute;dos os blocos B04 (pr&eacute;dio de empacotamento), B05 (estocagem de produto acabado e almoxarifado), B06 (laborat&oacute;rio de controle de qualidade), B10 (caldeiras para a produ&ccedil;&atilde;o de vapor), B11 (estocagem dos produtos qu&iacute;micos), B12 (pr&eacute;dio de manuten&ccedil;&atilde;o da planta industrial), B13 (estocagem de res&iacute;duos s&oacute;lidos), B16 (estocagem de etanol), B18 (subesta&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica de 69kV), B19 (paineis el&eacute;tricos e transformadores), B20 (tanque intermedi&aacute;rio de etanol), P01 (portaria), R15 Pipe Rack (estrutura met&aacute;lica para suporte de tubula&ccedil;&atilde;o) e Pipe Rack (B02-B06). O edital ainda contempla a constru&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio da caixa d&rsquo;&aacute;gua elevada, com capacidade para 500 mil litros; passarelas cobertas e &aacute;reas pavimentadas intermedi&aacute;rias entre as edifica&ccedil;&otilde;es B01, B02, B03, B04, B05, totalizando 1.492 m&sup2;, al&eacute;m do p&aacute;tio de manobras do Bloco B05, com 2.482 m&sup2;, com capacidade para cinco caminh&otilde;es.
Ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o da rela&ccedil;&atilde;o dos aprovados nesta fase, ser&aacute; concedido um prazo de cinco dias &uacute;teis para poss&iacute;veis recursos. S&oacute; ent&atilde;o ser&atilde;o conhecidas as propostas de pre&ccedil;o. A expectativa &eacute; que as obras civis comecem ainda no primeiro semestre de 2011. A f&aacute;brica deve entrar em opera&ccedil;&atilde;o em 2014. Todo o empreendimento, incluindo obras, instala&ccedil;&otilde;es e montagens de m&aacute;quinas e equipamentos est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 540 milh&otilde;es.
Este &eacute; o segundo certame para a planta industrial da Hemobr&aacute;s. O primeiro, referente aos dois primeiros blocos, no valor de R$ 27,4 milh&otilde;es, foi conclu&iacute;do em junho deste ano, e as obras, em andamento, devem ser finalizadas em 2011. O lan&ccedil;amento desta segunda licita&ccedil;&atilde;o foi precedido de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, realizada no &uacute;ltimo dia 3 de novembro, em Goiana-PE. Aberto ao p&uacute;blico em geral, o evento teve o objetivo de debater o edital, proporcionando &agrave; sociedade mais transpar&ecirc;ncia nas a&ccedil;&otilde;es da empresa. A audi&ecirc;ncia atendeu &agrave; Lei n&deg; 8.666/93, conhecida como a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es. 
&nbsp; 