---
layout: post
title: "Caixa deve iniciar operações da segunda fase do Minha Casa, Minha Vida na próxima semana"
date: 2011-06-23
tags: aproximação ,Caixa,Minha casa,minha vida,operações policiais,segunda onda,Semana Santa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A portaria com a regulamenta&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica da segunda fase do Programa Minha Casa, Minha Vida deve ser definida pelo governo at&eacute; a pr&oacute;xima segunda-feira (27), segundo o diretor de Habita&ccedil;&atilde;o e Infraestrutura da Caixa, Teot&ocirc;nio Rezende. Com a publica&ccedil;&atilde;o da portaria, a Caixa j&aacute; poder&aacute; come&ccedil;ar a trabalhar na segunda fase do programa, lan&ccedil;ada no &uacute;ltimo dia 16 pelo governo.
Em entrevista &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil, o diretor informou que a regulamenta&ccedil;&atilde;o foi discutida internamente pela Caixa e seguiu para an&aacute;lise dos minist&eacute;rios das Cidades e do Planejamento. A segunda fase do programa prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 2 milh&otilde;es de unidades habitacionais, n&uacute;mero que ainda pode ser ampliado em 600 mil a depender do andamento do programa. Ser&atilde;o investidos R$ 125,7 bilh&otilde;es.
De acordo com Rezende, a portaria ir&aacute; formalizar quest&otilde;es t&eacute;cnicas do programa, como a defini&ccedil;&atilde;o de valores m&aacute;ximos dos im&oacute;veis para cada cidade. O volume de novas contrata&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito habitacional da Caixa, at&eacute; o dia 17 de junho, chegou a R$ 30,8 bilh&otilde;es, um crescimento de 4% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2010 (R$ 29,6 bilh&otilde;es). &ldquo;Quando se compara com o ano passado, estamos quase no mesmo n&iacute;vel. Mas isso acontece porque no in&iacute;cio do ano passado, operamos com quase todas as linhas, inclusive com a faixa um [at&eacute; tr&ecirc;s sal&aacute;rios m&iacute;nimos] do Minha Casa, Minha Vida&rdquo;, afirmou.
A Caixa est&aacute; aguardando a regulamenta&ccedil;&atilde;o da segunda fase do programa, para iniciar a opera&ccedil;&atilde;o com a primeira faixa de renda (at&eacute; R$ 1,6 mil por m&ecirc;s na &aacute;rea urbana) neste ano. Segundo Rezende, na compara&ccedil;&atilde;o com 2010 (exclu&iacute;dos os resultados referentes &agrave; primeira faixa de renda), o crescimento do cr&eacute;dito imobili&aacute;rio da Caixa este ano &eacute; 17%. A expectativa da Caixa &eacute; fechar este ano com R$ 81 bilh&otilde;es de novas contrata&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito habitacional.