---
layout: post
title: "Empresários dizem que má qualidade da educação básica impede expansão da indústria. E Lula não tinha dado jeito?"
date: 2011-10-27
tags: Educação básica,empresários,Lula,Naomi Campbell,Quarentinha
author: None
---
As defici&ecirc;ncias na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica brasileira, especialmente em matem&aacute;tica e portugu&ecirc;s, t&ecirc;m influ&iacute;do na qualifica&ccedil;&atilde;o da m&atilde;o de obra e, em conseq&uuml;&ecirc;ncia, na amplia&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o de projetos industriais. A conclus&atilde;o &eacute; de empres&aacute;rios em debate nesta quinta-feira, 27.10, sobre a educa&ccedil;&atilde;o, no &uacute;ltimo dia do 6&ordm; Encontro Nacional da Ind&uacute;stria (ENAI), promovido pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) no Transam&eacute;rica Expo Center, em S&atilde;o Paulo.

O diretor Global de Recursos Humanos da Vale, Luciano Pires, um dos participantes do debate, revelou que, recentemente, a segunda maior mineradora do mundo abriu 600 vagas para aprendizes no Par&aacute; e conseguiu selecionar apenas 200 candidatos. &ldquo; Existe muito o que fazer na base da pir&acirc;mide da educa&ccedil;&atilde;o, sobretudo em matem&aacute;tica e portugu&ecirc;s&rdquo;, declarou Pires..

Para o diretor de Educa&ccedil;&atilde;o e Tecnologia da CNI, Rafael Lucchesi, a matriz da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica tem de ser mudada porque a ind&uacute;stria apresenta novos desafios que exigem capacidade de inova&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O Brasil n&atilde;o prepara a juventude para o trabalho, para a inser&ccedil;&atilde;o competitiva. Temos problemas tamb&eacute;m na escolaridade e isso prejudica a entrada de alunos na educa&ccedil;&atilde;o profissional, porque falta conte&uacute;do b&aacute;sico&rdquo;, diagnosticou.

Segundo Lucchesi, o pa&iacute;s tem 6 milh&otilde;es de estudantes universit&aacute;rios e 9 milh&otilde;es no ensino m&eacute;dio, dos quais apenas 1 milh&atilde;o s&atilde;o do ensino profissionalizante. &ldquo;No Brasil o jovem tem em m&eacute;dia 12 anos de frequ&ecirc;ncia &agrave; escola, sem uma hora sequer de educa&ccedil;&atilde;o profissional, e s&oacute; 10% dessa juventude vai para universidade. N&atilde;o h&aacute; prepara&ccedil;&atilde;o dos outros 90%&rdquo;, destacou o diretor da CNI.

Citou como uma das alternativas para alinhar a educa&ccedil;&atilde;o do ensino m&eacute;dio com a educa&ccedil;&atilde;o profissional a execu&ccedil;&atilde;o do Pronatec (Programa Nacional de Acesso ao Ensino T&eacute;cnico e Emprego), cuja lei foi sancionada quarta-feira, 26.10, pela presidente Dilma Rousseff, e do qual o Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (SENAI) e o Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (SESI) s&atilde;o parceiros. &ldquo;No outro per&iacute;odo escolar o estudante do segundo e terceiro ano do ensino m&eacute;dio ter&aacute; educa&ccedil;&atilde;o profissional, um link para inser&ccedil;&atilde;o no trabalho&rdquo;, explicou.

Lucchesi confirmou que o SENAI vai investir, at&eacute; 2014, R$ 1,5 bilh&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o de 100 novas escolas, 100 novas unidades de ensino m&oacute;veis, 22 institutos de inova&ccedil;&atilde;o e 40 institutos de tecnologia, de modo a ampliar o ensino profissionalizante e atender a demanda do Pronatec. 

Desafio - O presidente do Grupo Metanor, da &aacute;rea petroqu&iacute;mica, Jo&atilde;o Bezerra, disse que o ensino b&aacute;sico no pa&iacute;s tem de ser encarado como um desafio para que a ind&uacute;stria seja mais competitiva. &ldquo;Temos de usar uma vis&atilde;o de longo prazo porque competitividade n&atilde;o &eacute; apenas preparar o trabalhador para operar uma m&aacute;quina, e sim, ter a capacidade de, a cada dia, inovar e decidir&rdquo;, enfatizou

De acordo com o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado do Rio de Janeiro (Firjan), Eduardo Eug&ecirc;nio Vieira, outro participante do debate, pesquisa com mais de 200 empres&aacute;rios revela que o trabalhador tem dificuldade de interpretar dados e de agir rapidamente diante de problemas imediatos. &ldquo;Isso &eacute; resultado de defici&ecirc;ncias na matem&aacute;tica, que &eacute; fundamental para o racioc&iacute;nio&rdquo;, completou.