---
layout: post
title: "CMA aprova projeto que obriga venda de meia-entrada pela internet"
date: 2011-06-28
tags: aprovados,internet,Meia Maratona,projeto,Uso Obrigatório,venda
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado
Os fornecedores de ingresso pela internet para eventos culturais poder&atilde;o ser obrigados a tornar dispon&iacute;vel a venda de meia-entrada em seus sites. A determina&ccedil;&atilde;o est&aacute; em projeto de lei aprovado nesta ter&ccedil;a-feira (28) pela Comiss&atilde;o de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor e Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle (CMA). A mat&eacute;ria segue agora para vota&ccedil;&atilde;o no Plen&aacute;rio.
De acordo com o Projeto de Lei da C&acirc;mara (PLC) 35/09, do deputado Felipe Bornier (PHS-RJ), para se beneficiar do desconto, o consumidor dever&aacute; apresentar a documenta&ccedil;&atilde;o requerida ao comparecer ao evento cultural. Caso n&atilde;o consiga comprovar ter direito ao benef&iacute;cio, perder&aacute; o ingresso.
O fornecedor que n&atilde;o disponibilizar a venda do ingresso pela internet, ficar&aacute; sujeito &agrave;s san&ccedil;&otilde;es previstas no C&oacute;digo de Defesa do Consumidor (CDC): multa; suspens&atilde;o de fornecimento de produtos ou servi&ccedil;o; suspens&atilde;o tempor&aacute;ria de atividade; revoga&ccedil;&atilde;o de concess&atilde;o ou permiss&atilde;o de uso; cassa&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a do estabelecimento ou de atividade; e interdi&ccedil;&atilde;o, total ou parcial, de estabelecimento, obra ou atividade.
Em seu parecer favor&aacute;vel ao projeto, o senador Jayme Campos (DEM-MT) observou ser &quot;not&oacute;rio que a venda pela internet reduz as exig&ecirc;ncias de atendimento no local do evento, tal como ocorreu com bancos e companhias a&eacute;reas&quot;. Al&eacute;m disso, para o relator, n&atilde;o procede a alega&ccedil;&atilde;o do fornecedor de que n&atilde;o disponibiliza a meia-entrada pela internet devido &agrave; impossibilidade de comprova&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via da condi&ccedil;&atilde;o de benefici&aacute;rio.
- Tal alega&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se sustenta, uma vez que na maioria das vezes, essa comprova&ccedil;&atilde;o ocorre no momento do acesso &agrave;s depend&ecirc;ncias do local do evento cultural - assinalou Jayme Campos.
Emenda apresentada pelo relator alterou o texto para adotar a express&atilde;o &quot;fornecedor de ingresso para evento cultural pela internet&quot;. A reda&ccedil;&atilde;o original menciona &quot;produto ou servi&ccedil;o cultural pela internet&quot; e, segundo Jayme Campos, poderia levar a uma interpreta&ccedil;&atilde;o amb&iacute;gua, pois, inclui uma diversidade de bens culturais, como livros, discos e v&iacute;deos.