---
layout: post
title: "Desembargador nega suspensão de afastamento a prefeito de Araçoiaba"
date: 2011-08-02
tags: araçoiaba,Desembargadores,prefeito,SUSPENSÃO
author: None
---
O desembargador Ricardo Paes Barreto, da 8&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel, indeferiu, nesta ter&ccedil;a-feira (2), o pedido feito pelo prefeito de Ara&ccedil;oiaba, Severino Alexandre Sobrinho, para suspender o afastamento do exerc&iacute;cio do cargo de chefe do Executivo municipal. A decis&atilde;o do magistrado foi proferida &agrave;s 16h33 desta tarde.
Na &uacute;ltima quinta-feira (29/07), o gestor p&uacute;blico municipal foi afastado do exerc&iacute;cio do cargo pela ju&iacute;za da Primeira Vara C&iacute;vel de Igarassu, Maria do Ros&aacute;rio Monteiro Pimentel de Souza, enquanto durar a fase de instru&ccedil;&atilde;o de duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas ajuizadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco contra o pol&iacute;tico, sob a acusa&ccedil;&atilde;o da pr&aacute;tica de atos de improbidade administrativa.

No despacho, o desembargador explica que a ju&iacute;za Maria do Ros&aacute;rio Monteiro fundamentou adequadamente o afastamento, baseado em diversas irregularidades constatadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE).
&ldquo;&Eacute; que a togada singular fundamentou adequadamente sua decis&atilde;o n&atilde;o s&oacute; na falta de apresenta&ccedil;&atilde;o de documenta&ccedil;&atilde;o adequada por parte do preposto do agravante quando intimado para tanto, no sentido de fazer comprovar as despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o referenciadas e que deram causa &agrave; imputa&ccedil;&atilde;o de improbidade, a implicar, desde logo, na admiss&atilde;o deste processo para seguimento merit&oacute;rio, mas tamb&eacute;m se baseou na exist&ecirc;ncia de diversas outras irregularidades graves que foram constatadas pelo TCE em inspe&ccedil;&atilde;o naquela municipalidade, todas sob a responsabilidade do agravante como seu ent&atilde;o administrador&rdquo;, escreveu o magistrado.

O desembargador Ricardo Paes Barreto tamb&eacute;m cita a jurisprud&ecirc;ncia de casos semelhantes, exemplificando um julgamento na Corte Especial do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), no qual o afastamento de agente p&uacute;blico sob investiga&ccedil;&atilde;o &eacute; mantido, sem preju&iacute;zo da remunera&ccedil;&atilde;o, de acordo com o par&aacute;grafo &uacute;nico do artigo 20 da Lei N&ordm; 8.429/1992, objetivando garantir o bom andamento da instru&ccedil;&atilde;o processual na apura&ccedil;&atilde;o das irregularidades apontadas, interesse de toda a coletividade.

O magistrado tamb&eacute;m determinou, no despacho, que o ju&iacute;zo da Primeira Vara C&iacute;vel de Igarassu seja notificado do agravo de instrumento negado e que apresente as informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias acerca das demais irregularidades no munic&iacute;pio. O prefeito afastado ser&aacute; intimado. Ele ainda poder&aacute; apresentar recursos &agrave; decis&atilde;o interlocut&oacute;ria proferida pelo desembargador nesta ter&ccedil;a-feira (2). 

Entenda o caso

Justi&ccedil;a afasta temporariamente prefeito de Ara&ccedil;oiaba

A ju&iacute;za da Primeira Vara C&iacute;vel de Igarassu, Maria do Ros&aacute;rio Monteiro Pimentel de Souza, afastou temporariamente o prefeito de Ara&ccedil;oiaba, Severino Alexandre Sobrinho, do exerc&iacute;cio do cargo sem preju&iacute;zo dos vencimentos. O afastamento do pol&iacute;tico foi solicitado em dois pedidos liminares do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) em de duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas em tramita&ccedil;&atilde;o. A magistrada deferiu o pleito do MPPE nesta quinta-feira (28).

O gestor p&uacute;blico ficar&aacute; afastado enquanto durar instru&ccedil;&atilde;o de duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas ajuizadas pelo Minist&eacute;rio - NPU: 0001073-80.2011.8.17.0710 e NPU: 0001074-65.2011.8.17.0710. Em uma das a&ccedil;&otilde;es, o prefeito afastado est&aacute; sendo acusado de atos de improbidade administrativa previstos na Lei 8.429/1992. Um dos ind&iacute;cios foi a realiza&ccedil;&atilde;o de pagamentos de alimenta&ccedil;&atilde;o a servidores sem apresenta&ccedil;&atilde;o de nota fiscal e sem exist&ecirc;ncia de lei que regulamentasse a opera&ccedil;&atilde;o. O outro processo refere-se &agrave; m&aacute; conserva&ccedil;&atilde;o de escolas p&uacute;blicas e ao desvio de merendas. As duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas do MPPE tiveram como base irregularidades constatadas pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE). Durante a instru&ccedil;&atilde;o dos processos, ser&aacute; investigado se houve desvio de dinheiro p&uacute;blico e se houve crime praticado contra o munic&iacute;pio. A ju&iacute;za Maria do Ros&aacute;rio espera concluir simultaneamente a an&aacute;lise das duas a&ccedil;&otilde;es entre os meses de novembro e dezembro.

&Iacute;ntegra da decis&atilde;o interlocut&oacute;ria do desembargador Ricardo Paes Barreto
N&uacute;mero: 0013318-22.2011.8.17.0000 (250609-2)
Descri&ccedil;&atilde;o: AGRAVO DE INSTRUMENTO
Relator: RICARDO DE OLIVEIRA PAES BARRETO
Data: 02/08/2011 16:33
Fase: DEVOLU&Ccedil;&Atilde;O DE CONCLUS&Atilde;O
DESPACHO Segue decis&atilde;o interlocut&oacute;ria digitada. Recife, 02 de agosto de 2011 Des. Ricardo Paes Barreto Relator Agravo de instrumento n&ordm; 250609-2 - Comarca de Igarass&uacute; Agravante: Severino Alexandre Sobrinho. Agravado: Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual. DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA Cuida-se de agravo de instrumento diante de decis&atilde;o proferida nos autos da a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa origin&aacute;ria, que, com fundamento no art. 20 da Lei n&ordm; 8.429/92, afastou liminarmente o agravante do exerc&iacute;cio do cargo de Prefeito do Munic&iacute;pio de Ara&ccedil;oiaba e decretou a indisponibilidade de seus bens, sob fundamento da pr&aacute;tica de atos de improbidade no pagamento de refei&ccedil;&otilde;es aos servidores daquela municipalidade, n&atilde;o comprovados adequadamente quando intimado a comparecer &agrave; instru&ccedil;&atilde;o determinada, diante, ainda, de outros s&eacute;rios ind&iacute;cios apurados pelo TCE no seu relat&oacute;rio n&ordm; 0901048-8, como fraude em licita&ccedil;&otilde;es, irregularidades em comprova&ccedil;&atilde;o de documentos de pagamentos, dess&iacute;dia com a conserva&ccedil;&atilde;o de escolas, descontrole com a merenda escolar, pagamentos indevidos e despesas sem licita&ccedil;&atilde;o. Em suas raz&otilde;es, o agravante aduz que n&atilde;o haveria qualquer ind&iacute;cio de obstacula&ccedil;&atilde;o do andamento processual ou dilapidando o seu patrim&ocirc;nio, a justificar a manuten&ccedil;&atilde;o da liminar deferida. Argumenta que todos os pagamentos questionados foram destinados &agrave; alimenta&ccedil;&atilde;o de servidores que trabalhavam ap&oacute;s o hor&aacute;rio do expediente, n&atilde;o havendo, portanto, qualquer apropria&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico na esp&eacute;cie, o que implicaria na revoga&ccedil;&atilde;o do provimento liminar deferido, e, no m&eacute;rito, a sua perman&ecirc;ncia no exerc&iacute;cio do cargo, com a reforma da decis&atilde;o que admitiu o seguimento da a&ccedil;&atilde;o de origem, a qual se pede seja julgado extinta com solu&ccedil;&atilde;o de m&eacute;rito, com fundamento no &sect; 10 do art. 17 da Lei n&ordm; 8.429/92. Com a inicial recursal vieram os documentos de fls. 33/1678, em c&oacute;pias declaradas aut&ecirc;nticas. Autos conclusos. Feito este sucinto relato, decido acerca do pedido liminar. Inicialmente admito o presente agravo instrumental, j&aacute; que presentes os pressupostos recursais pr&oacute;prios, passando a apreciar a pretens&atilde;o suspensiva nele deduzida. A decis&atilde;o agravada est&aacute; pautada no art. 20, par. &uacute;nico, da Lei n&ordm; 8.429/92, que assim prescreve, com grifo para destaque: Art. 20. A perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos s&oacute; se efetivam com o tr&acirc;nsito em julgado da senten&ccedil;a condenat&oacute;ria. Par&aacute;grafo &uacute;nico. A autoridade judicial ou administrativa competente poder&aacute; determinar o afastamento do agente p&uacute;blico do exerc&iacute;cio do cargo, emprego ou fun&ccedil;&atilde;o, sem preju&iacute;zo da remunera&ccedil;&atilde;o, quando a medida se fizer necess&aacute;ria &agrave; instru&ccedil;&atilde;o processual. Neste sentido, tenho buscado trilhar em minhas decis&otilde;es em casos assemelhados o caminho no sentido de respeitar o sufr&aacute;gio popular. Mas cada caso &eacute; um caso e este merece especial aten&ccedil;&atilde;o. &Eacute; que a togada singular fundamentou adequadamente sua decis&atilde;o n&atilde;o s&oacute; na falta de apresenta&ccedil;&atilde;o de documenta&ccedil;&atilde;o adequada por parte do preposto do agravante quando intimado para tanto, no sentido de fazer comprovar as despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o referenciadas e que deram causa &agrave; imputa&ccedil;&atilde;o de improbidade, a implicar, desde logo, na admiss&atilde;o deste processo para seguimento merit&oacute;rio, mas tamb&eacute;m se baseou na exist&ecirc;ncia de diversas outras irregularidades graves que foram constatadas pelo TCE em inspe&ccedil;&atilde;o naquela municipalidade, todas sob a responsabilidade do agravante como seu ent&atilde;o administrador. Estas outras irregularidades est&atilde;o sendo objeto de novos inqu&eacute;ritos judiciais para abertura de outras a&ccedil;&otilde;es de improbidade contra o mesmo agravante, que ao menos aparentemente poder&aacute; dificultar a apura&ccedil;&atilde;o dessas graves faltas funcionais, de modo que n&atilde;o se justifica, ao menos nesta seara de cogni&ccedil;&atilde;o preliminar, o deferimento da suspensividade requerida, inclusive na linha de precedente da Corte Especial do STJ, adiante ementado: AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENS&Atilde;O DE LIMINAR. PEDIDO DE AFASTAMENTO TEMPOR&Aacute;RIO DE PREFEITO. INVESTIGA&Ccedil;&Atilde;O POR ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IND&Iacute;CIOS DE MALVERSA&Ccedil;&Atilde;O DO DINHEIRO P&Uacute;BLICO. GARANTIA AO BOM ANDAMENTO DA INSTRU&Ccedil;&Atilde;O PROCESSUAL. LES&Atilde;O &Agrave; ORDEM P&Uacute;BLICA. - Visualiza-se, no caso, risco de grave les&atilde;o &agrave; ordem p&uacute;blica, consubstanciada na manuten&ccedil;&atilde;o, no cargo, de agente pol&iacute;tico sob investiga&ccedil;&atilde;o por atos de improbidade administrativa, perfazendo um total de 20 a&ccedil;&otilde;es ajuizadas at&eacute; o momento, nas quais existem ind&iacute;cios de esquema de fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, apropria&ccedil;&atilde;o de bens e desvio de verbas p&uacute;blicas. - O afastamento do agente de suas fun&ccedil;&otilde;es, nos termos do art. 20, par&aacute;grafo &uacute;nico, da Lei n. 8.429/1992, objetiva garantir o bom andamento da instru&ccedil;&atilde;o processual na apura&ccedil;&atilde;o das irregularidades apontadas, interesse de toda a coletividade. Agravo n&atilde;o provido (AGRSLS 467, rel. Min. Barros Monteiro, DJ de 10/12/2007). Desse modo, n&atilde;o visualizando a relev&acirc;ncia da fundamenta&ccedil;&atilde;o, indefiro a suspensividade requerida. Oficie-se ao ju&iacute;zo de origem acerca do conte&uacute;do da presente decis&atilde;o bem como para que preste informa&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias, inclusive acerca das demais irregularidades informadas, e, em seguida, intime-se o agravado para contrariedade, querendo. Cumpra-se. P. e I. Recife, 2 de agosto de 2011 Des. Ricardo Paes Barreto Relator

&nbsp;