---
layout: post
title: "Pernambuco vai abrir mão de R$ 30 milhões da receita para fortalecer micro e pequenas empresas"
date: 2011-11-16
tags: empresas,Maomé VI,micro,pequenas indústrias,pernambuco,receita
author: None
---
Com o objetivo de estimular e consolidar o crescimento das micro e pequenas empresas pernambucanas, o governador Eduardo Campos ampliou o limite do faturamento anual dessas empresas, equiparando o valor com o estabelecido pela da Uni&atilde;o na Lei Complementar 77/111. O an&uacute;ncio foi feito nesta quarta-feira (16), durante assinatura de altera&ccedil;&atilde;o no decreto do F&oacute;rum Estadual das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte de Pernambuco.

A Lei Complementar 77/111, que foi assinada pela presidenta Dilma Rousseff, na &uacute;ltima quinta (10/11), ampliou em 50% o limite de faturamento das micro e pequenas empresas que se beneficiam do Simples Nacional, um regime tribut&aacute;rio diferenciado para este segmento. Por ter uma participa&ccedil;&atilde;o no Produto Interno Bruto Nacional variando entre 1 e 5%, Pernambuco poderia optar por um subteto entre R$ 1,8 milh&otilde;es e 2,52 milh&otilde;es, entretanto, optou pelo teto m&aacute;ximo.

Na pr&aacute;tica, o limite das microempresas no estado sobe de R$ 240 mil para R$ 360 mil e o das pequenas passa de R$ 2,4 milh&otilde;es para R$ 3,6 milh&otilde;es. A a&ccedil;&atilde;o beneficiar&aacute; 174 mil empres&aacute;rios que contribuem para distribui&ccedil;&atilde;o de renda e oportunidade no estado. &ldquo;Hoje quase 11% da compra de servi&ccedil;os e produtos em Pernambuco se d&aacute; na microempresa. Isso representa R$ 300 milh&otilde;es de recursos investidos. Existem setores em que a express&atilde;o da microempresa chega a 18% das compras governamentais&rdquo;, explicou Eduardo.

A altera&ccedil;&atilde;o no limite tamb&eacute;m contribuir&aacute; para redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria. &ldquo;O estado est&aacute;, com essa a&ccedil;&atilde;o, renunciando quase que um m&ecirc;s da micro e pequena empresa, algo em torno de R$ 30 milh&otilde;es. Mas, com certeza, esses recursos voltam para a microempresa e v&atilde;o gerar a oportunidade de neg&oacute;cio, trabalho e renda para as pessoas&rdquo;, afirmou o governador.

&ldquo;O governador deu uma prova da sensibilidade que tem pelo segmento. Agora vamos poder nos organizar melhor para vender. Al&eacute;m disso, muitas empresas que hoje est&atilde;o nesse sistema especial de tributa&ccedil;&atilde;o se encontravam na emin&ecirc;ncia de serem exclu&iacute;das a partir de janeiro de 2012&rdquo;, comemorou Jos&eacute; Tarc&iacute;sio da Silva, presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte.

F&Oacute;RUM - Na solenidade, o governador tamb&eacute;m assinou documento que altera o texto do Decreto 32.040, que criou em 2008, o F&oacute;rum Estadual das Microempresas e Empresas de Pequeno Porte de Pernambuco. A proposta do espa&ccedil;o &eacute; propor e acompanhar a implanta&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas governamentais de apoio e fomento &agrave;s micro empresas de pequeno porte de Pernambuco.

Com o novo texto, o F&oacute;rum passa a ser presidido pela Secretaria de Trabalho, Qualifica&ccedil;&atilde;o e Empreendedorismo e n&atilde;o mais pela Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. E tamb&eacute;m passou a ser um espa&ccedil;o aberto para discuss&atilde;o de quest&otilde;es tribut&aacute;rias, que antes n&atilde;o entravam na pauta. Outra novidade &eacute; a inclus&atilde;o no f&oacute;rum de outras nove entidades, que agora conta com 25 &oacute;rg&atilde;os. Entre os novos integrantes est&atilde;o as Secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o, Meio Ambiente e Sustentabilidade, e Fazenda, a Ag&ecirc;ncia de Fomento do Estado de Pernambuco (Agefepe), quatro bancos (Brasil, Caixa Econ&ocirc;mica, Nordeste e BNDES) e o Sindicato das Empresas de Sevi&ccedil;os Cont&aacute;beis (Sesca-PE).

Os assuntos ser&atilde;o debatidos em tr&ecirc;s comit&ecirc;s tem&aacute;ticos: adequa&ccedil;&atilde;o legal; investimento, financiamento, acesso ao com&eacute;rcio exterior e encadeamento produtivo; e tecnologia, inova&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o para o empreendedorismo. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; assunto interditado. O f&oacute;rum foi criado para discutir todos os assuntos importantes para as microempresas. Da quest&atilde;o tribut&aacute;ria &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, da log&iacute;stica &agrave;s tarifas, tudo deve ser discutido para que a gente possa ir tomando as decis&otilde;es que fortale&ccedil;am a microempresa&rdquo;, disse Eduardo.

O secret&aacute;rio de Trabalho, Qualifica&ccedil;&atilde;o e Emprego, Antonio Carlos Maranh&atilde;o, destacou a import&acirc;ncia do debate para o segmento que &eacute; &ldquo;o maior instrumento de distribui&ccedil;&atilde;o de renda e riqueza&rdquo;. &ldquo;Esses empreendimentos foram respons&aacute;veis, s&oacute; no ano passado, por 74% dos empregos formais que foram adicionados a massa dos trabalhadores formalizados em Pernambuco&rdquo;, disse, citando os dados do Caged (Cadastro Geral de Empregados e Desempregados). 