---
layout: post
title: "Lula diz que crise no Oriente Médio é um bem para a democracia"
date: 2011-03-14
tags: crise sanitária,DEMOCRACIA,Lula,Oriente Petrolero,remédio
author: None
---

Da BBC Brasil

O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva afirmou, em entrevista exclusiva &agrave; BBC Brasil, que as rebeli&otilde;es que atingem o Oriente M&eacute;dio s&atilde;o &quot;um bem para a democracia&quot;.

Na opini&atilde;o de Lula, que participou do f&oacute;rum &quot;O mundo &aacute;rabe em transi&ccedil;&atilde;o: o futuro chegou&#63;&quot;, promovido pela rede de TV Al Jazeera em Doha, no Catar, os protestos devem promover mudan&ccedil;as na regi&atilde;o como o aumento da preocupa&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o jovem e com a distribui&ccedil;&atilde;o de renda.

&quot;Uma fruta, por mais gostosa que seja, quando fica no p&eacute; e voc&ecirc; n&atilde;o a colhe no tempo certo, apodrece e cai. O mesmo acontece com os governantes. Na medida em que vai passando o tempo, na medida em que a juventude come&ccedil;a a perder a esperan&ccedil;a, acontece o que est&aacute; acontecendo&quot;, disse Lula, recorrendo a uma de suas famosas met&aacute;foras, ao comentar as rebeli&otilde;es no Oriente M&eacute;dio.

O ex-presidente negou ter sido sondado pela Venezuela para liderar uma comiss&atilde;o de media&ccedil;&atilde;o da crise na regi&atilde;o, mas defendeu a aproxima&ccedil;&atilde;o do Brasil com pa&iacute;ses do Oriente M&eacute;dio e disse que isso aumenta a independ&ecirc;ncia tanto do Brasil como da regi&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos Estados Unidos.

&quot;O Brasil n&atilde;o quer pedir licen&ccedil;a, o Brasil quer ser respeitado, ser tratado como adulto&quot;, afirmou Lula, ao comentar a ambi&ccedil;&atilde;o brasileira de exercer um papel de lideran&ccedil;a no cen&aacute;rio internacional.

O ex-presidente tamb&eacute;m abordou sua rela&ccedil;&atilde;o com a presidente Dilma Rousseff ao dizer que mant&ecirc;m contato pr&oacute;ximo com ela e que n&atilde;o h&aacute; diverg&ecirc;ncias entre eles: &quot;O dia em que tiver diverg&ecirc;ncia entre eu e ela, ela ter&aacute; raz&atilde;o&quot;.

Lula disse ainda que est&aacute; feliz na condi&ccedil;&atilde;o de ex-presidente, que ter deixado o poder com 85% de aprova&ccedil;&atilde;o o deixa com &quot;a sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido&quot;, e que ainda &eacute; cedo para dizer o que far&aacute; no futuro - se voltar&aacute; para a pol&iacute;tica no Brasil ou se candidatar&aacute; a algum cargo internacional.

Leia abaixo a entrevista do ex-presidente Lula &agrave; BBC Brasil.

BBC Brasil - Qual a sensa&ccedil;&atilde;o de, depois de dois mandatos, deixar o governo com mais de 85% de aprova&ccedil;&atilde;o&#63;

Luiz In&aacute;cio Lula da Silva - &Eacute; uma sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido. Quando eu disputei (as elei&ccedil;&otilde;es para) o primeiro e o segundo mandato, n&oacute;s t&iacute;nhamos tra&ccedil;ado o objetivo de construir um Brasil diferente, com inclus&atilde;o social, distribui&ccedil;&atilde;o de renda, gera&ccedil;&atilde;o de empregos. Da volta do desenvolvimento do Brasil. E tamb&eacute;m t&iacute;nhamos estabelecido a ideia de fazer com que o Brasil tivesse uma inser&ccedil;&atilde;o no mundo mais importante. E n&oacute;s atingimos o objetivo. N&oacute;s superamos as expectativas at&eacute; de gente nossa. Eu sinto hoje o prazer de ter valido a pena ter perdido tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es, de ter tido paci&ecirc;ncia e de ter esperado para ganhar as elei&ccedil;&otilde;es e provar que n&oacute;s &eacute;ramos capazes de fazer mais do que aqueles que tinham governado antes de n&oacute;s. E tamb&eacute;m o prazer de saber que a presidente Dilma Rousseff pegou um pa&iacute;s muito mais estruturado, com muito mais investimento no setor produtivo, muito mais possibilidade de avan&ccedil;ar do que eu peguei. Estou feliz de estar nessa nova fun&ccedil;&atilde;o de ex-presidente.

BBC Brasil - H&aacute; alguma coisa que o senhor gostaria de ter resolvido no Brasil em seus dois mandatos como presidente e que n&atilde;o conseguiu&#63;

Lula - Deve ter muita coisa. Tem muita coisa que come&ccedil;amos e que n&atilde;o terminamos, que vai terminar agora. Agora temos uma preocupa&ccedil;&atilde;o extraordin&aacute;ria: vamos ter a Copa do Mundo em 2014 e os Jogos Ol&iacute;mpicos no Rio em 2016. Sempre h&aacute; pessimistas que dizem que vai ter problema. N&oacute;s n&atilde;o teremos problemas com aeroportos, com seguran&ccedil;a. Eu sou muito otimista. Se voc&ecirc; me perguntasse: &quot;o que falta fazer no Brasil&#63;&quot;, eu diria: &quot;muita coisa&quot;. Certamente vamos descobrindo ao longo do tempo. O tempo vai se encarregar de dizer, e nossos advers&aacute;rios tamb&eacute;m v&atilde;o descobrir. Agora vamos torcer para que a companheira Dilma fa&ccedil;a tudo aquilo que falta fazer.

BBC Brasil - E qual &eacute; a sua avalia&ccedil;&atilde;o desses quase 100 dias de governo Dilma&#63;

Lula - Posso te dizer que foram muito mais tranquilos do que os meus primeiros 100 dias. Porque a Dilma hoje praticamente n&atilde;o tem problemas. Ela tem, coordenado por ela mesma, a contrata&ccedil;&atilde;o de 1 milh&atilde;o de casas do programa Minha Casa, Minha Vida n&uacute;mero 1, e agora come&ccedil;a a contratar 2 milh&otilde;es de casas para o programa n&uacute;mero 2. Ela tem praticamente R$ 995 bilh&otilde;es de investimentos no PAC 2, ela tem, s&oacute; da Petrobras, US$ 224 bilh&otilde;es em investimentos at&eacute; 2014, uma quantidade enorme de coisas para inaugurar, 46 escolas t&eacute;cnicas que est&atilde;o em fase de t&eacute;rmino. J&aacute; deu um aumento para o Bolsa Fam&iacute;lia, que foi uma coisa important&iacute;ssima. Est&aacute; trabalhando em um projeto para acabar definitivamente com a mis&eacute;ria no Brasil. N&atilde;o houve nenhuma grande realiza&ccedil;&atilde;o nesses 100 primeiros dias de governo, porque n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ter. Um filho leva nove meses para ser gerado, voc&ecirc; imagina uma grande obra&#63; Mas ela tem o Brasil na cabe&ccedil;a, tem os projetos prontos. Eu acho que a Dilma vai fazer um governo excepcional para o Brasil.

BBC Brasil - E como &eacute; atualmente a rela&ccedil;&atilde;o do senhor com a presidente&#63; Voc&ecirc;s mant&ecirc;m contato frequente&#63;

Lula - Mantemos, conversamos sempre. Nos encontramos quatro vezes depois que eu deixei a Presid&ecirc;ncia. De vez em quando, querem dizer que existem diverg&ecirc;ncias entre eu e a Dilma. N&atilde;o vai existir nunca diverg&ecirc;ncia entre eu e a Dilma, porque o dia em que tiver diverg&ecirc;ncia entre eu e ela, ela ter&aacute; raz&atilde;o.

BBC Brasil - Como o senhor avalia a atual situa&ccedil;&atilde;o no Oriente M&eacute;dio e qual papel o Brasil pode desempenhar nessa crise, principalmente na L&iacute;bia&#63;

Lula - &Eacute; preciso ter cuidado para n&atilde;o tentarmos dar palpite equivocado em um processo ainda em constru&ccedil;&atilde;o. At&eacute; agora, alguns governos foram derrubados. O que vai acontecer depois, ainda &eacute; mais d&uacute;vida do que certeza. Que tipo de Constitui&ccedil;&atilde;o vai existir em cada pa&iacute;s&#63; Que tipo de gente vai ser eleita&#63; Porque se a derrubada desses governos se deu sem uma organiza&ccedil;&atilde;o estruturada do ponto de vista pol&iacute;tico, &eacute; muito dif&iacute;cil voc&ecirc; montar governo e construir institui&ccedil;&otilde;es s&oacute;lidas. Uma fruta, por mais gostosa que seja, quando fica no p&eacute; e voc&ecirc; n&atilde;o a colhe no tempo certo, apodrece e cai. O mesmo acontece com os governantes. Na medida em que vai passando o tempo, na medida em que a juventude come&ccedil;a a perder a esperan&ccedil;a, acontece o que est&aacute; acontecendo.

Eu acho que &eacute; um bem para a democracia. &Eacute; preciso que o presidente l&iacute;bio, Muamar Gaddafi, se disponha a negociar com as pessoas que est&atilde;o lutando, porque n&atilde;o pode continuar havendo viol&ecirc;ncia. &Eacute; preciso que ele se disponha a conversar ou que convoque uma elei&ccedil;&atilde;o, um referendo, alguma coisa, para que seja poss&iacute;vel medir o tamanho do desejo do povo da sa&iacute;da (de Khadafi do governo). Mas eu acho que esse &eacute; um processo normal, que aconteceu no Brasil, por ocasi&atilde;o do regime militar, em 1983 e 1984, durante a campanha para elei&ccedil;&otilde;es diretas, aconteceu na Argentina, no Chile, no Uruguai, no Paraguai, e agora &eacute; a vez do Oriente M&eacute;dio. Eu acho que esse processo &eacute; bom. Depois disso, poderemos colher a sensa&ccedil;&atilde;o de um Oriente M&eacute;dio renovado, mais preocupado com a juventude, com a distribui&ccedil;&atilde;o de renda, mais preocupado com a democracia.

BBC Brasil - Foram divulgadas not&iacute;cias sobre um pedido da Venezuela para que o senhor liderasse uma comiss&atilde;o internacional para mediar a crise na L&iacute;bia.

Lula - Isso &eacute; um boato falso. O pr&oacute;prio ministro de Exteriores da Venezuela desmentiu.

BBC Brasil - Durante seus dois mandatos, foi aberta a embaixada palestina no Brasil, foi criada a C&uacute;pula Am&eacute;rica do Sul-Pa&iacute;ses &Aacute;rabes, o senhor fez in&uacute;meras viagens ao Oriente M&eacute;dio. Qual &eacute; a import&acirc;ncia das rela&ccedil;&otilde;es entre o Brasil e o Oriente M&eacute;dio hoje&#63;

Lula - Quanto mais forte for a rela&ccedil;&atilde;o do Brasil com o Oriente M&eacute;dio, do ponto de vista comercial, pol&iacute;tico, econ&ocirc;mico e cultural, menos o Oriente M&eacute;dio ser&aacute; dependente da Europa e dos Estados Unidos, e menos o Brasil ser&aacute; dependente da Europa e dos Estados Unidos. N&oacute;s diversificamos as nossas rela&ccedil;&otilde;es. Durante s&eacute;culos, n&oacute;s estivemos afastados, e eu diria que por interesses econ&ocirc;micos das grandes pot&ecirc;ncias. N&atilde;o h&aacute; motivo para governantes brasileiros passarem um s&eacute;culo e meio sem ir a pa&iacute;ses do Oriente M&eacute;dio. Acho que essas rela&ccedil;&otilde;es tendem a continuar crescendo.

BBC Brasil - E quais s&atilde;o o objetivos dessa pol&iacute;tica voltada n&atilde;o s&oacute; para pa&iacute;ses &aacute;rabes, mas tamb&eacute;m africanos e sul-americanos&#63;

Lula - A ideia fundamental &eacute; tentar socializar as experi&ecirc;ncias bem sucedidas que n&oacute;s tivemos no Brasil. Nem n&oacute;s ainda temos no&ccedil;&atilde;o do resultado de tudo que n&oacute;s fizemos. Quando terminou meu segundo mandato, fiz quest&atilde;o, no dia 15 de dezembro (de 2010), de que todos os ministros registrassem em cart&oacute;rio tudo o que fizemos, porque daqui para frente &eacute; que vamos nos dar conta do que fizemos. Porque tirar 36 milh&otilde;es de pessoas da pobreza e levar para a classe m&eacute;dia, e tirar 28 milh&otilde;es da pobreza extrema &eacute; resultado de um trabalho extraordin&aacute;rio de microcr&eacute;dito, de financiamento, de distribui&ccedil;&atilde;o de renda, de aumento de sal&aacute;rio.

E eu quero mostrar essas coisas para outros pa&iacute;ses e ver se a gente consegue arrumar recursos para financiar essas coisas naqueles pa&iacute;ses. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que as pessoas n&atilde;o compreendam que quanto mais melhorar a &Aacute;frica, melhora a Alemanha, melhoram os Estados Unidos, melhora o Brasil. Porque aumentam as rela&ccedil;&otilde;es entre os pa&iacute;ses, aumenta o poder de consumo, melhora a qualidade de vida das pessoas. Eu fiz uma boa amizade com os presidentes africanos, visitei 29 pa&iacute;ses. Eu, sozinho, visitei mais que (todos os presidentes de) toda a hist&oacute;ria da Rep&uacute;blica do Brasil. Se eu puder ajudar Cabo Verde, Senegal, Guin&eacute;-Bissau, Angola, Mo&ccedil;ambique, eu tenho que ajudar. E estou disposto a fazer esse esfor&ccedil;o.

BBC Brasil - E qual &eacute; a import&acirc;ncia do Brasil hoje em dia como uma esp&eacute;cie de l&iacute;der nas rela&ccedil;&otilde;es Sul-Sul&#63;

Lula - A palavra l&iacute;der &eacute; muito delicada, porque a gente s&oacute; lidera quem pede para ser liderado. E ningu&eacute;m pediu para o Brasil liderar as rela&ccedil;&otilde;es Sul-Sul. O que tem que se levar em conta &eacute; que o Brasil &eacute; a maior economia, tem a maior popula&ccedil;&atilde;o (da Am&eacute;rica Latina), e, portanto, &eacute; quase que normal que o pa&iacute;s tenha um papel importante nessas rela&ccedil;&otilde;es. Mas qualquer um dos quatro pa&iacute;ses do Mercosul pode fala pelo Mercosul, qualquer um da Unasul pode falar em nome da Unasul. O Brasil tem uma maior inser&ccedil;&atilde;o no mundo e tem a obriga&ccedil;&atilde;o de fazer mais, de trabalhar mais e de propor mais coisas. Eu acho extraordin&aacute;rio que os pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul comecem a ser percebidos pelo mundo.

Acho que o Brasil come&ccedil;a a ser respeitado e ouvido, o mundo come&ccedil;a a perceber que n&oacute;s temos o que propor. Isso &eacute; bom, porque houve o fim de uma bipolaridade, em que duas grandes pot&ecirc;ncias diziam ao mundo o que fazer. Depois do fim da bipolaridade, ficou quase que uma posi&ccedil;&atilde;o &uacute;nica. No fundo, mandavam quase que s&oacute; a Uni&atilde;o Europeia e os Estados Unidos. O Brasil n&atilde;o quer pedir licen&ccedil;a, o Brasil quer ser respeitado, quer ser tratado como um adulto, que tem o que falar, que tem o fazer, que tem o que propor, que sabe negociar. Acho que a tend&ecirc;ncia daqui para frente &eacute; o Brasil se fortalecer muito mais na sua pol&iacute;tica externa, porque isso foi muito bom para o pa&iacute;s e para o povo brasileiro.

H&aacute; dez anos, os brasileiros viajavam para o exterior e tinham vergonha de mostrar o passaporte, de dizer que eram brasileiros. Hoje os brasileiros t&ecirc;m orgulho, em qualquer lugar do mundo, de dizer &quot;sou brasileiro&quot;. As pessoas j&aacute; n&atilde;o conhecem mais o Brasil s&oacute; pelo carnaval, pela viol&ecirc;ncia, pelas favelas e pelo futebol. Elas conhecem o Brasil pelo acerto em sua pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, pelo acerto no tratamento da crise, pela descoberta do pr&eacute;-sal, pela distribui&ccedil;&atilde;o de renda, pela ascens&atilde;o da classe pobre &agrave; classe m&eacute;dia, por nossa pol&iacute;tica ambiental.

BBC Brasil - E o que o senhor tem feito&#63; Quais s&atilde;o os planos para o futuro&#63; O senhor pretende se candidatar a algum cargo internacional&#63; Voltar para a pol&iacute;tica brasileira&#63;

Lula - Tudo o que eu falar agora ser&aacute; precipitado. Eu tenho descansado, tenho trabalhado, feito palestras. No m&ecirc;s de mar&ccedil;o, eu vou a Portugal receber um t&iacute;tulo da Universidade de Coimbra, vou ao Paraguai em uma reuni&atilde;o sobre educa&ccedil;&atilde;o, vou ao Uruguai para a comemora&ccedil;&atilde;o dos 40 anos da Frente Ampla. Vou no dia 5 de abril para Washington, para um debate promovido pela Microsoft, depois eu vou para Acapulco, no M&eacute;xico, para Madri e para Londres. 