---
layout: post
title: "Tréplica: Jorge Perez rebate críticas de Adilson Gomes e diz que vê jogo 'anti-petista'"
date: 2011-10-10
tags: Adilson Ramos,Ciro Gomes,Glória Perez,jorge jesus
author: None
---

Recife, 10 de outubro de 2011.
&nbsp;
Meu caro Adilson Gomes

Considero a pol&iacute;tica uma atividade livre da sociedade e a democracia garante a qualquer cidad&atilde;o dela participar e emitir suas opini&otilde;es. Assim, n&atilde;o preciso de carteira assinada pelo governador, senador, deputado federal, estadual, prefeito ou vereador para participar, discutir e organizar a pol&iacute;tica na cidade em que vivo. Nunca precisei. Sempre me sustentei com meu trabalho de funcion&aacute;rio concursado do Banco do Brasil, do qual hoje sou aposentado com muito orgulho.&nbsp; S&oacute; nas ditaduras &eacute; preciso haver permiss&atilde;o, atrav&eacute;s da carteira assinada (emprego) do governante para exprimir id&eacute;ias e an&aacute;lises pol&iacute;ticas.

N&atilde;o quero e nem pretendo dar aulas de pol&iacute;tica a ningu&eacute;m. N&atilde;o sou autoridade e muito menos autorit&aacute;rio no assunto. Mas se quisermos fazer an&aacute;lises de fatos hist&oacute;ricos &eacute; preciso questionar: em 2002 o meu partido apoiou o vitorioso Lula para Presidente da Rep&uacute;blica. Naquela &eacute;poca o PSB lan&ccedil;ou &agrave; Presid&ecirc;ncia o carioca Garotinho. N&atilde;o precisa ser professor de pol&iacute;tica pra se pensar o que teria acontecido a Pernambuco e ao Brasil se, em vez de Lula, tivesse sido o candidato do PSB eleito.&nbsp; Entre outras coisas, muito provavelmente Eduardo Campos n&atilde;o seria governador do estado que mais cresce no pa&iacute;s.

E mais, na minha opini&atilde;o o PSB, que participou e participa da coaliz&atilde;o governamental nacional encabe&ccedil;ada pelo PT, n&atilde;o deveria se aliar aos oposicionistas Sergio Guerra de Pernambuco, A&eacute;cio Neves de Minas Gerais, Kassab de S&atilde;o Paulo e Raimundo Colombo de Santa Catarina. A imprensa do sul constantemente divulga reuni&otilde;es do governador Eduardo Campos com o governador Raimundo Colombo de Santa Catarina, cria de Jorge Bornhausen. Ali&aacute;s, recentemente, fruto destas discuss&otilde;es com o governador de Santa Catarina, o PSB daquele estado foi entregue a uma pessoa ligada a Bornhausen. Estas a&ccedil;&otilde;es do PSB &eacute; um direito da liberdade pol&iacute;tica existente no pais, mas n&atilde;o me pe&ccedil;a para concordar com isso. N&atilde;o precisa ser doutor em pol&iacute;tica para saber o que significa estas articula&ccedil;&otilde;es do PSB a n&iacute;vel nacional. Ali&aacute;s, estas movimenta&ccedil;&otilde;es do PSB foi preocupante tema no recente Congresso Nacional do Partido dos Trabalhadores.

Por fim, queria lhe dizer que uma das coisas mais importantes que fiz para Pernambuco foi ter apoiado Lula em 2002. Antes disso, tamb&eacute;m acredito que agi corretamente ao combater a entrega que Eduardo Campos fez, quando Secret&aacute;rio da Fazenda no &uacute;ltimo governo Arraes, da dire&ccedil;&atilde;o do Bandepe a representantes do Banco Central privatista de Fernando Henrique Cardoso. Todo mundo sabe o mal que se fez ao estado a privatiza&ccedil;&atilde;o do Bandepe. Na &eacute;poca eu era presidente do Sindicato dos Banc&aacute;rios de Pernambuco. Tamb&eacute;m imagino que fiz um bom trabalho ao combater a pol&iacute;tica de FHC/Jarbas Vasconcelos de destruir a assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de dos servidores p&uacute;blicos estaduais. Como presidente da CUT, coordenei o F&oacute;rum dos Servidores que elaborou a proposta do Sassepe e, com muita luta, instituimos esta entidade no governo Jarbas. Pernambuco &eacute; um dos &uacute;nicos estados em que os servidores p&uacute;blicos n&atilde;o foram jogados nas m&atilde;os de um dos planos privados de sa&uacute;de que tanto exploram a popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Quase um milh&atilde;o de pernambucanos, servidores e seus familiares, tem a prote&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de minimamente garantida gra&ccedil;as a esta conquista que ajudei a construir.

Adilson, como democrata respeito suas opini&otilde;es mas n&atilde;o vou me submeter a um debate rasteiro que voc&ecirc; prop&otilde;e. Como cidad&atilde;o livre continuarei a expor minhas opini&otilde;es e, quando necess&aacute;rio, terei a dignidade de divergir daquilo que n&atilde;o concordo, sem precisar dizer am&eacute;m a ningu&eacute;m, a n&atilde;o ser a minha consci&ecirc;ncia que n&atilde;o est&aacute; a venda por um emprego.

O PT de Pernambuco tem vontade de crescer e isto &eacute; um direito democr&aacute;tico. Pode ser que por conta dessa vontade o PSB se incomode, mas &eacute; o povo quem deve escolher seus governantes soberanamente. N&atilde;o se preocupe. N&atilde;o defendo a quebra da alian&ccedil;a com o PSB, mas n&atilde;o concordarei que se use esta alian&ccedil;a para fazer um jogo anti-petista. Lamento sua postura rasteira neste debate pol&iacute;tico, ao tentar me desqualificar. Sempre tive em conta voc&ecirc; como um bom debatedor, vejo que me enganei.

Cordial abra&ccedil;o, 
Jorge Perez