---
layout: post
title: "Celpe intensifica ações de cobrança em todo o Estado"
date: 2011-10-13
tags: Celpe,Cobrança,Doações,Estado
author: None
---
Em decorr&ecirc;ncia da redu&ccedil;&atilde;o do prazo de suspens&atilde;o do fornecimento de energia em casos de inadimpl&ecirc;ncia, estabelecido pela Resolu&ccedil;&atilde;o Aneel N&ordm; 414/2010, a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) vem intensificando as a&ccedil;&otilde;es de cobran&ccedil;a no Estado. Em vigor desde mar&ccedil;o passado, a nova determina&ccedil;&atilde;o preconiza a realiza&ccedil;&atilde;o do corte antes de decorrido per&iacute;odo de 90 dias do vencimento da fatura. No m&ecirc;s de setembro, a concession&aacute;ria realizou mais de 55 mil cortes no fornecimento de energia dos consumidores com faturas em aberto. Al&eacute;m disso, cerca de 120 mil devedores tiveram o nome negativado no Serasa e mais de 300 mil, no Servi&ccedil;o de Prote&ccedil;&atilde;o ao Cr&eacute;dito (SPC).

A empresa lembra que o corte de energia por falta de pagamento &eacute; o &uacute;ltimo recurso empregado para inibir a inadimpl&ecirc;ncia. Para que a Celpe realize o corte de uma resid&ecirc;ncia, o cliente precisa ter recebido o aviso de d&eacute;bito h&aacute; pelo menos 15 dias. Ap&oacute;s esse per&iacute;odo, a concession&aacute;ria tem dez dias &uacute;teis para cortar o fornecimento de energia para o im&oacute;vel do cliente. Caso a fatura permane&ccedil;a em aberto, a companhia executa a interrup&ccedil;&atilde;o do fornecimento. O restabelecimento da energia apenas ocorre ap&oacute;s o pagamento dos d&eacute;bitos.

Apesar de setembro ter alcan&ccedil;ado o maior n&uacute;mero de cortes do ano, a an&aacute;lise dos &uacute;ltimos meses mostra que a concession&aacute;ria vem ampliando o combate &agrave; inadimpl&ecirc;ncia. Em julho, cerca de 30 mil clientes tiveram o fornecimento de energia cortado. Em agosto foram mais de 45 mil. &ldquo;Estamos fechando o cerco contra a inadimpl&ecirc;ncia&rdquo;, afirma o gerente do Departamento de Contas a Receber, Jos&eacute; Carlos Medeiros.

Na esteira do aumento das negativa&ccedil;&otilde;es e cortes, o n&uacute;mero de religa&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m tem apresentado significativa eleva&ccedil;&atilde;o nos &uacute;ltimos meses. Em setembro &uacute;ltimo, 42,2 mil im&oacute;veis foram religados pelas equipes da concession&aacute;ria, um recorde no ano. A Celpe alerta aos consumidores que tiveram a energia suspensa que apenas os profissionais da empresa est&atilde;o autorizados a efetuar a religa&ccedil;&atilde;o. Os clientes que realizam a religa&ccedil;&atilde;o por conta pr&oacute;pria, al&eacute;m de cometer uma ilegalidade est&atilde;o pass&iacute;veis de cobran&ccedil;a de multa que varia de R$ 71,40 a R$ 178,56 na pr&oacute;xima fatura de energia. A concession&aacute;ria tamb&eacute;m lembra que quem pratica a chamada auto-religa&ccedil;&atilde;o coloca a pr&oacute;pria vida e a de terceiros em risco.

As faturas atrasadas podem ser pagas na Rede Celpe Servi&ccedil;os, na Rede Credenciada (supermercados, farm&aacute;cias e lot&eacute;ricas), Ag&ecirc;ncias Celpe e rede banc&aacute;ria. Caso o cliente n&atilde;o possua a conta para realizar a quita&ccedil;&atilde;o, a segunda via pode ser retirada nas ag&ecirc;ncias, na Rede Celpe Servi&ccedil;os ou na Ag&ecirc;ncia Virtual (www.celpe.com.br).