---
layout: post
title: "Indústrias brasileiras e alemãs negociam agenda comum para o clima"
date: 2011-12-05
tags: clima,reagendamentos
author: None
---

Representantes das ind&uacute;strias brasileiras e alem&atilde;s na&nbsp; 17&ordf; Confer&ecirc;ncia das Partes da Conven&ccedil;&atilde;o do Clima das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (COP 17) se reuniram nesta segunda-feira, 5 de dezembro, em Durban, na &Aacute;frica do Sul, e demonstraram interesse em trabalhar juntos na agenda de mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas. A parceria entre a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) e a sua cong&ecirc;nere alem&atilde;, a&nbsp; Bundesverband der Deutschen Industrie (BDI), j&aacute; valeria a partir da RIO +20, de 20 a 22 de junho, no Rio de Janeiro, e seria estendida tamb&eacute;m para as COPs, a partir da edi&ccedil;&atilde;o 18, que ser&aacute; em Doha, no Qatar. O Centro Empresarial Brasileiro para o Desenvolvimento Sustent&aacute;vel (CEBDS) tamb&eacute;m participou do encontro.

&quot;Existem pontos importantes da agenda do clima que &agrave;s vezes os negociadores dos nossos pa&iacute;ses n&atilde;o conseguem acompanhar. Por isso, &eacute; importante o setor empresarial preencher essas lacunas&quot;, afirmou Stefan Mair, vice-presidente&nbsp; da BDI.

&quot;Temos muitas pontes a construir entre as delega&ccedil;&otilde;es empresariais. Um exemplo &eacute; o direito de propriedade intelectual, que deve ter prioridade na esfera de tecnologia nas negocia&ccedil;&otilde;es de mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas&quot;, disse Thomas Koenen, diretor-executivo de Clima e Desenvolvimento Sustent&aacute;vel da BDI. Os posicionamentos da CNI e da BDI nesse tema s&atilde;o coincidentes. As duas institui&ccedil;&otilde;es consideram que o enfraquecimento&nbsp; dos direitos de propriedade intelectual poder&aacute; desmotivar as empresas a investirem na cria&ccedil;&atilde;o e na capta&ccedil;&atilde;o de novas tecnologias.

Para a analista de Meio Ambiente da CNI, Paula Bennati, a uni&atilde;o do setor empresarial dos dois pa&iacute;ses tamb&eacute;m na &aacute;rea de mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas (CNI e BDI s&atilde;o parceiras h&aacute; muitos anos no fortalecimento das rela&ccedil;&otilde;es empresariais entre Brasil e Alemanha) dar&aacute; musculatura para as negocia&ccedil;&otilde;es nos pontos em que as posi&ccedil;&otilde;es forem coincidentes com as dos respectivos governos.

ENERGIA - Os alem&atilde;es propuseram, no encontro desta segunda-feira, que as institui&ccedil;&otilde;es envolvidas trabalhem para fortalecer a integra&ccedil;&atilde;o das ag&ecirc;ncias de pesquisa e desenvolvimento dos dois pa&iacute;ses e incentivar a&nbsp; pesquisa privada. &quot;Queremos colocar os engenheiros alem&atilde;es junto com os brasileiros para melhorarmos a pesquisa em hidroeletricidade e transfer&ecirc;ncia de tecnologia nessa &aacute;rea&quot;, disse Thomas Kraneis, da German Association of Consulting Engineers (VBI, na sigla em alem&atilde;o).

Kraneis demonstrou preocupa&ccedil;&atilde;o em melhorar a produ&ccedil;&atilde;o de energia a partir de fontes renov&aacute;veis porque a Alemanha fechou neste ano oito dos 17 reatores nucleares que possui para evitar desastres nucleares, preocupa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; vinha sendo discutida antes do recente desastre em Fukushima, no Jap&atilde;o. &quot;At&eacute; 2022 fecharemos todas as plantas nucleares e precisaremos reconstruir nossa capacidade de gera&ccedil;&atilde;o com energia renov&aacute;vel, para n&atilde;o aumentarmos permanentemente nossas emiss&otilde;es de gases do efeito estufa (GEE)&quot;, analisou. Como a energia nuclear era respons&aacute;vel por um quarto do consumo energ&eacute;tico alem&atilde;o, o pa&iacute;s teve de religar usinas a carv&atilde;o e a g&aacute;s, emitindo muito mais gases do efeito estufa do que antes.

Os representantes da BDI informaram ainda que diversas empresas multinacionais alem&atilde;s devem comparecer &agrave; Rio +20 com grandes estandes, inclusive a BDI. &quot;Nossa participa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; muito grande, porque as empresas alem&atilde;s j&aacute; fizeram da produ&ccedil;&atilde;o sustent&aacute;vel seu modelo de neg&oacute;cios&quot;, informou Thomas Koenen. 
(Fonte CNI)