---
layout: post
title: "MST entrega reivindicações ao Governo de Pernambuco"
date: 2011-04-27
tags: entrega,governo,pernambuco
author: None
---
Terminou h&aacute; pouco a reuni&atilde;o dos secret&aacute;rios estaduais de Articula&ccedil;&atilde;o Social e Regional, Sileno Guedes, e de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, com os integrantes do Movimento Sem-Terra, que entregaram aos representantes do Governo do Estado a pauta de reinvidica&ccedil;&otilde;es da Jornada de Lutas MST 2011. Estiveram presentes tamb&eacute;m os secret&aacute;rios executivos da SARA, Gonzaga Patriota e Jos&eacute; Aldo, e da Sa&uacute;de, Tereza Campos, al&eacute;m de representantes das Secretarias das Cidades e Transportes.

Na ocasi&atilde;o, o l&iacute;der do MST em Pernambuco, Jaime Amorim apresentou os pontos da pauta referente &agrave;s &aacute;reas Educa&ccedil;&atilde;o, Sa&uacute;de, Infraestrutura, Produ&ccedil;&atilde;o, Reflorestamento, Comercializa&ccedil;&atilde;o, Cr&eacute;dito, Habita&ccedil;&atilde;o, Mulheres, Juventude, Cultura e Comunica&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m foram expostas quest&otilde;es relacionadas &agrave; reintegra&ccedil;&atilde;o de posse, apoio ao desenvolvimento dos assentamentos e busca de solu&ccedil;&otilde;es para &aacute;reas de conflito localizadas nos munic&iacute;pios de Condado, S&atilde;o Joaquim do Monte, Gameleira, S&atilde;o Jos&eacute; da Coroa Grande, S&atilde;o Caetano, Moreno, Petrolina e Serra Talhada.

A reuni&atilde;o, que durou mais de duas horas, foi considerada positiva pela l&iacute;der do Movimento. &ldquo;Os secret&aacute;rios que vieram tem boa representa&ccedil;&atilde;o no Governo. Agora, vamos aguardar os direcionamentos da pr&oacute;xima reuni&atilde;o&rdquo;, disse Amorim. A data do pr&oacute;ximo encontro ainda n&atilde;o est&aacute; marcada, mas, o secret&aacute;rio Sileno Guedes pediu at&eacute; o final da pr&oacute;xima semana para tratar pessoalmente com os secret&aacute;rios cada ponto explanado e, a partir da&iacute;, agendar a pr&oacute;xima reuni&atilde;o. &ldquo;O Estado vai come&ccedil;ar a fazer o dever de casa. Hoje mesmo vamos come&ccedil;ar a separar as pautas de cada secretaria para tratar internamente, consultar nossas equipes e buscar facilitadores que apontem solu&ccedil;&otilde;es para, posteriormente, apresentar as possibilidades de encaminhamento&rdquo;, destacou o secret&aacute;rio.

Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio executivo da SARA, Jos&eacute; Aldo, entregou aos integrantes do MST uma cartilha sobre a Pol&iacute;tica de Desenvolvimento do Brasil Rural, que, de acordo com ele, tamb&eacute;m ser&aacute; distribu&iacute;da internamente.  