---
layout: post
title: "João da Costa adverte Frente Popular e pede 'porta-vozes'"
date: 2011-10-11
tags: Frente Popular,gal costa,joão d,PEDESTRE
author: None
---

Leia a entrevista da jornalista Bruna Serra com prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, publicada no Jornal do Commercio dessa ter&ccedil;a-feira (11).
BRIGA PT-PSB

&quot;Sabe quando voc&ecirc; est&aacute; numa festa, ali no sal&atilde;o, a&iacute; um cara se desentende com outro, tapa para c&aacute;, tapa para l&aacute;, e voc&ecirc; fica na d&uacute;vida - &quot;eu entro no meio da briga ou fico olhando&#63;&quot;. Prefiro ficar olhando agora, porque essa briga s&oacute; faz sentido se voc&ecirc; estiver discutindo aquilo que interessa para o povo.&quot;

UNIDADE

&quot;Nos &uacute;ltimos dez anos, quando voc&ecirc; juntou (o ex-presidente) Lula, (o governador) Eduardo, (o senador) Humberto Costa, (o deputado federal e ex-prefeito) Jo&atilde;o Paulo, eu, todas essas lideran&ccedil;as num projeto, conseguimos mudar o Brasil, mudar Pernambuco. A decis&atilde;o de construir uma refinaria em Pernambuco foi do Lula, a decis&atilde;o de construir um polo petroqu&iacute;mico, foi do Lula. A Hemobr&aacute;s foi no governo Lula. Retomar a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco foi no governo Lula. A decis&atilde;o de tirar a (ferrovia) Transnordestina do papel foi do governo Lula. Fazer a Via Mangue no Recife s&oacute; &eacute; poss&iacute;vel com esses recursos federais. E isso tudo foi poss&iacute;vel porque aqui tamb&eacute;m tinha um aliado do governo Lula em 2006. O governador Eduardo Campos viu essas possibilidades e n&oacute;s constru&iacute;mos juntos. Ent&atilde;o, a popula&ccedil;&atilde;o sabe que estando todo mundo junto e trabalhando, as coisas melhoraram. Veio o Bolsa Fam&iacute;lia, aumentou o sal&aacute;rio m&iacute;nimo, se gerou mais empregos. Ent&atilde;o, ser&aacute; que as pessoas que s&atilde;o beneficiadas porque n&oacute;s estamos juntos, est&atilde;o felizes com essa confus&atilde;o&#63;&quot;

BATE-BOCA

&quot;As pessoas nos partidos devem ter muita responsabilidade. N&atilde;o pode, de uma hora para outra, cada um dizer o que quer. Nossa responsabilidade com o que est&aacute; acontecendo em Pernambuco, no Brasil e no Recife &eacute; muito grande. Como prefeito, tenho que chamar meus companheiros &agrave; responsabilidade. O PT tem que montar um comit&ecirc;, com sua executiva, com as suas principais lideran&ccedil;as, e ter um porta-voz (nas discuss&otilde;es com aliados sobre as elei&ccedil;&otilde;es municipais). E isso deve acontecer tamb&eacute;m no PSB. Agora, se cada um disser o que quiser, fica essa confus&atilde;o que, se est&aacute; servindo a algu&eacute;m, ao povo &eacute; que n&atilde;o &eacute;... A gente tem que ter muita responsabilidade nesse momento. N&atilde;o estou censurando ningu&eacute;m que falou (sobre Jorge Perez). Agora, a gente precisa construir posi&ccedil;&otilde;es que sejam posi&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias. Ent&atilde;o, no PSB fala um, fala outro, como vou saber qual &eacute; a posi&ccedil;&atilde;o do PSB&#63; Precisarei procurar o presidente do partido ou o governador, que &eacute; a maior lideran&ccedil;a. Isso n&atilde;o quer dizer que a posi&ccedil;&atilde;o de cada um n&atilde;o tenha que ser levada em conta, porque s&atilde;o lideran&ccedil;as e t&ecirc;m legitimidade. Mas o mundo da pol&iacute;tica n&atilde;o pode girar em torno de opini&atilde;o individual, voc&ecirc; tem que ter o processo pol&iacute;tico para encontrar o caminho do di&aacute;logo maior. E isso &eacute; um processo da pol&iacute;tica que n&atilde;o est&aacute; colocado agora.&quot;

BEZERRA

&quot;Se a (eventual) candidatura (a prefeito do Recife) for uma estrat&eacute;gia do PSB e de Fernando Bezerra Coelho, de se colocar como alternativa no Recife, tudo bem! Pelas rela&ccedil;&otilde;es entre Fernando e o governador, evidentemente que Eduardo deve ter sido consultado sobre essa mudan&ccedil;a de domic&iacute;lio. Dentro da Frente cada partido faz movimentos. Agora, se a mudan&ccedil;a &eacute; uma resposta a um problema de Petrolina, a decis&atilde;o fica muito menor. Voc&ecirc; n&atilde;o pode resolver o problema de Petrolina lan&ccedil;ando candidatos em outros lugares. N&atilde;o &eacute; a forma de resolver. Se a inten&ccedil;&atilde;o foi chamar o feito &agrave; ordem, e todo mundo sentar para resolver, pode ser que ele tenha cumprido esse objetivo. A quest&atilde;o de Petrolina foi diferente. O PT n&atilde;o foi articular com (o deputado estadual) Odacy Amorim para ele ser candidato em Petrolina. Odacy estava numa situa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; vem da elei&ccedil;&atilde;o passada (2008), uma situa&ccedil;&atilde;o desconfort&aacute;vel e isso talvez n&atilde;o tenha sido administrado no PSB.&quot;

COM EDUARDO

&quot;Temos que reconhecer o que est&aacute; acontecendo em Pernambuco. Falei aqui que o ponto de partida para a retomada do crescimento econ&ocirc;mico de Pernambuco foi uma decis&atilde;o do governo Lula, que contou com uma parceria. O governador soube enxergar essa janela de oportunidades a partir de uma estrutura que a gente tinha aqui em Pernambuco, no caso, o porto de Suape. O governador tem desenvolvido uma s&eacute;rie de iniciativas e a gente tem que reconhecer. N&atilde;o sou s&oacute; eu, a popula&ccedil;&atilde;o reconhece isso. O que eu acho &eacute; que devemos associar o Recife a esse crescimento de Pernambuco. O Recife tem que aproveitar essa janela de oportunidades para crescer, a voca&ccedil;&atilde;o do Recife &eacute; de servi&ccedil;os, ainda mais com essas ind&uacute;strias todas chegando (ao Estado).&quot;

CAI AQUI, CAI L&Aacute;

&quot;O governador &eacute; hoje uma pessoa com muita maturidade, participa de um processo pol&iacute;tico nacional. Sabe que essa alian&ccedil;a (PSB-PT) &eacute; fundamental para as coisas que est&atilde;o acontecendo no Brasil. Pernambuco tem hoje um papel important&iacute;ssimo na discuss&atilde;o da alian&ccedil;a nacional, at&eacute; pela for&ccedil;a do PSB e por Eduardo ser o presidente nacional do partido. Uma desarruma&ccedil;&atilde;o geral aqui n&atilde;o vai ter reflexo s&oacute; em Pernambuco. &Eacute; preciso saber disso. Quem tem pretens&otilde;es nacionais, n&atilde;o vai querer que, no seu Estado, tudo fique desarrumado. Esse &eacute; um momento em que cada um jogou suas pe&ccedil;as, se movimentou e, &agrave;s vezes, se falou demais. Agora vai ter o momento da poeira baixar. Acredito que a&iacute; sim &eacute; a hora de rearrumar isso, eu vou atuar para isso. Eu vou me movimentar para que a gente retome toda essa capacidade de di&aacute;logo interno na Frente Popular, no PT. Eu vou fazer a minha parte.&quot;

NINGU&Eacute;M SAI

&quot;Vai ter muita briga ainda dentro da base, mas ningu&eacute;m vai sair. Vai sair para defender o que&#63; Para fazer oposi&ccedil;&atilde;o de que forma&#63; Vai propor que altera&ccedil;&atilde;o estrutural aqui em Pernambuco&#63; S&oacute; se for para falar mal do prefeito ou do governador. Por isso que atacam a pessoa Jo&atilde;o da Costa e n&atilde;o o governo. N&atilde;o tem na oposi&ccedil;&atilde;o uma alternativa ao projeto nosso para o Brasil. Ent&atilde;o, se o cara vai para fora, fica sem ter o que dizer, mingua eleitoralmente. A&iacute;, tem que fazer o que&#63; Ir tocando a barca eleitoral. Vai ter muita briga aqui, mas pode escrever o que eu estou dizendo: ningu&eacute;m vai pular desse barco porque n&atilde;o tem barco fora que d&ecirc; condi&ccedil;&atilde;o para ningu&eacute;m pular. O que acontece &eacute; que os barcos est&atilde;o afundando e est&aacute; todo mundo pulando dentro dos que j&aacute; existem, a briga vai ser aqui mesmo (Frente Popular), ningu&eacute;m vai pular fora.&quot;