---
layout: post
title: "Cassio Cunha Lima diz que está pronto para reforçar oposição"
date: 2011-11-14
tags: Cássio Pandolfh,clima,esta,Oposição,thiago cunha
author: None
---
De oglobo.com.br
Primeiro senador beneficiado pela decis&atilde;o do Supremo Tribunal Federal (STF) de suspender a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei da Ficha Limpa na elei&ccedil;&atilde;o passada, o tucano Cassio Cunha Lima (PB) n&atilde;o s&oacute; rejeita a pecha de parlamentar &quot;ficha suja&quot; como acredita que teria garantido o mandato que assumiu agora mesmo se a lei j&aacute; tivesse em vigor em 2010. E, a despeito da pol&ecirc;mica em torno de sua candidatura e posse como senador, chega ao Senado declarando-se pronto para engrossar o coro da oposi&ccedil;&atilde;o contra os desmandos na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. C&aacute;ssio n&atilde;o hesita em apontar a defesa da &eacute;tica na vida p&uacute;blica como uma das bandeiras que a oposi&ccedil;&atilde;o deve abra&ccedil;ar diante da sucess&atilde;o de esc&acirc;ndalos enfrentados pelo governo de Dilma Rousseff. Disposto a colaborar com o projeto do PSDB de voltar a governar o pa&iacute;s, ele cobra o fim dos conflitos internos do partido, adiantando que considera hoje seu colega de bancada A&eacute;cio Neves (MG) com o melhor perfil para representar a legenda na disputa presidencial de 2014.

O GLOBO: O senhor chega como um refor&ccedil;o para a oposi&ccedil;&atilde;o, que tem tido dificuldades de atuar contra a ampla maioria da presidente Dilma, e adota o discurso da &eacute;tica...

CASSIO CUNHA LIMA: A dificuldade de se fazer oposi&ccedil;&atilde;o com um desequil&iacute;brio num&eacute;rico muito forte exige da nossa parte muita qualidade naquilo que se faz e que se diz. Temos quadros qualificados que podem contribuir para um debate de uma agenda que o Brasil tanto necessita no campo da &eacute;tica. O presidente Fernando Henrique (Cardoso) promoveu um avan&ccedil;o para o pa&iacute;s, n&atilde;o tenho dificuldade nenhuma em admitir que Lula promoveu tamb&eacute;m, mas esse modelo de sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que o governo do PT encontrou se exauriu. Seis ministros j&aacute; ca&iacute;ram e minist&eacute;rios se transformaram em verdadeiros feudos, capitanias heredit&aacute;rias, que s&atilde;o usados, pelo que estamos vendo, como financiadores das m&aacute;quinas partid&aacute;rias.

O senhor considera que a &quot;faxina&quot; promovida pela presidente est&aacute; dando resultados&#63;

CASSIO: A presidente n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de manter qualquer um deles (dos ministros acusados) para n&atilde;o comprometer de forma definitiva a sua imagem e a pr&oacute;pria governabilidade. O que assusta &eacute; o volume de esc&acirc;ndalos num curto per&iacute;odo de tempo, o que demonstra claramente que h&aacute; algo de errado no 'layout' da pol&iacute;tica brasileira, que precisa ser corrigido.

Com esse discurso, o senhor n&atilde;o teme ser provocado por colegas por ter tido problemas com a Lei da Ficha Limpa na elei&ccedil;&atilde;o passada&#63;

CASSIO: Se a lei tivesse vigorado para 2010, eu teria muitas chances de vencer no Supremo tamb&eacute;m. At&eacute; porque no TSE eu tive o voto de dois dos tr&ecirc;s ministros que comp&otilde;em o STF, e no final obtive o registro. Por uma raz&atilde;o simples, eu j&aacute; havia sido punido com a inegibilidade de tr&ecirc;s anos, e no estado democr&aacute;tico de direito ningu&eacute;m pode ser punido duas vezes pelo mesmo fato. Tenho a consci&ecirc;ncia tranquila. Eu sofri uma puni&ccedil;&atilde;o no campo eleitoral, n&atilde;o foi por compra de votos, mas interpreta&ccedil;&atilde;o subjetiva de um programa social que n&oacute;s t&iacute;nhamos no governo do estado, muito semelhante ao Bolsa Fam&iacute;lia, que teria interferido no resultado da elei&ccedil;&atilde;o (ele foi acusado de distribuir cheque-cidad&atilde;o &agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o).

Mas prevalece junto &agrave; parcela significativa da popula&ccedil;&atilde;o o sentimento de que a impunidade reina no pa&iacute;s, na pol&iacute;tica. Seu pai mesmo (Ronaldo Cunha Lima) renunciou ao mandato de deputado federal para se livrar de uma condena&ccedil;&atilde;o no Supremo.

CASSIO: As pessoas n&atilde;o podem perder de vista que todos n&oacute;s temos direitos individuais. E a Constitui&ccedil;&atilde;o garante o direito de defesa. Meu pai nada mais fez do que exercer seu direito de defesa. Pouca gente registra, por exemplo, que foi ele o autor de um projeto de lei, logo que chegou ao Senado, que propunha o fim do foro privilegiado. Ele queria ser julgado pelo j&uacute;ri popular e se a proposta dele tivesse sido aprovada naquela altura, talvez j&aacute; tivesse sido julgado.

Qual sua opini&atilde;o sobre a Lei da Ficha Limpa&#63;

CASSIO: A Lei da Ficha Limpa &eacute; um avan&ccedil;o, agora &eacute; preciso que ela esteja em conson&acirc;ncia com outros princ&iacute;pios constitucionais e com conquistas da humanidade. N&atilde;o podemos imaginar o que vai acontecer daqui a 50 anos, mas &eacute; preciso proteger as minorias das maiorias. A democracia tem essa caracter&iacute;stica tamb&eacute;m. Ter uma lei que pode atingir fatos do passado &eacute; extremamente grave e preocupante. A presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia &eacute; uma conquista da humanidade.

O senhor concorda com o resultado da pesquisa encomendada recentemente pelo PSDB, que concluiu que os tucanos n&atilde;o souberam defender seu legado e, por isso, acabaram perdendo parte de suas bandeiras para o PT&#63;

CASSIO: N&atilde;o acredito que essa tenha sido a raz&atilde;o para o insucesso nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. Acho que o PSDB precisa primeiro resolver o conflito de S&atilde;o Paulo, onde o partido tem uma disputa muito viva com o PT. Claro que estamos falando de um estado importante, mas temos o restante do Brasil, onde nem sempre o PT ou mesmo outros partidos da base aliada se contrap&otilde;em ao PSDB e a outras legendas da oposi&ccedil;&atilde;o. S&oacute; a partir do momento que conseguirmos compreender que n&atilde;o h&aacute; como reproduzir S&atilde;o Paulo no resto do Brasil &eacute; que vamos conseguir ampliar nossas alian&ccedil;as, alargar o nosso campo de oposi&ccedil;&atilde;o para que possamos preservar o legado do presidente Fernando Henrique e apresentar os caminhos que o PSDB defende para o Brasil. Para onde vamos&#63; Tenho certeza, por exemplo, que esse movimento da &eacute;tica, da transpar&ecirc;ncia &eacute; um desejo muito claro da sociedade.

Como resolver esse problema interno que acabou atrapalhando o PSDB nas &uacute;ltimas tr&ecirc;s campanhas presidenciais&#63;

CASSIO: Todas essas quest&otilde;es, conflitos e contradi&ccedil;&otilde;es se resolvem pela via da conversa e do di&aacute;logo. Essa &eacute; a grande arma da pol&iacute;tica. E despersonalizar o debate &eacute; muito importante. N&atilde;o vejo que haja uma fila, mas &eacute; preciso descentralizar as alternativas para que n&atilde;o fiquemos batendo na mesma tecla. Para ter chances novamente de governar o Brasil, ser&aacute; preciso enfrentarmos esses problemas internos, que passa notadamente pelas quest&otilde;es paulistas. &Eacute; preciso que projetos pessoais n&atilde;o sejam colocados acima do interesse do Brasil e do pr&oacute;prio PSDB.

Qual seria hoje o nome mais forte do partido para a elei&ccedil;&atilde;o de 2014&#63;

CASSIO: Acho que, no momento, o senador A&eacute;cio desponta de forma muito vis&iacute;vel como a grande alternativa do PSDB para os pr&oacute;ximos pleitos. &Eacute; claro que o nome de Jos&eacute; Serra &eacute; sempre muito forte, mas neste instante o senador A&eacute;cio se apresenta como algu&eacute;m que teria talvez uma maior capacidade de aglutinar novas for&ccedil;as.

Quando o senhor acha que essa candidatura deve ser definida&#63;

CASSIO: Acho que esse timing deve ser definido a partir do momento em que quem tiver disposi&ccedil;&atilde;o de concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia tenha coragem de queimar navios. Queimar navios era a primeira provid&ecirc;ncia tomada por generais quando desembarcavam as tropas. Ou seja, era vencer ou vencer, n&atilde;o tinha recuo, n&atilde;o tinha volta. &Eacute; preciso que isso fique claro em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;queles que est&atilde;o se colocando como postulantes. A partir da&iacute; temos de abrir movimentos para dialogar com partidos que est&atilde;o na base do governo, dentro de uma nova coaliz&atilde;o e composi&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as. H&aacute; partidos importantes na base governista que podem dialogar conosco como PSB, PTB, PP, PR. Sem falar nas fac&ccedil;&otilde;es do PMDB que j&aacute; estabecem di&aacute;logo conosco. Vejo o PSDB com uma responsabilidade enorme de reaglutinar essas for&ccedil;as. E indiscutivelmente A&eacute;cio tem um perfil muito talhado para esse desafio.

O governador de Pernambuco e presidente nacional do PSB, Eduardo Campos, vem ensaiando movimentos para se colocar no jogo pol&iacute;tico de 2014, seja como vice na chapa petista ou at&eacute; mesmo como candidato pr&oacute;prio &agrave; sucess&atilde;o presidencial. Isso preocupa a oposi&ccedil;&atilde;o&#63;

CASSIO: O governador Eduardo Campos &eacute; um dos melhores quadros da pol&iacute;tica brasileira. Al&eacute;m de ter com ele uma rela&ccedil;&atilde;o muito fraterna, eu o admiro no campo pol&iacute;tico. Ningu&eacute;m &eacute; candidato a vice-presidente. Ele se coloca como um nome a ser lembrado como candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. E tem m&eacute;ritos para isso. Acho que a participa&ccedil;&atilde;o dele s&oacute; vem a contribuir e somar.

O senhor chega ao Senado com uma pauta pesada pela frente. D&aacute; para adiantar como o senhor vai votar, por exemplo, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; DRU&#63;

CASSIO: A DRU foi criada em 1994, ou seja, por n&oacute;s. Vamos votar contra a que t&iacute;tulo&#63; Temos de ter coer&ecirc;ncia. O governador Jos&eacute; Serra, por exemplo, apresentou a proposta de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 600 na elei&ccedil;&atilde;o passada. Fosse ele o presidente, a proposta teria valido. Mas para uma bancada como a nossa, com ex-governadores que conhecem de perto a realidade dos estados e munic&iacute;pios, votar por votar para marcar uma posi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; o nosso estilo, n&atilde;o acho que seja a melhor postura. Voc&ecirc; pode fazer uma oposi&ccedil;&atilde;o de resultados, apoiando uma iniciativa do governo como a DRU, que &eacute; colocada como essencial, fazendo negocia&ccedil;&otilde;es de alto n&iacute;vel em torno de temas, projetos e propostas, diferentemente do que se fez em alguns instantes.