---
layout: post
title: "Cinco meses e apenas três viagens ao NE"
date: 2011-06-12
tags: cinco anos,Viagens
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Ao longo dos pouco mais de cinco meses de governo, Dilma fez apenas tr&ecirc;s viagens &agrave; Regi&atilde;o Nordeste - justamente a que lhe deu maior percentual de votos nas elei&ccedil;&otilde;es passadas, gra&ccedil;as ao apoio incondicional dos Estados ao ex-presidente Lula, tamb&eacute;m nordestino. As viagens da presidente foram para Sergipe, em fevereiro, onde participou de uma reuni&atilde;o com governadores nordestinos, e duas vezes para a Bahia - uma em mar&ccedil;o, quando fez o an&uacute;ncio do reajuste do Programa Bolsa Fam&iacute;lia, e outra em maio, para a cerim&ocirc;nia de beatifica&ccedil;&atilde;o de Irm&atilde; Dulce.
&Eacute; verdade que o estilo da atual presidente, mais gerencial e menos afeita a holofotes, &eacute; muito diferente do apresentado pelo seu antecessor ao longo dos oito anos em que esteve no poder. Mesmo assim, fazendo um comparativo com os cinco primeiros meses dos dois mandatos de Lula (2003 e 2007), percebe-se uma diferen&ccedil;a substancial em rela&ccedil;&atilde;o a Pernambuco.
De janeiro a maio do primeiro ano de seu mandato inicial, quando o Estado era governado pelo oposicionista Jarbas Vasconcelos (PMDB), Lula veio duas vezes ao Estado. A primeira delas, ali&aacute;s, apenas dez dias depois de sua posse. Na ocasi&atilde;o, levou os 29 ministros e in&uacute;meros secret&aacute;rios para conhecer a comunidade de Bras&iacute;lia Teimosa, na Zona Sul do Recife, aonde, posteriormente, o governo federal ajudaria na retirada das palafitas. A outra visita de Lula ocorreu em abril, para tratar da Refinaria Abreu e Lima, em Suape. Desta vez, a visita contou tamb&eacute;m com a presen&ccedil;a de outro chefe de Estado, o presidente da Venezuela, Hugo Ch&aacute;vez.
O in&iacute;cio do segundo mandato de Lula, em 2007, j&aacute; com Pernambuco sendo governado pelo seu aliado Eduardo Campos (PSB), foi marcado por nada menos que tr&ecirc;s visitas presidenciais. Em janeiro, veio ao Estado para assinar contrato para a constru&ccedil;&atilde;o de dez navios no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul. Um m&ecirc;s depois, o presidente volta a Suape, desta vez para a inaugura&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica. Por fim, em mar&ccedil;o, faz sua terceira visita em menos de dois meses, para assistir ao espet&aacute;culo da Paix&atilde;o de Cristo de Nova Jerusal&eacute;m. Nesse mesmo semestre outras viagens foram especuladas, especialmente para o per&iacute;odo junino, mas acabaram n&atilde;o se concretizando.
A aten&ccedil;&atilde;o dada por Lula a Pernambuco, ali&aacute;s, foi motivo de ciumeiras em outros Estados da regi&atilde;o. N&atilde;o foram poucas as vezes que o governador do Cear&aacute;, Cid Gomes - correligion&aacute;rio de Eduardo Campos -, e seu irm&atilde;o, o ex-ministro Ciro Gomes, se queixaram de que muitos recursos federais seguiam para os pernambucanos, em detrimento dos cearenses.
Em que pese a diferen&ccedil;a de estilos entre os presidentes - e o fato de Dilma ser mineira e ter constru&iacute;do sua carreira pol&iacute;tica no Rio Grande do Sul -, a presidente venceu a elei&ccedil;&atilde;o presidencial, com folga, em todos os Estados do Nordeste. Resta esperar que ela fa&ccedil;a jus &agrave;s palavras de Lula, em dezembro passado, durante sua &uacute;ltima visita ao Estado como presidente: &quot;Dilma ser&aacute; companheira de Pernambuco&quot;. Ele s&oacute; n&atilde;o avisou que seria, pelo menos at&eacute; agora, &agrave; dist&acirc;ncia. (P.A.)
&nbsp; 