---
layout: post
title: "Senai terá novas escolas e ensino superior até 2013"
date: 2011-10-17
tags: ensino superior,Escolas,Senai,skate,terapia
author: None
---

&nbsp;
Para dar conta da demanda cada vez maior dos empreendimentos que chegam a todo momento a Pernambuco, o Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai) vai investir ceca de R$ 90 milh&otilde;es at&eacute; o final de 2012 para abrir tr&ecirc;s novas escolas at&eacute; 2013. A entidade pernambucana j&aacute; recebeu autoriza&ccedil;&atilde;o nacional para instalar as novas unidades. Mas os recursos ainda n&atilde;o est&atilde;o em caixa e pode ser necess&aacute;rio um financiamento. Hoje o Senai-PE tem 10 escolas que oferecem 299 cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o e 20 habilita&ccedil;&otilde;es de n&iacute;vel t&eacute;cnico.
Uma das escolas ficar&aacute; em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, no Grande Recife. A prefeitura doar&aacute; um terreno de 33 mil metros quadrados, onde ser&aacute; erguida uma unidade que ter&aacute; como foco principal a constru&ccedil;&atilde;o civil. Tamb&eacute;m haver&aacute; cursos nas &aacute;reas de ferrovia, m&aacute;quinas pesadas, log&iacute;stica e seguran&ccedil;a do trabalho. O Senai tem uma expectativa de realizar 27 mil matr&iacute;culas por ano e investir&aacute; somente nesta escol R$ 52 milh&otilde;es.
A segunda unidade ser&aacute; erguida em Goiana, no Litoral Norte do Estado. O investimento de R$ 21,5 milh&otilde;es visa atender 5 mil alunos por ano. O Senai negocia com o governo do Estado um terreno de 10 mil metros quadrados. L&aacute;, al&eacute;m do Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem Industrial, haver&aacute; unidades do Servi&ccedil;o Social da Ind&uacute;stria (Sesi), Instituto Euvaldo Lodi (IEL) e Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe). No local ser&atilde;o oferecidos cursos t&eacute;cnicos nas &aacute;reas automotiva, metalmec&acirc;nica, eletroeletr&ocirc;nica e autope&ccedil;as.
Ipojuca, no Grande Recife, tamb&eacute;m ter&aacute; uma nova escola, numa parceria com a Petroqu&iacute;mica Suape, que garantir&aacute; os equipamentos para os cursos na &aacute;rea t&ecirc;xtil, de vestu&aacute;rio, mec&acirc;nica de motos e alimentos. O investimento ser&aacute; de R$ 16 milh&otilde;es. O terreno de 10 mil metros quadrados est&aacute; sendo negociado com a prefeitura.
Outro investimento previsto pelo diretor do Senai-PE, S&eacute;rgio Gaud&ecirc;ncio, &eacute; a oferta do primeiro curso superior da entidade. O curso de tecn&oacute;logo em mecatr&ocirc;nica aguarda apenas a publica&ccedil;&atilde;o de uma portaria do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais An&iacute;sio Teixeira (Inep) para existir. As aulas come&ccedil;am no segundo semestre do ano que vem. Ser&atilde;o oferecidas 40 vagas para o curso que ter&aacute; dura&ccedil;&atilde;o de dois anos e ser&aacute; ministrado na unidade de Areias, no Recife. O valor das mensalidades ainda n&atilde;o est&aacute; definido, mas deve ficar em torno de R$ 500.
Para 2013, o Senai pretende implementar uma outra gradua&ccedil;&atilde;o, a de an&aacute;lise de desenvolvimento de sistemas. Na &aacute;rea dos cursos t&eacute;cnicos, a novidade para 2013 &eacute; a habilita&ccedil;&atilde;o em manuten&ccedil;&atilde;o de equipamento m&eacute;dico-hospitalar.