---
layout: post
title: "Orçamento do Recife para 2012 será de R$ 4 bi"
date: 2011-11-29
tags: orçamento,Recife,Serasa
author: None
---
A C&acirc;mara do Recife aprovou na tarde desta ter&ccedil;a-feira o projeto de lei do executivo, com emendas, que trata da Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA). A pe&ccedil;a com o or&ccedil;amento para o pr&oacute;ximo ano prev&ecirc; R$ 4 bilh&otilde;es, 37,93% a mais que no ano passado, sendo que 54% das receitas previstas s&atilde;o provenientes de receitas correntes, ou seja, arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos, transfer&ecirc;ncias e outros. Est&atilde;o previstas tamb&eacute;m opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, que s&oacute; ser&atilde;o poss&iacute;veis, segundo o relator do projeto, vereador Carlos Gueiros (PTB), presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as da Casa, em virtude da &ldquo;boa sa&uacute;de financeira do munic&iacute;pio e por estarem dentro dos limites prudenciais exigidos pela Lei de Responsabilidade Fiscal&rdquo;.

Mas Gueiros alertou que, apesar de ter aprovado emendas ao projeto original, as pe&ccedil;as or&ccedil;ament&aacute;rias de todos os governos acabam se tornando pe&ccedil;as de fic&ccedil;&atilde;o. Segundo ele o que aprova na Casa Legislativa n&atilde;o &eacute; o que de fato &eacute; executado pelo governo. &ldquo;Se compararmos an&atilde;o a ano os or&ccedil;amentos vamos observar que s&atilde;o completamente diferentes. O Executivo manda um retrato de quanto vai receber e quanto vai gastar, mas quando vem o balan&ccedil;o verificamos que os gastos se deram de outra forma, sem que o Legislativo tenha tomado conhecimento e a culpa disso &eacute; do pr&oacute;prio Legislativo que n&atilde;o se imp&otilde;e&rdquo;.

O relator foi mais adiante e afirmou que duvidava que a emenda do vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es prevendo R$ 20 milh&otilde;es para aumentos de servidores e plano de cargos e sal&aacute;rios em 2012 seja de fato executada, ou ainda que subemendas sejam implantadas. &ldquo;As obras indicadas pelos vereadores n&atilde;o0 s&atilde;o acatadas e s&oacute; as do Or&ccedil;amento Participativo seguem adiante. Mesmo as do OP n&atilde;o s&atilde;o cem por cento implantadas. Prefeito disse aos jornais que o OP n&atilde;o derrotava vereador, e de fato n&atilde;o derrota, mas eu digo que elege prefeitos e deputados&rdquo;.

A vereadora Aline Mari8ano (PSDB) pediu vota&ccedil;&atilde;o em destaque para a emenda 2 de sua autoria e que prev&ecirc; 6% do or&ccedil;amento para verbas suplementares. O relator havia sugerido 7%, mas o l&iacute;der do governo na Casa, vereador Luiz Eust&aacute;quio (PT)&nbsp; firmou posi&ccedil;&atilde;o em 10%. Aline acha que 6$ s&atilde;o mais que suficientes. Para ela, o valor aprovado na Casa acaba sendo deslocado pelo Executivo para outras obras n&atilde;o sendo respeitado. Priscila Krause (DEM) concorda com Aline. &ldquo;Aprovamos um valor e os gastos s&atilde;o feitos como o Executivo quer. O secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as garantiu aqui que o dinheiro da venda da folha de pagamento ao Banco do Brasil n&atilde;o seria usado para pagar sal&aacute;rios, e foi usado. N&atilde;o d&aacute; para confiar&rdquo;.

Ao defender a emenda Del de 10% para verba suplementar, lembrou quer o governo do Estado aprovou na Assembleia Legislativa 20%.&nbsp; Para ele, houve avan&ccedil;o no or&ccedil;amento e nas negocia&ccedil;&otilde;es realizadas na Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as. O parecer&nbsp; foi aprovado em primeira discuss&atilde;o e em segunda em car&aacute;ter extraordin&aacute;rio. Agora ser&aacute; enviado para san&ccedil;&atilde;o do Executivo.

(Da C&acirc;mara do Recife)