---
layout: post
title: "Após quatro anos, PAC tem apenas 19% das obras concluídas"
date: 2011-02-07
tags: apostas,obras,Planos,quatro pessoas
author: None
---
Milton J&uacute;nior, do Contas Abertas

Dados dos relat&oacute;rios estaduais divulgados pelo comit&ecirc; gestor do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) revelam que apenas 19% das a&ccedil;&otilde;es previstas foram conclu&iacute;das ap&oacute;s quatro anos de programa. Das 13.377 a&ccedil;&otilde;es listadas pelo governo nos tr&ecirc;s eixos &ndash; log&iacute;stico, energ&eacute;tico e social-urbano &ndash;, pouco mais de 2.500 foram finalizadas at&eacute; dezembro de 2010. Cerca de 5.100 empreendimentos (38%) ainda est&atilde;o no papel, ou seja, nos est&aacute;gios classificados como &ldquo;a&ccedil;&atilde;o preparat&oacute;ria&rdquo; (estudo e licenciamento) e &ldquo;em licita&ccedil;&atilde;o&rdquo;, enquanto exatamente 5.750 a&ccedil;&otilde;es constam em obras ou em andamento, quantidade que representa 43% do total (veja tabela).

Se exclu&iacute;das do c&aacute;lculo as obras de saneamento e habita&ccedil;&atilde;o, que representam cerca de 90% da quantidade f&iacute;sica total de projetos listados no PAC, o percentual de a&ccedil;&otilde;es conclu&iacute;das, de acordo com o &uacute;ltimo balan&ccedil;o oficial, sobe para 62%. A metodologia de divulga&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;meros usada pela Casa Civil nas cerim&ocirc;nias de divulga&ccedil;&atilde;o dos resultados exclui as duas &aacute;reas desde o primeiro an&uacute;ncio, apesar de estarem previstas no or&ccedil;amento do programa, que &eacute; de R$ 657,4 bilh&otilde;es que deveriam ser aplicados entre 2007 e 2010.

S&atilde;o Paulo, o estado mais rico do pa&iacute;s, concentra a maior quantidade de obras conclu&iacute;das. Das 1.124 a&ccedil;&otilde;es, 137 foram finalizadas at&eacute; dezembro, dentre elas a complementa&ccedil;&atilde;o da reforma, adequa&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o do terminal de passageiros do aeroporto Congonhas, o trecho sul do Rodoanel e o corredor expresso Tiradentes. J&aacute; o estado de Minas Gerais, dono da maior malha rodovi&aacute;ria, tem o segundo maior n&uacute;mero de a&ccedil;&otilde;es entregues no per&iacute;odo, 204 ao todo. Apesar disso, tanto em S&atilde;o Paulo, quanto na terra natal da &ldquo;m&atilde;e&rdquo; do programa, a presidente Dilma Rousseff, o &iacute;ndice percentual de conclus&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m alcan&ccedil;am apenas 19%.

Ali&aacute;s, percentualmente, o estado de Roraima e Mato Grosso do Sul s&atilde;o os melhores posicionados, ambos com quase metade das a&ccedil;&otilde;es conclu&iacute;das. Na outra ponta, com as menores quantidades de a&ccedil;&otilde;es encerradas aparecem o Distrito Federal, Sergipe, Amap&aacute; e Piau&iacute;, todos com menos de 30 obras do programa inauguradas nos &uacute;ltimos quatro anos.

As informa&ccedil;&otilde;es do balan&ccedil;o de quatro anos do PAC, que englobam investimentos previstos pela Uni&atilde;o, empresas estatais, iniciativa privada e contrapartida de estados e munic&iacute;pios, foram consolidadas pelo Contas Abertas em parceria com o jornal Correio Braziliense.

Obras conclu&iacute;das representam 68% do PAC, diz governo

O c&aacute;lculo do governo federal &eacute; baseado no valor investido nas obras, e n&atilde;o na quantidade f&iacute;sica listada nos relat&oacute;rios estaduais do programa. Assim, de acordo com o balan&ccedil;o de quatro anos do PAC, R$ 619 bilh&otilde;es (94%), dos R$ 657,4 bilh&otilde;es j&aacute; foram aplicados nos projetos do programa entre 2007 e 2010. As a&ccedil;&otilde;es conclu&iacute;das somam R$ 444 bilh&otilde;es, ou 68% do total.

Da verba global desembolsada, R$ 216,9 bilh&otilde;es s&atilde;o de financiamentos habitacionais para pessoas f&iacute;sicas, o equivalente a 35% do aplicado entre 2007 e 2010, ou metade do que o governo garante ter conclu&iacute;do. O restante da fatia aplicada &eacute; dividido entre empresas estatais (R$ 202,8 bilh&otilde;es), setor privado (R$ 128 bilh&otilde;es), Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o (R$ 55 bilh&otilde;es), contrapartida de estados e munic&iacute;pios (R$ 9,3 bilh&otilde;es) e financiamento ao setor p&uacute;blico (R$ 7 bilh&otilde;es).
&nbsp;
Burocracia e publicidade

Para o economista e vice-presidente do Sindicato dos Economistas do estado de S&atilde;o Paulo, Paulo Brasil, o percentual de a&ccedil;&otilde;es conclu&iacute;das traduz uma realidade j&aacute; constatada. &ldquo;No anseio de divulgar a&ccedil;&otilde;es previstas no principal programa de governo e carro chefe da campanha da atual presidente, desconsiderou-se todo o tramite burocr&aacute;tico que cerceia os atos administrativos&rdquo;, lamenta.

Para o especialista em finan&ccedil;as p&uacute;blicas, al&eacute;m da quest&atilde;o burocr&aacute;tica, era preciso discutir o planejamento implementado e a efici&ecirc;ncia e efic&aacute;cia na execu&ccedil;&atilde;o do PAC. &ldquo;N&atilde;o se pode t&atilde;o somente culpar eventuais discuss&otilde;es a respeito do impacto ambiental de algumas obras, pois ele se faz necess&aacute;rio, assim como n&atilde;o se pode culpar os &oacute;rg&atilde;os de controle que atuam em sua fun&ccedil;&atilde;o constitucional, pois estes defendem interesses da sociedade&rdquo;, acredita Paulo Brasil, ao referir-se &agrave;s auditorias do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU).

Outra abordagem do especialista diz respeito &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o da segunda vers&atilde;o do PAC, o PAC 2. &ldquo;Embora se tenha a plena concep&ccedil;&atilde;o da necessidade urgente de investimentos no pa&iacute;s, a implanta&ccedil;&atilde;o do PAC 2 nas condi&ccedil;&otilde;es atuais [enquanto 80% do PAC&nbsp; 1 continua em andamento] tem uma conota&ccedil;&atilde;o muito mais de &lsquo;marca de governo&rsquo; do que de gest&atilde;o estrat&eacute;gica&rdquo;, afirma.

Para ele, o atual panorama econ&ocirc;mico mundial traz oportunidades e a necessidade de investimentos para que o Brasil possa assumir ainda mais um papel de destaque no cen&aacute;rio internacional. No entanto, segundo o economista, &eacute; preciso rever as prioridades. &ldquo;Al&eacute;m dos eixos log&iacute;stico, energ&eacute;tico e social-urbano, &eacute; premente uma revis&atilde;o no sistema tribut&aacute;rio, por exemplo, al&eacute;m de investimento significativo, s&eacute;rio e competente em educa&ccedil;&atilde;o, haja vista a percep&ccedil;&atilde;o de aus&ecirc;ncia substancial de m&atilde;o de obra qualificada tanto no n&iacute;vel t&eacute;cnico como de profissionais de n&iacute;vel superior&rdquo;, conclui. 