---
layout: post
title: "Especialista defende maior participação do setor privado no processo de descarte e reciclagem do lixo"
date: 2011-11-09
tags: Ensino privado,Maioria,processo,setor cultural
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O compartilhamento com as empresas privadas do descarte e reciclagem de lixo &eacute; um dos principais desafios da Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do professor Claudio Mahler, da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). Ele defende que o governo adote alguma forma de incentivo para que as empresas ampliem a sua participa&ccedil;&atilde;o na chamada log&iacute;stica reversa, que prev&ecirc; a reciclagem do bem de consumo pela empresa que o produziu.
&quot;Se o governo n&atilde;o incentivar a iniciativa privada, o cidad&atilde;o far&aacute; a separa&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o adiantar&aacute; nada. &Eacute; preciso montar uma estrutura. Os aterros sanit&aacute;rios n&atilde;o s&atilde;o o destino adequado para geladeiras, m&aacute;quina de lavar e demais aparelhos eletr&ocirc;nicos&quot;, declarou hoje (9) durante o 4&ordm; Simp&oacute;sio Internacional de Tecnologias e Tratamento de Res&iacute;duos, realizado no Rio.
Segundo Mahler, um dos pontos mais importantes da pol&iacute;tica, a log&iacute;stica reversa - que responsabiliza as empresas e estabelece uma integra&ccedil;&atilde;o de munic&iacute;pios na gest&atilde;o do lixo - avan&ccedil;a a passos lentos e est&aacute; aqu&eacute;m do reaproveitamento de res&iacute;duos feitos na Europa. Enquanto na Alemanha o percentual &eacute; 60%, no Brasil n&atilde;o chega a 50%.
Para resolver o problema, Mahler sugere leis mais rigorosas para ampliar a responsabilidade das empresas. Por meio do Plano Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos, que est&aacute; em consulta p&uacute;blica pelo Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, ele sugere que a iniciativa privada seja chamada a negociar e apontar quais s&atilde;o as principais dificuldades de por em pr&aacute;tica a log&iacute;stica reversa. &quot;Na Alemanha, a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica recicla o carro inteiro. Aqui, as mesmas montadoras n&atilde;o fazem a reciclagem porque n&atilde;o s&atilde;o obrigadas&quot;, disse.
A discuss&atilde;o para cria&ccedil;&atilde;o de acordos setoriais com orienta&ccedil;&otilde;es para implementa&ccedil;&atilde;o da log&iacute;stica reversa est&aacute; sendo feita no Minist&eacute;rio do Meio Ambiente. O &oacute;rg&atilde;o promete lan&ccedil;ar dois editais (para os setores de embalagem de &oacute;leo e de l&acirc;mpadas) ainda este ano. Ficam para 2012 as regras para os setores de eletroeletr&ocirc;nicos, rem&eacute;dios e embalagens em geral.
Paralelamente, Mahler ressalta a import&acirc;ncia de campanhas frequentes sobre a destina&ccedil;&atilde;o adequada do lixo. No Rio, ele citou como exemplo as cestas verdes da Companhia Municipal de Limpeza Urbana (Comlurb), que s&atilde;o indicadas para o descarte de eletr&ocirc;nicos como pilhas e celulares.