---
layout: post
title: "CPRH entra em greve de advertência nesta terça"
date: 2011-03-21
tags: AmCentral,Caso Banestado,CPRH,greve,superterça
author: None
---

A ag&ecirc;ncia ambiental do Estado far&aacute; uma greve de advert&ecirc;ncia, nesta ter&ccedil;a-feira, por 24 horas, para cobrar melhores sal&aacute;rios e tamb&eacute;m melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. V&atilde;o fazer um semin&aacute;rio na rua para debater os problemas. Quem sair&aacute; prejudicados s&atilde;o os empreendedores, que precisam de licen&ccedil;a para colocar em funcionamento seus empreendimentos.
De uma maneira in&eacute;dita, apesar de cruzar os bra&ccedil;os e n&atilde;o realizar atividades rotineiras do &oacute;rg&atilde;o, o movimento far&aacute; um semin&aacute;rio que visa discutir as responsabilidades da CPRH, as atuais condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e a supera&ccedil;&atilde;o de suas defici&ecirc;ncias. O movimento ter&aacute; in&iacute;cio &agrave;s 8h e ocorrer&aacute; no espa&ccedil;o da Associa&ccedil;&atilde;o dos Empregados e Servidores da CPRH (ASSEC), na &aacute;rea interna do &oacute;rg&atilde;o.
A mobiliza&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo realizada pelo Sindicato dos Trabalhadores P&uacute;blicos da Agricultura e Meio Ambiente de Pernambuco (Sintape). Os servidores pretendem discutir o relat&oacute;rio da atual gest&atilde;o (quatri&ecirc;nio 2007-2010) apresentado &agrave; sociedade e &agrave; imprensa no final do ano passado. Para eles, o que foi dito n&atilde;o condiz com a realidade do &oacute;rg&atilde;o, que hoje tem um enorme d&eacute;ficit de pessoal, falta de infraestrutura e p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, situa&ccedil;&atilde;o agravada nos escrit&oacute;rios do interior do Estado.
&ldquo;O movimento extrapola a quest&atilde;o salarial e questiona as condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas para que os servidores exer&ccedil;am suas fun&ccedil;&otilde;es, t&atilde;o importantes para a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente&rdquo;, disse Manoel Saraiva, secretario geral do Sintape. Saraiva tamb&eacute;m aponta a import&acirc;ncia do movimento. &ldquo;N&atilde;o tem outra maneira, sen&atilde;o fazer essa paralisa&ccedil;&atilde;o e denunciar &agrave; sociedade o abandono que paira sobre o &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel por fiscalizar e incentivar a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente&rdquo;, concluiu.
Os servidores da CPRH consideram que assuntos importantes como a preserva&ccedil;&atilde;o dos biomas da Mata Atl&acirc;ntica e da Caatinga, uso das &aacute;guas, a destina&ccedil;&atilde;o do lixo urbano e a implanta&ccedil;&atilde;o de uma verdadeira educa&ccedil;&atilde;o ambiental est&atilde;o sendo minimizados em detrimento da press&atilde;o para libera&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;as ambientais para grandes obras, sem que sejam dadas condi&ccedil;&otilde;es para a sua an&aacute;lise pelos funcion&aacute;rios.
O Semin&aacute;rio de Paralisa&ccedil;&atilde;o, &ldquo;debater, desmistificar e planejar&rdquo;, ter&aacute; um discuss&atilde;o sobre est&aacute;gio probat&oacute;rio e o direito de greve e a apresenta&ccedil;&atilde;o de um blog onde os servidores v&atilde;o divulgar para a sociedade quest&otilde;es sobre o meio ambiente e gest&atilde;o p&uacute;blica dos &oacute;rg&atilde;os ambientais.
&nbsp;
&nbsp; 