---
layout: post
title: "Honda muda foco e vai dar mais atenção a clientes de motos de altas cilindradas"
date: 2011-10-03
tags: Altas Horas,animais,atenção primária,motos
author: None
---
Por Jamildo Melo, enviado especial do JC a &Aacute;guas de Lind&oacute;ia

A Honda do Brasil, maior fabricante de motos do pa&iacute;s, promete dar mais aten&ccedil;&atilde;o aos consumidores de motos de alta cilindrada. Em um evento fechado, no interior de S&atilde;o Paulo, onde apresentou os quatro novo modelos que ser&atilde;o exibidos a partir desta ter&ccedil;a-feira, no Sal&atilde;o Duas Rodas, em S&atilde;o Paulo, a ind&uacute;stria anunciou a implanta&ccedil;&atilde;o do projeto &ldquo;Honda Dream&rdquo;, que visa atender de maneira diferenciada e exclusiva o p&uacute;blico aficionado por modelos acima de 450cc.

Com a estrat&eacute;gia, a empresa visa se consolidar no segmento Premium. A partir de agora as concession&aacute;rias Honda que comercializam modelos acima de 450cc nacionais e importados t&ecirc;m a possibilidade de disponibilizar estrutura e equipes dedicadas exclusivamente a esse cliente. No Recife, a primeira revenda nesta linha &eacute; a Pernambuco Motors. No Estado, outras tr&ecirc;s revendas adotar&atilde;o o novo formato, at&eacute; o final do ano. No s&aacute;bado, dias 1&ordm; de outubro, a loja realizou o primeiro passeio com os clientes, dentro do Dream Day, uma esp&eacute;cie de HOG (Harley Owner Group) da Honda. 

Em todo o pa&iacute;s, j&aacute; no final deste m&ecirc;s ser&atilde;o at&eacute; o final do m&ecirc;s. At&eacute; o final do ano, um total de 100 concession&aacute;rias habilitadas neste novo esquema. Algumas lojas far&atilde;o at&eacute; customiza&ccedil;&atilde;o, com butiques de equipamentos e acess&oacute;rios de alto valor agregado. Essas lojas promover&atilde;o regularmente a&ccedil;&otilde;es de relacionamento. 

Nesta nova linha de a&ccedil;&atilde;o, os mais novos lan&ccedil;amentos da marca s&atilde;o a CB 1000R e a CBR 600F. A CB 1000R &eacute; uma big naked que re&uacute;ne desempenho e pot&ecirc;ncia semelhante aos modelos Super Sport. J&aacute; a CBR 600F &eacute; uma motocicleta confort&aacute;vel, com estilo esportivo e de f&aacute;cil pilotagem. Na mesma feira, a Honda apresenta a linha 2012 da CB 600F Hornet, que chegou ao mercado com visual renovado. Em linhas gerais, enquanto a Hornet &eacute; para uso urbano, as 600F e 1000F s&atilde;o feitas para a estrada.

As motos ser&atilde;o produzidas em Manaus. A CB 1000R s&oacute; chegar&atilde;o ao mercado no final de outubro, depois do Sal&atilde;o Duas Rodas, ao pre&ccedil;o de R$ 37,800 o modelo sem freio ABS. Com freio ABS, o pre&ccedil;o salta para R$ 40,8 mil. A expectativa da empresa &eacute; vender 120 unidades por m&ecirc;s. No caso da CB 600F, a estrat&eacute;gia comercial prev&ecirc; a venda de 230 unidades por m&ecirc;s, a partir de novembro. Na vers&atilde;o com freio ABS, a moto custa R$ 32,5 mil. Com freio ABS, a mesma moto sai por R$ 35,5 mil. A linha Hornet, que cede os motores para os dois lan&ccedil;amentos, vende 580 unidades por m&ecirc;s em todo pa&iacute;s, para efeito de compara&ccedil;&atilde;o.

O gerente de Vendas da Honda, Ricardo Zuzine, disse que a mudan&ccedil;a de foco est&aacute; relacionada com a evolu&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do pa&iacute;s e a expectativa de crescimento do seguimento, que no Brasil responde por apenas 3% das motos vendidas, tendo um amplo espa&ccedil;o para crescimento. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; um argumento racional para a compra desse estilo de moto. O cara que compra uma moto destas a rigor nem precisa da moto (&eacute; puro lazer). Em 2016, podemos chegar a 16 mil unidades de alta cilindrada.&rdquo;, afirmou. &ldquo;Al&eacute;m disto, cada vez mais perde sentido a divis&atilde;o de motos importadas e nacionais. O que h&aacute; &eacute; o nicho de motos de alta cilindrada&rdquo;.
Atualmente com menos de 22% de participa&ccedil;&atilde;o de mercado nesta &aacute;rea, a empresa oferece os modelos CBR 600RR e a CBR 1000RR (de racing replica). No caso em quest&atilde;o, as motos lan&ccedil;adas agora n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o radicais como a linha RR e nem t&atilde;o esportivas quanto a Hornet. As RR tem a dire&ccedil;&atilde;o mais baixa, com o objetivo de oferecer prote&ccedil;&atilde;o aerodin&acirc;mica maior e uma pilotagem mais agressiva.

Em comemora&ccedil;&atilde;o aos 40 anos no Brasil, a empresa apresenta todo o seu line-up, valorizando alta tecnologia, inova&ccedil;&atilde;o e qualidade

No Sal&atilde;o Duas Rodas 2011, que acontece entre os dias 4 e 9 de outubro, no Pavilh&atilde;o de Exposi&ccedil;&otilde;es do Anhembi, em S&atilde;o Paulo (SP), tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel encontrar uma edi&ccedil;&atilde;o especial da CB 300R, em comemora&ccedil;&atilde;o aos 40 anos de exist&ecirc;ncia da Honda no Brasil. O modelo, que tem bom desempenho tanto no uso urbano quanto na locomo&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria, est&aacute; dispon&iacute;vel na cor branca e com grafismos exclusivos.
&nbsp;