---
layout: post
title: "PCB critica visita de Obama e diz que Brasil ''se curva ao imperialismo''"
date: 2011-03-22
tags: brasil,crítica,obama,visita
author: None
---
Por Roberto Numeriano, do PCB

A vinda de Obama ao Brasil foi um gesto forte que marcou, para o Brasil e o mundo, um claro movimento de estreitamento das rela&ccedil;&otilde;es entre os governos brasileiro e norte-americano. O governo Dilma aponta para a continuidade, em nova fase, das a&ccedil;&otilde;es de defesa dos interesses do capitalismo brasileiro no exterior.

A agenda midi&aacute;tica da visita sinaliza claramente um realinhamento do Brasil ao imperialismo norte-americano.&nbsp; Obama, por decis&atilde;o do novo governo, foi o primeiro estadista estrangeiro a visitar o Brasil ap&oacute;s a posse de Dilma. Mas n&atilde;o foi uma visita qualquer.

O governo brasileiro montou um palanque de honra e um potente amplificador para Obama falar ao mundo, em especial &agrave; Am&eacute;rica Latina, para ajudar os EUA a recuperarem sua influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica e reduzir o justo sentimento antiamericano que nutre a maioria dos povos. Nem na ditadura militar, um presidente estadunidense teve uma recep&ccedil;&atilde;o t&atilde;o espalhafatosa como a que Dilma lhe ofereceu.

Os meios de comunica&ccedil;&atilde;o burgueses do mundo todo anunciam hoje em suas manchetes &ldquo;o carinho do povo brasileiro com Obama&rdquo; e a &ldquo;amizade Brasil/Estados Unidos&rdquo;. Caiu a m&aacute;scara de uma falsa esquerda que proclama a pol&iacute;tica externa brasileira como &ldquo;antiimperialista&rdquo;. 

Em verdade, o Brasil esteve tr&ecirc;s dias sob interven&ccedil;&atilde;o do governo ianque, que decidiu tudo, desde os acordos bilaterais a serem assinados &agrave; agenda, &agrave; seguran&ccedil;a, &agrave; repress&atilde;o a manifesta&ccedil;&otilde;es, ao itiner&aacute;rio, ao alojamento, &agrave;s visitas e at&eacute; ao card&aacute;pio de Obama. No Rio de Janeiro, a diplomacia americana e a CIA destitu&iacute;ram o governador e o prefeito, que queriam surfar na visita ilustre, decidindo tudo a respeito da presen&ccedil;a de Obama na capital do Estado. At&eacute; a C&acirc;mara Municipal do Rio de Janeiro, que fica na Cinel&acirc;ndia, foi obrigada a suspender suas atividades na sexta-feira. Foi ocupada por agentes norte-americanos e militares brasileiros para os preparativos do com&iacute;cio de domingo, que seria na pra&ccedil;a em frente.

No caso da Am&eacute;rica Latina, foi um gesto de solidariedade aos EUA em sua luta contra os processos de mudan&ccedil;a, sobretudo na Venezuela, Bol&iacute;via e no Equador e uma vista grossa ao bloqueio a Cuba Socialista e &agrave; pris&atilde;o dos Cinco Her&oacute;is cubanos.

A moeda de troca para abrirmos m&atilde;o de nossa soberania foi um mero aceno de apoio norte-americano &agrave; pretens&atilde;o obsessiva do Estado burgu&ecirc;s brasileiro de ocupar uma cadeira permanente no Conselho de Seguran&ccedil;a da ONU, um s&iacute;mbolo para elevar o Brasil &agrave; categoria de pot&ecirc;ncia capitalista mundial. Tudo para expandir os neg&oacute;cios dos grandes grupos brasileiros no mercado norte-americano e mundial.

Enganam-se os que pensam que existe contradi&ccedil;&atilde;o entre a pol&iacute;tica externa do governo Lula e a de Dilma, ambas fundamentalmente a servi&ccedil;o do capital. Trata-se agora de uma inflex&atilde;o pragm&aacute;tica. Ap&oacute;s uma fase em que o Brasil expandiu e consolidou os interesses de seus capitalistas por novos &ldquo;mercados&rdquo; como Am&eacute;rica Latina, &Aacute;frica, &Aacute;sia e Oriente M&eacute;dio, a tarefa principal agora &eacute; dar mais aten&ccedil;&atilde;o aos maiores mercados do mundo, para cuja disputa segmentos da burguesia brasileira se sentem mais preparados.

Vai no mesmo sentido a vergonhosa atitude de Dilma lavar as m&atilde;os para facilitar a extradi&ccedil;&atilde;o de Cesare Battisti ao governo italiano, dirigido pelo degenerado cafet&atilde;o Berlusconi, entregando um militante de esquerda na bandeja do imperialismo europeu, no exato momento em que cresce na regi&atilde;o a resist&ecirc;ncia dos trabalhadores.

O governo brasileiro, durante os tr&ecirc;s dias em que Obama presidiu o Brasil, n&atilde;o fez qualquer gesto ou apelo aos EUA, sequer de car&aacute;ter humanit&aacute;rio, pelo fim do bloqueio a Cuba, o desmonte do centro de tortura em Guant&aacute;namo, a cria&ccedil;&atilde;o do Estado Palestino, o fim da interven&ccedil;&atilde;o militar no Iraque e no Afeganist&atilde;o.

Debochando da soberania brasileira e da nossa Constitui&ccedil;&atilde;o - que define nosso pa&iacute;s como amante da paz mundial e da autodetermina&ccedil;&atilde;o dos povos -, Obama ordenou os ataques militares contra a L&iacute;bia a partir do territ&oacute;rio brasileiro, exatamente em Bras&iacute;lia, pr&oacute;ximo &agrave; Pra&ccedil;a dos Tr&ecirc;s Poderes, que se ajoelharam todos diante desta humilha&ccedil;&atilde;o ao povo brasileiro. N&atilde;o se deu ao trabalho de ir &agrave; Embaixada americana, para de l&aacute; ordenar a agress&atilde;o militar. F&ecirc;-lo em meio a compromissos com seus vassalos, entre os quais ministros de Estado brasileiros que se deixaram passar pelo vexame de serem revistados por agentes da CIA.

&nbsp;O principal objetivo da vinda de Obama ao Brasil foi lan&ccedil;ar uma ofensiva sobre as reservas petrol&iacute;feras brasileiras do pr&eacute;-sal, uma das raz&otilde;es da reativa&ccedil;&atilde;o da IV frota naval americana nos mares da Am&eacute;rica Latina. No caso de alguns pa&iacute;ses, o imperialismo precisa invadi-los militarmente para se apoderar de seus recursos naturais. No Brasil, bastam tr&ecirc;s dias de passagem do garoto propaganda do estado terrorista norte-americano, espalhando afagos c&iacute;nicos e discursos demag&oacute;gicos.

Outro objetivo importante da visita tem a ver com a licita&ccedil;&atilde;o para a compra de avi&otilde;es militares, suspensa por Dilma no in&iacute;cio do ano, justamente para recolocar no p&aacute;reo os avi&otilde;es norte-americanos. Al&eacute;m disso, os EUA garantiram outros bons neg&oacute;cios na agricultura, no setor de servi&ccedil;os, na maior abertura do mercado brasileiro e latino-americano em geral.

Obama s&oacute; foi embora fisicamente. Mas deixou aqui fincada a bandeira de seu pa&iacute;s, no cora&ccedil;&atilde;o do governo Dilma. Cada vez fica mais claro que, no caso brasileiro, o imperialismo n&atilde;o &eacute; apenas um inimigo externo a combater, mas um inimigo tamb&eacute;m interno, que se entrela&ccedil;ou com os setores hegem&ocirc;nicos da burguesia brasileira. O pacto Obama/Dilma refor&ccedil;a o papel do Brasil como ator coadjuvante e s&oacute;cio minorit&aacute;rio dos interesses do imperialismo norte-americano na Am&eacute;rica Latina, como tristemente j&aacute; indicava a vergonhosa lideran&ccedil;a brasileira das tropas militares de interven&ccedil;&atilde;o no Haiti.

O PCB, que participou ativamente das manifesta&ccedil;&otilde;es contra a presen&ccedil;a de Obama no Brasil, denuncia o inaudito aparato repressivo no centro do Rio de Janeiro. Repudia a repress&atilde;o exercida contra&nbsp; ativistas pol&iacute;ticos e se solidariza de forma militante com os companheiros&nbsp; presos.

Desde a &eacute;poca da ditadura, nunca houve tamanha repress&atilde;o e restri&ccedil;&atilde;o &agrave; liberdade de express&atilde;o e ao direito de ir e vir. No domingo, o centro do Rio de Janeiro foi cercado por tropas e equipamentos militares. Uma passeata pac&iacute;fica foi encurralada por centenas de militares armados, agentes &agrave; paisana, cavalaria e tropa de choque. Nunca houve tamanho aparato militar, mobilizado pelas tr&ecirc;s esferas de governo - Federal, Estadual e Municipal -, sob o comando da CIA e do Pent&aacute;gono, em clara e desavergonhada submiss&atilde;o ao imperialismo.

A resist&ecirc;ncia do movimento popular teve uma vit&oacute;ria importante: a press&atilde;o exercida levou &agrave; suspens&atilde;o de um com&iacute;cio de Obama em pra&ccedil;a p&uacute;blica, na Cinel&acirc;ndia, local que simboliza as lutas democr&aacute;ticas e da esquerda brasileira. Obama fugiu do povo e falou em local fechado para convidados escolhidos a dedo, pelo consulado americano, a nata da burguesia carioca: falsos intelectuais, empres&aacute;rios associados, jornalistas de aluguel, artistas globais, pol&iacute;ticos oportunistas, deslumbrados e emergentes, enfim, uma legi&atilde;o de puxa-sacos que se comportaram como claque de programa de audit&oacute;rio de mau gosto para o chefe dos seus chefes.  