---
layout: post
title: "Humanização: um olhar profissional cuidando do cuidador"
date: 2011-08-11
tags: profissional essencial
author: None
---
Por Marta Batista
O mundo atual vem passando por profundas mudan&ccedil;as em conseq&uuml;&ecirc;ncias das conquistas e evolu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, que vem gerando transforma&ccedil;&otilde;es, desafios, oposi&ccedil;&otilde;es e contradi&ccedil;&otilde;es. Uma nova ordem econ&ocirc;mica mundial, que segundo Buzzi, &ldquo;prop&otilde;e &aacute; humanidade identificar-se com o projeto de globaliza&ccedil;&atilde;o, visualizado na exterioridade da tecnologia de m&aacute;quina e no virtual das telecomunica&ccedil;&otilde;es que oferecem favores e prometem uma vida mais intensa, ao essencial por ora poss&iacute;vel da exist&ecirc;ncia humana&rdquo;. (2002, p&aacute;g. 57).

Nos &uacute;ltimos anos, as institui&ccedil;&otilde;es conheceram uma s&eacute;rie de mudan&ccedil;as tecnol&oacute;gicas e ganharam tamb&eacute;m uma nova forma de administra&ccedil;&atilde;o com a forma&ccedil;&atilde;o dos primeiros &ldquo;Administradores&rdquo; profissionais. A sociedade tamb&eacute;m conheceu v&aacute;rias mudan&ccedil;as, infelizmente nem todas positivas, como &eacute; o caso do aumento descontrolado da viol&ecirc;ncia em todas as suas dimens&otilde;es: f&iacute;sica, psicol&oacute;gica, moral, pol&iacute;tica e social. E porque mais violentada, a sociedade clama por justi&ccedil;a e busca a preserva&ccedil;&atilde;o de seus direitos fundamentais, dentre os quais, se destaca a dignidade e o valor a pessoa humana.

As institui&ccedil;&otilde;es profissionais vez que priorizam a tecnologia e as realiza&ccedil;&otilde;es tecno-cientif&iacute;cas dos que ali atuam. Um ambiente onde as inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas e o profissionalismo s&atilde;o considerados a ess&ecirc;ncia primordial e fundamental do tratamento, mas sabe-se que, no contexto de suas aplica&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o considerar o sujeito dessa a&ccedil;&atilde;o de nada valer&aacute;.
Percebe-se que o dom&iacute;nio das pr&aacute;ticas mecanicistas o homem tem sido despersonalizado e subjugado.
&Eacute; preciso resgatar o sentido da exist&ecirc;ncia humana no mundo, construir uma nova concep&ccedil;&atilde;o, resgatar a alian&ccedil;a humana, como diz Crema (1997, p&aacute;g. 36-37) &ldquo;&eacute; tempo de religar [...]. Todos n&oacute;s temos um neg&oacute;cio em comum que se chama esp&eacute;cie homo sapiens.

Os profissionais s&atilde;o tidos como as molas propulsoras das institui&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o existe fator mais importante que o fator humano. Todos n&oacute;s somos pe&ccedil;as fundamentais para o fator mudan&ccedil;a. Humanizar implicar&aacute; em mudan&ccedil;as de atitudes, voltada para uma &Eacute;tica baseada no respeito, na solidariedade e na integridade das rela&ccedil;&otilde;es consigo e com o outro. Humanizar implicar&aacute; sempre em ser, e ser &eacute; ter cuidado, ess&ecirc;ncia do ser humano, cuidado consigo,&nbsp; cuidado com o outro, cuidado com o universo.

O profissional, a equipe, o cuidador precisam ser considerados&nbsp; e vistos como indiv&iacute;duos de modo de ser, sentir, expressar. Esse indiv&iacute;duo como qualquer humano pode manifestar sentimentos, rea&ccedil;&otilde;es, comportamentos positivos e negativos que podem interferir na conduta profissional. Humanizar a assist&ecirc;ncia &eacute; dar lugar n&atilde;o s&oacute; a palavra do usu&aacute;rio como tamb&eacute;m a palavra do profissional de sa&uacute;de, de forma que tanto um quanto o outro possa fazer parte de uma rede de di&aacute;logo. Cabe a esta rede promover as a&ccedil;&otilde;es, campanhas, programas e pol&iacute;ticas assistenciais englobando aspectos tais como: justi&ccedil;a; cidadania, direitos humanos, liberdade, participa&ccedil;&atilde;o, autonomia, igualdade e complexidade, responsabilidade, equidade, qualidade e excel&ecirc;ncia, radicalidade, toler&acirc;ncia entre outros.

Sabe-se que o trabalho de equipe multidisciplinar &eacute; primordial dentro da institui&ccedil;&atilde;o hospitalar, mais para isso faz-se necess&aacute;rias trocas de informa&ccedil;&otilde;es, capacita&ccedil;&otilde;es, para o desenvolvimento de um trabalho de qualidade na assist&ecirc;ncia ao usu&aacute;rio. O sentido genu&iacute;no do cuidar &eacute; de promover a vida. A qualidade de nossas vidas depende do cuidado que dispensamos a ela. Desenvolver tudo o que existe ou tudo que se encontra em potencial de energia em n&oacute;s compreende uma forma prim&aacute;ria de estar no mundo.

Assim, a forma como vivemos a vida, como nos relacionamos com o mundo, com as pessoas, com a fam&iacute;lia, com os amigos, com o trabalho, interfere na forma como cuidamos. O cuidado &eacute; uma forma de aten&ccedil;&atilde;o que envolve percep&ccedil;&atilde;o, a&ccedil;&atilde;o que proporcione bem estar ao outro. Ent&atilde;o como pode o cuidador cuidar se n&atilde;o &eacute; cuidado. &Eacute; uma necessidade social de todo profissional, sentir-se reconhecido, valorizado, amparado, cuidado e n&atilde;o que esteja reduzido ao mero fato de existir, de estar presente e de cuidar.

*Marta Batista - Gradua&ccedil;&atilde;o em Psicologia, Licenciatura em Psicologia e Especializa&ccedil;&atilde;o em Neuropsicologia