---
layout: post
title: "Armando Neto promete lutar pela transposição e ferrovia no Senado"
date: 2011-01-28
tags: Armando Monteiro,ferrovia,neto,Senado,Transposição
author: None
---

Prestes a assumir uma cadeira no Senado, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, 01 de fevereiro, Armando Monteiro (PTB) refor&ccedil;a que sua atua&ccedil;&atilde;o ser&aacute; voltada para &ldquo;a defesa intransigente dos interesses de Pernambuco&rdquo;.
Em entrevista ao programa CBN Recife, na r&aacute;dio JC/CBN, hoje, Armando falou sobre suas prioridades na C&acirc;mara Alta, destacando a luta pela atra&ccedil;&atilde;o de recursos para garantir, por exemplo, a conclus&atilde;o dos projetos que est&atilde;o em curso no Estado, como a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e a Ferrovia Transnordestina.
Na entrevista, o senador eleito tamb&eacute;m disse ter o firme compromisso com as reformas pol&iacute;tica e tribut&aacute;ria e registrou que temas como desenvolvimento urbano, sa&uacute;de e meio ambiente estar&atilde;o em seu foco de atua&ccedil;&atilde;o.
Veja abaixo os principais temas abordados por Armando na entrevista.
Obras em Pernambuco
&ldquo;O Senado &eacute; a casa do Congresso que representa a Federa&ccedil;&atilde;o. Enquanto a C&acirc;mara representa o conjunto da popula&ccedil;&atilde;o, o Senado cumpre na representa&ccedil;&atilde;o do Congresso esse papel. O meu primeiro compromisso &eacute; com Pernambuco, no momento que o Estado vive um per&iacute;odo de dinamismo econ&ocirc;mico, de crescimento, de recupera&ccedil;&atilde;o de sua lideran&ccedil;a no contexto regional. Ent&atilde;o &eacute; importante que a representa&ccedil;&atilde;o parlamentar de Pernambuco esteja alinhada com esse momento, defendendo de maneira intransigente os interesses do Estado&rdquo;.
Mais recursos
&ldquo;H&aacute; muitas obras que est&atilde;o em curso em Pernambuco, inclusive na &aacute;rea de infraestrutura, que ainda depender&atilde;o do aporte de recursos federais. Portanto, o meu primeiro compromisso &eacute; ficar muito atento a essas demandas de Pernambuco, e poder contribuir l&aacute; no Senado para que esses recursos federais possam chegar, de modo a garantir a conclus&atilde;o desses projetos. Eu lembro que n&oacute;s temos a transposi&ccedil;&atilde;o, a ferrovia Transnordestina, v&aacute;rias obras no setor rodovi&aacute;rio, a duplica&ccedil;&atilde;o de PE-104, a duplica&ccedil;&atilde;o da PE-408, a pr&oacute;pria conclus&atilde;o da duplica&ccedil;&atilde;o de BR-101. Portanto, s&atilde;o obras que ainda v&atilde;o exigir o aporte de recursos federais&rdquo;.
Compromisso com reformas
&ldquo;Na dimens&atilde;o nacional da representa&ccedil;&atilde;o do meu mandato eu tenho firmemente um compromisso com as reformas, a reforma pol&iacute;tica e a reforma tribut&aacute;ria. A reforma tribut&aacute;ria sempre foi objeto de nossa preocupa&ccedil;&atilde;o. O Brasil tem um sistema tribut&aacute;rio anacr&ocirc;nico, complexo, que penaliza os que produzem e que sobrecarrega a popula&ccedil;&atilde;o de menor renda, porque os tributos s&atilde;o indiretos, est&atilde;o embutidos nos pre&ccedil;os dos bens, das mercadorias que s&atilde;o consumidas. Isso tudo penaliza mais os segmentos da popula&ccedil;&atilde;o de mais baixa renda. Como eu disse, os que produzem s&atilde;o penalizados, porque o sistema tributa o investimento, onera as exporta&ccedil;&otilde;es. At&eacute; mesmo a folha de pagamento, ou seja, o emprego formal, &eacute; muito tributado no Brasil.
Se pudermos promover uma reforma ampla, constitucional, disciplinando essa quest&atilde;o do ICMS, introduzindo o princ&iacute;pio do destino na tributa&ccedil;&atilde;o, para reduzir o peso dos Estados produtores, faremos. Se n&atilde;o for poss&iacute;vel promover uma reforma constitucional do sistema tribut&aacute;rio vamos introduzir alguns aperfei&ccedil;oamentos pela via infraconstitucional.Temos a quest&atilde;o da reforma pol&iacute;tica, que diferente do que muitos imaginam n&atilde;o &eacute; um tema abstrato. O Brasil precisa melhorar as suas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, os partidos, a quest&atilde;o da representatividade, temas como o financiamento p&uacute;blico, como o voto distrital. Em suma, h&aacute; uma s&eacute;rie de quest&otilde;es que exigem uma mudan&ccedil;a para que o sistema pol&iacute;tico no Brasil se torne mais representativo, aproximando mais o eleitor de sua representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, para que ele possa cobrar mais, estar mais perto&rdquo;.
Novos temas
&ldquo;H&aacute; ainda temas que hoje um parlamentar n&atilde;o pode deixar de estar atento. A quest&atilde;o da pol&iacute;tica nacional de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, temas ligados ao desenvolvimento urbano, a quest&atilde;o do tr&acirc;nsito, da mobilidade, o planejamento das cidades, e ainda quest&otilde;es ligadas &agrave;s &aacute;reas de sa&uacute;de e meio ambiente&rdquo;.
&nbsp; 