---
layout: post
title: "Novo plebiscito sobre armas é desnecessário, diz ministro do STF"
date: 2011-04-15
tags: armas,Ministro,novos,Plebiscito
author: None
---

D&eacute;bora Santos, do G1

O mais novo ministro do Supremo Tribunal Federal (STF), Luiz Fux, disse em entrevista ao G1 que n&atilde;o deve ser feita nova consulta popular sobre&nbsp; desarmamento em raz&atilde;o da trag&eacute;dia de Realengo, no Rio de Janeiro. Defensor do desarmamento, ele avalia que o &quot;povo votou errado&quot; ao manter, no referendo de 2005, o com&eacute;rcio de armas de fogo. 

A proposta de novo plebiscito foi apresentada nesta semana pelo presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). Segundo ele, o &quot;novo contexto&quot; ap&oacute;s a trag&eacute;dia justifica repetir a consulta. A pergunta que Sarney prop&otilde;e para o novo plebiscito &eacute; a mesma de 2005: &quot;O com&eacute;rcio de armas de fogo e muni&ccedil;&atilde;o deve ser proibido no Brasil&#63;&quot;

Para Fux, que assumiu o posto de ministro do STF em mar&ccedil;o por indica&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma Rousseff, o desarmamento &eacute; &quot;fundamental&quot;, mas, para isso, n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio plebiscito e sim aplicar a lei e se estabelecer uma pol&iacute;tica p&uacute;blica de recolhimento de armas.

&quot;N&atilde;o [se] entra na casa das pessoas para ver se tem dengue&#63; Tem que ter uma maneira de entrar na casa das pessoas para desarmar a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou nesta quinta (14) ao G1.

Na entrevista, o ministro tamb&eacute;m disse que considerou &quot;lament&aacute;vel&quot; a cr&iacute;tica que sofreu de setores da sociedade por ter votado contra a validade da Lei da Ficha Limpa na elei&ccedil;&atilde;o de 2010. Com o voto dele, o julgamento no STF terminou com seis votos contra e cinco a favor da aplica&ccedil;&atilde;o da lei no ano passado.

&quot;Eu achei lament&aacute;vel ter que passar por isso em raz&atilde;o da desinforma&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vou negar que eu acusei o golpe&quot;, declarou.

Leia abaixo os principais trechos da entrevista.

G1 - Quase dois meses depois de empossado, como o sr. se sente na posi&ccedil;&atilde;o de ministro do STF&#63; Como lida com press&otilde;es sociais e de outros poderes&#63;
Luiz Fux - Depois de uma semana e meia, j&aacute; [se] &eacute; ministro h&aacute; muitos anos. O volume &eacute; t&atilde;o grande que voc&ecirc; aprende no tranco. Eu tenho me sentido muito &agrave; vontade no Supremo.&nbsp; Salvante os princ&iacute;pios-regra, [no Supremo] &eacute; um julgamento de valora&ccedil;&atilde;o de interesses, de pondera&ccedil;&atilde;o de valores &eacute;ticos e que conferem legitimidade social &agrave; solu&ccedil;&atilde;o. No caso da uni&atilde;o homoafetiva, voc&ecirc; tem que sopesar o valor da fam&iacute;lia, a liberdade sexual, o princ&iacute;pio da n&atilde;o discrimina&ccedil;&atilde;o. Sobre feto anenc&eacute;falo, eu li um artigo e at&eacute; guardei. Essa escritora usou uma express&atilde;o forte: ser&aacute; que uma m&atilde;e &eacute; obrigada a ficar realizando o funeral do seu filho durante nove meses&#63; Eu acho que isso deveria ser uma quest&atilde;o plebiscit&aacute;ria feminina. As mulheres tinham que decidir. &Eacute; um consect&aacute;rio [resultado] do estado democr&aacute;tico de direito. N&atilde;o podemos julgar &agrave; luz da religi&atilde;o, porque o estado &eacute; laico.
O ministro Luiz Fux na cerim&ocirc;nia de posse no Supremo Tribunal Federal, no dia 3 de mar&ccedil;o (Foto: Jos&eacute; Cruz/ABr) Fux na cerim&ocirc;nia de posse no Supremo Tribunal Federal, no dia 3 de mar&ccedil;o (Foto: Jos&eacute; Cruz/ABr)

G1 - Como o sr. viu a trag&eacute;dia de Realengo, que antes era um tipo de crime muito comum em outros pa&iacute;ses, mas in&eacute;dito no Brasil&#63;
Fux - Nos Estados Unidos, tem o monitoramento de pessoas potencialmente perigosas. Hoje, com esse acesso &agrave; internet, a esses sites de redes terroristas, pessoas desequilibradas t&ecirc;m acesso a informa&ccedil;&otilde;es que exacerbam seu desequil&iacute;brio. Olha essas fitas que antecederam a essa trag&eacute;dia, onde esse sujeito gravou isso&#63; &Eacute; um sujeito que n&atilde;o podia estar solto nunca. Tinha que ter uma medida restritiva de liberdade. Ser&aacute; que ningu&eacute;m viu isso&#63; Porque n&atilde;o acharam antes isso&#63; Esse homem n&atilde;o tinha um pendor para aquilo&#63; Ser&aacute; que ningu&eacute;m teve oportunidade de denunciar isso&#63; &Eacute; um problema que interessa &agrave; fam&iacute;lia e ao Estado tamb&eacute;m. A causa disso &eacute; o acesso que esse rapaz teve a essas redes internacionais que alimentam uma s&eacute;rie de psicopatias. Nessa rede mundial de computadores, voc&ecirc; tem acesso a tudo. A pol&iacute;cia tinha que ter, por exemplo, uma comunica&ccedil;&atilde;o de que um sujeito acessou o site da Al Qaeda. Esse sujeito tem alguma coisa. Agora, o leite est&aacute; derramado.

G1 - Para o sr., o massacre de Realengo &eacute; um motivo suficientemente forte para ensejar uma nova consulta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&#63;
Fux - Eu acho que tinha que vir uma solu&ccedil;&atilde;o legislativa, sem plebiscito mesmo. Todo mundo sabe que o desarmamento &eacute; fundamental.

G1 - Mas em 2005 a maioria da popula&ccedil;&atilde;o decidiu manter o livre com&eacute;rcio de armas.
Fux - &Eacute; um exemplo de defesa do povo contra o povo. Eu acho que o povo votou errado. Para que serve voc&ecirc; se armar&#63; Quando voc&ecirc; se arma, pressup&otilde;e que se vive num ambiente beligerante. Muito melhor &eacute; uma sociedade solid&aacute;ria, harm&ocirc;nica. Eu acho que os pol&iacute;ticos t&ecirc;m que avaliar o clima de inseguran&ccedil;a do pa&iacute;s. E j&aacute; h&aacute; o Estatuto do Desarmamento. Tem que fazer valer a lei, implementar pol&iacute;ticas p&uacute;blicas no af&atilde; de desarmar a popula&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o tem que consultar mais nada. O Brasil &eacute; um pa&iacute;s que tem uma viol&ecirc;ncia manifesta. Tem que aplicar essa lei e ter pol&iacute;tica p&uacute;blica de recolhimento de armas. N&atilde;o [se] entra na casa das pessoas para ver se tem dengue&#63; Tem que ter uma maneira de entrar na casa das pessoas para desarmar a popula&ccedil;&atilde;o.

G1 - O sr. tem porte de arma&#63; J&aacute; teve arma em casa&#63;
Fux - A arma na m&atilde;o de uma pessoa que tem seus instintos, fraquezas, ela vai reagir. Depois a pessoa cai em si e v&ecirc; que tirou uma vida e vai sofrer para o resto da vida. S&atilde;o posturas que a gente tem que evitar ao inv&eacute;s de reprimir. Melhor do que reprimir o porte de arma, &eacute; evitar o porte de arma. [Como magistrado], eu sempre tive o porte de arma, mas nunca andei armado. Era importante ter o porte de arma, porque a gente ia sozinho para comarca do interior, n&atilde;o tinha cultura de seguran&ccedil;a, mas eu n&atilde;o ia armado. Eu entendo que o povo tem que estar absolutamente desarmado. Se esse sujeito n&atilde;o tivesse acesso a arma e carregadores, quando muito ele entraria ali com uma faca, ia tentar matar um e todos iam correr para tentar evitar aquela trag&eacute;dia.

G1 - Como o sr. avalia as rea&ccedil;&otilde;es e cr&iacute;ticas ao seu voto contra a validade da ficha limpa na elei&ccedil;&atilde;o de 2010&#63; [quando estava com um ministro a menos, o STF analisou a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei da Ficha Limpa na elei&ccedil;&atilde;o de 2010, e o julgamento terminou empatado em cinco votos a favor e cinco contra. Com a nomea&ccedil;&atilde;o de Fux como ministro, em mar&ccedil;o, o julgamento teve continuidade e ele desempatou]
Fux - Eu confesso que a Justi&ccedil;a n&atilde;o &eacute; uma fun&ccedil;&atilde;o popular. Eu achei lament&aacute;vel ter que passar por isso em raz&atilde;o da desinforma&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vou negar que eu acusei o golpe. Eu sempre fui uma pessoa que segui a vida com retid&atilde;o. Vim para o Supremo Tribunal Federal, passei por uma sabatina de cinco horas, tenho curr&iacute;culo. N&atilde;o tinha necessidade de passar por uma cr&iacute;tica imoderada e talvez desinformada. Como ser humano, n&atilde;o fiquei &agrave; vontade, fiquei aborrecido, principalmente, com alguns segmentos que tinham o dever de saber que tinha uma regra, na Constitui&ccedil;&atilde;o, expl&iacute;cita [a de que uma lei que muda o processo eleitoral n&atilde;o pode entrar em vigor no mesmo ano da elei&ccedil;&atilde;o.]. Eu confesso a voc&ecirc; que eu tentei, eu era ideologicamente favor&aacute;vel &agrave; Lei da Ficha Limpa. Mas essa regra da Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; t&atilde;o clara que o precedente que se abriria com ela poderia mais tarde se voltar contra o pr&oacute;prio povo. 

G1 - Quando terminou de elaborar seu voto, o sr. pensou na rea&ccedil;&atilde;o das pessoas ao resultado do julgamento&#63;
Fux - Eu n&atilde;o fui l&aacute; com o compromisso de ter que ser o salvador da P&aacute;tria, de cair nos bra&ccedil;os do povo. Eu n&atilde;o fa&ccedil;o esse g&ecirc;nero. Seria demais que eu tivesse um voto t&atilde;o qualificado assim para desempatar. Acho que essa expectativa que se criou se deve muito mais ao fato de ter ficado muito tempo sem ministro e, normalmente, essas quest&otilde;es teriam que ter sido desempatadas com o voto de qualidade do presidente, pela emenda regimental. Eu reconhe&ccedil;o que assumi num momento muito delicado. Mas voc&ecirc; h&aacute; de convir que eu n&atilde;o poderia levar isso em considera&ccedil;&atilde;o a ponto de me amesquinhar como magistrado.

G1 - O Supremo condenou no ano passado o primeiro parlamentar, desde a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Como o sr. avalia as cr&iacute;ticas de que a Corte facilitaria a vida de r&eacute;us de colarinho branco&#63;
Fux - Seria de bom alvitre se tivesse um mutir&atilde;o para julgar essas quest&otilde;es penais para apagar essa imagem junto a popula&ccedil;&atilde;o. Agora, o Supremo n&atilde;o julga com benevol&ecirc;ncia. A lei estabelece tantas etapas que, at&eacute; que o juiz consiga superar todas elas, obedecendo ao devido processo legal, os prazos se escoam, as testemunhas desaparecem. Ent&atilde;o, voc&ecirc; vai julgar 10, 15 anos depois. Eu cheguei ao STF e j&aacute; encontrei a&ccedil;&otilde;es penais iniciadas em 2003. A&iacute;, eu dei um despacho e determinei que se elaborasse o relat&oacute;rio para acabar com aquilo. Disseram: &lsquo;N&atilde;o posso, ainda faltam quatro testemunhas&rsquo;. N&atilde;o pode, estamos em 2011. E n&oacute;s n&atilde;o podemos fazer a prova. O juiz n&atilde;o pode ser um &oacute;rg&atilde;o acusador.

G1 - Diante da demora nos julgamentos e dos entraves do Judici&aacute;rio, como o sr. avalia a proposta do presidente do STF, ministro Cezar Peluso, de limitar a possibilidade de recurso depois que o processo &eacute; julgado pela segunda inst&acirc;ncia (tribunais de Justi&ccedil;a dos estados)&#63;
Fux - Eu antevejo problemas de assimila&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica dessa ideia. Em termos t&eacute;cnicos, estou analisando essa quest&atilde;o. Ela tem uma virtude que &eacute; permitir que a decis&atilde;o transite em julgado antes do que vem ocorrendo hoje. Se a decis&atilde;o transita em julgado, resolve alguns problemas pontuais. Como, por exemplo: s&oacute; se considera culpada uma pessoa depois do tr&acirc;nsito em julgado [quando se esgotam as possibilidades de recurso]. Acaba com essa cultura de se buscar sempre a liberdade no STF a pretexto de dizer que a senten&ccedil;a ainda n&atilde;o transitou em julgado. Isso gera distor&ccedil;&otilde;es na vida cotidiana porque est&aacute; havendo um uso imoderado do habeas corpus [instrumento que garante a liberdade de algu&eacute;m que corre o risco de ser preso ilegalmente ou por abuso de poder] por conta disso. [...] &Eacute; um excesso que impede que voc&ecirc;&nbsp; [o ministro do Supremo] possa se dedicar mais a outras mat&eacute;rias. Hoje tem habeas corpus para tudo, at&eacute; o que n&atilde;o &eacute; mat&eacute;ria de habeas corpus. [...] De qualquer maneira, precisa de um instrumento de gest&atilde;o porque essa realidade tem que ser enfrentada. [...] Hoje o trabalho no Supremo &eacute; irracional. &Eacute; muito trabalho. 