---
layout: post
title: "Sob Lula, 2.969 servidores perderam o cargo por corrupção"
date: 2011-01-10
tags: Lula
author: None
---
Por C&iacute;ntia Acayaba , iG

O governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva expulsou 2.969 servidores p&uacute;blicos do Executivo federal por envolvimento em casos de corrup&ccedil;&atilde;o, entre janeiro de 2003 e dezembro de 2010. De acordo com &uacute;ltimo relat&oacute;rio da Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU), divulgado nesta segunda-feira, o principal motivo das expuls&otilde;es foi o crime de obten&ccedil;&atilde;o de vantagem indevida, com 1.579 casos. Em seguida aparecem o crime de improbidade administrativa, com 933 epis&oacute;dios, o recebimento de propina, que somou 285 casos, e o de les&atilde;o aos cofres p&uacute;blicos, com 172.

O levantamento considerou &ldquo;demiss&otilde;es&rdquo;, &ldquo;destitui&ccedil;&otilde;es de cargos comissionados&rdquo; e &ldquo;cassa&ccedil;&otilde;es de aposentadorias&rdquo; como expuls&otilde;es. Do total das penaliza&ccedil;&otilde;es, 2.544 s&atilde;o demiss&otilde;es, 247, destitui&ccedil;&otilde;es e 178, cassa&ccedil;&otilde;es.

No entanto, o relat&oacute;rio n&atilde;o leva em conta servidores que pediram demiss&atilde;o do cargo em meio a esc&acirc;ndalos, o que acaba por excluir ministros envolvidos em grandes crises, como o ex-ministro Luiz Gushiken, que comandou o N&uacute;cleo de Assuntos Estrat&eacute;gicos (NAE) e pediu demiss&atilde;o em 2006 ap&oacute;s den&uacute;ncia de seu suposto envolvimento com desvio de R$ 11 milh&otilde;es da Secom. Ou ainda a ex-ministra da Igualdade racial Matilde Ribeiro, que pediu para sair do cargo por utilizar irregularmente o cart&atilde;o corporativo e, a ex-ministra chefe da Casa Civil Erenice Guerra que deixou a pasta no ano passado, quando veio &agrave; tona um esquema de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia na pasta.

No ano passado, ainda de acordo com relat&oacute;rio da CGU, foram 521 servidores penalizados por pr&aacute;ticas il&iacute;citas durante exerc&iacute;cio, o que representa aumento de 18,94% em rela&ccedil;&atilde;o a 2009, com 438 servidores expulsos. Procurada pela reportagem, a CGU n&atilde;o forneceu dados comparativos com o governo anterior, liderado pelo tucano Fernando Henrique Cardoso.

O tipo de puni&ccedil;&atilde;o mais aplicada em 2010 foi a demiss&atilde;o, com 433 casos. O Estado campe&atilde;o em expuls&otilde;es nos &uacute;ltimos oito anos foi o Rio de Janeiro, com 297 casos, seguido do Distrito Federal, com 215. J&aacute; a pasta l&iacute;der em expuls&otilde;es, proporcionalmente, foi o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente, com 164 casos desde 2003, o que representa quase 2% de sua equipe, seguido do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social, com 1,8%, e o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, com quase 1,5% do seu pessoal expulso. 