---
layout: post
title: "Copa do mundo, lei e pizza"
date: 2011-07-05
tags: copa do mundo
author: None
---
Por Leonardo Fernandes &ndash; Advogado e Professor
No horizonte, j&aacute; desponta o dia 10 de julho. &Eacute; de causar esp&iacute;rito, caros leitores, mas, nessa data, c&aacute; achou- se homenagear o Dia Mundial da Lei... e o da Pizza! E passar despercebido essa efem&eacute;ride, sem cr&iacute;ticas, sem desvelar o rep&uacute;dio &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, imoralidade e chicanas pol&iacute;ticas, que abalam a P&aacute;tria&#63; O civismo, por acaso, s&oacute; surge nos rachas da p&aacute;lida sele&ccedil;&atilde;o canarinha, dos times locais ou em disputas carnavalescas&#63;

E passaram manteiga, no focinho dos gatunos, pois com a Tupinamb&aacute;&rsquo;s World Cup, &agrave; f&oacute;rceps instalar&atilde;o a sigilosa cortina de fuma&ccedil;a, aos nossos olhos, negando o dever do Administrador de manter plena transpar&ecirc;ncia em seus comportamentos, pois seguimos CELSO ANT&Ocirc;NIO BANDEIRA DE MELLO: n&atilde;o pode haver me um Estado Democr&aacute;tico de Direito, no qual o poder reside no povo, ocultamento aos administrados dos assuntos que a todos interessam...

Primeiramente, revisitamos a Lei; segundamente, a pizza; e assim manteremos firme a nossa opini&atilde;o.

A legalidade &eacute; a pedra angular do sistema jur&iacute;dico p&aacute;trio. Ela se erige sobre todos, soberana e imperativa, de observ&acirc;ncia e cumprimento cogentes, a outorgar seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, estabilidade econ&ocirc;mica, a garantir a paz social, promover uma sociedade livre, justa e igualit&aacute;ria. De WINFRIED HASSEMER lemos ser o princ&iacute;pio dos princ&iacute;pios, a indicar ser o pressuposto e o irradiador das demais normas jur&iacute;dicas, refletindo a estrutura ideol&oacute;gica do Estado, na feliz express&atilde;o de IVO DANTAS.

Sim, &eacute; a Lei que d&aacute; identidade &agrave; forma de organiza&ccedil;&atilde;o do atual Estado Democr&aacute;tico de Direito, desde 1988. O Rechtsstaat &ndash; diz CARL THEODOR WELCKER (Gr&uuml;nd von Recht, 1813) &ndash; &eacute; o Estado que cria a Lei, por meio do Poder Legislativo, mas &agrave; Lei tamb&eacute;m se submete. Incinerou-se, dessarte, o pensamento de Luis XIV (1638- 1715) &ndash; L&rsquo;&Eacute;tat c&rsquo;est moi &ndash; banindo a odiosa figura do Solutus Legisbus. HANS KELSEN, por seu turno, purificou a Ci&ecirc;ncia do Direito, espancando do Estado fatores outros que lhe parasitavam e minavam sua legitimidade &ndash; verbi gratia pol&iacute;tica, religi&atilde;o, moral. RALF DAHRENDORF escreveu ser o Estado de Direito uma das gloriosas realiza&ccedil;&otilde;es do g&ecirc;nio humano, no sentindo do progresso da liberdade individual.

Nessa doutina, de se ver, cremos firmemente, estando inc&oacute;lume a qualquer fraude ou expia&ccedil;&atilde;o por parte dos &ldquo;admoestadores do Direito&rdquo;.

Mas voltando os olhos agora &agrave; tragic&ocirc;mica e redonda situa&ccedil;&atilde;o nacional, v&ecirc;m &agrave; lembran&ccedil;a as cr&ocirc;nicas invulgares de S&Eacute;RGIO PORTO, Stanislaw Ponte Preta. Acertou JAGUAR, Stan est&aacute; fazendo mais falta do que nunca! Colaborador do jornal Pasquim (1969-1991), ele anteviu a realidade na qual o Brasil de hoje se debate e agoniza &ndash; eis suas certinhas muito atuais: o sol nasce pra todos e a sombra pra quem &eacute; vivo ou a maior infla&ccedil;&atilde;o nacional &eacute; a estupidez...

Ultrapassada a fase ditatorial da imprensa nanica temos a possibilidade de resenhar sem censuras em face dos nanicos morais, pois estamos albergados pela imprensa livre e tribut&aacute;ria, como n&oacute;s, do vigente Estado de Direito, pois a Lei M&aacute;xima permite-nos ex vi art. 5&ordm;, IV, CF/1988.

At&ocirc;nitos, ent&atilde;o, assistimos &agrave; revolu&ccedil;&atilde;o de valores em todos os setores sociais. A sociedade &eacute; achincalhada pelo modismo dos esc&acirc;ndalos, das mais variadas baixarias, da crise cultural, alienando a mente daqueles que bebem, caem... e n&atilde;o levantam, continuam no ch&atilde;o!

A cada dia, um big brother de sacanagens pol&iacute;ticas ceifa a esperan&ccedil;a do povo, iludido com a esmola oficial que lho arranca desdentados sorrisos, pela miser&aacute;vel oportunidade de comer o p&atilde;o e ir ao circo. Campeiam a corrup&ccedil;&atilde;o, a esperteza, a perf&iacute;dia, a bajula&ccedil;&atilde;o. A banaliza&ccedil;&atilde;o do mal e o tr&aacute;fico das drogas destruindo fam&iacute;lias pobres e abastadas.

O crime organizado, pr&oacute;digo em meios e recursos cada vez mais nocivos, eleva-se a intoler&aacute;veis n&iacute;veis, ceifando covardemente a vida dos verdadeiros Homens da Lei Ant&ocirc;nio Jos&eacute; M. Dias Juiz-corregedor de Presidente Prudente/SP (14/3/03), Alexandre M. Castro Filho Juiz de Execu&ccedil;&otilde;es Penais de Vit&oacute;ria/ES (24/3/03), Rossini Alves Couto Promotor de Justi&ccedil;a de Cupira/PE (10/5/05); e a criminalidade end&ecirc;mica dita &ldquo;comum&rdquo; assassinando tantos Ant&ocirc;nio Carlos Escobar (17/12/2005), Priscila Sanches (19/12/2005), Rafael Dubeux (19/11/06), Alcides do Nascimento Lins (06/02/2010)... sem deslembrar outras v&iacute;timas e suas fam&iacute;lias.

E tudo isso, frise-se, porque n&atilde;o se oferece de verdade educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, moradia, transporte dignos; em &uacute;ltima an&aacute;lise, porque a Lei n&atilde;o se respeita, nem lhe d&aacute; a executoriedade ou aplica&ccedil;&atilde;o s&eacute;ria e imediata.

Sim, sem deslembrar dos r&aacute;bulas associando-se em bando ou quadrilha com o desiderato de burlar a Lei, defender esdr&uacute;xulos interesses, em sinistras aventuras jur&iacute;dicas, deduzindo pretens&atilde;o ou defesa contra texto expresso de Lei ou fato incontroverso, iludindo o Juiz da causa. Jovens caus&iacute;dicos, nos verdes anos de sua carreira e j&aacute; experientes em embustes &ndash; o que n&atilde;o est&aacute; nos autos, n&atilde;o est&aacute; no mundo &ndash; deliberadamente e sem pudor passam a expor os fatos em Ju&iacute;zo falseando deliberadamente a verdade, estribam-se na m&aacute;-f&eacute; e consequentemente sorvem, doa em quem doer, o suor, as l&aacute;grimas, o sangue, o patrim&ocirc;nio dos que pelejam com honestidade. Opinamos: esses n&atilde;o s&atilde;o Juristas, mas ateus jur&iacute;dicos, n&atilde;o acreditam no Direito, na Lei, mancham as barras de suas togas com a lama da imoralidade, envergonham-nos perante a opini&atilde;o p&uacute;blica.

Nesse cen&aacute;rio, vemos igualmente as CPI&rsquo;s &mdash; importantes instrumentos de defesa da Lei e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da Res Publica nas m&atilde;os dos Parlamentares (ital. parla, fala, voz do povo) &mdash; s&atilde;o, por alguns, usadas como palco de biltres espet&aacute;culos eleitoreiros e ao final servem de p&uacute;tridos fornos aos desvairados pizzaiolos na prepara&ccedil;&atilde;o da redonda, sabor condescend&ecirc;ncia, temperada com mentiras, tudo ao molho de comezinhos conchavos de carcamanos retalhando a Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, o Estado de Direito.

ALEXANDRE GARCIA com coragem escreveu ao JC (26/03/91): temos o que elegemos. O fato &eacute; que os ju&iacute;zes, nesses casos, est&atilde;o pagando o pato. Eles s&atilde;o aplicadores estritos da lei. Eu diria para chocar as pessoas, que elas, em &uacute;ltima an&aacute;lise, &eacute; que s&atilde;o as culpadas... como todo poder emana do povo, atrav&eacute;s do voto, o que temos &eacute; o que escolhemos. A responsabilidade &eacute; nossa. MARCELO FERNANDES, no mesmo JC (04/10/96), conforta-nos at&eacute; hoje: entretanto, tudo n&atilde;o est&aacute; perdido. Se existem os n&eacute;scios, os parvos de &iacute;ndole mesquinha, por outro lado existem tamb&eacute;m homens probos e obstinados ao cumprimento do seu dever; o Pa&iacute;s est&aacute; certo de que homens dessa estirpe continuar&atilde;o sua trajet&oacute;ria de forma imperturb&aacute;vel, sejam quais forem os aulidos dos inconseq&uuml;entes.

Sim, existem homens e mulheres aguerridos e honrados, que n&atilde;o esperam a sombra para crescerem; ainda h&aacute; ant&ocirc;nios e alexandres, rossinis e priscilas, edinas e marcelos, tantas marias e alcides, a cada passo guiados com coragem e dignidade, cientes e conscientes da Lei e do Estado Democr&aacute;tico de Direito. Fa&ccedil;amos a nossa parte!
&nbsp;