---
layout: post
title: "João da Costa anuncia medidas de transparência. Para Priscila, medidas não passam de marketing "
date: 2011-08-25
tags: gal costa,joão d,Naomi Campbell,Pará,Priscila Cruz
author: None
---

O prefeito Jo&atilde;o da Costa lan&ccedil;ou, nesta quinta-feira (25), um pacote de medidas de Transpar&ecirc;ncia e Moderniza&ccedil;&atilde;o Administrativa. O ato tem como objetivo expor dados da gest&atilde;o municipal de forma clara e moderna para a popula&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;Desde o in&iacute;cio da nossa gest&atilde;o procuramos mudar a estrutura para acompanhar as mudan&ccedil;as que v&ecirc;m ocorrendo em Pernambuco e no Brasil, com a finalidade de transformar o nosso governo em um dos mais transparentes e eficazes do pa&iacute;s, prestando um servi&ccedil;o de qualidade para a nossa popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;. 

Al&eacute;m da transpar&ecirc;ncia, a a&ccedil;&atilde;o permitir&aacute; a redu&ccedil;&atilde;o de gastos p&uacute;blicos nas atividades do governo. 

No in&iacute;cio da solenidade, o secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos, Cl&aacute;udio Ferreira, elencou os itens que ser&atilde;o encaminhados para aprova&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara dos Vereadores, onde duas iniciativas j&aacute; foram enviadas e aguardam passar pelo crivo dos parlamentares: a institui&ccedil;&atilde;o do Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio exclusivamente eletr&ocirc;nico e o Sistema Eletr&ocirc;nico de Compras.

Entre as a&ccedil;&otilde;es de moderniza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o citadas por Cl&aacute;udio Ferreira, as inova&ccedil;&otilde;es principais que ser&atilde;o implementadas pelo Sistema Eletr&ocirc;nico de Compras foram ressaltadas por Jo&atilde;o da Costa. 

&ldquo;Acho fundamentais esses t&oacute;picos do Sistema de Compras, como a invers&atilde;o de fases do processo licitat&oacute;rio, onde primeiro vamos analisar quem oferece o menor pre&ccedil;o para depois avaliar a habilita&ccedil;&atilde;o dos licitantes, agilizando todo o processo&rdquo;.

O processo de moderniza&ccedil;&atilde;o vai continuar, com o an&uacute;ncio, em breve, de novas iniciativas em outras &aacute;reas. &ldquo;Vamos buscar instrumentos de moderniza&ccedil;&atilde;o para outras &aacute;reas, como a urban&iacute;stica, para dar mais efici&ecirc;ncia aos processos relacionados a elas, e devemos anunciar essas outras iniciativas ainda em setembro. Agora, o pr&oacute;ximo passo &eacute; capacitar e treinar o nosso pessoal que opera com as licita&ccedil;&otilde;es do munic&iacute;pio para se adequarem aos novos termos do processo&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa
Rea&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o

A vereadora Priscila Krause (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, avaliou como &quot;mais uma jogada de marketing&quot; o conjunto de a&ccedil;&otilde;es apresentado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, h&aacute; pouco, no sentido de modernizar a m&aacute;quina p&uacute;blica e adotar medidas em prol da transpar&ecirc;ncia. Considerando a gest&atilde;o atual como problem&aacute;tica no quesito suspeitas de irregularidades, a vereadora j&aacute; consultou o novo Portal da Transpar&ecirc;ncia da gest&atilde;o para avaliar a efici&ecirc;ncia da ferramenta. &quot;O que ocorreu foi apenas uma maquiagem. Eles juntaram as informa&ccedil;&otilde;es que j&aacute; existiam no site, espalhadas, e organizaram num local s&oacute;. N&atilde;o h&aacute; acesso a dados novos e os empenhos, principal mat&eacute;ria-prima para a fiscaliza&ccedil;&atilde;o, continuam sendo publicados incompletos. Principalmente aqueles referentes &agrave;s obras&quot;.
Como os empenhos s&atilde;o os meios pelos quais a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica formaliza seus pagamentos, Priscila acredita que dando ampla publicidade ao seu conte&uacute;do - de forma completa -, os cidad&atilde;os ter&atilde;o como fiscalizar, de forma segura, de que forma est&aacute; sendo utilizada a verba destinada ao Executivo municipal atrav&eacute;s dos impostos. Para isso, Priscila vai apresentar nos pr&oacute;ximos dias um conjunto de mat&eacute;rias que denomina de &quot;Pacote da Transpar&ecirc;ncia&quot;. A a&ccedil;&atilde;o contar&aacute; com um projeto de lei estabelecendo a obrigatoriedade do poder p&uacute;blico municipal digitalizar todos os empenhos e public&aacute;-los no seu Portal. A vereadora tamb&eacute;m vai propor ao Executivo a cria&ccedil;&atilde;o da Coordenadoria da Transpar&ecirc;ncia no organograma da PCR, a ser gerida por um corpo de t&eacute;cnicos concursado.
Em rela&ccedil;&atilde;o ao projeto de lei do Executivo - que j&aacute; tramita na C&acirc;mara - prevendo a extin&ccedil;&atilde;o da edi&ccedil;&atilde;o impressa do Di&aacute;rio Oficial, Priscila levanta d&uacute;vidas. &quot;Os Tribunais de Contas j&aacute; fazem isso, mas eles t&ecirc;m artif&iacute;cios que garantem a imutabilidade das informa&ccedil;&otilde;es. Precisa ficar garantido que a gest&atilde;o n&atilde;o poder&aacute; alterar dados. A administra&ccedil;&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, por exemplo, fez isso no caso da lonas. Enquanto denunci&aacute;vamos, eles faziam altera&ccedil;&otilde;es no Portal das Licita&ccedil;&otilde;es ao bel prazer&quot;, lembra.
ATOS SECRETOS&#63; - Priscila Krause tamb&eacute;m vai representar no Tribunal de Contas do Estado, na pr&oacute;xima semana, um processo que revela a falta de respeito de secretarias e &oacute;rg&atilde;os da PCR com os prazos estabelecidos pela legisla&ccedil;&atilde;o no quesito ''publicidade'' dos atos administrativos. Desde janeiro deste ano, j&aacute; s&atilde;o 68 contratos e 25 conv&ecirc;nios que demoraram semanas al&eacute;m do prazo para se tornarem p&uacute;blicos. &quot;Esse pente fino que estamos passando, numa an&aacute;lise edi&ccedil;&atilde;o por edi&ccedil;&atilde;o do DO, prova que at&eacute; o nosso dever de fiscaliza&ccedil;&atilde;o tornar-se quase imposs&iacute;vel em alguns casos. E isso &eacute; inconstitucional'', concluiu

&nbsp;