---
layout: post
title: "Moradores de rua voltam a ter esperança em abrigos públicos no Recife"
date: 2011-09-24
tags: Recife
author: None
---

DIGNIDADE Depois de retirar popula&ccedil;&atilde;o da rua &eacute; preciso ensinar a viver em sociedade
Por Daniel Guedes (fotos, v&iacute;deos e texto)
Deslumbrado com um Eldorado chamado Suape, Gilberto Rogato Rondon, 54 anos, paulista da cidade de Ja&uacute;, veio tentar a vida em Pernambuco. Deixou casa, esposa, filho. Largou tudo no interior de S&atilde;o Paulo. No dia em que o serralheiro industrial planejava se inscrever para uma vaga de trabalho, o destino achou por bem dar uma rasteira nele. O sonho de prosperidade terminou num atropelamento que lhe comprometeu a coluna. Pouco a pouco, as economias acabaram. Sozinho no Recife, a rua foi tudo o que restou como (falta de) op&ccedil;&atilde;o de moradia.
Depois do acidente, n&atilde;o teve mais endere&ccedil;o fixo. Derby, Cais de Santa Rita... N&atilde;o fazia diferen&ccedil;a. Era tudo rua e as consequ&ecirc;ncias de nela viver. No meio de uma briga de seus &ldquo;vizinhos&rdquo;, quase morreu. &ldquo;&Eacute; a porta do inferno&rdquo;, resume. &ldquo;Quem vive na rua n&atilde;o tem como tomar um banho direito. N&atilde;o come porque simplesmente n&atilde;o tem o que comer. As pessoas olham e falam &lsquo;Olha um vagabundo, jogado no meio da rua&rsquo;. Mas n&atilde;o veem que ali tem uma pessoa trabalhadora, mas que n&atilde;o pode trabalhar, n&atilde;o tem como&rdquo;, lamenta o homem.

&nbsp;A vida de Gilberto come&ccedil;ou a mudar quando foi convidado a deixar de ser estat&iacute;stica. Pode sair da lista de 1.600 pessoas que, no ano passado, viviam nas ruas do Recife. Hoje tenta recome&ccedil;ar numa casa de acolhimento no Cordeiro, na Zona Oeste da capital. Agora tem um teto, comida, banho e voltou a dormir numa cama. Recuperou a dignidade e a capacidade de sonhar. Faz quest&atilde;o de dar entrevista no quarto que divide com outros tr&ecirc;s homens que viviam na mesma situa&ccedil;&atilde;o.
Na casa, mantida pela Prefeitura, s&atilde;o 40 ex-moradores de rua, entre 18 e 60 anos, que l&aacute; podem ficar at&eacute; voltar para casa ou ent&atilde;o at&eacute; terem condi&ccedil;&otilde;es de andar com os pr&oacute;prios p&eacute;s. Enquanto isso, t&ecirc;m seis refei&ccedil;&otilde;es, acompanhamento psicossocial e m&eacute;dico. Na enfermaria, uma lousa marca os exames e especialistas que cada um deve buscar.

ORGANIZA&Ccedil;&Atilde;O Quadro traz hor&aacute;rios de m&eacute;dicos e exames dos moradores dos centros
Gilberto est&aacute; juntando documentos para buscar o benef&iacute;cio do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS). Com o dinheiro, pretende ir a S&atilde;o Paulo procurar o filho que n&atilde;o v&ecirc; h&aacute; 14 anos, quando saiu para ganhar o mundo. Depois, diz, voltar&aacute;. &ldquo;S&atilde;o Paulo n&atilde;o d&aacute; mais. Volto para c&aacute; e monto alguma coisinha para mim. Como trabalho com madeira, pretendo abrir uma marcenaria e botar um menino para me ajudar, j&aacute; que n&atilde;o posso mais carregar peso&rdquo;, planeja o serralheiro.
Quem tamb&eacute;m j&aacute; voltou a sonhar foi Alexandre Barata de Melo, 40, que foi parar na rua depois que a m&atilde;e morreu e ele ficou sozinho. Prefere n&atilde;o lembrar do tempo que passou dormindo em papel&atilde;o na beira do canal de Set&uacute;bal, em Boa Viagem, na Zona Sul. Hoje se afastou da bebida, sua companhia de noites sob a chuva, e agora s&oacute; quer olhar para frente. &ldquo;Vida de rua &eacute; vida de bicho. N&atilde;o &eacute; vida pra ningu&eacute;m n&atilde;o. Quero ir para uma casa e fazer curso de pintura porque agora tem muita oportunidade para isso&rdquo;.&nbsp;

Mas nem todas as 900 pessoas que habitavam as ruas recifenses at&eacute; agosto deste ano pensam do mesmo jeito que Gilberto e Alexandre. Muitos dos que s&atilde;o abordados pelas equipes do Instituto de Assist&ecirc;ncia Social e Cidadania (Iasc) n&atilde;o querem sair da selvageria em que vivem e serem levados para um dos 12 centros de acolhimento do munic&iacute;pio. &ldquo;Esse &eacute; um desafio grande. Nessas casas, a gente precisa estruturar uma rotina. Na rua, h&aacute; uma liberdade muito grande. A gente cria uma ideia de que todo mundo quer prote&ccedil;&atilde;o, quer abrigo. E n&atilde;o &eacute; assim&rdquo;, revela a diretora de Prote&ccedil;&atilde;o Social Especial de Alta Complexidade, Edna Granja.
Quando chegam aos abrigos, &eacute; necess&aacute;rio reeducar os at&eacute; ent&atilde;o moradores de rua. O trabalho de manuten&ccedil;&atilde;o &eacute; intenso para evitar sujeira e depreda&ccedil;&atilde;o. Levantamento do Minist&eacute;rio de Desenvolvimento Social de 2005 mostra que de 30% a 40% da popula&ccedil;&atilde;o de rua s&atilde;o usu&aacute;rias de &aacute;lcool e outras drogas, o que dificulta o processo de ressocializa&ccedil;&atilde;o.

De acordo com Melissa Azevedo, diretora de Prote&ccedil;&atilde;o Social Especial de M&eacute;dia Complexidade, maus tratos, viola&ccedil;&atilde;o de direitos e crescente d&iacute;vida de tr&aacute;fico s&atilde;o as principais causas que levam pessoas &agrave;s ruas. &ldquo;Como forma de prote&ccedil;&atilde;o, eles se desterritorializam&rdquo;, aponta ela.
Apesar de n&atilde;o haver n&uacute;meros oficiais, os t&eacute;cnicos come&ccedil;am a perceber outros dois novos fatores t&ecirc;m levado a popula&ccedil;&atilde;o a morar nas cal&ccedil;adas da cidade. H&aacute; cada vez mais casos como o de Gilberto, que buscam uma oportunidade em meio ao desenvolvimento vivido pelo Estado. Muitos n&atilde;o conseguem uma oportunidade e acabam ficando desamparados. A tal onda desenvolvimentista, observada principalmente na Regi&atilde;o Metropolitana da capital, tamb&eacute;m provoca um consider&aacute;vel aumento nos valores dos alugu&eacute;is. Sem condi&ccedil;&otilde;es, s&oacute; resta a rua como moradia.
Tamb&eacute;m h&aacute; casas espec&iacute;ficas para crian&ccedil;as e adolescentes e para mulheres.
CENTRO DE TRIAGEM - A assist&ecirc;ncia a moradores de rua &eacute; algo recente no Recife. A Prefeitura s&oacute; tomou essa responsabilidade para si em 2001 - assim, o trabalho ainda apresenta muito de empirismo. Dentre as novidades, est&aacute; o Centro de Refer&ecirc;ncia Especializado de Assist&ecirc;ncia Social para pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de rua (CreasPop), na Rua C&acirc;ndido Lacerda, 354, Torre&atilde;o, na Zona Norte do Recife.&nbsp;

A unidade ser&aacute; uma esp&eacute;cie de posto de triagem para os moradores que s&atilde;o chamados pelas equipes de abordagem. &ldquo;Para realizar atividades socioeducativas, fica o tempo que julgar necess&aacute;rio. J&aacute; o repouso &eacute; pontual. O foco &eacute; nas pessoas em vulnerabilidade social&rdquo;, explica Melissa. O telefone do centro &eacute; (81) 3355.3063 e o local deve ser inaugurado at&eacute; a primeira quinzena de outubro.