---
layout: post
title: "PMDB não tem candidato para substituir Luiz Sérgio, diz Sarney"
date: 2011-06-10
tags: candidatos,luiz fuz,Naomi Campbell,sergio
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), afirmou hoje (10) que o partido em nenhum momento teve candidato para ocupar a Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais em uma eventual substitui&ccedil;&atilde;o do titular Luiz S&eacute;rgio. Ele disse tamb&eacute;m que a legenda n&atilde;o trabalhou pela indica&ccedil;&atilde;o do l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), ao cargo de articulador pol&iacute;tico do governo. Ao mesmo tempo, Sarney ressaltou que essa ser&aacute; uma escolha pessoal da presidenta Dilma Rousseff.
&ldquo;Pelas reuni&otilde;es de que eu participei do PMDB, sempre a premissa foi a de que a escolha era da presidente e que ela iria escolher sem interfer&ecirc;ncia nossa. N&atilde;o t&iacute;nhamos candidatos e esse era um cargo que estava absolutamente aberto a que ela olhasse dentro das for&ccedil;as pol&iacute;ticas e escolhesse um nome&rdquo;, disse o senador. Perguntado sobre a possibilidade de Dilma escolher para o cargo a atual ministra da Aquicultura e Pesca, Ideli Salvatti (PT-SC), ele destacou a capacidade de di&aacute;logo e negocia&ccedil;&atilde;o da ex-senadora nos oito anos de conv&iacute;vio na Casa.
Segundo Sarney, a ex-senadora &ldquo;tinha um excelente tr&acirc;nsito no Senado&rdquo;. O peemedebista acrescentou que, apesar de ser uma parlamentar partid&aacute;ria, Ideli Salvatti sempre procurou compor com a base aliada, o que demonstrou sua capacidade de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
Sobre a necessidade de melhoria nas rela&ccedil;&otilde;es entre o Executivo e o Congresso, Jos&eacute; Sarney destacou que o PMDB &ldquo;foi o partido do equil&iacute;brio&rdquo; durante o governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. J&aacute; na gest&atilde;o de Dilma Rousseff, ele acrescentou que os peemedebistas demostraram unidade em torno do governo durante a crise pol&iacute;tica que levou o ministro da Casa Civil, Antonio Palocci, a pedir demiss&atilde;o. &ldquo;O PMDB tem tido uma conduta irrepreens&iacute;vel no apoio e tamb&eacute;m na afirma&ccedil;&atilde;o de suas posi&ccedil;&otilde;es.&rdquo;
Quanto ao l&iacute;der C&acirc;ndido Vaccarezza, outro nome apontado como poss&iacute;vel sucessor de Luiz S&eacute;rgio, o presidente do Senado disse que trata-se de um deputado de grande express&atilde;o e, ao mesmo tempo, que sempre teve posi&ccedil;&atilde;o &ldquo;de grande destaque na pol&iacute;tica e no PT&rdquo;. 