---
layout: post
title: "Declaração eletrônica vai acelerar devolução de tributos federais a exportadores"
date: 2011-06-23
tags: declaração,devolução,taxas federais,tributos,Urna eletrônica
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Uma novidade tecnol&oacute;gica que entrar&aacute; em vigor no pr&oacute;ximo m&ecirc;s ajudar&aacute; a resolver um dos principais problemas das empresas exportadoras: a demora na devolu&ccedil;&atilde;o dos cr&eacute;ditos do Programa de Integra&ccedil;&atilde;o Social (PIS) e da Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social (Cofins). Segundo a Receita Federal, a declara&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica dos dois tributos tornar&aacute; o ressarcimento autom&aacute;tico, sem a necessidade de espera.
Como nenhum pa&iacute;s pode exportar impostos, os tributos pagos nas mat&eacute;rias-primas usadas pelas empresas que vendem ao exterior s&atilde;o devolvidos. Atualmente, a Receita paga metade desses cr&eacute;ditos tribut&aacute;rios em 90 dias. A outra metade, no entanto, leva at&eacute; cinco anos por causa da burocracia e da verifica&ccedil;&atilde;o de documentos e das notas fiscais pelos auditores.
No processo manual, a empresa exportadora &eacute; obrigada a comprovar a compra das mat&eacute;rias-primas por meio de notas fiscais. A Receita, ent&atilde;o, precisa analisar nota por nota e constatar se o pedido &eacute; procedente. Em caso de diverg&ecirc;ncia de interpreta&ccedil;&atilde;o, vale a vers&atilde;o da Receita e o tributo (ou parte dele) n&atilde;o &eacute; devolvido. Se o requerimento for aprovado, o pagamento n&atilde;o &eacute; imediato. A Receita tem de emitir uma ordem de cr&eacute;dito que passa por diversos setores do &oacute;rg&atilde;o antes do dep&oacute;sito.
Feita com base nas notas fiscais eletr&ocirc;nicas, a nova declara&ccedil;&atilde;o eliminar&aacute; essas etapas. O pr&oacute;prio sistema informa se o pedido &eacute; v&aacute;lido e autoriza o ressarcimento. Assim que a Receita concluir o processamento, as restitui&ccedil;&otilde;es s&atilde;o liberadas. Segundo o Fisco, as declara&ccedil;&otilde;es eletr&ocirc;nicas ter&atilde;o prioridade no pagamento.
A partir de julho, a declara&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica poder&aacute; ser enviada pelas empresas de forma volunt&aacute;ria. Em fevereiro do pr&oacute;ximo ano, a entrega passar&aacute; a ser obrigat&oacute;ria. A Receita promete fazer os primeiros ressarcimentos com base no novo sistema em setembro. A acelera&ccedil;&atilde;o das devolu&ccedil;&otilde;es dos tributos aumentar&aacute; a competitividade dos produtos brasileiros no exterior, atualmente prejudicada pelo d&oacute;lar barato.
Representantes dos exportadores consideram que a mudan&ccedil;a tecnol&oacute;gica simplificar&aacute; a entrega das declara&ccedil;&otilde;es e eliminar&aacute; as diverg&ecirc;ncias de interpreta&ccedil;&atilde;o, resultando em maior n&uacute;mero de pedidos aprovados. O empresariado, no entanto, tem d&uacute;vidas sobre a capacidade de a Receita acelerar as restitui&ccedil;&otilde;es.
&ldquo;Na parte tecnol&oacute;gica, o processo eletr&ocirc;nico pode significar que a devolu&ccedil;&atilde;o ser&aacute; r&aacute;pida, mas a pr&oacute;pria norma tem uma brecha que estabelece que o cr&eacute;dito s&oacute; ser&aacute; ressarcido se a Receita tiver dinheiro em caixa&rdquo;, adverte o presidente em exerc&iacute;cio da Associa&ccedil;&atilde;o de Com&eacute;rcio Exterior do Brasil (AEB), Jos&eacute; Augusto de Castro. Ele afirma ter receio de que a Receita passe a alegar falta de recursos para atrasar os pagamentos acelerados.
T&eacute;cnicos da Receita estimam que a devolu&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica ter&aacute; impacto de R$ 2 bilh&otilde;es por ano no caixa do governo. O &oacute;rg&atilde;o, no entanto, assegura que os dep&oacute;sitos ser&atilde;o feitos nas pr&oacute;prias contas das empresas e que a devolu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o atrasar&aacute; por ser um compromisso de governo.