---
layout: post
title: "Câmara do Recife é palco de novo round"
date: 2011-10-23
tags: Câmara,novos,Recife
author: None
---
Do Jornal do Commercio
O mais recente cap&iacute;tulo da briga foi &quot;encenado&quot; na C&acirc;mara do Recife. A come&ccedil;ar pela iniciativa do PSB municipal em formalizar um bloco parlamentar com o PSD, que mant&eacute;m uma posi&ccedil;&atilde;o indefinida sobre a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT). De quebra, o novo grupo atraiu o PTN e, com 12 vereadores, n&atilde;o s&oacute; se tornou a maior bancada do Legislativo municipal como superou em duas vezes o n&uacute;mero de petistas na Casa. A ofensiva socialista n&atilde;o parou por a&iacute;. Logo na primeira oportunidade, o bloco, liderado pela vereadora Mar&iacute;lia Arraes (PSB), entrou em rota de colis&atilde;o com o l&iacute;der do governo, Lu&iacute;s Eust&aacute;quio (PT), quando se mobilizou pela reconvoca&ccedil;&atilde;o de duas secret&aacute;rias municipais que se ausentaram de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica promovida por Aline Mariano (PSDB).

N&atilde;o fosse pela movimenta&ccedil;&atilde;o de Mar&iacute;lia, a oposi&ccedil;&atilde;o dificilmente conseguiria aprovar o requerimento na Casa, de ampla maioria governista. Mesmo sendo tratada como uma &quot;discord&acirc;ncia circunstancial&quot;, a insurg&ecirc;ncia da socialista foi um sinal concreto da independ&ecirc;ncia do bloco em rela&ccedil;&atilde;o ao PT. Visivelmente incomodado com a perda de controle de uma parcela significativa da base aliada, Eust&aacute;quio chegou a fazer um apelo para que os dirigentes dos partidos que comp&otilde;em o bloco externassem quais as orienta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas repassadas aos vereadores.

At&eacute; o secret&aacute;rio municipal de Governo, Henrique Leite (PT), fez quest&atilde;o de alertar que, como o bloco permanece na base de apoio ao prefeito, deve seguir as orienta&ccedil;&otilde;es do l&iacute;der Lu&iacute;s Eust&aacute;quio. Nenhum socialista contrariou a declara&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio. Todavia, sempre que reitera o apoio &agrave; gest&atilde;o municipal, Mar&iacute;lia Arraes ressalta que o bloco n&atilde;o o praticar&aacute; de maneira &quot;cega&quot;. Em outras palavras, a coaliz&atilde;o, a princ&iacute;pio, obedecer&aacute; os direcionamentos governistas, mas poder&aacute; trilhar caminho pr&oacute;prio, quando achar necess&aacute;rio.

A desconfian&ccedil;a dos petistas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; postura &quot;semi-independente&quot; do PSB na C&acirc;mara n&atilde;o &agrave; toa, e ultrapassa o territ&oacute;rio legislativo. Tem como pano de fundo a transfer&ecirc;ncia de domic&iacute;lio eleitoral do ministro Fernando Bezerra Coelho (Integra&ccedil;&atilde;o Nacional) para o Recife, levantando a possibilidade de o PSB lan&ccedil;ar sua candidatura em 2012. Tal hip&oacute;tese, inclusive, havia sido cogitada pela pr&oacute;pria Mar&iacute;lia em fevereiro deste ano, quando foi desautorizada pelo presidente estadual do PSB, Milton Coelho.

Enquanto a quest&atilde;o majorit&aacute;ria n&atilde;o se define, o PT tenta tra&ccedil;ar estrat&eacute;gias para fazer frente ao PSB na C&acirc;mara. A forma&ccedil;&atilde;o de um outro bloco partid&aacute;rio, por enquanto, foi descartada tanto por Henrique Leite como por Eust&aacute;quio. A ordem oficial &eacute; tentar afinar o discurso com o bloco, que ainda apresenta como obst&aacute;culo o PSD. Segundo Leite, Jo&atilde;o da Costa deve se encontrar com o presidente estadual da legenda, Andr&eacute; de Paula, nas pr&oacute;ximas semanas e, posteriormente, convocar os membros do grupo para uma reuni&atilde;o, a fim de construir uma aproxima&ccedil;&atilde;o.