---
layout: post
title: "Jarbas quer acabar coligação proporcional com uma PEC"
date: 2011-02-09
tags: jarbas vasconcelos
author: None
---

Nesta quarta-feira, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi &agrave; tribuna do Senado Federal pedir apoio dos colegas &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda Constitucional (PEC) &ndash; de sua autoria &ndash; que mant&eacute;m as coliga&ccedil;&otilde;es apenas para as elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias (Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Governos Estaduais, Prefeituras e Senado).
A PEC seria um dos itens da Reforma Pol&iacute;tica a ser apreciada pelo Congresso Nacional ainda este ano.
&ldquo;Se o Congresso Nacional continuar abdicando de suas prerrogativas constitucionais, caber&aacute; sempre ao Poder Judici&aacute;rio a palavra final sobre aspectos importantes da Reforma Pol&iacute;tica, como ocorreu com a fidelidade partid&aacute;ria e ocorre agora com as coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais&rdquo;, argumentou Jarbas, se referindo &agrave; pol&ecirc;mica aberta pelo Supremo Tribunal Federal (STF) ao decidir que os suplentes dos partidos que devem assumir os mandatos parlamentares, quando o titular se afastar. A regra anterior previa a posse dos suplentes da coliga&ccedil;&atilde;o.
Jarbas lamentou o fato de a sua proposta n&atilde;o ser votada pelo Senado.
&ldquo;Apresentei essa PEC no dia 11 de abril de 2007, que foi rapidamente aprovada pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania em 15 de agosto do mesmo ano, por meio de um brilhante relat&oacute;rio do nobre senador Tasso Jereissati (PSDB-CE). Mas como tantas outras propostas que tratam da Reforma Pol&iacute;tica, a PEC n&atilde;o avan&ccedil;ou.&rdquo;
O senador pernambucano elogiou a iniciativa de o Governo Federal priorizar a aprova&ccedil;&atilde;o da Reforma Pol&iacute;tica. &ldquo;Uma das melhores not&iacute;cias deste in&iacute;cio de legislatura foi o an&uacute;ncio pela Presidente Dilma Rousseff de que a Reforma Pol&iacute;tica ser&aacute; uma prioridade do seu mandato &ndash; contrariando tudo o que se falava sobre o tema at&eacute; o in&iacute;cio deste m&ecirc;s. Espero que seja realmente um compromisso real e n&atilde;o apenas uma promessa&rdquo;.
Jarbas Vasconcelos afirmou que a indefini&ccedil;&atilde;o sobre os suplentes criou uma inseguran&ccedil;a pol&iacute;tica no Pa&iacute;s, pois n&atilde;o existe consenso entre as Assembl&eacute;ias Legislativas sobre que deve ser empossado. &ldquo;Por enquanto, essa decis&atilde;o do Supremo ocorreu em car&aacute;ter liminar, sem o julgamento do m&eacute;rito. Mesmo assim, fica evidente a fragilidade das coliga&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais &ndash; um absurdo que s&oacute; existe no Brasil&rdquo;, criticou Jarbas.
Jarbas tamb&eacute;m citou editorial d&rsquo;O Estado de S.Paulo, publicado na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, dia 8 de fevereiro, no qual o jornal afirma que o fim das coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais seria a mais importante medida a ser aprovada pelo Congresso Nacional numa eventual Reforma Pol&iacute;tica.
&ldquo;A omiss&atilde;o do Congresso possibilitou que o envolvimento do Poder Judici&aacute;rio com as quest&otilde;es partid&aacute;rias e eleitorais, complicando ainda mais um quadro de distor&ccedil;&otilde;es que s&oacute; fazem se ampliar, ano ap&oacute;s ano&rdquo;, avaliou Jarbas Vasconcelos.
&nbsp; 