---
layout: post
title: "Julgamento de magistrado acusado de atuar com interesse pessoal deve continuar segunda-feira"
date: 2011-04-29
tags: feira,Julgamento,segunda onda
author: None
---
O julgamento do juiz Alexandre Sena de Almeida, que come&ccedil;ou no dia 18 de abril, deve ter continuidade na pr&oacute;xima segunda-feira (2). O magistrado responde a um Processo Administrativo Disciplinar, no qual &eacute; acusado de descumprimento reiterado de ordens judiciais do 2&ordm; grau, sendo suspeito de atuar com interesse pr&oacute;prio. O relator do caso &eacute; o desembargador Fernando Eduardo Ferreira. A sess&atilde;o da Corte Especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) est&aacute; prevista para come&ccedil;ar &agrave;s 14h.
A aprecia&ccedil;&atilde;o do caso pela Corte foi adiada em virtude do pedido de vistas do desembargador Jos&eacute; Ivo de Paula Guimar&atilde;es. Durante o julgamento, o relator apresentou argumentos que indicavam suposto envolvimento do magistrado com os fatos especificados. &ldquo;Acredito que n&atilde;o restam d&uacute;vidas de que o excelent&iacute;ssimo magistrado sabia muito bem o que estava fazendo. Atuou em causa pr&oacute;pria, contr&aacute;rio as regras deste Poder Judici&aacute;rio. N&atilde;o podemos fechar os olhos diante de um grave caso como este&rdquo;, afirmou Fernando Ferreira.
O processo foi instaurado em 30 de maio de 2009, data em que o juiz foi afastado de suas fun&ccedil;&otilde;es por 90 dias. Na &eacute;poca, o magistrado respondia pela 23&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital. As acusa&ccedil;&otilde;es respondidas pelo juiz Alexandre Sena decorrem de uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica promovida pela Associa&ccedil;&atilde;o de Prote&ccedil;&atilde;o e Assist&ecirc;ncia ao Cidad&atilde;o (Aspac) contra o Banco ABN Amaro Real.
De acordo com o relat&oacute;rio feito pelo desembargador Fernando Ferreira, os problemas se iniciaram quando o banco recorreu de uma decis&atilde;o proferida pelo juiz que deferia a execu&ccedil;&atilde;o da san&ccedil;&atilde;o imposta na senten&ccedil;a, no valor de R$ 20 mil por dia de atraso. Julgado pela 6&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel, o recurso foi recebido, sendo concedido efeito suspensivo &agrave; execu&ccedil;&atilde;o da multa por mais de tr&ecirc;s oportunidades e, mesmo assim, o magistrado insistiu na execu&ccedil;&atilde;o.
O juiz Alexandre Sena, entretanto, afirma que n&atilde;o descumpriu as ordens de suspens&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o proferidas pelo 2&ordm; Grau, sob o argumento de que estaria a dar andamento a outra execu&ccedil;&otilde;es. O julgamento acontece no 1&ordm; andar do Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a.
&nbsp;
&nbsp; 