---
layout: post
title: "PCR reforça Codecir para plantão do feriado. Serão 34 agentes de quinta-feira a domingo"
date: 2011-04-20
tags: Agentes,Domingo Show,fátima quintas,feira,feriado
author: None
---
Nos pr&oacute;ximos quatro dias que compreendem os feriados de Tiradentes e a Semana Santa, a Prefeitura do Recife vai aumentar o n&uacute;mero de t&eacute;cnicos da Defesa Civil para atender &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o e poss&iacute;veis ocorr&ecirc;ncias de chuva. A partir desta quinta-feira (21) at&eacute; o domingo (24), 34 agentes da Coordenadoria de Defesa Civil do Recife (Codecir), Emlurb, URB, e do Programa Parceria nos Morros, v&atilde;o atuar no trabalho de orienta&ccedil;&atilde;o e preven&ccedil;&atilde;o, vistorias e coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas em &aacute;reas de risco.

De acordo com a coordenadora da Codecir, Keila Ferreira, o objetivo da a&ccedil;&atilde;o &eacute; garantir mais seguran&ccedil;a &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es que residem em &aacute;reas mais fr&aacute;geis da Cidade. &ldquo;Montamos um esquema especial com equipes de coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas e capina&ccedil;&atilde;o, trabalhando intensamente, inclusive no s&aacute;bado e Domingo de P&aacute;scoa&rdquo;. Ainda segundo Keila, al&eacute;m do refor&ccedil;o na equipe, outros funcion&aacute;rios das secretarias e &oacute;rg&atilde;os ligados ao programa Guarda-Chuva estar&atilde;o de sobreaviso e poder&atilde;o ser convocados em caso de necessidade.

Afora as a&ccedil;&otilde;es de coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas e de capina&ccedil;&atilde;o em localidades mais cr&iacute;ticas, ser&aacute; dada continuidade ao monitoramento das &aacute;reas de risco alto e muito alto, com o intuito de diagnosticar poss&iacute;veis casos de deslizamento em potencial e dar os devidos encaminhamentos. As fam&iacute;lias que foram removidas de locais de risco para casa de parentes continuar&atilde;o recebendo o acompanhamento dos assistentes sociais da Codecir. Todas est&atilde;o recebendo cestas b&aacute;sicas e colch&otilde;es.

Para evitar acidentes, a Codecir orienta a popula&ccedil;&atilde;o para que n&atilde;o ocupe &aacute;reas j&aacute; identificadas como de risco; n&atilde;o fa&ccedil;am cortes nas barreiras; n&atilde;o plantem &aacute;rvores de grande porte e troquem as bananeiras por &aacute;rvores frut&iacute;feras, medicinais e de jardim; n&atilde;o joguem lixo nas barreiras e n&atilde;o fa&ccedil;am constru&ccedil;&otilde;es ou reformas antes de consultar a Prefeitura. No caso de alguma ocorr&ecirc;ncia, a popula&ccedil;&atilde;o deve ligar para o n&uacute;mero 0800-081-3400, que &eacute; gratuito e funciona 24 horas.

Emlurb - Durante o feriad&atilde;o, a Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb) tamb&eacute;m atuar&aacute; em regime de plant&atilde;o. Quatro equipes ser&atilde;o mobilizadas para realizar a desobstru&ccedil;&atilde;o de galerias e canaletas. Al&eacute;m disso, o trabalho contar&aacute; com o refor&ccedil;o de um caminh&atilde;o equipado com jato de suc&ccedil;&atilde;o para fazer opera&ccedil;&otilde;es emergenciais na rede de drenagem.

Tr&acirc;nsito - A Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU) ainda mobilizar&aacute; cerca de 80 agentes para agilizar o fluxo de ve&iacute;culos, durante o feriad&atilde;o, nos principais corredores do Recife. O efetivo pode ainda aumentar ou at&eacute; duplicar caso as chuvas fortes provoquem transtornos ao tr&aacute;fego. A central de atendimento da CTTU funciona 24 horas. O telefone de contato &eacute; 0800-081-1078 e a liga&ccedil;&atilde;o &eacute; gratuita.

Investimentos - Para tornar mais segura a vida de quem mora nos morros, a Prefeitura do Recife est&aacute; investindo R$ 53 milh&otilde;es na Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2011. Nos &uacute;ltimos dois anos, foram aplicados mais de R$ 85 milh&otilde;es em a&ccedil;&otilde;es de defesa civil permanente; urbaniza&ccedil;&atilde;o, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas de risco; manuten&ccedil;&atilde;o de escadarias e muros de arrimo; manuten&ccedil;&atilde;o e retifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de micro e macrodrenagem. Cem obras foram conclu&iacute;das e outras 111 est&atilde;o em andamento.
(Da PCR) 