---
layout: post
title: "Falta de domínio tecnológico atrasa lançamento de novos satélites brasileiros"
date: 2011-06-12
tags: brasileiros,condomínios,Falta,Lançamento,novos,obra atrasada
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O Brasil ainda n&atilde;o lan&ccedil;ou o sat&eacute;lite de observa&ccedil;&atilde;o Amaz&ocirc;nia 1, previsto inicialmente para abril de 2010, por falta de dom&iacute;nio tecnol&oacute;gico. De acordo com Marco Ant&ocirc;nio Chamon, coordenador de gest&atilde;o tecnol&oacute;gica do Instituto Nacional de Pesquisas Espaciais (Inpe), &ldquo;a adapta&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria nacional aos padr&otilde;es espaciais foi mais demorada do que se imaginava inicialmente. As ind&uacute;strias penaram para aprender como fazer&rdquo;. O sat&eacute;lite, de 550 quilos, &eacute; totalmente brasileiro, feito sem parceria, e est&aacute; em constru&ccedil;&atilde;o utilizando principalmente componentes criados por 15 empresas nacionais.
&ldquo;Tem uma curva de aprendizagem que n&atilde;o se consegue acelerar mais do que a um certo ritmo, independente da quantidade de pessoas ou do dinheiro que se coloque. Aprender a fazer tecnologia &eacute; mais complicado&rdquo;, explica Chamon ao ressaltar que o projeto do sat&eacute;lite tamb&eacute;m tem como objetivo desenvolver tecnologia local.
Segundo ele, a dificuldade principal est&aacute; nos componentes eletr&ocirc;nicos. &ldquo;Em toda a parte de mec&acirc;nica j&aacute; temos maior seguran&ccedil;a&rdquo;. Algumas pe&ccedil;as produzidas n&atilde;o resistem &agrave;s c&acirc;maras que simulam a varia&ccedil;&atilde;o de temperatura, v&aacute;cuo e de impacto. &ldquo;&Agrave;s vezes, quebra. Volta para a bancada, da&iacute; se refaz e estuda. &Eacute; um problema de aprendizado&rdquo;.
Para a consultora legislativa da &aacute;rea de ci&ecirc;ncia e tecnologia da C&acirc;mara dos Deputados, Elizabeth Veloso, a industria espacial nacional tem dificuldade de se desenvolver por &ldquo;falta de continuidade&rdquo; do Programa Espacial Brasileiro. &ldquo;N&atilde;o h&aacute;&nbsp; fluxo de compra&quot;, afirma, acrescentando que n&atilde;o &ldquo;h&aacute; prioridade&rdquo;, &ldquo;faltam recursos&rdquo; e &ldquo;n&atilde;o h&aacute; compromisso com o atendimento de metas&rdquo;.
Em sua opini&atilde;o, o mau desempenho do programa deixa o pa&iacute;s &ldquo;a merc&ecirc; das grandes pot&ecirc;ncias&rdquo; e &ldquo;totalmente dependente&rdquo; para monitorar por sat&eacute;lite a ocupa&ccedil;&atilde;o de terras e o desmatamento florestal, vigiar fronteiras, prestar servi&ccedil;os de previs&atilde;o do tempo e preven&ccedil;&atilde;o de cat&aacute;strofes (como enxurradas e grandes estiagens), descobrir riquezas mineiras e atender &agrave;s demandas de telecomunica&ccedil;&otilde;es, como a amplia&ccedil;&atilde;o da banda larga.
Para o empres&aacute;rio C&eacute;lio Costa Vaz, diretor da Orbital Engenharia Ltda, o programa espacial &ldquo;encontra-se em espiral descendente&rdquo;, conforme escreveu em artigo publicado na &uacute;ltima semana na internet, na p&aacute;gina da Secretaria de Assuntos Estrat&eacute;gicos (SAE) (https://www.sae.gov.br/site/wp-content/uploads/espacial_site.pdf). &ldquo;As empresas brasileiras dificilmente conseguem sobreviver apenas como fornecedoras do programa espacial e encontram dificuldades para se qualificar e competir no mercado internacional&rdquo;, acrescenta.
A Orbital acabou de entregar para o Inpe o modelo de voo do gerador solar para o sat&eacute;lite CBERS 3, que o Brasil desenvolve com a China e pretende lan&ccedil;ar em setembro de 2012 - interrompendo um apag&atilde;o de sat&eacute;lites pr&oacute;prios desde abril do ano passado, quando terminou a vida &uacute;til do CBERS 2b. Conforme o empres&aacute;rio, a industria espacial brasileira sofre com a falta de &ldquo;encomendas tecnol&oacute;gicas&rdquo; e &ldquo;maior volume e regularidade nas contrata&ccedil;&otilde;es realizadas para os projetos operacionais&rdquo;.
Al&eacute;m do Amaz&ocirc;nia 1, h&aacute; atrasos tamb&eacute;m e indefini&ccedil;&otilde;es no cronograma do sat&eacute;lite do Programa Internacional de Medidas de Precipita&ccedil;&atilde;o (em parceria com os Estados Unidos), do Sat&eacute;lite de Sensoriamento Remoto com o Imageador Radar (Mapsar, parceria com a Alemanha), e do Sat&eacute;lite Lattes (para experi&ecirc;ncias cient&iacute;ficas). 