---
layout: post
title: "Abusos policiais em Pernambuco v達o ser discutidos em reuni達o nacional da OAB"
date: 2011-02-14
tags: Galv達o Bueno,nacional,pernambuco,policiais,reuni達o
author: None
---
Da OAB
O presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, afirmou hoje que est&aacute; na hora de o Governo do Estado, a Secretaria de Defesa Social e, principalmente, a Corregedoria-Geral da SDS darem um basta nos casos de abusos cometidos por policiais que est&atilde;o vindo a p&uacute;blico em quantidade significativa nas &uacute;ltimas semanas. &ldquo;A cada dia, nos deparamos com uma nova den&uacute;ncia, uma nova hist&oacute;ria de total desrespeito aos seres humanos que est&atilde;o sendo v&iacute;timas desses policiais que confundem poder de pol&iacute;cia com abuso de autoridade. As corpora&ccedil;&otilde;es policiais est&atilde;o sendo manchadas por essas atitudes e, daqui a pouco, cair&atilde;o em descr&eacute;dito junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o se nada for feito imediatamente pelo Governo&rdquo;, analisa o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.

Para ele, &eacute; necess&aacute;rio haver um freio de arruma&ccedil;&atilde;o que passa, necessariamente, pela apura&ccedil;&atilde;o c&eacute;lere e rigorosa de todas as den&uacute;ncias e o afastamento imediato dos envolvidos. &ldquo;A Corregedoria da Secretaria de Defesa Social tamb&eacute;m precisa prestar contas &agrave; sociedade sobre o encaminhamento dado aos casos, ap&oacute;s a conclus&atilde;o das investiga&ccedil;&otilde;es. A certeza da impunidade &eacute; um dos fatores que estimula esses abusos. Precisamos de um posicionamento contundente por parte do Governo sobre o que ser&aacute; feito com esses policiais&rdquo;, alerta Mariano.

De acordo com o presidente da OAB-PE, como este n&atilde;o &eacute; o primeiro registro de abuso praticado por policiais, &eacute; preciso que as autoridades estejam em alerta para o que pode vir a ocorrer no per&iacute;odo carnavalesco que se aproxima &ndash; &eacute;poca em que j&aacute; foram registrados casos como a morte do menino D&ecirc;nis Francisco dos Santos, morto durante uma pr&eacute;via, e dos rapazes que foram obrigados a pular no Rio durante o Carnaval de 2007, levando &agrave; morte de dois deles. &ldquo;Por tudo isso, esperamos, agora, que seja garantida &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o haver&aacute; novos registros de desrespeito ao princ&iacute;pio constitucional da dignidade da pessoa humana e nem situa&ccedil;&otilde;es extremas durante o Carnaval&rdquo;, argumenta.

&nbsp;CONSELHO FEDERAL &ndash; J&aacute; o conselheiro federal da OAB-PE e presidente da Comiss&atilde;o Nacional de Direitos Humanos da OAB, Jayme Asfora, avisou que vai levar a discuss&atilde;o sobre esses abusos para a pr&oacute;xima reuni&atilde;o da OAB Nacional, marcada para o dia 20 deste m&ecirc;s. Asfora afirmou que a entidade se mant&eacute;m atenta constantemente a qualquer desrespeito aos direitos humanos que ocorra no Pa&iacute;s e que o a situa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco mostra o quanto &eacute; necess&aacute;rio haver uma puni&ccedil;&atilde;o mais rigorosa a policiais que violam esses direitos.

&ldquo;N&atilde;o podemos mais ficar discutindo ou agindo caso a caso. Precisamos que a haja puni&ccedil;&otilde;es exemplares. &Eacute; preciso que, em todo o Pa&iacute;s, a pol&iacute;cia tenha consci&ecirc;ncia do seu dever para com o cidad&atilde;o e que cabe &agrave; Justi&ccedil;a punir os bandidos. N&atilde;o vivemos mais em um Estado de exce&ccedil;&atilde;o e, por isso, hoje existem a Lei 9.455/1997, a Lei contra a tortura, e as conven&ccedil;&otilde;es internacionais &ndash; das quais o Brasil &eacute; signat&aacute;rio, conclui Asfora.&nbsp;  