---
layout: post
title: "Juízes pernamnbucanos vão operar cartões corporativos pelo interior"
date: 2011-11-28
tags: cartões,Galvão Bueno,interior
author: None
---

Do site do TJPE

Em reuni&atilde;o realizada na manh&atilde; de quinta-feira (25), no audit&oacute;rio do 2&ordm; andar do F&oacute;rum Rodolfo Aureliano, em Recife, foi debatido o Suprimento de Fundo Institucional e o Cart&atilde;o de Pagamento do Poder Judici&aacute;rio Estadual (CPPJE). O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos, e o corregedor geral do Estado, desembargador Bartolomeu Bueno, esclareceram os usos e limita&ccedil;&otilde;es do cart&atilde;o para os magistrados de diversas comarcas do Estado. &ldquo;O nosso objetivo maior &eacute; descentralizar a administra&ccedil;&atilde;o e diminuir a burocracia&rdquo;, disse o presidente do TJPE.

Institu&iacute;dos pelas resolu&ccedil;&otilde;es n&ordm; 314/2011 e n&ordm; 316/2011, o CPPJE permitir&aacute; aos ju&iacute;zes, diretores de f&oacute;rum e chefes de comarca um melhor controle administrativo de bens e gastos dos f&oacute;runs. Em cada comarca, os respons&aacute;veis pelo f&oacute;rum receber&atilde;o cart&otilde;es nominais com os quais poder&atilde;o efetuar pagamentos de servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o, compras de materiais e equipamentos, despesas com alimenta&ccedil;&atilde;o, dentre outras utilidades. O servi&ccedil;o inovador dar&aacute; mais liberdade, economia e autonomia aos f&oacute;runs. No sistema anterior, para uma simples fechadura que precisasse ser trocada, era necess&aacute;rio o deslocamento de pessoal da capital, gerando gastos com estadia, transporte e servi&ccedil;o. Com o CPPJE, o juiz poder&aacute; efetuar a compra da fechadura em algum estabelecimento de sua comarca e contratar o servi&ccedil;o especializado.

As despesas dever&atilde;o ser aprovadas pelo juiz respons&aacute;vel e o usu&aacute;rio do cart&atilde;o ter&aacute; at&eacute; 90 dias para presta&ccedil;&atilde;o de contas. Ser&atilde;o dois cart&otilde;es para o juiz do j&uacute;ri e dois cart&otilde;es para o diretor do f&oacute;rum. Um dos cart&otilde;es ser&aacute; direcionado para gastos com reformas; o outro para consumo. Os limites foram baseados naqueles da Lei de Licita&ccedil;&atilde;o. Podem ser gastos at&eacute; R$15.000 com manuten&ccedil;&atilde;o de im&oacute;veis (ex: pintura de fachadas, conserto de vidra&ccedil;aria, etc.) e R$8.000 para itens permanentes (ex: impressora, telefones). Os gastos com refei&ccedil;&otilde;es foram fixados em 25 refei&ccedil;&otilde;es (R$15 cada) por sess&atilde;o. Se necess&aacute;rio, o juiz poder&aacute; solicitar mais cart&otilde;es, pois funciona como um cr&eacute;dito rotativo.

Al&eacute;m da presta&ccedil;&atilde;o de contas, outras veda&ccedil;&otilde;es e impedimentos do CPPJE incluem: aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamento e despesa diversos do indicado na respectiva solicita&ccedil;&atilde;o; complementa&ccedil;&atilde;o de saldo de um cart&atilde;o para o outro; despesas de transporte limitadas ao cart&atilde;o do juiz do j&uacute;ri. Magistrados e servidores em f&eacute;rias ou afastamento legal n&atilde;o podem usar o cart&atilde;o, assim como algu&eacute;m que seja respons&aacute;vel por dois suprimentos pendentes de presta&ccedil;&atilde;o de contas.

Ao final da reuni&atilde;o, foi entregue aos magistrados presentes uma cartilha com instru&ccedil;&otilde;es e tira-d&uacute;vidas. Marcaram presen&ccedil;a &agrave; mesa os desembargadores Alberto Virg&iacute;nio e Agenor Ferreira de Lima Filho e o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Magistrados de Pernambuco (Amepe), Emanuel Bonfim.