---
layout: post
title: "O município e a rede de atendimento à saúde pública em Pernambuco"
date: 2011-03-25
tags: atendimento,município,pernambuco
author: None
---

Por Waldemar Borges, especial para o Blog de Jamildo
O Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de &ndash; SUS, dizem os especialistas, &eacute; um dos modelos mais bem pensados em termos de divis&atilde;o de responsabilidades, tanto no que diz respeito aos entes da Federa&ccedil;&atilde;o, quanto no que se refere &agrave; rela&ccedil;&atilde;o p&uacute;blico x privado. No SUS, cada qual tem seu papel, estabelecendo, todos juntos, uma complementariedade de atribui&ccedil;&otilde;es, que permite maior efic&aacute;cia no enfrentamento da universalmente preocupante quest&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica.
&Eacute; certo que entre a concep&ccedil;&atilde;o do modelo e sua efetiva aplica&ccedil;&atilde;o, h&aacute; uma fileira de obst&aacute;culos, alguns j&aacute; vencidos e outros ainda reclamando por solu&ccedil;&atilde;o. Uma dessas dificuldades, provavelmente a maior, &eacute; exatamente a mais &oacute;bvia: as limita&ccedil;&otilde;es da equa&ccedil;&atilde;o de financiamento do sistema - problema agravado pela extin&ccedil;&atilde;o da CPMF, feita no calor do per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral, sem grandes preocupa&ccedil;&otilde;es em se propor mecanismos alternativos para compensar o buraco que inevitavelmente surgiria com essa medida.
A despeito das dificuldades e limita&ccedil;&otilde;es, o Estado de Pernambuco vem dando passos largos no sentido de requalificar a sua rede de atendimento &agrave; sa&uacute;de, fugindo do tradicional caminho dos que apenas cruzam os bra&ccedil;os diante da falta de recursos ou simplesmente transferem a responsabilidade do problema para outras esferas. Aqui, estamos fazendo diferente. Que digam as 210mil pessoas que s&atilde;o atendidas por m&ecirc;s, em m&eacute;dia, nas 14 Unidades de Pronto Atendimento (UPAs), em funcionamento na Regi&atilde;o Metropolitana; que digam as 4 mil pessoas que s&atilde;o atendidas mensalmente nos dois novos hospitais do estado (o terceiro, encontra-se em fase de conclus&atilde;o); e que digam, inclusive, os milhares de pernambucanos que, gra&ccedil;as a descentraliza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, hoje podem ser atendidos nos antigos hospitais, de forma mais digna.
O efeito dessa descentraliza&ccedil;&atilde;o, destaque-se, j&aacute; pode ser visto no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o. Aquela institui&ccedil;&atilde;o, de tantos e t&atilde;o relevantes servi&ccedil;os prestados a Pernambuco, gra&ccedil;as aos investimentos do Governo e ao enfrentamento dado a entranhados privil&eacute;gios, encontra-se muito mais pr&oacute;xima do seu papel de responder, dentro da l&oacute;gica de rede, exclusivamente pela &aacute;rea de traumas e interven&ccedil;&otilde;es de alta complexidade.
&Eacute; no contexto desse esfor&ccedil;o que se coloca o fundamental papel do poder local. O munic&iacute;pio, dentro do que estabelece o SUS, &eacute; respons&aacute;vel pelo atendimento prim&aacute;rio e, no caso daqueles maiores, tamb&eacute;m pelo secund&aacute;rio. H&aacute;, efetivamente, uma realidade financeira que nos impede imaginar uma expans&atilde;o das redes municipais, no sentido de garantir maior alcance no cumprimento das suas atribui&ccedil;&otilde;es, o que seria o ideal. Mas &eacute; razo&aacute;vel esperar que elas n&atilde;o sejam atrofiadas pelo fechamento das unidades existentes.
Se isso acontecer, as consequ&ecirc;ncias s&atilde;o bastante previs&iacute;veis: haveria uma sobrecarga nas UPAs, que terminaria por transbordar para todos os hospitais, novos e velhos. Ent&atilde;o, a roda poderia voltar a rodar contra os interesses daqueles que hoje come&ccedil;am a saber o que &eacute; um atendimento p&uacute;blico de sa&uacute;de que busca respeitar a dignidade das pessoas. Como sei que essa hip&oacute;tese n&atilde;o &eacute; desejada por ningu&eacute;m, estou certo que os gestores municipais n&atilde;o medir&atilde;o esfor&ccedil;os para impedir que essa situa&ccedil;&atilde;o ocorra.
Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco
&nbsp; 