---
layout: post
title: "Abrigo de idosos onde está boi do Sport recebe placas de energia solar"
date: 2011-04-06
tags: energia solar,esta,idosos,sport
author: None
---

&nbsp;
Parte do dinheiro destinado ao pagamento da fatura de energia el&eacute;trica, agora, tem outra finalidade. Uma realidade que pode ser comprovada no Abrigo Cristo Redentor, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, e no Hospital Maria Lucinda, no Recife. Nas duas institui&ccedil;&otilde;es, a substitui&ccedil;&atilde;o dos tradicionais chuveiros el&eacute;tricos por placas solares de aquecimento de &aacute;gua est&aacute; proporcionando uma significativa economia de energia. Os equipamentos foram adquiridos e instalados por meio do Programa de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe).&nbsp; &Agrave;s 10h desta quinta-feira (07), o presidente da Celpe, Luiz Ant&ocirc;nio Ciarlini, inaugura oficialmente a implanta&ccedil;&atilde;o do novo sistema na casa de repouso.

&ldquo;A troca dos equipamentos &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o do Programa de Efici&ecirc;ncia Energ&eacute;tica da Celpe, que busca proporcionar economia de energia, por meio do fornecimento e instala&ccedil;&atilde;o gratuitos de aparelhos el&eacute;tricos de consumo eficiente&rdquo;, enfatiza Ciarlini. No Abrigo Cristo Redentor, um sistema completo de aquecimento solar de &aacute;gua foi doado e instalado, em fevereiro deste ano, para substituir os 24 chuveiros que atendiam aos idosos da casa. A Celpe investiu R$ 205 mil e estima que a economia no consumo de energia referente ao aquecimento da &aacute;gua, com a troca do sistema, chegue aos 90%.

O Abrigo Cristo Redentor, fundado em 1942, &eacute; o maior e mais antigo do Estado. Atualmente atende a 150 idosos, homens e mulheres, com idade aproximada de 80 anos e sofre escassez de volunt&aacute;rios para o desenvolvimento de atividades recreativas com os internos. A contribui&ccedil;&atilde;o da Celpe integra as obras da reforma pela qual o abrigo passou nos &uacute;ltimos meses.

Projeto semelhante foi executado no Hospital Maria Lucinda. Os 16 chuveiros do Pavilh&atilde;o S&atilde;o Jos&eacute; foram substitu&iacute;dos por duchas com &aacute;gua aquecida pelas placas solares. As obras foram conclu&iacute;das tamb&eacute;m em fevereiro deste ano e representaram investimentos da Celpe de R$ 111 mil. Para elaborar e executar o projeto de eficientiza&ccedil;&atilde;o do consumo dessa ala do Hospital, a Celpe realizou uma avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica das instala&ccedil;&otilde;es e considerou as necessidades dos pacientes.

Ao todo, no ano passado, a Celpe aplicou mais de R$ 1,4 milh&atilde;o na substitui&ccedil;&atilde;o de equipamentos em institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. Diferentemente do Maria Lucinda, a avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica que precedeu obras de eficientiza&ccedil;&atilde;o do Hospital Bar&atilde;o de Lucena, orientou a moderniza&ccedil;&atilde;o do sistema de refrigera&ccedil;&atilde;o de ar. L&aacute;, com recursos que atingiram os R$ 327 mil, foram trocados 171 aparelhos de ar condicionado. A redu&ccedil;&atilde;o no consumo de energia foi estimada em 24%. A substitui&ccedil;&atilde;o dos condicionadores de ar foi tamb&eacute;m realizada no Hospital Universit&aacute;rio Oswaldo Cruz, onde 159 equipamentos foram trocados e isso resultou numa economia de 10% no consumo mensal de eletricidade.

Outros projetos foram ainda implantados na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife &ndash; Hospital Geral de Prazeres e Instituto Federal de Pernambuco (antigo Cefet) &ndash; e no interior do estado, no Hospital Regional de Arcoverde e Hospital Jesus de Nazareno em Caruaru.&nbsp; Para este ano, o objetivo &eacute; tornar eficientes as instala&ccedil;&otilde;es do Ibama, Policl&iacute;nica Amaury Coutinho, na Campina do Barreto, Reitoria da UPE, Funda&ccedil;&atilde;o de Aposentadorias e Pens&otilde;es do Estado de Pernambuco (Funape) e o pr&eacute;dio da Fusan, no bairro da Boa Vista. 