---
layout: post
title: "Celpe faz desligamentos preventivos em áreas alagadas do Grande Recife e interior do Estado para evitar acidentes"
date: 2011-05-05
tags: acidentes domésticos,Celpe,Estado,grande recife,interior
author: None
---
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) comunica que promoveu, preventivamente, desligamentos de energia em &aacute;reas alagadas, nesta quinta-feira (05), no Grande Recife e no interior do Estado. Por medida de seguran&ccedil;a, as equipes t&eacute;cnicas interromperam o fornecimento a comunidades situadas &agrave;s margens do Rio Capibaribe nos bairros de Apipucos, Iputinga e V&aacute;rzea, no Recife, Muribeca, em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, e na localidade Beira-Rio, em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. No munic&iacute;pio de Passira, na Zona da Mata Norte, uma parte do Centro teve o suprimento suspenso por precau&ccedil;&atilde;o.
No distrito de Camela, em Ipojuca, alagamentos e acessos vi&aacute;rios destru&iacute;dos dificultaram os trabalhos das turmas de prontid&atilde;o. No entanto, na noite desta quinta-feira, as equipes conseguiram chegar &agrave; localidade e restabeleceram 80% do fornecimento. T&eacute;cnicos continuam atuando na rede de distribui&ccedil;&atilde;o danificada pelas fortes precipita&ccedil;&otilde;es. Em todo o territ&oacute;rio pernambucano, a concession&aacute;ria est&aacute; mantendo contato regulares com a Codecipe e acompanhando a eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel dos rios.
Na regi&atilde;o metropolitana, a empresa mant&eacute;m as equipes de prontid&atilde;o em regime de conting&ecirc;ncia, atuando no restabelecimento de energia nas &aacute;reas ainda afetadas. Nesta quinta-feira, a concession&aacute;ria registrou ocorr&ecirc;ncias de maior relev&acirc;ncia no bairro do Curado, no Recife, em Rio Doce, Olinda, e em Moreno. As principais causas dos desligamentos est&atilde;o relacionadas &agrave; interfer&ecirc;ncia de &aacute;rvores na rede de distribui&ccedil;&atilde;o de energia. Al&eacute;m do aumento de 60% no n&uacute;mero de chamados, os alagamentos e os congestionamentos enfrentados pelas equipes de plant&atilde;o est&atilde;o comprometendo o tempo de atendimento dos casos no Grande Recife.
Na Zona da Mata Sul, castigada pelas fortes chuvas no in&iacute;cio da semana, o sistema el&eacute;trico est&aacute; praticamente recomposto em todo o per&iacute;metro urbano e na &aacute;rea rural. Permanecem sem energia os im&oacute;veis que, por motivo de seguran&ccedil;a, n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de serem religados e algumas localidades de dif&iacute;cil acesso. As equipes da Celpe tamb&eacute;m est&atilde;o oferecendo suporte a munic&iacute;pios afetados na Zona da Mata Sul e no Agreste do Estado.
Aos consumidores que tiveram resid&ecirc;ncias e com&eacute;rcios invadidos pela &aacute;gua, Celpe orienta que solicitem a inspe&ccedil;&atilde;o das instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas dos im&oacute;veis por especialistas antes de religarem a energia. A medida deve ser adotada tamb&eacute;m nos locais onde a &aacute;gua j&aacute; escoou. Paredes, tomadas e interruptores ainda &uacute;midos aumentam o risco de vazamento de corrente el&eacute;trica e, consequentemente, curtos-circuitos e acidentes por choque el&eacute;trico. A companhia reitera que est&aacute; atuando ininterruptamente na normaliza&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o em todo o Estado. A Celpe se coloca &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. 