---
layout: post
title: "João da Costa entrega Academia da Cidade do Parque 13 de Maio nesta sexta"
date: 2011-08-19
tags: Caso Banestado,cidades,entrega,gal costa,joão d,Maioria,parque,Sexta-feira 13
author: None
---
Cart&atilde;o-postal da cidade, o Parque 13 de Maio ganha mais um atrativo a partir desta sexta-feira (19), &agrave;s 11h. O prefeito Jo&atilde;o da Costa inaugura a Academia da Cidade, a 22&ordf; da capital pernambucana. O n&uacute;cleo do programa ocupa uma &aacute;rea de 340 metros quadrados da maior &aacute;rea verde da cidade, onde ser&atilde;o oferecidas aulas de gin&aacute;stica, dan&ccedil;a e pr&aacute;ticas desportivas, entre outras atividades. A partir das 9h30, os presentes poder&atilde;o acompanhar a apresenta&ccedil;&atilde;o do maracatu Campina Estrela e participar de um aul&atilde;o de ritmos populares comandado por profissionais da academia.

O espa&ccedil;o conta ainda com quiosque para suporte aos profissionais e acondicionamento de material; rampas de acesso para pessoas com necessidades especiais; pranchas para abdominais; pisos t&aacute;teis, ideais para deficientes visuais; barras de alongamento; e pista de corrida com 980 metros de extens&atilde;o. Para receber o polo, o parque, verdadeiro patrim&ocirc;nio recifense, ganhou melhoria na ilumina&ccedil;&atilde;o e o plantio de 500 metros quadrados de grama. O custo total da obra &eacute; de R$ 388,2 mil.

A unidade instalada no Parque 13 de Maio &eacute; a primeira de 20 contempladas pelo 2&ordm; Plano de Obras do Or&ccedil;amento Participativo, que ser&atilde;o implementadas em parceria com o Governo do Estado e que elevar&atilde;o o n&uacute;mero de p&oacute;los da Academia da Cidade para 42 unidades. As interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o entre as principais demandas votadas dentro dos ciclos do OP. As &aacute;reas contempladas tamb&eacute;m s&atilde;o identificadas como de vulnerabilidade social, com indicadores de viol&ecirc;ncia. Todas apresentam cobertura da rede municipal de sa&uacute;de.

Desde fevereiro, o prefeito Jo&atilde;o da Costa j&aacute; assinou a ordem de servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;cleos no Centro Social Urbano Afr&acirc;nio Godoy (Alto Santa Terezinha) e Parque Santana (Santana). Tamb&eacute;m foi iniciada a constru&ccedil;&atilde;o das unidades que funcionar&atilde;o nas pra&ccedil;as do Chi&eacute; (Campo Grande), ABC (Mustardinha), R&aacute;dio Jovem CAP (Cajueiro), Vila Um por Todos (Vasco da Gama), Burity (Macaxeira), Roda de Fogo (Torr&otilde;es), Pinto Dam&aacute;sio (V&aacute;rzea), Lavadeiras (Areias), Her&oacute;is da Restaura&ccedil;&atilde;o (Areias), Sim&atilde;o Borba (Est&acirc;ncia), Cafes&oacute;polis (Imbiribeira), Jord&atilde;o Baixo (Jord&atilde;o), UR-05 (Ibura) e Vila dos Milagres (Ibura).

Atualmente, existem 21 n&uacute;cleos da Academia da Cidade no Recife. A equipe &eacute; formada por aproximadamente 150 profissionais e acad&ecirc;micos de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e nutri&ccedil;&atilde;o. Ao todo, a Administra&ccedil;&atilde;o Municipal j&aacute; investiu mais de R$ 13 milh&otilde;es na iniciativa. O valor foi empregado na constru&ccedil;&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os p&uacute;blicos de lazer, recursos humanos e na aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos.