---
layout: post
title: "Oposição está revoltada com a criação de 74 cargos de confiança no Cabo de Santo Agostinho"
date: 2011-03-30
tags: cabo de santo agostinho,esta,Oposição,recriação,santos
author: None
---
Da assessoria dos vereadores

Quem acompanhou a sess&atilde;o extraordin&aacute;ria na C&acirc;mara de vereadores do Cabo de Santo Agostinho na manh&atilde; da &uacute;ltima segunda-feira (28/03) saiu indignado com a aprova&ccedil;&atilde;o de um projeto de lei 009/2011 de autoria do poder executivo onde o prefeito Lula Cabral solicita a contrata&ccedil;&atilde;o de 74 cargos de confian&ccedil;a, 49 deles para o seu pr&oacute;prio gabinete com sal&aacute;rios que variam de R$ 1.155,22 a R$ 6.922,76.
&nbsp;
Com a aprova&ccedil;&atilde;o desse projeto de lei o impacto financeiro mensal no cofre municipal ser&aacute; de R$ 176 mil. &ldquo;N&atilde;o existe justificativa para a cria&ccedil;&atilde;o desses cargos. Desde a cria&ccedil;&atilde;o estrutural de seu gabinete at&eacute; hoje, n&atilde;o ouve nenhum fato novo que justifique a cria&ccedil;&atilde;o de novos cargos&rdquo;, disse o Vereador Ricardinho (PPS). &ldquo;&Eacute; um trem da alegria que est&aacute; sendo criado para embarcar com vag&otilde;es cheios de novos cargos criados pelo prefeito Lula Cabral&rdquo;, completou.
&nbsp;
A sess&atilde;o extraordin&aacute;ria foi marcada &agrave;s pressas para a vota&ccedil;&atilde;o em regime de urg&ecirc;ncia do projeto que prev&ecirc; ainda o reajuste salarial para servidores municipais, entre eles 16% para educa&ccedil;&atilde;o o que fez com que o audit&oacute;rio da casa ficasse lotado de professores. &ldquo;N&atilde;o se trata de nenhum aumento para os professores, mas sim um reajuste em cima da infla&ccedil;&atilde;o a partir de 1 de maio&rdquo;, explicou o Vereador. &ldquo;&Eacute; o governo querendo dar com uma m&atilde;o e tirar com a outra criando novos cargos&rdquo;, completou.
&nbsp;
Com o regimento interno nas m&atilde;os o Vereador Ricardinho amea&ccedil;ou rasgar o documento no plen&aacute;rio da c&acirc;mara. &ldquo;O artigo 37, inciso 16 diz que para a sess&atilde;o acontecer os vereadores devem ser informados com no m&iacute;nimo 72 horas de anteced&ecirc;ncia e n&atilde;o foi isso que aconteceu&rdquo;, disse.
&nbsp;
O projeto foi aprovado por oito votos a dois. Os servidores municipais ficaram revoltados com o resultado e tentaram atrapalhar a vota&ccedil;&atilde;o. Ouve princ&iacute;pio de tumulto na casa e o presidente da c&acirc;mara Gess&eacute; Val&eacute;rio, juntamente com os vereadores que votaram a favor, foram bastante vaiados. Apenas os vereadores Ricardinho e Arimat&eacute;a (PMN) votaram contra. &ldquo;Se a c&acirc;mara de vereadores fechar as portas n&atilde;o far&aacute; falta para a sociedade, pois esta casa est&aacute; apenas a servi&ccedil;o do prefeito&rdquo;, disparou o parlamentar sob os aplausos dos servidores municipais.
&nbsp;
Indignada com a aprova&ccedil;&atilde;o, a professora S&ocirc;nia C&acirc;ndido reclamou. &ldquo;O resultado foi uma vergonha, porque as coisas n&atilde;o deveriam ser resolvidas assim. Quando se fala em algo em prol da nossa categoria eles ficam cheios de conversinhas e agente termina sempre no preju&iacute;zo&rdquo;, disse. &ldquo;Os &uacute;nicos vereadores que est&atilde;o do nosso lado s&atilde;o Ricardinho e Arimat&eacute;ia os outros s&atilde;o contra a nossa classe trabalhadora e isso &eacute; uma vergonha, pois deveriam nos defender&rdquo;, completou.
&nbsp;
A professora Alcione Muniz tamb&eacute;m estava revoltada com a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto e criticou a postura com a qual o presidente da c&acirc;mara Gess&eacute; Val&eacute;rio conduziu a sess&atilde;o. &ldquo;A sess&atilde;o foi conduzida de uma forma err&ocirc;nea e sem ouvir a manifesta&ccedil;&atilde;o popular para saber dela o que ela quer de fato&rdquo;, disse. &ldquo;O presidente sempre conduz as sess&otilde;es a favor do governo&rdquo;, completou.
&nbsp;
Alcione destacou ainda o descaso com os sal&aacute;rios da categoria. &ldquo;&Eacute; um absurdo eles aprovarem um projeto de lei onde se cria um monte de cargos de confian&ccedil;a com sal&aacute;rios alt&iacute;ssimos em quanto n&oacute;s professores temos um sal&aacute;rio inicial de R$ 520,00. Eu, por exemplo, sou professora h&aacute; 22 anos e recebo um sal&aacute;rio de pouco mais de R$ 700,00&rdquo;, disse. &ldquo;Toda a c&acirc;mara de vereadores, com exce&ccedil;&atilde;o dos vereadores Ricardinho e Arimat&eacute;ia s&atilde;o sempre a favor do governo. Eles aceitam tudo o que a prefeitura mandar. Se a prefeitura mandar eles rasgarem a b&iacute;blia eles rasgam. Infelizmente &eacute; assim que a c&acirc;mara do nosso munic&iacute;pio funciona. Ela segue a cartilha que o prefeito manda&rdquo;, desabafou.
&nbsp;
O Vereador Ricardinho lamentou a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto. &ldquo;A c&acirc;mara mais uma vez foi omissa em defender os interesses da sociedade (j&aacute; que a sua obriga&ccedil;&atilde;o &eacute; justamente essa) e na verdade o posicionamento da c&acirc;mara hoje foi em defesa das decis&otilde;es pol&iacute;ticas do prefeito. Sem discutir com a sociedade, com os sindicatos e com a pr&oacute;pria c&acirc;mara de vereadores, foi encaminhado um projeto que danoso aos cofres p&uacute;blicos onde ser&aacute; criado dezenas de cargos comissionados, a maioria para o gabinete do prefeito, com uma receita de mensal de R$ 176 mil reais. Esse valor poderia servir para melhorar e ampliar em porcentagem o aumento do servidor municipal que &eacute; uma luta antiga do sindicato. Lamento que a c&acirc;mara mais uma vez se curvou ao prefeito&rdquo;, disse.
&nbsp;
O parlamentar tamb&eacute;m criticou a postura de Jess&eacute; Val&eacute;rio. &ldquo;&Eacute; lament&aacute;vel o presidente da c&acirc;mara de vereadores, que tem como uma de suas prerrogativas administrar o processo das sess&otilde;es, tratar as coisas de uma forma arrogante e arbitr&aacute;ria como se ainda estivesse no tempo da ditadura. Quem esteve presente viu que ele estava extremamente nervoso, gritando e desrespeitando a palavra daqueles que garantem atrav&eacute;s do regimento interno a sua parte na fala&ccedil;&atilde;o e a sua inscri&ccedil;&atilde;o, por isso foi bastante vaiado, principalmente pelos professores&rdquo;, disse. 