---
layout: post
title: "Armando sobre Frente Popular: Quando não for possível compor, vamos para a disputa"
date: 2011-12-12
tags: Armando Monteiro,comportamento,Frente Popular,Naomi Campbell
author: None
---
Em entrevista ao programa CBN Total, com Aldo Vilela, na r&aacute;dio JC/CBN, o senador Armando Monteiro observou que, independente de disputas em alguns munic&iacute;pios, a Frente Popular de Pernambuco sair&aacute; ainda mais forte das urnas em 2012.

Armando reconhece que os partidos poder&atilde;o enfrentar conflitos de interesse, mas argumenta que &eacute; preciso ter compet&ecirc;ncia para encaminhar a disputa com serenidade e a compreens&atilde;o de que os projetos partid&aacute;rios n&atilde;o podem sobrepor-se aos interesses da Frente. &ldquo;Quando n&atilde;o for poss&iacute;vel compor, se n&atilde;o houver mesmo possibilidade, vamos para a disputa, e o povo ent&atilde;o vai decidir&rdquo;, afirma.

Na entrevista, Armando fala dos planos do PTB e refor&ccedil;a que o seu compromisso como Senador &eacute; trabalhar por todos os munic&iacute;pios do Estado, independente de serem administrados por prefeitos de oposi&ccedil;&atilde;o ou governo.&nbsp; &ldquo;Como senador da Rep&uacute;blica, que &eacute; a responsabilidade que tenho hoje, eu me relaciono com prefeitos de todas as legendas&rdquo;.

Leia abaixo os principais trechos da entrevista:

PTB no Recife e Regi&atilde;o Metropolitana

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;O PTB pretende disputar em v&aacute;rios munic&iacute;pios, inclusive aqui na Regi&atilde;o Metropolitana, em Igarassu, Itamarac&aacute;, Abreu e Lima, Jaboat&atilde;o, existem v&aacute;rios companheiros que est&atilde;o se colocando na disputa. Porque n&atilde;o no Recife&#63; Agora, precisa ser algo que brote espontaneamente. N&oacute;s n&atilde;o estamos querendo criar candidaturas artificiais. Onde houver um companheiro que re&uacute;na condi&ccedil;&otilde;es, que tenha algum tipo de perspectiva, eu acho que o partido tem que estimular estas candidaturas. N&atilde;o h&aacute; propriamente uma estrat&eacute;gia para a Regi&atilde;o Metropolitana. Se existem quadros que podem se colocar, muito bem. Mas n&oacute;s n&atilde;o estamos com isto afastando a possibilidade de adiante buscar um entendimento na pr&oacute;pria Frente. N&oacute;s podemos ainda buscar este entendimento, mas temos que nos prepararmos para a hip&oacute;tese que est&aacute; hoje colocada, que &eacute; a de m&uacute;ltiplas candidaturas. N&atilde;o podemos ficar &agrave; merc&ecirc; de uma &uacute;nica candidatura da Frente, quando constatamos que esta &uacute;nica candidatura talvez n&atilde;o represente a alternativa ideal&rdquo;.

&ldquo;Vamos fazer um n&uacute;mero expressivo de prefeituras&rdquo;

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;A primeira constata&ccedil;&atilde;o &eacute; que a Frente que n&oacute;s integramos vai ter um desempenho muito positivo. Porque no interior os dois partidos que tinham mais presen&ccedil;a eram o PSB e o PTB. Tanto em n&uacute;mero de prefeituras, quanto em n&uacute;mero de vereadores eleitos, como tamb&eacute;m em votos que foram dados &agrave;s legendas. O que eu percebo &eacute; que estes dois partidos v&atilde;o continuar a ter uma presen&ccedil;a expressiva, &eacute; poss&iacute;vel at&eacute; que o PSB cres&ccedil;a ainda mais, e outros partidos da Frente v&atilde;o crescer tamb&eacute;m. &Eacute; poss&iacute;vel que existam conflitos de interesse, mas n&oacute;s temos que ter a compet&ecirc;ncia de encaminhar isto da melhor forma poss&iacute;vel. Tendo serenidade, tendo a vis&atilde;o de que o interesse partid&aacute;rio n&atilde;o pode sobrepor-se ao interesse da Frente e esperando que tamb&eacute;m, do mesmo modo, os companheiros que est&atilde;o vinculados a outras legendas tenham a mesma compreens&atilde;o. Quando n&atilde;o for poss&iacute;vel compor, se n&atilde;o houver mesmo possibilidade, vamos para a disputa, e o povo ent&atilde;o vai decidir. O PTB tem pr&eacute;-candidaturas em 80 munic&iacute;pios. Evidentemente eu n&atilde;o posso fazer progn&oacute;sticos, mas eu diria que com 80 candidaturas o PTB tem condi&ccedil;&otilde;es de manter um n&uacute;mero expressivo de prefeituras&rdquo;.

2012 e 2014: &ldquo;&Eacute; preciso compromisso com um projeto&rdquo;

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Eu n&atilde;o acho que seja pr&oacute;prio discutir isto agora. Eu n&atilde;o sou mestre na arte de esconder o pensamento e por isto nunca neguei que tenho &ndash; como qualquer homem p&uacute;blico que tem uma trajet&oacute;ria &ndash; a aspira&ccedil;&atilde;o de que, se pudesse, governar o meu Estado. Eu acho que isto &eacute; leg&iacute;timo. Agora, uma candidatura ao governo passa por um longo percurso. Voc&ecirc; precisa n&atilde;o apenas ter um partido que possa dar suporte a esta candidatura, mas ningu&eacute;m faz uma elei&ccedil;&atilde;o com um partido. Voc&ecirc; precisa formar uma frente partid&aacute;ria, esta candidatura precisa corresponder claramente a uma expectativa, &eacute; preciso que voc&ecirc; tenha compromisso com um projeto, com uma proposta, para que n&atilde;o seja uma postula&ccedil;&atilde;o pessoal ou partid&aacute;ria. Se a id&eacute;ia &eacute; de que a candidatura &eacute; algo que decorre apenas da vontade do candidato ou da vontade de um partido, isto n&atilde;o se justifica do ponto de vista pol&iacute;tico. Uma candidatura precisa representar, numa determinada circunst&acirc;ncia, uma alternativa para a viabiliza&ccedil;&atilde;o de um projeto. Isto &eacute; o mais importante&rdquo;.

&ldquo;Vou continuar caminhando&rdquo;

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Eu vou continuar a fazer o que eu sempre fiz, que &eacute; o de caminhar, construir, poder fazer um relacionamento tamb&eacute;m com outros partidos, porque eu tenho o compromisso de olhar e de servir a Pernambuco. Como senador da Rep&uacute;blica, que &eacute; a responsabilidade que tenho hoje, eu me relaciono com prefeitos de todas as legendas. Ajudo e procuro trabalhar em favor de todos os munic&iacute;pios de Pernambuco, at&eacute; mesmo de prefeitos que s&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o, porque esta &eacute; a nossa obriga&ccedil;&atilde;o. Agora, o projeto partid&aacute;rio do PTB vai seguir adiante tamb&eacute;m. O PTB vai tentar crescer, esta &eacute; a l&oacute;gica partid&aacute;ria. Tudo passa por 2012. &Eacute; um momento importante. Agora, eu quero dizer o seguinte, uma candidatura majorit&aacute;ria se vincula mais a uma corrente de opini&atilde;o, e &agrave; compreens&atilde;o das raz&otilde;es da candidatura do que propriamente o n&uacute;mero de prefeitos ou o n&uacute;mero de apoios. N&atilde;o h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o direta entre n&uacute;mero de prefeitos e elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria. Uma coisa necessariamente n&atilde;o tem a ver com a outra. O importante &eacute; que aquela candidatura seja justificada do ponto de vista de um projeto e n&atilde;o que ela corresponda apenas &agrave; vontade de uma legenda ou de um candidato&rdquo;.