---
layout: post
title: "Eduardo Campos: ''É a expectativa de poder que explica o PSD''"
date: 2011-05-13
tags: eduardo campos,expectativa,poderosa
author: None
---

Por Murillo Camarotto e Maria Cristina Fernandes, no Valor Econ&ocirc;mico
Depois de acompanhar todo o processo que resultou na cria&ccedil;&atilde;o do PSD, o  governador de Pernambuco, Eduardo Campos, fala com tranquilidade sobre  os rumos tomados pelo partido do prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab.  Defende a legitimidade da legenda, que vem a ocupar um lugar que foi do  PDS e depois, do PFL, como um espa&ccedil;o para um conjunto de for&ccedil;as que  precisa de uma perspectiva de poder.

Aos  45 anos, o governador de Pernambuco n&atilde;o especula sobre 2014. Diz que a  vez &eacute; de Dilma. Na entrevista, concedida na tarde de quarta-feira no  Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, sede do governo, Campos diz que a  presidente resgatou os valores que emergiram da campanha de 2010 para  al&eacute;m da polariza&ccedil;&atilde;o do PT x PSDB. Interrompida apenas por um telefonema  do ministro &Eacute;dison Lob&atilde;o, que trataria de uma especula&ccedil;&atilde;o, j&aacute;  desmentida, de uma usina nuclear no Estado, a conversa com o&nbsp;Valor&nbsp;&eacute; a que segue:
Valor:&nbsp;S&oacute;  se fala em obras nesse pa&iacute;s premido pelo gargalo da infraestrutura e &agrave;s  v&eacute;speras da Copa. O programa nacional de seu partido na TV fala na  cultura do fazer. N&atilde;o tem cimento demais e massa cinzenta de menos  nesses investimentos&#63;
Eduardo Campos:&nbsp;O  Brasil precisa, sim, seguir acumulando as condi&ccedil;&otilde;es de aproveitar a  janela demogr&aacute;fica que nos d&ecirc;, nos pr&oacute;ximos 20 a 30 anos, a  possibilidade de acumular riqueza para suportar um ciclo de crescimento  com qualidade de vida para os que, daqui a pouco, entrar&atilde;o na terceira  idade. Isso nos imp&otilde;e uma preocupa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica e de  desenvolvimento social, um olhar na educa&ccedil;&atilde;o, na inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica,  na pesquisa aplicada, que possa resultar em um aumento da produtividade.  O gargalo de infraestrutura j&aacute; est&aacute; sendo enfrentado. Demora, mas ele &eacute;  conhecido, tem solu&ccedil;&otilde;es e precisa mais de dinheiro do que de  conhecimento e t&eacute;cnica. Mais de espa&ccedil;o fiscal, de modelos de  financiamento alternativos, concess&atilde;o, PPP e mais PAC. Mas, no centro do  projeto de pa&iacute;s est&aacute; o investimento em inova&ccedil;&atilde;o. Porque parte desse  investimento em massa cinzenta vai fazer com que a gente d&ecirc; qualidade ao  gasto p&uacute;blico. Essa massa de brasileiros que est&atilde;o ascendendo  socialmente n&atilde;o &eacute; a express&atilde;o da classe m&eacute;dia que estamos acostumados a  lidar. Eles continuar&atilde;o a precisar do servi&ccedil;o p&uacute;blico, diferente da  classe m&eacute;dia tradicional, que fugiu da escola, do SUS e at&eacute; da seguran&ccedil;a  p&uacute;blica. Eles ascenderam n&atilde;o por obra e gra&ccedil;a do esp&iacute;rito santo, n&atilde;o  foi por favor, foi por muita luta. Sabem que precisam se capacitar sen&atilde;o  recuam.
Valor:&nbsp;Antes da posse da presidente Dilma Rousseff, o senhor afirmou que ela precisaria fazer um apelo &agrave; classe m&eacute;dia...
Campos:&nbsp;Ela  fez. Com imprensa, pol&iacute;tica externa, direitos humanos, valores... A  elei&ccedil;&atilde;o de 2010 foi muito despolitizada. Do jeito que ela foi tocada - e  a&iacute; eu n&atilde;o quero fazer nenhum ju&iacute;zo de valor, porque est&aacute; no fato, voc&ecirc;s  relataram -, o fato &eacute; que ela n&atilde;o legou para o p&oacute;s-elei&ccedil;&atilde;o o debate de  projetos que ficaram. A disputa n&atilde;o legou um pensamento para ser  disputado. O &uacute;nico pensamento que se expressou foi o da candidatura  Marina, onde uns colocavam a sustentabilidade, outros os direitos  humanos, outros da ocupa&ccedil;&atilde;o dos cargos p&uacute;blicos. Ent&atilde;o, era o voto de  quem n&atilde;o queria negar os avan&ccedil;os de Lula, mas tamb&eacute;m n&atilde;o queria dar uma  vit&oacute;ria no 1&ordm; turno. A presidente, eleita, fez uma leitura r&aacute;pida dos  resultados, viu esses valores e aproximou-se deles, com os quais ela tem  identidade hist&oacute;rica. Da&iacute; vem uma certa surpresa positiva de muita  gente que sequer votou nela.
Valor:&nbsp;O partido da presidente est&aacute; imbu&iacute;do desses valores a partir do momento em que reincorpora Del&uacute;bio Soares&#63;
Campos:&nbsp;Dilma  fez a leitura desses valores emergentes com grande legitimidade dada a  caminhada dela e de muitas pessoas do pr&oacute;prio PT. Quem a conhece sabe  que esses valores reafirmados depois das elei&ccedil;&otilde;es ela sempre os teve.  Agora, uma coisa &eacute; um movimento que ela faz, outra coisa &eacute; o do partido.
Valor:&nbsp;O senhor reconhece que n&atilde;o s&atilde;o movimentos que caminham na mesma dire&ccedil;&atilde;o&#63;
Campos:&nbsp;S&atilde;o  movimentos que caminham em dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria, mas ela tem  responsabilidade sobre os movimentos que faz e sobre a Presid&ecirc;ncia. E  cabe aos dirigentes do PT explicarem porque levaram Del&uacute;bio de volta.
Valor:&nbsp;No  que sua posi&ccedil;&atilde;o sobre essa necessidade de se atingir a classe m&eacute;dia  difere do que defendeu o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso no  artigo em que ele sugeriu &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o que se voltasse para essa camada da  popula&ccedil;&atilde;o&#63;
Campos:&nbsp;Voc&ecirc;  tem duas formas de discutir o documento: pin&ccedil;ando uma frase e fazendo  uma luta pol&iacute;tica ou pegando todo o texto, como eu peguei duas vezes, e  vendo que ali est&aacute; um esfor&ccedil;o org&acirc;nico de um intelectual e militante  pol&iacute;tico experiente, pensando como rearranjar a oposi&ccedil;&atilde;o. Eu n&atilde;o vi  ningu&eacute;m da oposi&ccedil;&atilde;o fazer um esfor&ccedil;o desses. E com uma vis&atilde;o estrat&eacute;gica  correta. H&aacute; um novo Brasil, constru&iacute;do por todos n&oacute;s, por avan&ccedil;os que  aconteceram nos governos FHC e Lula que mexeram na desigualdade. Isso  transformou a realidade e ningu&eacute;m pode transformar o que vem adiante se  n&atilde;o compreender o que houve. Quem mais precisa compreender&#63; Quem ganhou  ou quem perdeu&#63; Quem perdeu! Caso contr&aacute;rio n&atilde;o encontra o caminho de  ganhar. A Dilma rapidamente leu as posi&ccedil;&otilde;es que sa&iacute;ram das elei&ccedil;&otilde;es e se  aproximou de valores que estavam sendo questionados. A oposi&ccedil;&atilde;o demorou  a fazer. Precisou o Fernando Henrique escrever o texto. Ele foi mal  interpretado em uma frase e o debate n&atilde;o prosseguiu.
Valor:&nbsp;O  senhor cultiva a ideia da meritocracia na gest&atilde;o p&uacute;blica. Na educa&ccedil;&atilde;o,  um dos subprodutos &eacute; a bonifica&ccedil;&atilde;o de professores. Esse tema est&aacute; em  crise nos EUA, de onde se originou, e em S&atilde;o Paulo. E em Pernambuco,  qual a avalia&ccedil;&atilde;o que se faz hoje do programa&#63;
Campos:&nbsp;Estamos  seguindo. Temos o programa implantado h&aacute; tr&ecirc;s anos. &Eacute; um per&iacute;odo muito  curto para um julgamento. N&atilde;o &eacute; s&oacute; uma pol&iacute;tica de bonifica&ccedil;&atilde;o que vai  fazer uma escola funcionar de forma adequada. Tem v&aacute;rios outros  mecanismos como qualifica&ccedil;&atilde;o, conte&uacute;dos que despertem maior interesse,  jogos educativos, suplementa&ccedil;&atilde;o de aula &agrave; dist&acirc;ncia. Um dia voc&ecirc; vai  poder fazer uma pesquisa para saber o que ajudou mais. E at&eacute; a  influ&ecirc;ncia da chegada de uma gera&ccedil;&atilde;o que teve oportunidade de passar por  creche e foi alfabetizada no tempo certo. Nenhum projeto isoladamente  consegue resolver o desafio da educa&ccedil;&atilde;o.
Valor:&nbsp;O  senhor se filia aos que acreditam que as medidas macroprudenciais podem  servir no combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o ou acha que a pol&iacute;tica monet&aacute;ria est&aacute;  arriscando demais&#63;
Campos:&nbsp;N&atilde;o  vejo nenhuma mudan&ccedil;a substancial na pol&iacute;tica monet&aacute;ria, a n&atilde;o ser no  campo da especula&ccedil;&atilde;o. A equipe do Banco Central &eacute; praticamente a mesma.  Saiu um presidente, ficou um indicado pelo que saiu. A infla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute;  brasileira, mas global. H&aacute; um contingente de pre&ccedil;os administrados por  regras, ainda do processo das privatiza&ccedil;&otilde;es, que fazem com que os  servi&ccedil;os estejam subindo acima dos produtos marcados pela demanda.  Estamos em uma escalada de juros h&aacute; quatro meses, a infla&ccedil;&atilde;o de demanda  j&aacute; projeta converg&ecirc;ncia para o centro da meta, e temos a&iacute; um outro  problema: na hora que o juro real sobe para ser efetivamente o mais alto  do mundo, com o conceito que o Brasil ganhou l&aacute; fora, voc&ecirc; enfrenta uma  entrada de d&oacute;lar que deprecia o c&acirc;mbio e que se, por um lado, ajuda no  combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o, por outro ajuda a destruir a ind&uacute;stria. Ent&atilde;o, voc&ecirc;  tem que fazer, a um s&oacute; tempo, movimentos que equilibrem os pre&ccedil;os  relativos e que segurem a infla&ccedil;&atilde;o sem depreciar o c&acirc;mbio demais e  manter o crescimento em torno dos 4%. &Eacute; isso que se est&aacute; tentando fazer.  Se voc&ecirc; s&oacute; elevar o juro, pode n&atilde;o ter resposta na infla&ccedil;&atilde;o e ganhar  outros complicadores. &Eacute; como um rem&eacute;dio que n&atilde;o cura a doen&ccedil;a e gera  outra.
Valor:&nbsp;A  presidente tem um apoio hist&oacute;rico no Congresso. A agenda do governo no  Congresso reflete essa base&#63; A agenda n&atilde;o &eacute; pouco ambiciosa frente &agrave;  facilidade que se tem para a aprova&ccedil;&atilde;o&#63; Qual seria a sua agenda  priorit&aacute;ria&#63;
Campos:&nbsp;&Eacute;  uma faca de dois gumes. Ela vai ter mais objetividade nessa agenda, at&eacute;  aprendendo com as experi&ecirc;ncias dos governos que sucede. Ela tem uma  base larga, mas essa base n&atilde;o &eacute; para votar tudo e qualquer coisa. Se for  para votar contra interesse da pr&oacute;pria base, em alguma medida essa base  vai querer interferir na forma&ccedil;&atilde;o do governo.
Valor:&nbsp;Quais os temas seriam sens&iacute;veis para fraturar essa base&#63;
Campos:&nbsp;Uma reforma tribut&aacute;ria que v&aacute; alterar a  estrutura e a l&oacute;gica do sistema tribut&aacute;rio essa base n&atilde;o aguenta. Agora,  ajustes para que ele fique mais racional, menos cumulativo, que ganhe  alguma atualidade, d&aacute;. Desonerar folha de pagamento, n&atilde;o permitir  incentivos fiscais de ICMS nas importa&ccedil;&otilde;es, por exemplo. Agora, se for  discutir se o imposto &eacute; sobre consumo ou renda, a&iacute; nem os partidos  historicamente pr&oacute;ximos da presidente aguentam fazer esse debate.
Valor:&nbsp;O senhor acredita que a necessidade de contemplar uma base t&atilde;o heterog&ecirc;nea pode acabar inibindo o governo&#63;
Campos:&nbsp;Ela  n&atilde;o est&aacute; contemplando, pelo contr&aacute;rio. Ela vai precisar contemplar se  ficar mandando muita coisa. Se ela mandar o que passa naquele Congresso,  e o que voc&ecirc;s, na imprensa, v&atilde;o apoiar, o que as entidades  representativas da sociedade v&atilde;o apoiar, pode ser coisa singela, mas d&aacute;  pra ser feito, &eacute; o que &eacute; poss&iacute;vel.
Valor:&nbsp;E o que &eacute; poss&iacute;vel ser feito para n&atilde;o levantar essas demandas que paralisariam o governo&#63;
Campos:&nbsp;Acho  que tem que cravar um pensamento sobre duas reformas: tribut&aacute;ria e  pol&iacute;tica. Todo mundo fala sobre elas e nada acontece. Voc&ecirc; deveria  pautar para 2022, que &eacute; uma data s&iacute;mbolo para o Brasil, chegar com as  reformas tribut&aacute;ria e pol&iacute;tica feitas. Que n&atilde;o &eacute; s&oacute; uma reforma  eleitoral: &eacute; uma reforma de como o Estado se organiza, se relaciona com a  sociedade, como funciona o Poder Judici&aacute;rio, quais os principais  c&oacute;digos de processo no Brasil.
Valor:&nbsp;O PSB apoia o voto em lista proposto pelo PT&#63;
Campos:&nbsp;N&atilde;o. Acho que a lista tem que ser arrumada pelo  povo. &Eacute; mais democr&aacute;tico do que se n&oacute;s dirigentes partid&aacute;rios fizermos o  papel da sociedade. N&atilde;o concordo. Agora, mandato de cinco anos, fim da  reelei&ccedil;&atilde;o, coincid&ecirc;ncia de elei&ccedil;&otilde;es de todos os n&iacute;veis no mesmo ano, s&atilde;o  coisas que o PSB j&aacute; amadureceu um debate em torno.
Valor:&nbsp;E o fim das coliga&ccedil;&otilde;es&#63;
Campos:&nbsp;Era um ponto para ser apreciado, mas fazer uma  reforma s&oacute; para o fim das coliga&ccedil;&otilde;es, a&iacute; n&atilde;o seria reforma. A&iacute; &eacute; s&oacute; o  jogo eleitoral dos grandes partidos ou dos m&eacute;dios partidos.
Valor:&nbsp;O que se faz para tirar do Judici&aacute;rio essa prerrogativa de legislar a pol&iacute;tica, a chamada judicializa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica&#63;
Campos:&nbsp;Quem tem que legislar &eacute; o Congresso. &Eacute; uma  responsabilidade de n&oacute;s, dirigentes partid&aacute;rios, e dos parlamentares.  Desde que come&ccedil;amos o processo de abertura pol&iacute;tica no Brasil, toda  elei&ccedil;&atilde;o tinha uma lei nova. Agora tem uma resolu&ccedil;&atilde;o nova. Nesse aspecto,  retroagimos. Precisamos ter uma lei que estruture o processo eleitoral  brasileiro.
Valor:&nbsp;A  cada tentativa de amarrar o sistema pol&iacute;tico, a pr&oacute;pria pol&iacute;tica d&aacute; um  jeito de desamarrar. A cria&ccedil;&atilde;o do PSD n&atilde;o &eacute; uma resposta da pol&iacute;tica ao  instituto da fidelidade partid&aacute;ria&#63;
Campos:&nbsp;Fidelidade  partid&aacute;ria &eacute; algo que vem da consci&ecirc;ncia. Eu mesmo tive todos os meus  mandatos em um s&oacute; partido. E n&atilde;o &eacute; porque est&aacute; na lei. N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o  de discutir de forma isolada. O fato &eacute; que houve transforma&ccedil;&otilde;es no pa&iacute;s  que v&atilde;o se expressando na cena pol&iacute;tica. Essas mudan&ccedil;as econ&ocirc;micas,  pol&iacute;ticas e sociais tamb&eacute;m se expressam no quadro partid&aacute;rio. O PSDB n&atilde;o  existiria se houvesse fidelidade partid&aacute;ria, pois todo mundo saiu do  PMDB. O PT n&atilde;o teria surgido se n&atilde;o tivesse a anistia e as pessoas n&atilde;o  pudessem sair de partidos clandestinos e de juntarem com outros, que  vieram do MDB, e formar um novo partido. O PSDB e o PT nasceram de um  oportunismo&#63; N&atilde;o. Nasceram de um processo hist&oacute;rico e de circunst&acirc;ncias  que se colocaram diante de um conjunto de pol&iacute;ticos e personalidades.
Valor:&nbsp;E o PSD nasce de que processo hist&oacute;rico&#63;
Campos:&nbsp;O PSD nasce de um processo que &eacute; assemelhado ao  que o PDS nasceu. Esgotou-se a Arena como partido majorit&aacute;rio. Uma  parte sai para o PP, com um bloco que vinha do MDB mais moderado. A&iacute;  voc&ecirc; tinha o PDS com uma nova roupagem para disputar a elei&ccedil;&atilde;o de 1982. O  PDS se inviabiliza com o fim do regime militar. Sai uma tropa para  formar o PFL, para garantir a transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica, apoiar o Tancredo  Neves. Esse mesmo PFL viabiliza uma alian&ccedil;a com Fernando Henrique para a  Presid&ecirc;ncia. Ganha o Lula e o PFL se v&ecirc; na oposi&ccedil;&atilde;o pela primeira vez. E  a&iacute;, v&ecirc; que suas principais lideran&ccedil;as sa&iacute;ram da cena majorit&aacute;ria e era  necess&aacute;ria uma renova&ccedil;&atilde;o para ocupar espa&ccedil;o entre os formadores de  opini&atilde;o e ter um projeto de poder. Esse projeto fica inconcluso, n&atilde;o se  projeta pela alian&ccedil;a com o PSDB. Ent&atilde;o um conjunto de for&ccedil;as, vendo a  falta de perspectiva naquele caminho, resolve dar uma guinada, com  pessoas que possam se aproximar do projeto de governo que est&aacute; tr&ecirc;s  vezes vitorioso e do qual participam for&ccedil;as que se assemelham do ponto  de vista de pensamento, de caminhada e de pr&aacute;tica pol&iacute;tica. Esse  conjunto que sempre esteve participando do governo, ao cabo de oito anos  fora dele resolve mudar pra ser o que eles sempre foram: base de  governo.
Valor:&nbsp;Voltar para onde nunca gostariam de ter sa&iacute;do...
Campos:&nbsp;Porque a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi capaz nem de gerar o  espa&ccedil;o de poder que eles tinham e nem de apontar a perspectiva dele.  Duas coisas seguram um conjunto pol&iacute;tico: o poder e a perspectiva de  poder. Eles perderam tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es e a perspectiva foi perdida. As  pessoas decidiram tomar outro rumo.
Valor:&nbsp;O senhor acompanhou esse processo desde o in&iacute;cio. O PSD n&atilde;o ficou maior que a encomenda&#63;
Campos:&nbsp;Sim, porque terminou sendo a grande janela dos insatisfeitos que s&oacute; tinham um lugar pra ir: o PSD.
Valor:&nbsp;O PSD vai ficar maior que o PSB no Congresso. Isso n&atilde;o o incomoda&#63;
Campos:&nbsp;N&atilde;o. Temos uma boa rela&ccedil;&atilde;o com o PSD e com os que est&atilde;o &agrave; frente desse projeto.
Valor:&nbsp;Diante  da crise que o PSDB est&aacute; vivendo, o senhor acredita que a elei&ccedil;&atilde;o de  2014 ser&aacute; novamente polarizada ou o PSDB corre o risco de estar fora  dessa arena&#63;
Campos:&nbsp;N&atilde;o  vejo como, nesse espa&ccedil;o de tempo, o PSDB deixar de ter um papel de  relev&acirc;ncia e express&atilde;o em 2014. At&eacute; porque o PSDB ganhou Estados  importantes, teve uma vit&oacute;ria em Minas, em S&atilde;o Paulo, no Paran&aacute;.  Inegavelmente n&atilde;o vive um momento bom, porque al&eacute;m de perder tr&ecirc;s  elei&ccedil;&otilde;es seguidas e n&atilde;o construir uma unidade interna, mais grave ainda &eacute;  n&atilde;o encontrar o mote, o conjunto de ideias que re&uacute;na as pessoas e que  possa despertar aten&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s. As grandes vit&oacute;rias nas lutas pol&iacute;ticas  n&atilde;o foram constru&iacute;das do Brasil oficial para o real, mas da rua para o  mundo oficial dos partidos e do Parlamento. A pr&oacute;pria vit&oacute;ria que o PSDB  teve com FHC veio da rua, que sentia a estabilidade econ&ocirc;mica mudar a  vida de pessoas que tinham seus sal&aacute;rios corro&iacute;dos pela infla&ccedil;&atilde;o, de um  momento de crescimento de consumo, ou seja, veio de um fato relevante na  vida do povo, que despertou a aten&ccedil;&atilde;o para um candidato que nunca tinha  disputado a Presid&ecirc;ncia e ganhou do Lula duas vezes. Ent&atilde;o o desafio do  PSDB e da oposi&ccedil;&atilde;o, hoje, &eacute; n&atilde;o ficar s&oacute; enfrentando governo. O que  prop&otilde;e a oposi&ccedil;&atilde;o para o pa&iacute;s ser melhor&#63; A &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o, que foi uma  oportunidade para isso, se discutiu mais o aborto e a f&eacute; crist&atilde; do que  se a infla&ccedil;&atilde;o poderia voltar, se o pa&iacute;s podia crescer mais, se o SUS  est&aacute; subfinanciado ou mal administrado. Esse debate ficou por ser feito.
Valor:&nbsp;O  senhor concorda que n&atilde;o h&aacute; sinais no PSDB de que essa crise possa ser  debelada at&eacute; 2014&#63; Se essa crise n&atilde;o se reverte at&eacute; 2014, e essa for&ccedil;a  pol&iacute;tica que hoje est&aacute; se aglutinando em torno do PSB e do PSD ganhar  corpo, n&atilde;o corre o risco de voc&ecirc;s virem a tomar o lugar deles&#63;
Campos:&nbsp;O  PSDB n&atilde;o devia olhar para 2014, porque o jogo para 2014 est&aacute;, de certa  forma, jogado. Normalmente, o governo que se sai bem, que faz o dever de  casa, se reelege. Ent&atilde;o, nada indica que a presidenta Dilma n&atilde;o chegue a  2014 em condi&ccedil;&otilde;es de ser reeleita. Se ela, por acaso, dissesse que n&atilde;o  quer mais disputar elei&ccedil;&atilde;o, ela tem ao lado algu&eacute;m que diz que se  disp&otilde;e, que &eacute; presidente Lula. O PSDB deveria olhar ao longe e fazer um  processo de reconstru&ccedil;&atilde;o de rela&ccedil;&otilde;es com a sociedade que v&atilde;o al&eacute;m da  cr&iacute;tica. Hoje s&oacute; o embate, s&oacute; a cr&iacute;tica eu n&atilde;o vi vencer elei&ccedil;&atilde;o nenhuma  no Brasil. A cr&iacute;tica &eacute; um instrumento importante, mas tem que ter a  proposta. Se fica no debate sobre se o presidente pode ou n&atilde;o editar  medida provis&oacute;ria - tendo sido governo e editado todas as medidas  provis&oacute;rias. Esse debate encanta algu&eacute;m que est&aacute; l&aacute; na feira de Caruaru&#63;
Valor:&nbsp;Como  o senhor acha que ser&aacute; o desempenho do INDG, do Jorge Gerdau, no  governo Dilma&#63; Na Funasa, por exemplo, o PMDB vai deixar mexer&#63;
Campos:&nbsp;Vai  ser como foi aqui, na seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Daqui a pouco voc&ecirc; encontra  uma turma que se encanta, que acha bom, bonito, quer saber mais. A&iacute; voc&ecirc;  vai se juntando, animando as pessoas e quando v&ecirc;, conseguiu a maioria.  Quem resistir, ela [Dilma] tira.

 