---
layout: post
title: "Transplantados se revoltam com o Governo e chamam Secretaria de Saúde de mentirosa"
date: 2011-11-30
tags: governo
author: None
---

O an&uacute;ncio do fechamento do Centro de Transplante de Medula &Oacute;ssea (CTMO) do Hemope, feito recentemente pela Secretaria de Sa&uacute;de do Estado de Pernambuco, foi recebido com espanto e revolta pela entidade dos Amigos do Transplante da Medula &Oacute;ssea (ATMO). A associa&ccedil;&atilde;o, que al&eacute;m de assistir os pacientes transplantados promove eventos de forma&ccedil;&atilde;o e capta&ccedil;&atilde;o de doadores, considera absurda e injustific&aacute;vel a medida do Governo.
&ldquo;O Governo do Estado, junto com o Hemope, havia constatado a necessidade de 30 leitos para a demanda de transplantes em Pernambuco. Em abril de 2011, reafirmou o compromisso de alcan&ccedil;ar esse n&uacute;mero. O Hemope, antes da medida, tinha tr&ecirc;s, e o Hospital Portugu&ecirc;s, disponibilizava seis leitos para o SUS. Agora, ao inv&eacute;s de aumentar, como prometeu, o governo anuncia o fechamento do CTMO&rdquo;, explica indignado o presidente da ATMO, Gilberto de Castro.
Gilberto conta ainda que desde abril a entidade tentava marcar um encontro com o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Ant&ocirc;nio Carlos Figueira. N&atilde;o obteve sucesso. O que conseguiram, segundo o presidente, foi uma reuni&atilde;o com &ldquo;uma gerente bastante desinformada&rdquo;. Em meio &agrave;s tentativas, a ATMO soube do fechamento da unidade.
&ldquo;&Eacute; um absurdo o que fizeram, e o fizeram com argumentos insustent&aacute;veis. Pernambuco tem apenas seis leitos dispon&iacute;veis, e uma fila de espera de 86 pessoas, das quais 29 j&aacute; tinham doadores e cirurgias marcadas no Hemope. O que fazer com essas pessoas&#63; &Eacute; uma quest&atilde;o de vida ou morte&rdquo;,&nbsp; questiona Gilberto, que &eacute; advogado, e emenda:
&ldquo;O que o Governo do Estado escancara com essa medida &eacute; a pol&iacute;tica de privatiza&ccedil;&atilde;o do sistema p&uacute;blico de sa&uacute;de e que s&oacute; o enfraquece. O Estado vai na contra-m&atilde;o da economia e quer ostentar o posto de segundo polo m&eacute;dico do Pa&iacute;s. &Eacute;, inclusive, inconstitucional a medida anunciada&rdquo;.
Parte da revolta da ATMO se deve ao fato de o sistema p&uacute;blico depender apenas dos servi&ccedil;os prestados por uma institui&ccedil;&atilde;o privada.
&ldquo;Quem vai fiscalizar a excel&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os desse hospital&#63; As institui&ccedil;&otilde;es privadas t&ecirc;m seus interesse pr&oacute;prios, e n&atilde;o deve passar a fazer as vezes do Estado. Sa&uacute;de, pela constitui&ccedil;&atilde;o, &eacute; responsabilidade do Estado, e o privado vem para complementar o servi&ccedil;o p&uacute;blico. Em Pernambuco, agora, h&aacute; uma completa substitui&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico pelo particular&rdquo;, disparou.
Em nota emitida em 8 de novembro, a Secretaria de Sa&uacute;de justificava a &ldquo;substitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, a que se refere a ATMO, pela diferen&ccedil;a de custo da mesma cirurgia feita no Hospital Portugu&ecirc;s e no Hemope. A nota informava que o procedimento no Hemope custava R$ 700 mil, enquanto que no privado apenas R$33 mil, pre&ccedil;o vinte e uma vezes inferior. Gilberto de Castro rebate:
&ldquo;Isso &eacute; uma mentira. Esse c&aacute;lculo &eacute; uma aritm&eacute;tica simpl&oacute;ria e incorreta&rdquo;, garante dizendo que, primeiro: o CTMO n&atilde;o possu&iacute;a centro de custo pr&oacute;prio, portanto, o valor apresentado seria a soma dos gastos de todo o caixa divida pelo n&uacute;mero de procedimentos cir&uacute;rgicos; e segundo, que no valor apresentado como quantia necess&aacute;ria no Hospital Portugu&ecirc;s era apenas o da cirurgia, sem o p&oacute;s e o pr&eacute;-cir&uacute;rgico.
&ldquo;O governo quer enganar a popula&ccedil;&atilde;o com esses n&uacute;meros para n&atilde;o resolver o problema real, que &eacute; o sucateamento do Hemope. O CTMO tem os melhores profissionais, mas est&aacute; completamente sucateado, faltam insumos b&aacute;sicos. Toda cirurgia complexa exige muitos insumos, que podem ou n&atilde;o ser usados&rdquo;.
O Governo do Estado, na mesma nota, garante que em 2013 ser&aacute; entregue um novo Centro de Transplante de Medula &Oacute;ssea, que funcionaria dentro do Hospital de C&acirc;ncer de Pernambuco, e contaria com dez novos leitos A ATMO n&atilde;o acredita no que diz o governo, pois &ldquo;diante de uma s&eacute;rie de mentiras, &eacute; dif&iacute;cil crer que seja verdade&rdquo;.
Durante toda a semana, o Blog de Jamildo procurou esclarecer as indaga&ccedil;&otilde;es dos Amigos do Transplante da Medula &Oacute;ssea junto &agrave; Secretaria de Sa&uacute;de. Entretanto n&atilde;o obteve resposta alguma.