---
layout: post
title: "Fazenda de Eduardo Campos arrecada quase meio milhão com sonegação no Dia das Mães"
date: 2011-05-10
tags: Arrecadação,eduardo campos,Fazenda,sonegação
author: None
---
A Opera&ccedil;&atilde;o Dia das M&atilde;es, realizada pela Secretaria da Fazenda de Pernambuco, ir&aacute; gerar um recolhimento de mais de R$ 540 mil aos cofres p&uacute;blicos, somando o cr&eacute;dito tribut&aacute;rio (ICMS mais multa) e as multas decorrentes de irregularidades verificadas nos Emissores de Cupom Fiscal (ECF). Durante uma semana (de 02 ao 06 de maio), 80 auditores visitaram cerca de 600 estabelecimentos instalados nos principais centros comerciais da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, de Caruaru e de Petrolina, al&eacute;m do entorno desses corredores comerciais e plataformas de recebimentos de mercadorias.
&ldquo;Os dados e valores s&atilde;o parciais, uma vez que os trabalhos de campo foram encerrados, mas as auditorias continuam sendo realizadas&rdquo;, explica o diretor geral de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o de Mercadorias em Tr&acirc;nsito da Sefaz, Anderson Alencar. Segundo ele, tamb&eacute;m foram apreendidas 280 POS (Point Of Sale), aquelas maquinetas que emitem o comprovante das transa&ccedil;&otilde;es com cart&atilde;o de cr&eacute;dito/d&eacute;bito direto, sem o documento fiscal. &ldquo;A utiliza&ccedil;&atilde;o desse tipo de maquineta &eacute; proibida, uma vez que a emiss&atilde;o deve ser feita por meio do Emissor de Cupom Fiscal (ECF). Apenas bares e restaurantes devidamente credenciados podem utilizar o POS&rdquo;, ressalta.
Os POS apreendidos pertenciam a 120 estabelecimentos que ter&atilde;o a fiscaliza&ccedil;&atilde;o aprofundada pela Secretaria da Fazenda. &ldquo;As vendas dessas empresas ser&atilde;o alvo da Sefaz. Vamos cruzar as informa&ccedil;&otilde;es que recebemos de suas declara&ccedil;&otilde;es de vendas com os arquivos das operadoras de cart&atilde;o de cr&eacute;dito, com o objetivo de verificar se os dados batem&rdquo;, explica Anderson Alencar.
Os resultados da opera&ccedil;&atilde;o foram considerados satisfat&oacute;rios. O n&uacute;mero de contribuintes fiscalizados durante a Opera&ccedil;&atilde;o Dia M&atilde;es, assim como o efetivo de auditores dobrou, em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. A a&ccedil;&atilde;o contou com apoio da Pol&iacute;cia Militar e Delegacia de Crimes contra a ordem Tribut&aacute;ria (Deccot).
&nbsp; 