---
layout: post
title: "Brasil bate recorde de censura ao Google"
date: 2011-02-16
tags: brasil,censura,Google,RECORDE
author: None
---
Gabriel Manzano, do Estad&atilde;o
S&oacute; na primeira metade do ano passado, o Google foi obrigado, por autoridades brasileiras, a retirar de seus servidores 398 mat&eacute;rias. &Eacute; um recorde mundial. O dobro do segundo da lista, que foi a L&iacute;bia.
Al&eacute;m disso, nos dias finais da corrida eleitoral brasileira os ju&iacute;zes do Pa&iacute;s emitiram 21 ordens de censura, segundo pesquisa do Centro Knight para o Jornalismo, do Texas (EUA), e muitas ag&ecirc;ncias de not&iacute;cias foram multadas ou tiveram de remover conte&uacute;dos. &quot;Esse quadro mostra que a censura e a autocensura, que vem junto, est&atilde;o atingindo n&iacute;veis muito s&eacute;rios no Brasil&quot;, resume Carlos Lauria, do Comit&ecirc; para a Prote&ccedil;&atilde;o dos Jornalistas.
Lauria, que vive em Nova York, apresentou ontem em S&atilde;o Paulo o relat&oacute;rio Ataques &agrave; Imprensa em 2010 - um livr&atilde;o de 400 p&aacute;ginas, com outro menor sobre Am&eacute;rica Latina, num encontro promovido pela Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Jornalismo Investigativo (Abraji). &quot;Nossos levantamentos apontam 44 jornalistas mortos em servi&ccedil;o, no ano passado, e 145 presos, em todo o mundo&quot;, revela.
A censura ao Estado, hoje em seu 565.&ordm; dia, &eacute; o destaque de abertura do levantamento sobre o continente. &quot;&Eacute; espantoso que num pa&iacute;s como o Brasil um dos maiores jornais seja proibido de noticiar um grande esc&acirc;ndalo, que envolve figuras pol&iacute;ticas conhecidas. N&atilde;o consigo imaginar o Washington Post, por exemplo, sendo proibido de publicar algo sobre um ex-presidente do pa&iacute;s.&quot; De S&atilde;o Paulo Lauria vai a Bras&iacute;lia, onde se reunir&aacute; amanh&atilde; com autoridades do Planalto, da Secretaria das Comunica&ccedil;&otilde;es e dos Direitos Humanos. Sua agenda inclui uma visita ao Supremo Tribunal Federal.
Artif&iacute;cio
Os levantamentos do CPJ, nos cinco continentes, apontam um novo artif&iacute;cio dos governos para impedir o trabalho da imprensa: eles enquadram os jornalistas em crimes de outra ordem, como subvers&atilde;o ou atos contra o interesse nacional, nos quais as leis sobre imprensa n&atilde;o se aplicam. Isso tem ocorrido no Oriente M&eacute;dio, no Casaquist&atilde;o, na &Aacute;frica.
Na Am&eacute;rica Latina, o fen&ocirc;meno mais grave &eacute; o misto de censura e autocensura. M&eacute;xico, Honduras, Equador e Venezuela s&atilde;o os pa&iacute;ses onde, segundo o comit&ecirc;, os jornalistas vivem momentos mais dif&iacute;ceis. &quot;H&aacute; regi&otilde;es onde o crime organizado manda e a lei &eacute; ignorada, como no norte do M&eacute;xico&quot;, lembrou o coordenador. &quot;Em cidades como Puerto Juarez ou Reynosa h&aacute; uma rotina de assassinatos, persegui&ccedil;&otilde;es e sequestros. Sem garantias, o jornalista tem de escolher entre publicar ou mudar sua pauta. Assim as informa&ccedil;&otilde;es v&atilde;o desaparecendo&quot;, resume. &quot;&Eacute; dram&aacute;tico ver 0 que ocorreu em Reynosa. Foram mortas cerca de 300 pessoas em uma semana e n&atilde;o saiu uma linha em lugar nenhum.&quot; 