---
layout: post
title: "A aprovação e a farsa do governo Eduardo Campos"
date: 2011-08-03
tags: eduardo campos,governo
author: None
---
Por Edilson Silva
A imprensa desta semana estampou a face de um governador aberto em sorriso com a aprova&ccedil;&atilde;o alt&iacute;ssima de seu governo. Mais de 80%. Os n&uacute;meros t&ecirc;m a magia de arrogarem-se incontestes, irrefut&aacute;veis. S&atilde;o a base das ci&ecirc;ncias que n&atilde;o exigem maiores n&iacute;veis de abstra&ccedil;&atilde;o na busca de verdades e certezas. S&atilde;o para se panfletar &agrave; vontade. Positivismo de pior tipo.
E &eacute; nisso que o governo e seus porta-vozes se esbaldam. Esses n&uacute;meros servem para submeter ainda mais os puxa-sacos - imprensa inclu&iacute;da -; servem para tentar intimidar a oposi&ccedil;&atilde;o e amealhar novos subalternos; e servem, no caso espec&iacute;fico em tela, para ir cacifando o governador em sua indisfar&ccedil;&aacute;vel tentativa de al&ccedil;ar v&ocirc;os nacionais.

Mas este filme dos altos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi visto no Brasil e no mundo, em muitas outras ocasi&otilde;es. Com crescimento econ&ocirc;mico e gera&ccedil;&atilde;o de empregos, muitos absurdos j&aacute; foram cometidos no nosso pa&iacute;s, e seus patrocinadores depois ca&iacute;ram no ostracismo, deixando o buraco para as gera&ccedil;&otilde;es futuras. O roteiro do governo Eduardo Campos n&atilde;o &eacute; original.

O av&ocirc; do governador mesmo, o velho Arraes &ndash; um grande brasileiro -, foi cassado por um regime que gozava de ineg&aacute;vel apoio popular e fazia propagandas triunfalistas: &ldquo;Eu te amo, meu Brasil, eu te amo... meu cora&ccedil;&atilde;o &eacute; verde, amarelo, branco, azul anil...&rdquo; (https://www.youtube.com/watch&#63;v=J-c-__IhzqI&amp;feature=related). Ou ent&atilde;o: &ldquo;Este &eacute; um pa&iacute;s que vai pra frente...&rdquo; (https://www.youtube.com/watch&#63;v=VITtfvWM-mg), quase sempre na voz alugada d&rsquo;Os Incr&iacute;veis. Economia crescendo, empregos, povo alegre, mas o pa&iacute;s submetendo-se aos interesses antinacionais e os descontentes sendo assassinados em por&otilde;es da ditadura que, anos depois, foi enxotada pela mobiliza&ccedil;&atilde;o popular, combinando luta por democracia e contra a crise econ&ocirc;mica.
Em tempos menos remotos, vimos a supremacia de FHC em n&iacute;vel nacional, a for&ccedil;a de Jarbas Vasconcelos em Pernambuco. Hoje estas lideran&ccedil;as de outrora j&aacute; n&atilde;o s&atilde;o assim, digamos, t&atilde;o triunfantes. Ou seja, os n&uacute;meros em pol&iacute;tica podem ser fotografias maquiadas, e bem maquiadas. Podem revelar t&atilde;o somente a sensa&ccedil;&atilde;o superficial, a epiderme do sentimento popular, que, como na ditadura, podem ser manipulados. 
E quando sabemos que as pesquisas s&atilde;o produtos encomendados, que dificilmente ser&atilde;o elaborados a contragosto do cliente, as raz&otilde;es para ligar o desconfiometro devem ser redobradas.
O governo Eduardo Campos &eacute; o campe&atilde;o da maquiagem. Suas pe&ccedil;as publicit&aacute;rias s&atilde;o uma farsa. Os n&uacute;meros apresentados da escola p&uacute;blica descaradamente n&atilde;o se referem a todas as escolas, mas t&atilde;o somente &agrave;s de refer&ecirc;ncia. O texto na TV &eacute; r&aacute;pido, ligeiro o suficiente para confundir e esconder que em Pernambuco a escola p&uacute;blica fundamental deixou de ser universal, para ser focada em grupos minorit&aacute;rios.
As pe&ccedil;as publicit&aacute;rias da sa&uacute;de v&atilde;o no mesmo caminho. N&uacute;mero de aumento de &ldquo;profissionais de sa&uacute;de&rdquo; s&atilde;o mostrados, mas quantos por concurso p&uacute;blico&#63; Quantos s&atilde;o, na verdade, contratados em manobras n&atilde;o republicanas, por convites, recolocando nosso Estado no per&iacute;odo pr&eacute;vio &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o de 1998, quando a sociedade conquistou a positiva&ccedil;&atilde;o constitucional de que s&oacute; trabalha no servi&ccedil;o p&uacute;blico servidor contratado mediante concurso&#63; Reparem nas pe&ccedil;as da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. As manobras se repetem. 
Os n&uacute;meros apresentados, tanto pelas pe&ccedil;as publicit&aacute;rias quanto pelas &ldquo;pesquisas&rdquo;, est&atilde;o a servi&ccedil;o da maquiagem de um fen&ocirc;meno relativamente novo na pol&iacute;tica brasileira: as oligarquias com discurso de esquerda. &Eacute; o patrimonialismo &ldquo;moderno&rdquo;, &eacute; a nova direita p&oacute;s-neoliberal, o anti-republicanismo que faz quest&atilde;o de confundir democracia com inefici&ecirc;ncia, por um lado, e ordem e efici&ecirc;ncia com aus&ecirc;ncia de rep&uacute;blica, de outro.
Assim, bandeiras como participa&ccedil;&atilde;o popular e controle social s&atilde;o associadas ao atraso. O slogan &ldquo;deixa o homem trabalhar&rdquo; (sem atrapalhar, logo, sem participar, criticar, fiscalizar) &eacute; parte desta estrat&eacute;gia que se v&ecirc; em v&aacute;rias gest&otilde;es Brasil a fora.

&Eacute; curioso que no mesmo momento que o governo &ldquo;ostente&rdquo; n&iacute;veis t&atilde;o altos de aprova&ccedil;&atilde;o, um dos cientistas sociais mais respeitados em nosso estado, dos mais insuspeitos, escreva um artigo t&atilde;o na contra-m&atilde;o da euforia. Refiro-me a Michel Zaidan Filho, que escreveu um texto, Natureza e Entropia (https://edilsonpsol.blogspot.com/2011/08/natureza-e-entropia.html), em que discorre com maestria sobre as op&ccedil;&otilde;es antiecol&oacute;gicas do governo Eduardo Campos.
O texto mostra que hoje quem est&aacute; nos por&otilde;es da ditadura do crescimento irracional &eacute; a natureza, pendurada num &ldquo;pau-de-arara&rdquo;, e as a&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de antes, s&atilde;o hoje as enchentes, deslizamentos, o aquecimento global. Fa&ccedil;amos como a natureza: n&atilde;o nos submetamos aos n&uacute;meros.
Presidente do PSOL-PE
WWW.twitter.com/EdilsonPSOL
WWW.edilsonpsol.blogspot.com

&nbsp;