---
layout: post
title: "Reinaldo Azevedo disseca a alma atordoada de Lula"
date: 2011-03-20
tags: Lula,palmas,Roberto Azevedo
author: None
---
Lula, o presidente em busca de um pa&iacute;s
Por Reinaldo Azevedo
Por que, afinal de contas, Lula n&atilde;o foi ao almo&ccedil;o com Barack Obama&#63; A sua turma vazou para a imprensa que ele n&atilde;o queria ofuscar Dilma Rousseff. Huuummm&hellip; Naquele ambiente, ele ficasse tranq&uuml;ilo: n&atilde;o havia a menor chance. E por v&aacute;rias raz&otilde;es: o oficialismo ama o poder e a caneta. Por mais &ldquo;charmoso&rdquo; e &ldquo;atraente&rdquo; que Lula seja, a estrela brasileira do encontro seria a presidente Dilma Rousseff, e o grande astro do evento, Barack Obama.
Estaria o Apedeuta bravo com Dilma a ponto de n&atilde;o comparecer&#63; Seria contragimento por n&atilde;o falar ingl&ecirc;s&#63; Bobagem! Isso faria supor que Lula pode, em certos casos, duvidar de si mesmo, o que n&atilde;o &eacute; de sua natureza. 
Ele n&atilde;o foi em raz&atilde;o de uma soma de motiva&ccedil;&otilde;es psicol&oacute;gicas e pol&iacute;ticas.&nbsp; Lula tem uma personalidade vingativa. Sempre foi assim. Ele resgatou alguns dinossauros da pol&iacute;tica e lhes deu vida nova; eram seus advers&aacute;rios no passado. Os casos mais not&oacute;rios s&atilde;o Jos&eacute; Sarney e Fernando Collor. Se fez amigos os inimigos, esmagou alguns aliados. Aqueles aceitaram se submeter &agrave; sua lideran&ccedil;a; estes, em algum momento, ousaram resistir. Ele n&atilde;o engole at&eacute; hoje a rejei&ccedil;&atilde;o de Obama ao acordo nuclear com o Ir&atilde; e n&atilde;o perdoa ao outro ser, afinal de contas, quem &eacute;: o l&iacute;der mais poderoso do mundo (a despeito de sua ruindade). Se Lula pudesse, esmagaria o presidente americano. Como n&atilde;o pode, d&aacute; uma de malcriado.
H&aacute; mais. Ele foi convidado para uma festa na qual seria mero coadjuvante, tendo de dividir a cena com seus parceiros de nicho: os ex-presidentes. A hist&oacute;ria de que ele temia ofuscar Dilma tem de ser lida pelo avesso: porque sabia que esse risco, ali, n&atilde;o existia,&nbsp; preferiu ficar em casa, roendo os cotovelos. E nem acho que tenha sido movido pela inveja. A exemplo do que se notou nos &uacute;ltimos dois meses de governo, quando passou a falar alucinadamente, est&aacute; certo que lhe tomaram algo de seu.
O Lula real, como j&aacute; disse aqui algumas vezes, deve mesmo acreditar que &eacute; o Lula do mito. No evento de ontem, ele seria s&oacute; mais um. Tal papel n&atilde;o &eacute; compat&iacute;vel com a personagem que est&aacute; na pol&iacute;tica h&aacute; mais de 35 anos. FHC acabou sendo uma das figuras de destaque do dia porque sabe ser um ex-presidente. Ao chegar em casa, foi cuidar de outros assuntos. O Apedeuta n&atilde;o, coitado! Ele &eacute; hoje um presidente em busca de um pa&iacute;s. 