---
layout: post
title: "Olho na defensiva com a reforma política"
date: 2011-04-15
tags: Reforma Política
author: None
---

Por Edilson Silva

O debate sobre a reforma pol&iacute;tica est&aacute; na pauta do pa&iacute;s. A insatisfa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o com a &ldquo;pol&iacute;tica&rdquo; &eacute; o seu fator propulsor, contudo, s&atilde;o exatamente aqueles que em sua maioria criam esta insatisfa&ccedil;&atilde;o que est&atilde;o na proa deste processo de reforma. Logo, podemos estar diante n&atilde;o de uma poss&iacute;vel reforma, mas de uma contra-reforma, ou seja, a emenda pode ficar pior do que o soneto.

Uma reforma pol&iacute;tica de verdade passaria necessariamente pelas preocupa&ccedil;&otilde;es constantes na Plataforma dos Movimentos Sociais (https://www.reformapolitica.org.br/biblioteca.html), que tenho acordo no fundamental, pois trata a democracia como um sistema, e n&atilde;o como uma colcha de retalhos de interesses corporativos. Nesta plataforma, trabalha-se a partir de um diagn&oacute;stico correto da patologia pol&iacute;tica que vivemos: d&eacute;ficit de representatividade e falta de participa&ccedil;&atilde;o popular, que trazem como subproduto este desv&iacute;nculo do poder p&uacute;blico com os interesses republicanos e democr&aacute;ticos. Os &ldquo;homens p&uacute;blicos&rdquo; que foram escalados para debater e apresentar sugest&otilde;es &ndash; h&aacute; as exce&ccedil;&otilde;es, claro - sobre esta reforma s&atilde;o exemplos deste desv&iacute;nculo: Paulo Maluf, Waldemar da Costa Neto e outros feitos a partir da mesma mat&eacute;ria-prima.

Entre a l&oacute;gica sist&ecirc;mica e coerente apresentada pela plataforma dos movimentos sociais e as inten&ccedil;&otilde;es dos grupos dominantes na pol&iacute;tica brasileira existe um abismo consider&aacute;vel. Prova maior disso &eacute; a proposta que vem sendo chamada de &ldquo;distrit&atilde;o&rdquo;, que prev&ecirc; o fim do voto proporcional em chapas e coliga&ccedil;&otilde;es, determinando que os candidatos mais votados sejam os diplomados, o que consolidaria os partidos como meros ap&ecirc;ndices de caciques. Esta proposta tem at&eacute; um certo apelo junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, que por motivos v&aacute;rios acabou fulanizando a pol&iacute;tica e pensa da seguinte forma: como pode um candidato mais votado &ldquo;n&atilde;o entrar&rdquo; e outro menos votado &ldquo;entrar&rdquo;&#63;

A solu&ccedil;&atilde;o, no entanto, n&atilde;o passa por personalizar o voto, o que seria o aprofundamento dos graves problemas j&aacute; existentes &ndash; como a transforma&ccedil;&atilde;o descarada de pol&iacute;ticos em lobistas diretos de interesses privados -, mas passa sim por vincular o voto a um projeto pol&iacute;tico, a um ide&aacute;rio que esteja claro no momento do voto. Para tanto, enquanto n&atilde;o se pensa em outro mecanismo poss&iacute;vel, o pr&oacute;ximo passo poss&iacute;vel parece ser a elei&ccedil;&atilde;o em lista partid&aacute;ria pr&eacute;-ordenada, com o voto somente no n&uacute;mero da agremia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Este mecanismo, para ser coerente com sua ess&ecirc;ncia, pressup&otilde;e financiamento exclusivamente p&uacute;blico das campanhas eleitorais e dos partidos pol&iacute;ticos.

Outra proposta que sempre aparece nos momentos de se discutir mudan&ccedil;as no sistema pol&iacute;tico e eleitoral, e agora n&atilde;o est&aacute; sendo diferente, &eacute; a cl&aacute;usula de barreira, que limitaria ou impediria os pequenos partidos, mesmo com representa&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional, de participarem plenamente da vida pol&iacute;tica do pa&iacute;s: sem pleno funcionamento parlamentar, sem acesso aos programas de TV e r&aacute;dio e poss&iacute;veis de serem segregados nos debates e programas de TV e r&aacute;dio nos processos eleitorais, sendo transformados em meros figurantes da pol&iacute;tica.

O pseudo-argumento para esta cl&aacute;usula de barreira &eacute; evitar que partidos com pouca representa&ccedil;&atilde;o, do ponto de vista quantitativo, operem na pol&iacute;tica, pois seriam partidos de aluguel. Este pseudo-argumento omite, malandramente, o fato de que aluguel s&oacute; se estabelece numa rela&ccedil;&atilde;o bilateral, ou seja, algu&eacute;m paga pelo aluguel. Ent&atilde;o, qual seria o rem&eacute;dio para a outra parte neste il&iacute;cito eleitoral&#63;

Outra quest&atilde;o ainda mais importante neste debate sobre cl&aacute;usula de barreira: em pol&iacute;tica n&atilde;o se mede relev&acirc;ncia apenas por crit&eacute;rios quantitativos, mas qualitativos. O PSOL, por exemplo, possu&iacute;a na legislatura passada apenas um deputado estadual no Rio de Janeiro, Marcelo Freixo, mas este foi protagonista na CPI das Mil&iacute;cias, sendo seu presidente, CPI que vem tendo repercuss&otilde;es profundas na sociedade fluminense. No senado, na presente legislatura, quando todos os outros partidos curvaram-se &agrave; candidatura &uacute;nica de Jos&eacute; Sarney, coube ao PSOL, com apenas dois senadores, apresentar uma alternativa, com o senador Randolfe Rodrigues (PSOL-AP). Na C&acirc;mara dos Deputados, onde o PSOL possui apenas tr&ecirc;s deputados, o deputado Jean Willys (PSOL-RJ), s&oacute; para ficar neste exemplo, vem enfrentando brava e brilhantemente os setores mais conservadores daquele poder. H&aacute; v&aacute;rios anos todos os parlamentares do PSOL na C&acirc;mara (nunca tivemos mais que tr&ecirc;s parlamentares) s&atilde;o eleitos pela imprensa especializada entre os dez melhores parlamentares daquela Casa. Ou seja, tamanho, em pol&iacute;tica, n&atilde;o &eacute; documento.

Por esta raz&atilde;o, a sociedade deve estar atenta sobre os debates e solu&ccedil;&otilde;es sa&iacute;das das comiss&otilde;es do Senado Federal e da C&acirc;mara dos Deputados. Distrit&atilde;o e cl&aacute;usula de barreira s&atilde;o na verdade duas contra-reformas, dois atrasos na j&aacute; insuficiente democracia brasileira. Precisamos buscar avan&ccedil;ar, mas n&atilde;o podemos descuidar da defensiva.

PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL-PE. Twitter&nbsp; e Blog 