---
layout: post
title: "Principal desafio de Dilma: não queimar o filme das mulheres"
date: 2011-01-03
tags: Desafios Urbanos,Dilma,Filme,mulheres,Naomi Campbell
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Em seus primeiros pronunciamentos como nova presidente, Dilma Roussef fez quest&atilde;o de permear suas palavras de adjetivos e substantivos femininos. Come&ccedil;ou por se referir primeiro &agrave;s &ldquo;queridas brasileiras&rdquo; para s&oacute; ent&atilde;o falar aos &ldquo;queridos brasileiros&rdquo; e, &agrave; medida em que muito prometia, citava &ldquo;cora&ccedil;&atilde;o, &ldquo; carinho&rdquo;, &ldquo;generosidade&rdquo;, &ldquo;amor&rdquo; e &ldquo;toler&acirc;ncia&rdquo;. Deixou de lado a Dilma &ldquo;excessivamente durona&rdquo; que marcou sua trajet&oacute;ria como ministra. De tal forma se esmerou no feminino que, quando se esperava que tomasse posse envergando seus insepar&aacute;veis terninhos, apareceu de saia e com cores s&oacute;brias, o branco e o bege.
Pode ter sido puro produto do marketing que o PT sabe bem produzir, inspirado pelos marqueteiros baianos. Pode ter sido uma id&eacute;ia do seu ghostwriter que, certamente, n&atilde;o agiu sozinho e nem deveria pois um discurso de posse de presidente precisa ser muito bem elaborado para evitar gafes e problemas diplom&aacute;ticos.
De qualquer forma, os discursos no ato de posse e na transmiss&atilde;o do cargo, tiveram o objetivo de passar a id&eacute;ia de que uma mulher na presid&ecirc;ncia vai agir diferente dos homens que a precederam. Pela forma como sempre se portou no servi&ccedil;o p&uacute;blico, Dilma tem uma imagem diametralmente oposta ao que mostrou nesses primeiros momentos. Quem sabe, verdadeiramente, mudou. Ou se n&atilde;o mudou logo saberemos.
Mas, deixando de lado os simples eufemismos dos bem escritos discursos da presidenta Dilma, para &ldquo;honrar as mulheres na presid&ecirc;ncia&rdquo;, como ela citou, ser&aacute; necess&aacute;rio ir bem mais al&eacute;m do que isso.
Entre outras coisas, combater a corrup&ccedil;&atilde;o, marca indel&eacute;vel do governo do presidente Lula e que, apesar dos altos &iacute;ndices de popularidade do ex-presidente, ser&aacute; encarada como uma &ldquo;m&aacute;cula&rdquo; em sua administra&ccedil;&atilde;o, quando couber aos historiadores e n&atilde;o &agrave;s massas excessivamente manobradas pelo discurso lulista, a an&aacute;lise desapaixonada dos &uacute;ltimos oito anos.
Embora n&atilde;o se possa dizer que as mulheres s&atilde;o imunes &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o &ndash; est&aacute; a&iacute; Erenice Guerra que n&atilde;o nos deixa mentir &ndash; &eacute; ineg&aacute;vel que elas se preocupam muito mais com a &eacute;tica na pol&iacute;tica do que os homens, talvez mais pr&oacute;ximos de tais desvios, ou por serem mais numerosos na atividade, ou porque no correr do tempo foram contemporizando com os malfeitos e n&atilde;o tiveram mais for&ccedil;a para combat&ecirc;-los. Quando as mulheres forem t&atilde;o numerosas quanto eles na pol&iacute;tica &eacute; que vamos tirar os noves fora mas hoje espera-se das mulheres que d&ecirc;m o bom exemplo.
De qualquer forma, se Dilma n&atilde;o for exemplar nessa quest&atilde;o, vai cair no conceito de todos mas, sobretudo, das mulheres, que, tendo ou n&atilde;o votado nela, est&atilde;o hoje representadas por uma figura feminina no Pal&aacute;cio do Planalto.
Tamb&eacute;m n&atilde;o se poder&aacute; entender uma mulher presidente que n&atilde;o tenha a educa&ccedil;&atilde;o como prioridade. Que n&atilde;o lutar por uma revolu&ccedil;&atilde;o neste campo. N&atilde;o &eacute; &agrave;-toa que a quase totalidade dos professores, principalmente no ensino fundamental, &eacute; constitu&iacute;da de mulheres. A&iacute; Dilma vai precisar fugir do car&aacute;ter fisiol&oacute;gico das pol&iacute;ticas compensat&oacute;rias do presidente Lula e ter coragem de assumir o compromisso de n&atilde;o trabalhar pela perpetua&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria representada pelo Bolsa Fam&iacute;lia. Precisar&aacute; garantir aos que hoje recebem essa esmola governamental &ndash; necess&aacute;ria, mas esmola &ndash; uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade e a oportunidade de viver dignamente e livremente, trabalhando e garantindo seu pr&oacute;prio sustento. Para quem citou muito o fato de ser m&atilde;e n&atilde;o se pode imaginar que n&atilde;o deseje o melhor para os seus filhos, como as m&atilde;es o fazem normalmente.
Muitas coisas ainda poderiam ser citadas como necess&aacute;rias nesse campo, sem contar com as outras miss&otilde;es de conduzir bem a economia, de garantir o desenvolvimento,a liberdade de imprensa e de opini&atilde;o, e fazer um Up Grade na infra- estrutura,entre outros, mas essas duas j&aacute; servir&atilde;o, se a nova presidenta as considerar seriamente, para que o povo brasileiro n&atilde;o venha a se arrepender de ter colocado uma mulher no mais alto cargo do pa&iacute;s.
Sim, porque Dilma, al&eacute;m de todos os desafios, inclusive o de se revelar muito competente, tem a grande responsabilidade de n&atilde;o &ldquo;queimar o filme &ldquo; das mulheres brasileiras. Depois dela, ou as mulheres v&atilde;o ga nhar de vez o direito de competir e vencer a luta pelas mesmas oportunidades que hoje t&ecirc;m os homens, ou v&atilde;o demorar muito a conseguir voltar a envergar a faixa presidencial. 