---
layout: post
title: "PSDB quer investigar escândalo nos Transportes"
date: 2011-07-04
tags: PSDB,Transportes
author: None
---

Esc&acirc;ndalo nos Transportes e fus&atilde;o do P&atilde;o de A&ccedil;ucar from Alvaro Dias on Vimeo.
O L&iacute;der do PSDB, Alvaro Dias, anunciou nesta segunda-feira (04/07) as provid&ecirc;ncias que o partido vai tomar em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s den&uacute;ncias da revista Veja (publicadas neste fim de semana) sobre corrup&ccedil;&atilde;o e superfaturamento de obras envolvendo o Minist&eacute;rio dos Transportes e o DNIT, assim como sobre o poss&iacute;vel empr&eacute;stimo do BNDES ao P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car para facilitar a opera&ccedil;&atilde;o de fus&atilde;o com o grupo Carrefour. No primeiro caso, o L&iacute;der apresentar&aacute; requerimento convocando o ministro Alfredo Nascimento e convidando o diretor-geral do DNIT, Luiz Antonio Pagot, para que eles prestem esclarecimentos na Comiss&atilde;o de Infraestrutura. No segundo, j&aacute; apresentou requerimento, na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos, para realizar audi&ecirc;ncia p&uacute;blica com a presen&ccedil;a dos presidentes do Grupo P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car, Ab&iacute;lio Diniz, do BNDES, Luciano Coutinho, do CADE, Fernando Furlan, al&eacute;m do ex-presidente do BNDES, Luiz Carlos Mendon&ccedil;a de Barros, para discutir a participa&ccedil;&atilde;o do governo na opera&ccedil;&atilde;o de fus&atilde;o das duas empresas.

Em entrevista coletiva &agrave; imprensa, o L&iacute;der do PSDB anunciou tamb&eacute;m que o partido ingressar&aacute; com representa&ccedil;&atilde;o junto ao procurador-geral da Rep&uacute;blica, para que investigue as den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio dos Transportes. Para Alvaro Dias, &eacute; importante que os partidos de oposi&ccedil;&atilde;o judicializem o fato, pois para ele, a investiga&ccedil;&atilde;o judicial &eacute; essencial para que se possa responsabilizar, civil e criminalmente, eventuais envolvidos se il&iacute;citos forem comprovados. O L&iacute;der defende ainda a reapresenta&ccedil;&atilde;o de requerimento para instala&ccedil;&atilde;o da CPI do DNIT, nos moldes do que foi arquivado na legislatura passada.

&ldquo;Os fatos que s&atilde;o divulgados agora sobre corrup&ccedil;&atilde;o no Minist&eacute;rio dos Transportes n&atilde;o s&atilde;o novos, tanto que motivaram a busca de assinatura para a instala&ccedil;&atilde;o de CPI no ano passado. Ao final do ano de 2010, a CPI, viabilizada, foi arquivada em fun&ccedil;&atilde;o do final do per&iacute;odo legislativo. Agora teremos que come&ccedil;ar da estaca zero. O senador Mario Couto j&aacute; redigiu requerimento propondo CPI, mas teremos dificuldades para a coleta de 27 assinaturas necess&aacute;rias &agrave; instala&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o, j&aacute; que a bancada oposicionista foi reduzida nos &uacute;ltimos dias. O fato &eacute; grave, resultante de um modelo de promiscuidade, no qual partidos aliados ocupam lotes do governo, com indica&ccedil;&atilde;o de dirigentes ocorrendo em fun&ccedil;&atilde;o de outros interesses e n&atilde;o em nome da probidade, da efici&ecirc;ncia e da qualifica&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica, uma estrat&eacute;gia que puxa pra baixo a qualidade do governo e estabelece n&iacute;tido cen&aacute;rio de corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Alvaro Dias.

A reportagem da revista Veja deste fim de semana afirma que representantes do Partido da Rep&uacute;blica (PR), ao qual &eacute; filiado o ministro dos Transportes e a maior parte da c&uacute;pula do DNIT, teriam montado um esquema de superfaturamento de obras e recebimento de propina por meio de empreiteiras. O L&iacute;der do PSDB, al&eacute;m de defender que o ministro Alfredo Nascimento se afaste temporariamente do cargo, condenou a estrat&eacute;gia do Pal&aacute;cio do Planalto de &ldquo;transferir responsabilidades&rdquo;.

&ldquo;N&oacute;s precisamos acabar com essa estrat&eacute;gia, de transferir responsabilidades. Quem comanda &eacute; respons&aacute;vel, afinal, s&atilde;o cargos de confian&ccedil;a. Portanto, quando h&aacute; den&uacute;ncia desta gravidade, e o afastamento deve alcan&ccedil;ar tamb&eacute;m o respons&aacute;vel maior, at&eacute; os esclarecimentos cabais e definitivos&rdquo;, afirmou o senador tucano.