---
layout: post
title: "Vereadores, ex-vereadores e ex-secretário de Ipojuca condenados por improbidade administrativa "
date: 2011-05-03
tags: improbidade administrativa,Ipojuca,vereador,Vereadores
author: None
---
Senten&ccedil;a
View more documents from Jamildo Melo.

Seis vereadores, quatro ex-vereadores e o ex-secret&aacute;rio de A&ccedil;&atilde;o Social de Ipojuca foram condenados ontem (2), em primeira inst&acirc;ncia, por ato de improbidade administrativa. A decis&atilde;o se deu em resposta &agrave; a&ccedil;&atilde;o ingressada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) h&aacute; quatro anos, depois de constatada a manipula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica da distribui&ccedil;&atilde;o de cestas b&aacute;sicas do programa de suplementa&ccedil;&atilde;o alimentar. Em julho de 2007, 3,7 mil cestas b&aacute;sicas foram distribu&iacute;das exclusivamente para pessoas escolhidas pelos vereadores e seus cabos eleitorais.
A a&ccedil;&atilde;o foi ingressada pelos promotores de Justi&ccedil;a Roberto Brayner, Salom&atilde;o Abdo Aziz Filho e Lu&iacute;s S&aacute;vio Loureiro, e vinha sendo acompanhada pelo atual titular da Promotoria de Justi&ccedil;a da Fazenda de Ipojuca, Paulo C&eacute;sar do Nascimento.
A decis&atilde;o do MPPE foi tomada com base em investiga&ccedil;&atilde;o iniciada a partir de den&uacute;ncias de v&aacute;rios cidad&atilde;os. As cestas b&aacute;sicas, cada uma no valor de R$ 37,00, eram entregues pela Secretaria de A&ccedil;&atilde;o Social apenas a quem apresentasse um cart&atilde;o vermelho numerado. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, ficou comprovado que cada sequ&ecirc;ncia num&eacute;rica correspondia a um vereador; cada vereador recebeu 500 cart&otilde;es para distribuir entre seus eleitores. S&oacute; recebiam os alimentos aqueles que apresentassem o cart&atilde;o perante a Secretaria, cujos funcion&aacute;rios anotavam o t&iacute;tulo eleitoral do cidad&atilde;o e o vereador que lhe havia entregue o benef&iacute;cio, dentre outras informa&ccedil;&otilde;es.
Foram condenados o ex-secret&aacute;rio de A&ccedil;&atilde;o Social Jo&atilde;o Carneiro Da Cunha e os vereadores Carlos Ant&ocirc;nio Guedes Monteiro, Fernando Ant&ocirc;nio de Oliveira (Fernando de Fausto), Jos&eacute; Alves Bezerra J&uacute;nior (J&uacute;nior Alves), Paulo Agostinho Lins, Odimeres Jos&eacute; da Silva (Nem Batatinha), e Valter Jos&eacute; Pimentel (Valtinho da Sucata) e os ex-vereadores Amaro Alves da Silva, Elias Jos&eacute; da Silva (Elias Pintor), Gilson Jos&eacute; Ribeiro (Gilson Fica Frio) e Jos&eacute; Heleno Alves.
O juiz Haroldo Carneiro Le&atilde;o Sobrinho determinou como pena a perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por cinco anos, proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios fiscais e cr&eacute;ditos, al&eacute;m do ressarcimento de R$ 136,9 mil ao er&aacute;rio municipal e multa civil de R$ 273,8 mil, valores a serem divididos entre todos os r&eacute;us. A pena s&oacute; ser&aacute; aplicada depois que a a&ccedil;&atilde;o transitar em julgado &ndash; ou seja, quando n&atilde;o houver mais possibilidade de recursos judiciais. 
&nbsp; 