---
layout: post
title: "Mais uma vez, chuvas anunciam o descaso do governo"
date: 2011-05-20
tags: animais,Chuvas,governo
author: None
---
Por Jair Pedro &ndash; PSTU/PE
Tivemos que assistir perplexos a repeti&ccedil;&atilde;o de uma trag&eacute;dia anunciada. Bastaram alguns dias de chuvas em Pernambuco e nove munic&iacute;pios entraram em situa&ccedil;&atilde;o de calamidade p&uacute;blica e 26 em situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia. No total, 55 cidades foram fortemente atingidas, especialmente na Mata Sul do estado.
H&aacute; hoje 16 mil pessoas desabrigadas entre 200 mil que sofreram preju&iacute;zo com as chuvas. Comunidades inteiras de popula&ccedil;&otilde;es ribeirinhas foram destru&iacute;das em toda regi&atilde;o metropolitana. Gente muito pobre que perdeu tudo do pouco que tinha. Dezenas sofreram ferimentos em deslizamentos de barreiras e alagamentos, muitas delas crian&ccedil;as.
Pelo menos duas mortes foram contabilizadas oficialmente como conseq&uuml;&ecirc;ncia das chuvas. Uma jovem de 21 anos moradora de Camaragibe, Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e um trabalhador rural de 54 anos, da cidade de Jaqueira, interior do estado. Duas vidas interrompidas tragicamente em deslizamento de barreiras.
Nem um ano se passou, desde junho de 2010, quando 20 pessoas morreram no estado e 26 mil ficaram desabrigadas com as enchentes na Mata Sul e os deslizamentos de barreiras na capital do estado. Agora a trag&eacute;dia se repetiu: Palmares, &Aacute;gua Preta, Catende, Barreiros e diversos outros munic&iacute;pios foram novamente inundados.
A popula&ccedil;&atilde;o, sem amparo do poder p&uacute;blico, fugiu desesperada das cidades, abandonando resid&ecirc;ncias, com&eacute;rcio e pertences pessoais. Gente que tinha perdido tudo na &uacute;ltima enchente e tentava retomar a vida viu tudo ir novamente por &aacute;gua abaixo.
Nesta situa&ccedil;&atilde;o, o governador Eduardo campos (PSB) se apressou em declarar que &ldquo;tudo est&aacute; sob controle&rdquo;, anunciou a libera&ccedil;&atilde;o de verbas para ajuda emergencial, reconstru&ccedil;&atilde;o das casas, e at&eacute; constru&ccedil;&atilde;o de 10 novas barragens foi prometida! Mas o governo que se diz socialista n&atilde;o parou por a&iacute;. Declarou tamb&eacute;m que vai instalar um sistema ultramoderno de monitoramento das chuvas, tudo informatizado, ligado a sat&eacute;lites e equipamentos de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o.
S&oacute; tem um problema que n&atilde;o d&aacute; para entender: H&aacute; dez meses houve uma trag&eacute;dia na mesma propor&ccedil;&atilde;o e nada de efetivo foi realizado pelo governo e olha que j&aacute; existiam estudos para solu&ccedil;&atilde;o do problema. H&aacute; poucos meses atr&aacute;s a popula&ccedil;&atilde;o das cidades da mata sul denunciava que os desabrigados ainda estavam alojados em tendas, que escolas e hospitais n&atilde;o tinham sido reconstru&iacute;dos e que os pequenos comerciantes n&atilde;o tiveram acesso aos empr&eacute;stimos prometidos.
Crescimento econ&ocirc;mico e desigualdade
Nesses dez meses que separaram as duas trag&eacute;dias, a economia pernambucana cresceu 50% acima da m&eacute;dia nacional, os lucros das grandes empreiteiras e dos empres&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o civil cresceram at&eacute; 500%, a arrecada&ccedil;&atilde;o do estado cresceu 25% s&oacute; nos primeiros dois meses de 2011, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano anterior.
O &ldquo;estranho&rdquo; disso tudo &eacute; que nada tenha mudado para os trabalhadores do estado. O d&eacute;ficit habitacional em Pernambuco &eacute; de 300 mil moradias, cresceu o n&uacute;mero de fam&iacute;lias obrigadas a morar em &aacute;reas de risco, em habita&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, especialmente nas cidades do p&oacute;lo industrial de suape, Cabo, Ipojuca, Ponte dos Carvalhos. O crescimento em Pernambuco &eacute; s&oacute; para os ricos&#63;
Mais uma vez repetimos que a trag&eacute;dia que se abateu sobre os trabalhadores de v&aacute;rias &aacute;reas da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e em dezenas de cidades da Mata Sul do estado, n&atilde;o pode ser encarada como conseq&uuml;&ecirc;ncia de um fen&ocirc;meno natural, como insistem em diagnosticar o governador Eduardo campos (PSB) e o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT).
A absurda morte de trabalhadores, que se repetiu em menos de um ano, se deveu ao descaso dos governos federal, estadual e municipal em rela&ccedil;&atilde;o aos problemas da moradia e da pobreza em Pernambuco, uma vez que o crescimento da economia estadual n&atilde;o se reverte em melhoria para a popula&ccedil;&atilde;o trabalhadora, em nenhum aspecto.
Estamos mais uma vez diante de trag&eacute;dias anunciadas. Estes incidentes s&atilde;o provocados pelo assoreamento dos rios, destrui&ccedil;&atilde;o das matas ciliares, car&ecirc;ncia e m&aacute; localiza&ccedil;&atilde;o de barragens. Al&eacute;m disso, h&aacute; ocupa&ccedil;&atilde;o for&ccedil;ada nas beiras dos rios e encostas por parte da popula&ccedil;&atilde;o pobre e desempregada, expulsas pelas imensas &aacute;reas de latif&uacute;ndio no campo e pela especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria nos centros das cidades.
Em Pernambuco n&atilde;o existe plano de habita&ccedil;&atilde;o popular, de urbaniza&ccedil;&atilde;o de favelas ou de melhoramento urbano das &aacute;reas de risco. Tudo &eacute; feito seguindo crit&eacute;rios eleitorais ou para dar satisfa&ccedil;&atilde;o emergencial diante as trag&eacute;dias. Mas tanto o governo estadual quanto as prefeituras da regi&atilde;o metropolitana est&atilde;o apenas empenhados no planejamento e financiamento da cidade da copa. Um conjunto de obras or&ccedil;ado em R$ 1, 335 bilh&atilde;o.
Mais empenhados ainda est&atilde;o os executivos das grandes empreiteiras, Odebrecht e Queiroz Galv&atilde;o, que monopolizam todas as obras p&uacute;blicas no estado. Estas empresas s&atilde;o as grandes financiadoras de campanhas eleitorais dos governos de frente populares em Pernambuco, que agora cobram o &ldquo;troco&rdquo; do que gastaram nas elei&ccedil;&otilde;es: altos lucros em detrimento do sofrimento da classe trabalhadora.
Prioridade dos governos n&atilde;o &eacute; a classe trabalhadora
Segundo estudos da UFRJ, &eacute; poss&iacute;vel construir casas populares de qualidade a um custo de 12 mil reais, em regime de mutir&atilde;o. Isso significa que poder&iacute;amos construir 30 mil casas para abrigar as fam&iacute;lias num valor total de 360 milh&otilde;es, o que representa 1% do que o governo federal destina para banqueiros e empres&aacute;rios anualmente como manuten&ccedil;&atilde;o de d&iacute;vidas.
O governo Eduardo transfere uma verdadeira fortuna em dinheiro p&uacute;blico estadual atrav&eacute;s de empr&eacute;stimos, incentivos e isen&ccedil;&otilde;es para as grandes empreiteiras instaladas em Pernambuco, mas n&atilde;o tem qualquer projeto de moradia popular. Por isso &eacute; rid&iacute;culo o volume de recursos que os governos federal e estadual est&atilde;o destinando para as v&iacute;timas das enchentes.
Diante da trag&eacute;dia, os governos de Dilma Rousseff (PT) e Eduardo (PSB), fazem uso eleitoreiro do programa minha casa, minha vida, transformando a necessidade por moradia em fonte de lucro para as empreiteiras, al&eacute;m de impor uma d&iacute;vida futura para os desalojados.
A&ccedil;&otilde;es de solidariedade classista
Por causa desse drama que se alastrou em Pernambuco, muita gente se disp&otilde;e a ajudar os mais necessitados. S&oacute; que o governo estadual e as prefeituras se utilizam da boa vontade dos trabalhadores para se eximirem de suas responsabilidades. Diante do ocorrido, as d&iacute;vidas do estado e da prefeitura em bancos e empresas privadas deveriam ser suspensas para a cria&ccedil;&atilde;o de um or&ccedil;amento emergencial.
&Eacute; um absurdo que grandes empresas multinacionais, como Iberdrola, Wall Mart, Carrefour, que tem todo tipo de isen&ccedil;&atilde;o de impostos montem postos de coleta para donativos. Na verdade a l&oacute;gica deveria ser inversa: Que fossem taxados com impostos obrigat&oacute;rios para ajuda emergencial aos desabrigados.
Defendemos o envolvimento das entidades sindicais, populares e estudantis numa campanha ativa e imediata de solidariedade aos desabrigados com a arrecada&ccedil;&atilde;o de donativos e dinheiro. Mas propomos a&ccedil;&otilde;es classistas, independentes dos &oacute;rg&atilde;os governamentais, de figur&otilde;es e de socialites das colunas sociais, a&ccedil;&atilde;o que se proponha n&atilde;o s&oacute; a ajudar materialmente os trabalhadores que passam por estas priva&ccedil;&otilde;es, mas a que contribuam com a organiza&ccedil;&atilde;o e se mobiliza&ccedil;&atilde;o das v&iacute;timas para exigir dos governos respons&aacute;veis por esta trag&eacute;dia, o direito &agrave; moradia ao emprego e &agrave; vida digna.
PSTU defende
Decretar situa&ccedil;&atilde;o de calamidade p&uacute;blica no estado que permita a cria&ccedil;&atilde;o de um plano de desapropria&ccedil;&atilde;o sem indeniza&ccedil;&atilde;o dos grandes latif&uacute;ndios de monocultura e de &aacute;reas de especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria nas regi&otilde;es atingidas;
Implantar um plano estadual de obras p&uacute;blicas para a constru&ccedil;&atilde;o de casas populares, inicialmente e emergencialmente nas &aacute;reas mais atingidas da regi&atilde;o metropolitana e do interior, mas que se estenda para todo o estado, sem o interm&eacute;dio das grandes empreiteiras, sem endividar os trabalhadores, utilizando de forma remunerada a m&atilde;o de obra local e com a participa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores atrav&eacute;s de suas organiza&ccedil;&otilde;es de classe na gest&atilde;o do plano;
Controle por parte dos trabalhadores e popula&ccedil;&atilde;o atingida sobre os recursos destinados para as regi&otilde;es atingidas;
Criar um imposto progressivo emergencial sobre as grandes fortunas, especialmente sobre as empresas de constru&ccedil;&atilde;o civil e grandes empreiteiras como a Odebrecht e Queiroz Galv&atilde;o, e sobre os propriet&aacute;rios de grandes extens&otilde;es de terra no estado para o financiamento do plano de obras p&uacute;blicas;
Perd&atilde;o das d&iacute;vidas e isen&ccedil;&atilde;o das tarifas p&uacute;blicas para todos os trabalhadores e pequenos comerciantes atingidos;
Apoiar todas as a&ccedil;&otilde;es organizadas dos trabalhadores de ocupa&ccedil;&atilde;o de terrenos urbanos e das terras de latif&uacute;ndios no interior.
&nbsp; 