---
layout: post
title: "Somos reféns de um Estado cada vez mais ausente"
date: 2011-03-16
tags: Estado
author: None
---
Por Joffre Melo
Nos &uacute;ltimos 10 ou 15 anos, busco em minha mem&oacute;ria fatos e a&ccedil;&otilde;es governamentais que possam melhorar a estrutura de atendimento aos anseios da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. O que vejo nos meus arquivos em nada me agrada. A gest&atilde;o atual se gaba dos investimentos na sa&uacute;de com a constru&ccedil;&atilde;o das UPA&rsquo;s e dos semi privatizados hospitais metropolitanos. Mas isso ainda &eacute; pouco e a aus&ecirc;ncia do estado, que cada vez mais vira as costas ao povo, nos torna ref&eacute;ns de servi&ccedil;os essenciais que s&atilde;o negados diariamente.
Eu gostaria, por exemplo, de ver o governador, ou ent&atilde;o um deputado estadual (isso seria &oacute;timo), ir at&eacute; uma delegacia prestar uma simples queixa. &Eacute; claro que logo eles seriam identificados e o atendimento seria vip. N&atilde;o obstante, certamente, seus problemas seriam resolvidos sem se quer sair de seus confort&aacute;veis gabinetes. J&aacute; os comuns, como eu, penam e imploram para que os agentes da lei cumpram seu dever e realizem um atendimento decente. E isso n&atilde;o &eacute; de gra&ccedil;a. Afinal, s&atilde;o nossos impostos que garantem os sal&aacute;rios de servidores, muitos deles com seus v&iacute;cios purulentos que me enojam e nos deixam a merc&ecirc; de suas vontades.
O cidad&atilde;o pernambucano n&atilde;o &eacute; respeitado nem mesmo depois de morto. No IML, a imagem de cad&aacute;veres amontoados a espera da autopsia cria uma quadro surreal e assustador, para n&atilde;o dizer macabro. Se ao menos entre os mortos estive um parlamentar, mesmo que um desses suplentes que entraram outro dia pela cozinha na assembleia legislativa, talvez a situa&ccedil;&atilde;o estivesse melhor por l&aacute;.
Entre os vivos a agonia &eacute; a mesma. Recebi essa semana um email de uma senhora que, desde novembro de 2010, v&ecirc; o pai definhar a espera de um simples exame de hepatite &ldquo;C&rdquo; no Laborat&oacute;rio Central de Pernambuco, o Lacen. O genitor agoniza j&aacute; perdeu 41 kg e at&eacute; agora a unidade n&atilde;o conseguir realizar o procedimento por falta do kit para exame de hepatite. Um disparate. Um nojo.
Recentemente, precisei de uma vistoria em meu carro na Delegacia de Roubos e Furtos de Ve&iacute;culos e s&oacute; Deus sabe o que passei para conseguir o laudo. Em seguida, precisei apresent&aacute;-lo ao Detran afim de obter uma autoriza&ccedil;&atilde;o para reabrir o chassi do meu carro que estava enferrujado. Pois bem, ali nem Deus sabe o que tenho passado, pois luto para regularizar a situa&ccedil;&atilde;o desde o dia 1 de mar&ccedil;o e acabei desistindo. Isso mesmo. Resolvi deixar meu velho Uno 1996 na garagem e n&atilde;o vou mais us&aacute;-lo.
Ele ser&aacute; para sempre um s&iacute;mbolo da inoper&acirc;ncia e burocracia de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, que deveriam facilitar a vida do contribuinte e n&atilde;o tortur&aacute;-lo fazendo a gente percorrer os corredores da reparti&ccedil;&atilde;o sem saber a quem recorrer. Para se ter uma id&eacute;ia, j&aacute; fiz tr&ecirc;s vistorias, duas per&iacute;cias, paguei cinco taxas diferentes e ainda falta ir a um agente autorizado fazer uma quarta vistoria, pagar outra taxa, voltar ao Detran, fazer a quinta vistoria, pagar a s&eacute;tima taxa, reconhecer a firma do novo chassi e, finalmente, se o chefe do setor tiver de bom humor, chegar ao fim do tr&acirc;mite. N&atilde;o acham que &eacute; melhor transformar meu velho companheiro Uno Mille 96 em trof&eacute;u&#63; Claro que &eacute;. E eu vi pelos menos dois casos iguais aos meus.
Cansei de mendigar nas filas do Detran, indo de sala em sala, sendo alvo de chacota, para obter fichas, boletos ou laudos. Estou exausto, j&aacute; gastei quase mil reais e nada. N&atilde;o aguento mais clamar por atendimento e ser tratado de forma execr&aacute;vel. Tirando o pessoal da Ascom que me ajudou no que pode, mas at&eacute; eles esbarram na burocracia do Detran. Sendo assim, me dou por vencido e abrirei m&atilde;o de utilizar o meu &uacute;nico ve&iacute;culo, pago com tanto suor e trabalho.
Atualmente, minha luta &eacute; por um lugar, em p&eacute;, no coletivo das 5h30 da manh&atilde; na linha Pau Amarelo, em Paulista, para tentar chegar ao trabalho. Nessa batalha eu tamb&eacute;m me dou por vencido e vou me mudar para um bairro melhor assistido pelo transporte coletivo. Sem falar que a minha casa, comprada a duras penas, j&aacute; foi arrombada e roubada tr&ecirc;s vezes, em menos de um ano. Procurei o policiamento e descobri que o batalh&atilde;o da PM respons&aacute;vel pela &aacute;rea conta apenas com duas viaturas e uma delas est&aacute; quebrada.
Lamentavelmente o Estado vem negando os direitos b&aacute;sicos do cidad&atilde;o. Sei que &eacute; um sonho ainda distante querer uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade ou um ambiente seguro para criar nossos filhos. Mas a mudan&ccedil;a deve come&ccedil;ar agora e em n&oacute;s, eleitores tra&iacute;dos, que precisamos agir e lutar para, ao menos, receber um tratamento digno por parte dos que est&atilde;o no poder gra&ccedil;as a nossa pouca intelig&ecirc;ncia.
Somos ref&eacute;ns do poder p&uacute;blico e n&atilde;o temos ningu&eacute;m para negociar em nossa defesa, uma vez que a casa legislativa de Pernambuco nada mais &eacute; do que a senzala do pal&aacute;cio do Campo das Princesas. At&eacute; quando vamos sofrer calados&#63;
Joffre Melo &eacute; jornalista e cidad&atilde;o. Um bom pagador dos seus impostos, mas que se sente derrotado diante da luta pelos seus direitos.
&nbsp; 