---
layout: post
title: "Câmara Federal com pouca renovação. Muitos jovens deputados são herdeiros de famílias de políticos"
date: 2011-03-15
tags: Câmara,deputados,famílias pobres,Jorge Federal,Jovens,Partidos Políticos,Renovação,são
author: None
---
Edson Sardinha, do site Congresso em Foco

Alguns deles mal deixaram a adolesc&ecirc;ncia. Outros j&aacute; circulam pelos corredores do Congresso com a desenvoltura de veteranos apesar da pouca idade. Embora representem quase um quarto da popula&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, os brasileiros entre 21 e 34 anos ocupam menos de 8% das cadeiras da C&acirc;mara. Mais precisamente, 40 das 513 dispon&iacute;veis. Uma distor&ccedil;&atilde;o que encobre outra. Se entrar para o Congresso no auge da juventude &eacute; para poucos, conquistar uma vaga sem vir de um ber&ccedil;o pol&iacute;tico &eacute; para pouqu&iacute;ssimos entre os mais jovens: um feito para apenas oito desses deputados.

Nada menos que 32 dos parlamentares mais jovens da atual legislatura &ndash; que n&atilde;o t&ecirc;m idade para cobi&ccedil;ar uma vaga no Senado &ndash; s&atilde;o origin&aacute;rios de fam&iacute;lias que usufruem ou j&aacute; experimentaram do poder pol&iacute;tico. Entre eles, 26 podem dizer literalmente que o gosto pela pol&iacute;tica passou de pai para filho: s&atilde;o herdeiros diretos de ex-governadores, ex-ministros, deputados, senadores, prefeitos e vereadores. Onze deles adotam Filho, J&uacute;nior ou Neto no nome parlamentar. Os outros seis herdaram o prest&iacute;gio de tios e primos famosos no meio pol&iacute;tico. Os dados fazem parte de levantamento exclusivo feito pelo Congresso em Foco.

O peso do ber&ccedil;o &eacute; tanto maior quanto menor a idade dos deputados. Dos 15 deputados que t&ecirc;m menos de 30 anos, somente dois &ndash; Manuela D&rsquo;&Aacute;vila (PCdoB-RS), de 29, e Guilherme Mussi (PV-SP), de 28 &ndash; n&atilde;o s&atilde;o de fam&iacute;lias de pol&iacute;ticos. Manuela &eacute; minoria, ainda, em outros dois quesitos. Al&eacute;m dela, apenas dois deputados com menos de 35 anos declaram ter entrado para a pol&iacute;tica por meio do movimento estudantil &ndash; Miguel Correa (PT-MG) e Luiz Fernando Machado (PSDB-SP). A lista dos 40 mais jovens tem predomin&acirc;ncia masculina maior que a m&eacute;dia da C&acirc;mara: a bancada feminina, nesse caso, resume-se &agrave; deputada ga&uacute;cha e &agrave; paulista Bruna Furlan (PSDB), de 27 anos.

O conservadorismo que se v&ecirc; na repeti&ccedil;&atilde;o dos sobrenomes e na diminuta presen&ccedil;a feminina tamb&eacute;m se reflete na filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Ao todo, 30 dos 40 parlamentares mais jovens est&atilde;o filiados a partidos de centro e centro-direita. O DEM e o PMDB, com seis representantes cada, s&atilde;o as legendas que concentram mais deputados com menos de 35 anos. Tradicionalmente considerados partidos de esquerda e centro-esquerda, PT, PCdoB, PSB e PV somam apenas dez entre os parlamentares mais jovens.

O Congresso em Foco ouviu quatro jovens parlamentares com trajet&oacute;ria pol&iacute;tica diferente sobre as dificuldades que enfrentaram para conquistar o mandato: Luiz Fernando Machado e Manuela D&rsquo;&Aacute;vila, que trilharam caminhos distintos dentro do movimento estudantil, e Ratinho J&uacute;nior (PSC-PR) e Efraim Filho (DEM-PB), que chegaram &agrave; pol&iacute;tica sob as b&ecirc;n&ccedil;&atilde;os de pais com experi&ecirc;ncia no meio pol&iacute;tico.

O poder pol&iacute;tico quase sempre vem acompanhado do econ&ocirc;mico. Juntos, os deputados mais novos t&ecirc;m patrim&ocirc;nio declarado de R$ 30,5 milh&otilde;es. Ao todo, 12 deles informaram &agrave; Justi&ccedil;a eleitoral possuir bens avaliados em mais de R$ 1 milh&atilde;o. O mais rico entre eles, a julgar pela declara&ccedil;&atilde;o, &eacute; Wilson Filho (PMDB-PB), filho do senador Wilson Santiago (PMDB-PB).

Segundo mais jovem entre todos os 513 deputados, com 21 anos, Wilson informou ter R$ 4,8 milh&otilde;es em patrim&ocirc;nio. Ele aparece logo &agrave; frente do l&iacute;der do DEM, Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es Neto (DEM-BA). Neto do ex-senador Ant&ocirc;nio Carlos Magalh&atilde;es (DEM-BA) e filho do ex-senador Ant&ocirc;nio Carlos J&uacute;nior (DEM-BA), o deputado em terceiro mandato declarou possuir R$ 2,5 milh&otilde;es em bens m&oacute;veis e im&oacute;veis. O dono do terceiro maior patrim&ocirc;nio, de R$ 2,4 milh&otilde;es, &eacute; o deputado em segundo mandato Felipe Bornier (PHS-RJ), filho do tamb&eacute;m deputado Nelson Bornier (PMDB-RJ).

Cinco deputados com menos de 35 anos declararam n&atilde;o possuir bens: Bruna Furlan, &Aacute;ureo (PRTB-RJ), Luiz Carlos (PSDB-AP), Vin&iacute;cius Gurgel (PRTB-AP) e Davi Alcolumbre (DEM-AP). Em sua terceira legislatura, Alcolumbre &eacute; um dos 16 deputados que, apesar de n&atilde;o terem idade para serem senadores, acumulam mais de um mandato na Casa. Ele &eacute; sobrinho do suplente de senador Salom&atilde;o Alcolumbre e primo do deputado estadual Isaac Alcolumbre. Ele, Luiz Carlos e Vin&iacute;cius Gurgel formam a bancada estadual com mais parlamentares jovens: dos oito amapaenses, tr&ecirc;s n&atilde;o atingiram a idade m&iacute;nima para o Senado, que &eacute; de 35 anos. Na C&acirc;mara, a idade m&iacute;nima exigida &eacute; de 21 anos. 

Em n&uacute;meros absolutos, o Rio de Janeiro e Minas Gerais s&atilde;o os estados com mais deputados jovens. S&atilde;o seis do Rio e cinco de Minas. A mais numerosa das bancadas estaduais, S&atilde;o Paulo aparece apenas na terceira coloca&ccedil;&atilde;o, com quatro representantes.

A rela&ccedil;&atilde;o dos deputados mais jovens traz ainda outro dado curioso: sete deles foram os mais votados em seus estados. S&atilde;o eles: os novatos Renan Filho (PMDB-AL), filho do senador Renan Calheiros (PMDB-AL); Domingos Neto (PSB-CE), filho do vice-governador cearense, Domingos Filho, e Vin&iacute;cius Gurgel, filho da deputada estadual Telma Gurgel (PRTB-AP), e os j&aacute; experientes Manuela D&rsquo;&Aacute;vila, ACM Neto, Valadares Filho (PSB-SE), filho do senador Ant&ocirc;nio Carlos Valadares (PSB-SE), e Ratinho J&uacute;nior, filho do apresentador de TV e ex-deputado federal Carlos Massa, o Ratinho.  