---
layout: post
title: "Congresso vai voltar do recesso com indefinições sobre o Ficha Limpa"
date: 2011-01-29
tags: Congresso,ficha limpa,recesso
author: None
---
Do site da Veja
Com o fim do recesso, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira, a C&acirc;mara dos Deputados e o Senado Federal deveriam dar posse aos 513 deputados e 54 senadores eleitos em outubro para a nova legislatura. Na pr&aacute;tica, por&eacute;m, o Congresso Nacional ainda sabe quantos parlamentares poder&atilde;o efetivamente assumir seus mandatos. A respons&aacute;vel pela indefini&ccedil;&atilde;o &eacute; a Lei da Ficha Limpa, aprovada no ano passado e que causou um turbilh&atilde;o de interpreta&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas nas mais altas cortes do pa&iacute;s. Depois do festival de liminares, absolvi&ccedil;&otilde;es e condena&ccedil;&otilde;es, seis eleitos barrados pela lei ainda brigam na Justi&ccedil;a pelo direito de tomar posse. Quatro est&atilde;o parados no Supremo Tribunal Federal (STF) e dois o Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Desses, dois v&atilde;o assumir seus mandatos por for&ccedil;a de liminares, emboram possam vir a ser cassados no futuro&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

No Senado, a base aliada do governo pode ser refor&ccedil;ada se Jo&atilde;o Capiberibe (PSB-AP) e Paulo Rocha (PT-PA) derrotarem na Justi&ccedil;a a nova lei. &ldquo;A minha expectativa &eacute; que prevale&ccedil;a a vontade do povo que me elegeu&rdquo;, afirma Capiberibe, barrado por ter sido condenado, em 2002, pela compra de dois votos no valor de 26 reais cada. O ex-governador nega as acusa&ccedil;&otilde;es, mas o STF lhe negou liminar e ele n&atilde;o poder&aacute; tomar posse at&eacute; que outro recurso, em tramita&ccedil;&atilde;o no TSE, seja julgado. Com isso, assume em seu lugar Gilvam Borges (PMDB), que ficou em terceiro lugar na elei&ccedil;&atilde;o de outubro. No caso de Paulo Rocha, que renunciou ao mandato de deputado federal em 2005 depois que seu nome foi citado no esquema do Mensal&atilde;o, quem herdou a vaga foi Marinor Brito (PSOL).

Na C&acirc;mara dos Deputados, a esposa de Capiberibe, Janete Capiberibe (PSB-AP), tamb&eacute;m aguarda julgamento de recurso. Outro caso &eacute; o do deputado Jo&atilde;o Alberto Pizzolatti J&uacute;nior (PP-SC), que teve mais de 133 mil votos &ndash; o suficiente para se eleger, se n&atilde;o tivesse sido enquadrado pela Lei da Ficha Limpa.

Antonio Augusto de Queiroz, diretor de documenta&ccedil;&atilde;o do Departamento Intersindical de Assessoria Parlamentar (Diap) avalia que a incerteza sobre a composi&ccedil;&atilde;o do Congresso &eacute; de responsabilidade exclusiva dos tribunais superiores. &ldquo;&Eacute; uma falha da Justi&ccedil;a n&atilde;o resolver essas situa&ccedil;&otilde;es que podem trazer transtornos. Pode ocorrer de algu&eacute;m assumir o cargo e perder a condi&ccedil;&atilde;o de titular para que outro assuma seu lugar&rdquo;, diz.

O ministro do STF Marco Aur&eacute;lio Mello justifica a demora. Para ele, o excesso de processos baseados na nova lei dificultou o andamento dos casos e acabou gerando indefini&ccedil;&atilde;o no processo eleitoral. &ldquo;N&atilde;o se diplomou candidato que estava ainda com registro pendente de julgamento. Isso gera uma inseguran&ccedil;a muito grande porque n&atilde;o se concebe que possa ter in&iacute;cio uma legislatura sem saber a posi&ccedil;&atilde;o dos partidos pol&iacute;ticos e quais as bancadas formadas&rdquo;, afirma.

Liminar - Paulo Maluf (PP-SP) e Natan Donadon (PMDB-RO) ser&atilde;o os &uacute;nicos deputados, embora enquadrados na lei e ainda a espera de decis&atilde;o sobre seus registros, poder&atilde;o tomar posse. Ambos conseguiram liminares na Justi&ccedil;a.O ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, que tamb&eacute;m integra o TSE, autorizou a diploma&ccedil;&atilde;o de Maluf em dezembro, depois que o Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo (TJ-SP) o absolveu da acusa&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa.

&ldquo;O plen&aacute;rio do TSE vai reformar a decis&atilde;o de origem, que tinha implicado no indeferimento do registro, porque a condena&ccedil;&atilde;o n&atilde;o existe mais. N&atilde;o tenho a menor d&uacute;vida de que o tribunal ter&aacute; que prover o recurso de Maluf. Dificilmente ele deixar&aacute; o cargo na C&acirc;mara&rdquo;, afirmou Marco Aur&eacute;lio.

O ministro Celso de Mello, do STF, concedeu medida cautelar a Donadon suspendendo os efeitos de decis&atilde;o do TSE, que indeferiu seu diploma. O processo ainda depende de avalia&ccedil;&atilde;o do plen&aacute;rio da Suprema Corte. O candidato &eacute; acusado de peculato e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha.

PF - Al&eacute;m dos recursos pendentes na Justi&ccedil;a, h&aacute; casos de parlamentares que podem perder o mandato dependendo do desdobramento de opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal (PF). O senador eleito Jorge Viana (PT-AC), por exemplo, &eacute; acusado de compra de votos e abuso de poder econ&ocirc;mico. Segundo a PF, empresas com contratos com o governo do estado teriam doado recursos n&atilde;o declarados &agrave; Justi&ccedil;a eleitoral para a campanha de Viana. 