---
layout: post
title: "No Senado, Humberto Costa defende reforma sanitária"
date: 2011-02-15
tags: crise sanitária,Humberto Costa,Nossa Senhora do Carmo,reformas
author: None
---
O l&iacute;der do PT e do Bloco de Apoio ao Governo, Humberto Costa (PE), defendeu nesta ter&ccedil;a-feira (15/2) a aprova&ccedil;&atilde;o pelo Congresso de uma Lei de Responsabilidade Sanit&aacute;ria destinada a punir os gestores omissos que mal se interessam pela sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Os gestores devem cumprir as metas de universaliza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de como manda a Constitui&ccedil;&atilde;o. Mas hoje se n&atilde;o atingir a redu&ccedil;&atilde;o da mortalidade infantil, a mortalidade materna ou doen&ccedil;as como a dengue, os gestores que negligenciam e descumprem acordos e pactos n&atilde;o sofrem qualquer puni&ccedil;&atilde;o&rdquo;, salientou.

Em discurso na tribuna do Senado, comentando a recente pesquisa do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada (IPEA) que apontou que 30% dos usu&aacute;rios do Sistema &Uacute;nico da Sa&uacute;de (SUS) tiveram boa experi&ecirc;ncia nos &uacute;ltimos doze meses, Humberto Costa interpretou as cr&iacute;ticas endere&ccedil;adas ao sistema por pessoas que n&atilde;o usam o servi&ccedil;o da maneira &ldquo;n&atilde;o vi e n&atilde;o gostei&rdquo;.

Para ele, dependendo das pesquisas feitas sobre o SUS, os gastos p&uacute;blicos com a sa&uacute;de situam-se entre 38% e 45% e os gastos das pessoas, das fam&iacute;lias, correspondem a 55% e 62%. &ldquo;H&aacute; uma dissocia&ccedil;&atilde;o enorme entre o que est&aacute; na Constitui&ccedil;&atilde;o e os recursos usados para fazer com que o SUS se mantenha. O SUS &eacute; quase um milagre, por isso precisamos discutir uma lei que estabele&ccedil;a as fontes de financiamento do sistema&rdquo;, defendeu.

Em aparte, o senador Jorge Viana (PT-AC) disse que uma de suas preocupa&ccedil;&otilde;es &eacute; fazer com que conquistas sociais como o SUS possa dar garantia a todas as pessoas.&nbsp; Segundo ele, o Legislativo precisa criar condi&ccedil;&otilde;es para avan&ccedil;ar, consolidar e dar sustentabilidade ao SUS. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio criar um imposto ruim, disse Jorge Viana, &ldquo;mas podemos trabalhar antes mesmo da reforma tribut&aacute;ria para encontrar condi&ccedil;&otilde;es de um financiamento eficaz. Sa&uacute;de n&atilde;o tem partido. Sa&uacute;de &eacute; vida&rdquo;, afirmou.

Humberto Costa assinalou que durante sua gest&atilde;o no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de os programas de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia contavam com 16 mil equipes &ndash; formadas por m&eacute;dico, enfermeiro, t&eacute;cnico de enfermagem e agente comunit&aacute;rio de sa&uacute;de - e hoje existem mais de 31 mil equipes atuando em 5.294 munic&iacute;pios, o dobro do que havia quando Lula assumiu seu primeiro mandato em 2003. A popula&ccedil;&atilde;o coberta pelo programa passou de 55 milh&otilde;es de pessoas em 2002 para 100 milh&otilde;es em 2010.

O l&iacute;der destacou que o sistema brasileiro &eacute; hoje um dos maiores do mundo, promovendo 11,3 milh&otilde;es de interna&ccedil;&otilde;es por ano e mais de 1,3 bilh&atilde;o de procedimentos de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Al&eacute;m disso, 74% dos brasileiros usam exclusivamente os servi&ccedil;os do SUS. Por essa raz&atilde;o, disse ele, &eacute; preciso garantir um financiamento seguro para que o sistema continue promovendo o atendimento de todos aqueles que se dirigem a um posto, a um hospital. Isso far&aacute;, automaticamente, com que as defici&ecirc;ncias ainda existentes sejam corrigidas.

O senador foi enf&aacute;tico ao dizer que a sa&uacute;de p&uacute;blica vem sendo alvo predileto de cr&iacute;ticos do sistema p&uacute;blico e defensores naturais da privatiza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de. &ldquo;Mas a verdade &eacute; que apesar das cr&iacute;ticas a gest&atilde;o tem sido aprovada por quem mais entende dele, o usu&aacute;rio&rdquo;, finalizou. 