---
layout: post
title: "Jo찾o da Costa anuncia pacote para tentar melhorar tr창nsito no Recife"
date: 2011-01-19
tags: gal costa,jo찾o d,Recife,tr창nsito
author: None
---
Durante a vistoria nos servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o da sinaliza&ccedil;&atilde;o da Mascarenhas de Moais, o prefeito Jo&atilde;o da Costa anuncia uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o executadas pela Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) para melhoria do tr&acirc;nsito da Cidade.
Dentre as iniciativas est&aacute; pintura de 191 faixas de pedestres localizadas no entorno das escolas e o estudo para aumentar a fluidez na principal art&eacute;ria vi&aacute;ria do Recife, a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es.
Faixas de pedestre &ndash; Nesta quarta-feira (19), a CTTU inicia o servi&ccedil;o de pintura de 191 das faixas de pedestres espalhadas por todas as Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas (RPA&rsquo;s) a Cidade. O &oacute;rg&atilde;o priorizou a manuten&ccedil;&atilde;o da sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal nas proximidades das escolas da Capital, com o objetivo de oferecer maior seguran&ccedil;a aos alunos das redes municipal, estadual e particular do munic&iacute;pio. O trabalho est&aacute; or&ccedil;ado em aproximadamente R$ 76 mil e a previs&atilde;o &eacute; concluir at&eacute; o final de fevereiro.
Sem&aacute;foro em frente &agrave; UPA &ndash; A CTTU ir&aacute; implantar um sem&aacute;foro para pedestres nos dois sentidos da Av. Mascarenhas de Morais, na frente &agrave; Unidade de Pronto Atendimento (UPA) da Imbiribeira. A coloca&ccedil;&atilde;o do equipamento &eacute; uma solicita&ccedil;&atilde;o dos pr&oacute;prios usu&aacute;rios do servi&ccedil;o hospitalar, em virtude da dificuldade de atravessar a via que tem um grande movimento de ve&iacute;culos. Com a instala&ccedil;&atilde;o do sinal, o &oacute;rg&atilde;o ir&aacute; fechar o giro &agrave; esquerda que permite os ve&iacute;culos acessarem a Av. Recife, retirando o sem&aacute;foro do mesmo local. Com essa mudan&ccedil;a, os condutores que estiverem no sentido sub&uacute;rbio-cidade dever&atilde;o a fazer o retorno ap&oacute;s a UPA e subir o viaduto Tancredo Neves no sentido Av. Recife. A previs&atilde;o &eacute; implantar o sinal na frente da UPA at&eacute; o final de fevereiro.
Lan&ccedil;amento do edital manuten&ccedil;&atilde;o semaf&oacute;rica &ndash; At&eacute; o dia 15 de fevereiro a CTTU ir&aacute; lan&ccedil;ar o edital para a contrata&ccedil;&atilde;o da empresa que far&aacute; a manuten&ccedil;&atilde;o e melhoria da rede semaf&oacute;rica do Recife. Nesse novo contrato, uma das especifica&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas &eacute; a aquisi&ccedil;&atilde;o de baterias que ir&atilde;o suprir a falta de energia el&eacute;trica nos sinais, e assim, n&atilde;o prejudicar o tr&acirc;nsito nos casos eventuais de interrup&ccedil;&atilde;o do fornecimento de energia. Contratada a empresa, a previs&atilde;o inicial que os principais corredores da Cidade estejam abastecidos com as baterias at&eacute; dezembro deste ano, proporcionando maior autonomia aos sem&aacute;foros.
&nbsp; 