---
layout: post
title: "Encontro Internacional de Negócios em Pernambuco reunirá compradores de mais de 20 países"
date: 2011-09-14
tags: animais,encontro,Internacional,Negócios,países pobres,pernambuco
author: None
---
De 21 a 23 de setembro, o Chevrolet Hall, em Olinda, ir&aacute; receber um evento que tem como proposta discutir a participa&ccedil;&atilde;o de empresas brasileiras no mercado internacional, englobando todos os aspectos da exporta&ccedil;&atilde;o. Realizado pela primeira vez no estado pelo Sebrae em Pernambuco, o XV Encontro Internacional de Neg&oacute;cios do Nordeste &ndash; EINNE ir&aacute; ocupar um &aacute;rea de 2,4 mil m&sup2;, na qual estar&atilde;o reunidos 90 compradores nacionais e internacionais, entre empresas comerciais exportadoras e trading companies. &ldquo;N&oacute;s estamos apoiando esses 200 micro e pequeno empreendimentos a fazerem neg&oacute;cios com compradores de mais de vinte pa&iacute;ses&rdquo;, afirma &Acirc;ngela Miki Saito, gerente de Acesso a Mercado e Internacionaliza&ccedil;&atilde;o do Sebrae em Pernambuco.

&ldquo;Estamos trazendo empresas que tenham interesse em fazer parcerias com a regi&atilde;o Nordeste, face ao per&iacute;odo que estamos vivendo em Pernambuco. Parcerias, e n&atilde;o apenas compra e venda de produtos e servi&ccedil;os&rdquo;, diz &Acirc;ngela. A expectativa &eacute; que sejam movimentados R$ 30 milh&otilde;es em neg&oacute;cios durante o evento, cuja estrutura envolve diversas atividades divididas em sal&otilde;es, a exemplo do Sal&atilde;o das Oportunidades Comerciais; das Oportunidades de Neg&oacute;cios; das Institui&ccedil;&otilde;es; e das Palestras, entre outros.

Rodada de Neg&oacute;cios &ndash; O EINNE ter&aacute; Rodada de Neg&oacute;cios, exposi&ccedil;&atilde;o de produtos e servi&ccedil;os das empresas exportadoras, balc&atilde;o de servi&ccedil;os relacionados ao com&eacute;rcio exterior, palestras com temas nas &aacute;reas de oportunidades de neg&oacute;cios e coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica entre institui&ccedil;&otilde;es e empresas dos pa&iacute;ses envolvidos. Haver&aacute; espa&ccedil;o ainda para a apresenta&ccedil;&atilde;o das oportunidades de neg&oacute;cios que ser&atilde;o geradas com a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo no Brasil em 2014.

Al&eacute;m de participantes de todo o Nordeste, o encontro ter&aacute; a presen&ccedil;a de empres&aacute;rios oriundos de pa&iacute;ses localizados na Am&eacute;rica do Sul, Central e do Norte; Caribe; Europa; e &Aacute;frica. Entre os setores que ser&atilde;o representados: alimentos e bebidas; artigos de decora&ccedil;&atilde;o; biotecnologia; confec&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;xtil e acess&oacute;rios; constru&ccedil;&atilde;o civil; cosm&eacute;ticos; embalagens; f&aacute;rmacos; floricultura; fruticultura; m&oacute;veis; tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o; e turismo. Todos reunidos em um evento que tem como principal caracter&iacute;stica a de ser um valioso instrumento de fomento e inova&ccedil;&atilde;o.

O EINNE tem ainda a proposta de elevar a competitividade das micro e pequenas empresas, abrir novos mercados e ampliar a coopera&ccedil;&atilde;o entre empresas e institui&ccedil;&otilde;es. Atua ainda no sentido de estimular a coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica internacional entre institui&ccedil;&otilde;es e empresas e as exporta&ccedil;&otilde;es por meio da promo&ccedil;&atilde;o de contatos diretos entre empresas compradoras estrangeiras e fornecedoras estabelecidas na regi&atilde;o Nordeste, contribuindo para a inser&ccedil;&atilde;o das micro e pequenas empresas no mercado internacional. Abre ainda oportunidades de importa&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;ria-prima, insumos e solu&ccedil;&otilde;es que atendam &agrave;s necessidades das MPEs nordestinas.

O encontro tem como p&uacute;blico-alvo as micro e pequenas empresas exportadoras localizadas na regi&atilde;o Nordeste; importadores estrangeiros; empresas comerciais exportadoras ou trading companies estabelecidos no Brasil; empresas estrangeiras fornecedoras de insumos, produtos e equipamentos sem similar no pa&iacute;s; e institui&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento e empresas com interesse na coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica.

Idealizado pelo Sebrae no Cear&aacute; h&aacute; 14 edi&ccedil;&otilde;es, o Encontro Internacional de Neg&oacute;cios do Nordeste deixa a cidade de Fortaleza e entra este ano no circuito dos grandes eventos internacionais do pa&iacute;s, ganhando tamb&eacute;m car&aacute;ter itinerante. Sua &uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o reuniu 274 empresas, sendo cinco delas fornecedoras estrangeiras de insumo e mat&eacute;ria-prima. Teve ainda a presen&ccedil;a de 189 vendedoras nacionais, 62 compradoras estrangeiras e 18 compradoras nacionais oriundas de 18 pa&iacute;ses.

Exporta&ccedil;&otilde;es em Pernambuco &ndash; No ano de 2009, o estado de Pernambuco ocupava o 17&ordm; lugar no ranking das exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras, com vendas de US$ 823,4 milh&otilde;es e participa&ccedil;&atilde;o de 0,5% do total exportado pelo pa&iacute;s. Os dados, presentes no estudo &ldquo;As micro e pequenas empresas na exporta&ccedil;&atilde;o brasileira, divulgado pelo Sebrae em 2010, mostra que o estado possu&iacute;a ent&atilde;o 117 micro e pequenas empresas exportadoras. Juntas, elas realizaram US$ 19,2 milh&otilde;es em exporta&ccedil;&otilde;es, ou 2,3% do total realizado pelo estado.

Entre os principais produtos exportados pelas microempresas, destaque para vestu&aacute;rio feminino; madeira serrada ou fendida; brinquedos, jogos e artigos para divers&atilde;o; e artigos de pl&aacute;stico para transporte ou embalagem (9,1% das vendas cada). J&aacute; entre as pequenas empresas, os destaques ficaram para as exporta&ccedil;&otilde;es de goiabas, mangas e mangost&otilde;es frescos (17,1% das vendas); e para as uvas frescas (14,4%). Os produtos tiveram como principais destinos os pa&iacute;ses da Uni&atilde;o Europeia e do Nafta.

O XV Encontro Internacional de Neg&oacute;cios do Nordeste &eacute; uma realiza&ccedil;&atilde;o do Sebrae em Pernambuco em parceria com os demais Sebrae da regi&atilde;o Nordeste e tamb&eacute;m do Sebrae Nacional. Outras informa&ccedil;&otilde;es sobre o evento podem ser encontradas no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico: www.einne.com.br.