---
layout: post
title: "Filho de FHC é mesmo laranja da Disney. Que horror!"
date: 2011-11-21
tags: Disney,filho,horror
author: None
---

Os passos do grupo americano The Walt Disney Company no Brasil v&ecirc;m sendo seguidos com aten&ccedil;&atilde;o pelo Minist&eacute;rio das Comunica&ccedil;&otilde;es. Foram constatados fortes ind&iacute;cios de que, por meio de uma manobra ilegal, a companhia seria a controladora da R&aacute;dio Itapema FM de S&atilde;o Paulo, conhecida popularmente como R&aacute;dio Disney. De acordo com as leis nacionais, empresas jornal&iacute;sticas e emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o n&atilde;o podem ter participa&ccedil;&atilde;o estrangeira no seu capital acima de 30%. Para mascarar a situa&ccedil;&atilde;o irregular da emissora, o grupo americano, um dos maiores conglomerados de m&iacute;dia e entretenimento do mundo, estaria recorrendo a um personagem de peso como testa de ferro: Paulo Henrique Cardoso, filho do ex-presidente da Rep&uacute;blica Fernando Henrique Cardoso. &Eacute; ele quem se apresenta para os &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos como o acionista majorit&aacute;rio da R&aacute;dio Holding Participa&ccedil;&otilde;es Ltda., controladora de 71% da Itapema FM de S&atilde;o Paulo. Os outros 29% pertencem a The Walt Disney Company (Brasil) Ltda.

Documentos obtidos por ISTO&Eacute; demonstram, no entanto, que a participa&ccedil;&atilde;o de&nbsp; Paulo Henrique Cardoso no capital da R&aacute;dio Disney &eacute; apenas simb&oacute;lica. Na ficha cadastral da Junta Comercial do Estado de S&atilde;o Paulo (Jucesp), emitida na quinta-feira 17, quem aparece na posi&ccedil;&atilde;o de s&oacute;cia majorit&aacute;ria da R&aacute;dio Holding e, portanto, da R&aacute;dio Disney FM &eacute; uma outra empresa: a americana ABC Venture Corp. O endere&ccedil;o da ABC Venture, registrada na Calif&oacute;rnia, &eacute; o mesmo de outras empresas do grupo Disney, como a famosa rede de televis&atilde;o aberta dos Estados Unidos ABC, adquirida na d&eacute;cada de 90. As coincid&ecirc;ncias n&atilde;o param por a&iacute;. Segundo o governo do Estado da Calif&oacute;rnia, a executiva respons&aacute;vel legal pela ABC Venture &eacute; Marsha L. Reed, cujo nome tamb&eacute;m aparece no quadro de funcion&aacute;rios de alto escal&atilde;o disponibilizado no site do grupo Walt Disney. Na realidade, a ABC Venture (controladora da R&aacute;dio Holding e da R&aacute;dio Disney) &eacute; uma subsidi&aacute;ria da Disney Enterprises Inc., bra&ccedil;o do conglomerado The Walt Disney Company.
Leia mais no site da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Policiais Federais
