---
layout: post
title: "Quem tem medo da verdade?"
date: 2011-10-27
tags: esquema criminoso
author: None
---
O Polo de Confec&ccedil;&otilde;es e o bom jornalismo

Por Saulo Moreira

Todo processo de expans&atilde;o econ&ocirc;mica enseja distor&ccedil;&otilde;es. Tem sido assim ao longo da hist&oacute;ria e continuar&aacute; sendo enquanto o homem empreender sua leg&iacute;tima busca por uma vida melhor. H&aacute; pouco mais de dois meses, o Jornal do Commercio publicou um caderno especial chamado Reden&ccedil;&atilde;o e contradi&ccedil;&atilde;o, destacando a import&acirc;ncia do complexo industrial e portu&aacute;rio de Suape, a joia da coroa de nosso Estado. Tanto investimento sem o necess&aacute;rio planejamento governamental provocou mazelas sociais graves. A reportagem mostrou isso com responsabilidade e profundidade. Prova disso &eacute; que est&aacute; concorrendo ao Esso, principal pr&ecirc;mio do jornalismo brasileiro. Em se tratando do epis&oacute;dio do tecido hospitalar que, conforme descobriu-se, algumas empresas vinham utilizando no Polo de Confec&ccedil;&otilde;es do Agreste pernambucano, agimos da mesma forma. Com responsabilidade e profundidade, ouvindo todos os lados envolvidos na quest&atilde;o. Os rep&oacute;rteres que cobrem o assunto s&atilde;o orientados desta forma e assim v&ecirc;m desenvolvendo suas fun&ccedil;&otilde;es, como &eacute; praxe nesta empresa.

O Polo de Confec&ccedil;&otilde;es de Pernambuco &eacute; um exemplo inequ&iacute;voco de um empreendedorismo heroico. H&aacute; pelos menos cinco d&eacute;cadas come&ccedil;ou a se desenvolver e o fez numa das regi&otilde;es mais pobres do Brasil, praticamente sem apoio do Poder P&uacute;blico. Hoje, abriga 22 mil empresas que geram algo em torno 150 mil empregos. S&atilde;o pessoas que vivem dignamente produzindo roupas que s&atilde;o vendidas em todo o Pa&iacute;s, nas mais modestas feiras livres e nos grandes magazines. Nosso polo mostra ainda sua for&ccedil;a na medida em que concorre de igual para igual com pa&iacute;ses como a China que, no af&atilde; de exportar, pratica uma pol&iacute;tica cambial questionada em todo o mundo. Tantas virtudes, por&eacute;m, n&atilde;o podem e n&atilde;o devem acobertar eventuais pr&aacute;ticas irregulares.

H&aacute; cerca de vinte dias, quando dois cont&ecirc;ineres repletos de panos de hospitais americanos misturados com seringas, cateteres e outros res&iacute;duos hospitalares chegaram a Suape, achou-se que a importa&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar era uma pr&aacute;tica isolada de uma empresa de confec&ccedil;&otilde;es situada em Santa Cruz do Capibaribe. De pronto, lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e empresariais se apressaram em tratar da necessidade de se separar o joio do trigo. Um s&oacute; empres&aacute;rio n&atilde;o podia macular toda uma cadeia produtiva, argumentaram.

Mas a quest&atilde;o era &ndash; e &eacute; &ndash; mais complexa. Se a importa&ccedil;&atilde;o do lixo hospitalar de outros pa&iacute;ses &eacute; algo isolado n&atilde;o d&aacute; para afirmar ainda, a julgar pela precariedade de nossos mecanismos de controle em portos, aeroportos e rodovias. &Eacute; algo que precisa ser investigado pelas autoridades competentes.

A utiliza&ccedil;&atilde;o de tecidos hospitalares no processo de fabrica&ccedil;&atilde;o de roupas no Agreste pernambucano, por&eacute;m, &eacute; uma realidade, como mostraram ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o do Estado e do Pa&iacute;s. O JC tem imagens e declara&ccedil;&otilde;es que comprovam que o polo vinha, sim, usando refugos em bermudas, cal&ccedil;as e outros produtos. Aqui vale lembrar que a legisla&ccedil;&atilde;o vigente no Brasil pro&iacute;be o re&uacute;so desse tipo de material para outros fins. A pr&aacute;tica traz riscos graves para a sa&uacute;de dos trabalhadores. Len&ccedil;&oacute;is e retalhos com marcas de hospitais de Pernambuco e do Brasil foram encontrados nas roupas fabricadas no Agreste e nos lix&otilde;es que ficam nas imedia&ccedil;&otilde;es das cidades que integram o polo. Alguns empres&aacute;rios alegaram que estes retalhos, embora utilizados e carimbados com a marca de institui&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de, eram novos. Seriam sobras sa&iacute;das direto das tecelagens para as f&aacute;bricas de Caruaru, Santa Cruz do Capibaribe e Toritama. Mas h&aacute; d&uacute;vidas tamb&eacute;m a este respeito, haja vista alguns panos encontrados com suspeitas manchas amareladas.

S&atilde;o muitas as d&uacute;vidas. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que Pol&iacute;cia Federal, FBI, Instituto de Criminal&iacute;stica, secret&aacute;rios e ministros de Estado e at&eacute; o governador de Pernambuco v&ecirc;m tratando da quest&atilde;o. Por vias tortas, pode-se dizer que o Poder P&uacute;blico, enfim, chegou ao Polo de Confec&ccedil;&otilde;es. O que se espera &eacute; que ao fim deste processo, este setor, t&atilde;o importante para nosso Estado, saia depurado e ainda mais fortalecido.

A n&oacute;s, do JC, cabe acompanhar as investiga&ccedil;&otilde;es, entrevistar todos os envolvidos, dar espa&ccedil;o &agrave;s mais diversas opini&otilde;es e, desta forma, praticar o bom jornalismo. Nosso compromisso, nunca &eacute; demais ressaltar, &eacute; com Pernambuco. E com nossos leitores.

Saulo Moreira &eacute; editor de Economia do JC e meu &iacute;dolo nesta nova gera&ccedil;&atilde;o
&nbsp;