---
layout: post
title: "CNJ reage à comparação com 'ditadura'"
date: 2011-12-28
tags: comparação,reagendamentos
author: None
---
Integrantes da c&uacute;pula do Judici&aacute;rio que comp&otilde;em a linha de defesa do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) reagiram com indigna&ccedil;&atilde;o &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es do futuro presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de S&atilde;o Paulo, Ivan Sartori, que comparou as investiga&ccedil;&otilde;es do conselho sobre magistrados &agrave; ditadura. Os defensores do CNJ afirmam que o &oacute;rg&atilde;o age com transpar&ecirc;ncia e representa o aprimoramento da democracia, ainda que muitos na institui&ccedil;&atilde;o queiram enfraquec&ecirc;-lo.
&quot;O CNJ tem atuado com toda a transpar&ecirc;ncia, &agrave; luz do dia, imbu&iacute;do dos melhores prop&oacute;sitos saneadores dos costumes judici&aacute;rios&quot;, afirmou o presidente interino do CNJ, ministro Carlos Ayres Britto, do Supremo Tribunal Federal (STF).
Ex-corregedor com intensa atua&ccedil;&atilde;o no CNJ, o ministro do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), Gilson Dipp, afirmou que o &oacute;rg&atilde;o criado pela emenda constitucional da reforma do Judici&aacute;rio representa transpar&ecirc;ncia e democracia e n&atilde;o ditadura, como disse Sartori.
&quot;Esse jogo de palavras como ditadura &eacute; argumento de quem n&atilde;o tem argumento, de quem n&atilde;o conhece a Emenda 45 (da reforma do Judici&aacute;rio) e a trajet&oacute;ria do CNJ&quot;, disse o ministro que atua tamb&eacute;m no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).
&quot;Quando o CNJ preconiza que os tribunais devem colocar nos sites da internet as licita&ccedil;&otilde;es, as folhas de pagamento, a verifica&ccedil;&atilde;o da entrega obrigat&oacute;ria das declara&ccedil;&otilde;es de bens e imposto - o que &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica ao mais humilde barnab&eacute; -, quando se verificou as in&uacute;meras irregularidades nos cart&oacute;rios extrajudiciais, passados de pai para filho, isso &eacute; ditadura ou norma democr&aacute;tica&#63;&quot;, provoca Gilson Dipp.
Em entrevista publicada na ter&ccedil;a-feira, 27, no Estado, Ivan Sartori criticou as pr&aacute;ticas do CNJ, afirmando que o processo legal &eacute; desrespeitado, assim como o direito &agrave; defesa. &quot;O CNJ tem que observar o devido processo legal. Se o Legislativo criou um procedimento, se existe uma Constitui&ccedil;&atilde;o, vamos respeit&aacute;-la. Sem que se sigam esses procedimentos vai se tratar, sim, de uma ditadura, vai se voltar aos tempos da ditadura&quot;, disse Sartori.
Segundo Dipp, o CNJ exerce o controle disciplinar dos ju&iacute;zes baseado na Constitui&ccedil;&atilde;o, dando ampla possibilidade de defesa aos investigados. De acordo com ele, uma reclama&ccedil;&atilde;o que chegue ao CNJ passa por v&aacute;rias etapas antes de virar processo e, eventualmente, resultar numa puni&ccedil;&atilde;o ao magistrado, que tem ampla chance de defesa.
Leia mais em estadao.com.br