---
layout: post
title: "Oligarquias que persistem na política brasileira são sinais de atraso, dizem analistas"
date: 2011-04-12
tags: brasileirão,Política,são
author: None
---
Edson Sardinha e Renata Camargo, do site Congresso em Foco

O elevado n&uacute;mero de parlamentares com parentes na pol&iacute;tica revela o quanto o poder se concentra, cada vez mais, nas m&atilde;os de poucas fam&iacute;lias e o quanto o pa&iacute;s, apesar do crescimento econ&ocirc;mico, ainda precisa avan&ccedil;ar na consolida&ccedil;&atilde;o da democracia. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; feita por dois cientistas pol&iacute;ticos e um historiador ouvidos pelo Congresso em Foco. Os tr&ecirc;s professores afirmam ver com preocupa&ccedil;&atilde;o o fato de 328 dos 649 congressistas brasileiros combinarem la&ccedil;os pol&iacute;ticos e familiares, como revelou levantamento exclusivo feito por este site. Segundo eles, esse controle pode ser mais vis&iacute;vel no Legislativo, mas tamb&eacute;m se reproduz no Executivo, no Judici&aacute;rio e at&eacute; no Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
&nbsp;
Para o cientista pol&iacute;tico Ricardo Costa de Oliveira, professor da Universidade Federal do Paran&aacute; (UFPR), o poderio das fam&iacute;lias pol&iacute;ticas &eacute; crescente, impede a circula&ccedil;&atilde;o de poder, favorece grupos que combinam poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico e est&aacute; associado ao encarecimento das campanhas e ao controle dos partidos por n&uacute;cleos familiares.
&nbsp;
&ldquo;H&aacute; uma oligarquiza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. A pol&iacute;tica cada vez mais passa a ser um neg&oacute;cio de fam&iacute;lia no Brasil. Passa, muitas vezes, de pai para filho. As elei&ccedil;&otilde;es est&atilde;o cada vez mais caras, voc&ecirc; tem de ter como condi&ccedil;&otilde;es de elegibilidade estrutura de dinheiro e estrutura familiar pol&iacute;tica. Isso &eacute; um fen&ocirc;meno tamb&eacute;m de reprodu&ccedil;&atilde;o do poder pol&iacute;tico&rdquo;, considera. 

O atual sistema eleitoral, o modelo de financiamento de campanha e a estrutura das legendas favorecem a perpetua&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias na pol&iacute;tica, de acordo com o professor. &ldquo;A pol&iacute;tica &eacute; feita atrav&eacute;s de redes de favores, pr&aacute;ticas como clientelismo e patronagem. &Eacute; exatamente a&iacute; que as fam&iacute;lias t&ecirc;m muitas vantagens. Uma fam&iacute;lia com uma organiza&ccedil;&atilde;o consegue ao mesmo tempo estar inserida no campo pol&iacute;tico, ter capital e contatos pol&iacute;ticos. Por isso, cada vez &eacute; maior o n&uacute;mero de jovens parlamentares filhos, netos e parentes de pol&iacute;ticos. A cada legislatura vai aumentando a propor&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos que t&ecirc;m conex&atilde;o de parentescos&rdquo;, explica.
&nbsp;
Na atual legislatura, apenas oito dos 40 deputados com menos de 35 anos n&atilde;o v&ecirc;m de fam&iacute;lia com tradi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &ldquo;S&oacute; se elege quem &eacute; profissional, quem tem muito dinheiro, quem tem muita estrutura. Quem &eacute; amador, pol&iacute;tico novo, s&oacute; com suas ideias, n&atilde;o consegue se eleger de primeira. Para se eleger, voc&ecirc; tem de ter dinheiro e estrutura pol&iacute;tica, e quem tem mais dinheiro e estrutura pol&iacute;tica s&atilde;o fam&iacute;lias que j&aacute; est&atilde;o no poder pol&iacute;tico. Um jovem de 20, 30 anos, s&oacute; se elege se for de uma fam&iacute;lia pol&iacute;tica, com raras exce&ccedil;&otilde;es. Os pr&oacute;prios partidos passam a ser controlados por fam&iacute;lias&rdquo;, afirma o professor da UFPR.
&nbsp;
Democracia pela metade
&nbsp;
O cientista pol&iacute;tico Mois&eacute;s Augusto Gon&ccedil;alves, da PUC-MG, diz que o controle pol&iacute;tico por fam&iacute;lias prejudica a ascens&atilde;o de setores organizados da sociedade civil. &ldquo;Sobretudo no interior, h&aacute; uma depend&ecirc;ncia de boa parte da popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a essas fam&iacute;lias. O poder econ&ocirc;mico nesses lugares passa como um trator. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; muito grave. Tem de distinguir o discurso de democracia e sua garantia efetiva. No plano legal, avan&ccedil;amos, mas na realidade efetiva e ocupa&ccedil;&atilde;o, estamos muito atrasados&rdquo;, considera o professor.
&nbsp;
Para o professor da PUC-MG, o poderio pol&iacute;tico familiar mostra o quanto ainda falta para a democracia brasileira se concretizar. Na avalia&ccedil;&atilde;o dele, o atual modelo pol&iacute;tico-eleitoral &eacute; excludente e tende a conservar as elites no poder. Isso ocorre, em parte, porque as rupturas pol&iacute;ticas no Brasil sempre foram resultado de acordos feitos por cima, deixando sempre a maior parte da sociedade fora das decis&otilde;es, segundo Mois&eacute;s.
&nbsp;
&ldquo;Nossa democracia &eacute; incipiente, embrion&aacute;ria, n&atilde;o consolidada e com verniz liberal. H&aacute; apenas um verniz liberal. Isso denota dificuldade de implantar uma democracia aut&ecirc;ntica, onde haja altern&acirc;ncia de poder no Legislativo&rdquo;, diz. &ldquo;&Eacute; algo extremamente preocupante e revelador. Aquela ideia de democracia enquanto espa&ccedil;o aberto para a ocupa&ccedil;&atilde;o de poderes acaba sendo limitado &agrave; ocupa&ccedil;&atilde;o por uma pequena parcela da sociedade&rdquo;, acrescenta.
&nbsp;
&ldquo;Neocoronel&rdquo;
&nbsp;
O historiador Jos&eacute; Oct&aacute;vio de Arruda Mello, professor aposentado da Universidade Federal da Para&iacute;ba (UFPB), afirma que a concentra&ccedil;&atilde;o de poder nas m&atilde;os de poucas fam&iacute;lias revela que o pa&iacute;s ainda n&atilde;o conseguiu se livrar dos resqu&iacute;cios do velho coronelismo. &ldquo;N&atilde;o tem mais o bico de pena, do voto de cabresto, mas tem o sistema de alian&ccedil;a, que &eacute; mais fluido. As alian&ccedil;as v&atilde;o desde a base at&eacute; em cima. &Eacute; urbano. O coronel tradicional tinha cartucheira atravessada no peito. O neocoronel &eacute; um homem de cidade. S&atilde;o bachar&eacute;is, pessoas ilustradas, mas que sabem onde est&aacute; o peso da m&aacute;quina, onde est&aacute; a for&ccedil;a do poder. Eles costumam penetrar nas universidades. &Eacute; um coronelismo ilustrado, mas &eacute; um coronelismo&rdquo;, considera.
&nbsp;
O &ldquo;coronel ilustrado&rdquo;, segundo o professor, exerce seu poder n&atilde;o mais pela terra, como seus ancestrais, mas por meio da burocracia. A depend&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o a essas fam&iacute;lias &eacute; mais comum, na avalia&ccedil;&atilde;o dele, em estados mais pobres. &ldquo;As fam&iacute;lias rateiam o poder, colocando seus representantes nas posi&ccedil;&otilde;es decis&oacute;rias. Elas est&atilde;o tamb&eacute;m no Judici&aacute;rio. &Eacute; o estamento, a comunidade de poder que n&atilde;o se renova. No Legislativo, isso &eacute; mais vis&iacute;vel&rdquo;, diz o professor da UFPB.
&nbsp;
Tudo dominado
&nbsp;
O professor da Universidade Federal do Paran&aacute; Ricardo Costa de Oliveira tamb&eacute;m v&ecirc; essa &ldquo;contamina&ccedil;&atilde;o&rdquo; dos poderes pelas fam&iacute;lias. Mas ele ressalta, por&eacute;m, que esse controle n&atilde;o &eacute; exclusividade das regi&otilde;es mais pobres do pa&iacute;s. &quot;O Paran&aacute;, mesmo com a imagem de que &eacute; um estado moderno, de migra&ccedil;&atilde;o, tem fam&iacute;lias pol&iacute;ticas e conex&otilde;es de parentescos muito antigas. Ent&atilde;o, o Paran&aacute; n&atilde;o &eacute; diferente do Maranh&atilde;o, de Alagoas e outros estados&quot;, afirma.
&nbsp;
Autor do livro a Teia do Nepotismo, que descreve e analisa a contrata&ccedil;&atilde;o de parentes nas institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas por parte de pol&iacute;ticos no Paran&aacute;, ele avalia que as estruturas p&uacute;blicas est&atilde;o sendo, cada vez mais, ocupadas por fam&iacute;lias. &ldquo;No Brasil, para entender o Tribunal da Contas, t&ecirc;m que entend&ecirc;-lo pela dimens&atilde;o do parentesco. Em qualquer estado do Brasil, tribunal de contas s&oacute; &eacute; entendido pelas suas conex&otilde;es de parentesco e poder pol&iacute;tico familiar&rdquo;, diz. &ldquo;A estrutura do Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; tamb&eacute;m &lsquo;colonizada&rsquo; por fam&iacute;lias. Cart&oacute;rios, a mesma coisa. A gente v&ecirc; que &eacute; um fen&ocirc;meno pelo qual a classe dominante se organiza no Brasil e empiricamente voc&ecirc; realiza aquilo que chamo de cartografia do poder pol&iacute;tico pelas estruturas de parentesco&rdquo;, observa.
&nbsp;
Al&eacute;m de dificultar a renova&ccedil;&atilde;o, a &ldquo;familiariza&ccedil;&atilde;o&rdquo; na pol&iacute;tica brasileira acarreta outros problemas, como a busca crescente de privil&eacute;gios por parte dos detentores de mandato, segundo o professor da UFPR. &ldquo;H&aacute; um controle arcaico do sistema pol&iacute;tico, com parlamentares querendo cada vez mais vantagens coorporativas, cada vez mais ampliar seu or&ccedil;amento, vislumbrando o benef&iacute;cio da reelei&ccedil;&atilde;o. Querem mais verbas indenizat&oacute;rias, mais recursos para si, para assessores. Isso faz do poder Legislativo mais inchado, menos eficiente e mais propenso &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, analisa Ricardo.

Pol&iacute;tico profissional
&nbsp;
Para Mois&eacute;s Augusto, da PUC-MG, a pol&iacute;tica no Brasil tem sido abra&ccedil;ada cada vez mais como uma profiss&atilde;o, e n&atilde;o como uma atividade. &ldquo;H&aacute; uma indistin&ccedil;&atilde;o entre o p&uacute;blico e o privado. A pol&iacute;tica se torna um meio de perpetua&ccedil;&atilde;o do poder em que o bem p&uacute;blico cede a interesses particulares. N&atilde;o &eacute; apenas a esfera da representa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica que se torna meio de sobreviv&ecirc;ncia. Se torna um meio de defesa de interesses familiares e privados. As pessoas tamb&eacute;m s&atilde;o representantes de interesses familiares. N&atilde;o h&aacute; ruptura entre o imperialismo e o estado democr&aacute;tico de direito. &Eacute; uma linha de continuidade&rdquo;, afirma.
&nbsp;
&ldquo;A esfera pol&iacute;tica &eacute; uma extens&atilde;o da usina, da f&aacute;brica, da fazenda, do banco. Morei muito tempo no Nordeste. Era muito comum ouvir discurso pol&iacute;tico em que o sujeito dizia: &lsquo;Vou administrar a cidade como se fosse minha fazenda&rsquo;. Ou algo do tipo: &lsquo;Como sou uma boa dona-de-casa e sei gerir a economia dom&eacute;stica, serei uma &oacute;tima prefeita&rsquo;. Esse discurso tamb&eacute;m existe no Sudeste, mas ele fica no pano de fundo. Mas para quem tem um olhar mais reflexivo, ele est&aacute; presente&rdquo;, observa Mois&eacute;s Augusto.
&nbsp;
Para Ricardo Costa, da UFPR, &eacute; preciso institucionalizar a pol&iacute;tica e cortar vantagens e benef&iacute;cios decorrentes do mandato usufru&iacute;dos por parlamentares e outras autoridades. S&oacute; assim, avalia ele, seria poss&iacute;vel inibir o interesse de fam&iacute;lias por tantos cargos p&uacute;blicos. &quot;Precisamos ter um poder Legislativo sem vantagens e privil&eacute;gios para o parlamentar. Na Su&eacute;cia, por exemplo, o parlamentar n&atilde;o tem assessores, carro, verba indenizat&oacute;ria. Com isso, ele vale pelo que ele &eacute;, em termos de ideias e propostas. No Brasil, o parlamentar vale pelo dinheiro que ele consegue capturar e distribuir&quot;, diz.
&nbsp;
Esta &eacute; a &uacute;ltima reportagem de uma s&eacute;rie iniciada no &uacute;ltimo dia 4 pelo Congresso em Foco que pretendeu mostrar como a pol&iacute;tica vem se tornando, cada vez mais, um &ldquo;neg&oacute;cio de fam&iacute;lia&rdquo; no Brasil, as raz&otilde;es e as implica&ccedil;&otilde;es desse modelo. As mat&eacute;rias se basearam em levantamento exclusivo feito pelo site sobre os elos de parentesco entre os 649 congressistas que assumiram mandato este ano, entre titulares, licenciados e suplentes em exerc&iacute;cio.  