---
layout: post
title: "Câmara dos Deputados discute reforma do Código Penal no Recife"
date: 2011-11-04
tags: Câmara,Código Eleitoral,deputados,Polícia Penal,Recife,reformas
author: None
---

A reformula&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digoPenal para crimes e penas relacionados a drogas e armas no Pa&iacute;s ser&aacute; discutidano Semin&aacute;rio Drogas e Armas no DireitoBrasileiro, promovido pela Subcomiss&atilde;o deCrimes e Penas da C&acirc;mara dos Deputados, na pr&oacute;xima segunda-feira (07/11), &agrave;s10h, no F&oacute;rum do Recife, no audit&oacute;rio do 5 andar, na Ilha Joana Bezerra. O evento ter&aacute; como debatedores Wilson Damazio, Secret&aacute;rio de DefesaSocial; Rodrigo Grassi Oliveira, professor-doutor PUC/RS e Thiago Thadeu daRocha, pesquisador do N&uacute;cleo de Estudos da Viol&ecirc;ncia da USP e vai discutir comrepresentantes do Judici&aacute;rio, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Defensoria P&uacute;blica, pol&iacute;cias,OAB, universidades e entidades da sociedade civil.

&ldquo;O nosso objetivo &eacute; discutir com osoperadores do Direito e com a sociedade a moderniza&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo Penal, tendocomo foco principal melhorar a proporcionalidade entre os crimes e as penas aplicadasno Brasil&rdquo;, afirma o presidente da Subcomiss&atilde;o deputadoMendon&ccedil;a Filho. Segundo o parlamentar, oC&oacute;digo Penal brasileiro &eacute; de 1940 e foi revisto parcialmente pela &uacute;ltima vez em1984. &ldquo;Neste per&iacute;odo ele sofreu distor&ccedil;&otilde;es, entre as quais crimes brandospunidos com rigidez e crimes graves com penas brandas&rdquo;, diz, ressaltando ser este um dos fatores da impunidade no Brasil.

O relator da Subcomiss&atilde;o, deputadoAlessandro Molon (PT-RJ), que participar&aacute; do semin&aacute;rio, diz que o os debates servir&atilde;o como um balizador dostrabalhos. &ldquo;O maior objetivo a uniformiza&ccedil;&atilde;o dos procedimentos e a inclus&atilde;o de novos tipos de crime. O C&oacute;digo n&atilde;o prev&ecirc; crimes como osrelacionados &agrave; Internet, entre outros&rdquo;, afirma Molon.

A subcomiss&atilde;o da C&acirc;mara foi instalada emagosto e est&aacute; trabalhando com grupos tem&aacute;ticos formado por representantes de institui&ccedil;&otilde;es como Justi&ccedil;a, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, Defensoria P&uacute;blica e OAB que discutem os crimes contra a pessoa humana, contra o patrim&ocirc;nio, contra a propriedade imaterial e contra a organiza&ccedil;&atilde;o do trabalho, contra o sentimento religioso, os costumes e contra a fam&iacute;lia; contra a incolumidade p&uacute;blica, contra a paz p&uacute;blica, entre outros. J&aacute; foram realizados semin&aacute;rios no Rio de Janeiro e em S&atilde;o Paulo, onde tratou-se dos crimes contra as pessoas e da dignidade sexual.

A reformula&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo Penal tamb&eacute;m est&aacute;sendo discutida no Senado com a instala&ccedil;&atilde;o, em outubro, da Comiss&atilde;o de Reformado C&oacute;digo Penal. As comiss&otilde;es da C&acirc;mara e do Senado j&aacute; se reuniram para discutir conjuntamente o tema. &ldquo;Coma reforma do C&oacute;digo Penal, n&oacute;s queremos inovar n&atilde;o somente no conte&uacute;do, mastamb&eacute;m no m&eacute;todo. Essa reuni&atilde;o tem o prop&oacute;sito de contribuir para que a Reformado C&oacute;digo Penal n&atilde;o seja debatida separadamente em cada Casa. N&atilde;o queremos umaCasa apenas como revisora do trabalho da outra&rdquo;, explicou Molon.
&nbsp;