---
layout: post
title: "Herança Maldita"
date: 2011-02-18
tags: herança
author: None
---
&nbsp;
Por Terezinha Nunes
A presidente Dilma Rousseff, que j&aacute; tinha anunciado um corte de R$ 50 bilh&otilde;es nos gastos da Uni&atilde;o este ano, surpreendeu esta semana ao informar &ndash; via assessoria &ndash; que est&atilde;o suspensos os concursos p&uacute;blicos em 2011 e at&eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de concursados. O que teria levado a presidente a agir desta forma quando, durante a campanha, era o pr&oacute;prio PT que, para aterrorizar os concurseiros, dizia que Serra eleito os concursos p&uacute;blicos teriam fim&#63;
Claro que ningu&eacute;m toma medidas impopulares por espont&acirc;nea vontade. O que Dilma est&aacute; fazendo &eacute; tentar reduzir os efeitos do que j&aacute; est&aacute; sendo chamado de &ldquo;heran&ccedil;a maldita&rdquo; que recebeu do seu antecessor e padrinho, o ex-presidente Lula.
As duas medidas acima citadas s&atilde;o apenas o come&ccedil;o, &eacute; o que j&aacute; se comenta no meio pol&iacute;tico e empresarial do pa&iacute;s. Na verdade, a presidente autorizou um aumento da taxa de juros, para frear o consumo, e deve estar queimando as pestanas ap&oacute;s a infla&ccedil;&atilde;o dar sinais de que est&aacute; voltando, quando fora quase banida pelo Plano Real .
Na verdade, Dilma recebeu de Lula, como registra a imprensa nacional, um passivo de R$ 11bilh&otilde;es &ndash; contas a pagar &ndash; o or&ccedil;amento engessado pelas despesas com pessoal e 24 medidas provis&oacute;rias enviadas ao Congresso por Lula, grande parte destinadas a aumentar ainda mais a folha de pessoal com novas contrata&ccedil;&otilde;es.
O que teria levado o pa&iacute;s a acordar desta forma, ap&oacute;s oito anos de mandato do ex-presidente, ao qual presenteou com alt&iacute;ssimos &iacute;ndices de popularidade&#63;
A resposta &eacute; uma s&oacute;: excesso de gastos. S&oacute; para citar um exemplo, as despesas da Uni&atilde;o cresceram 74,8% acima da infla&ccedil;&atilde;o no segundo mandato de Lula, quando o mundo se encontrava em crise e aqui o presidente, para manter a popularidade, reduziu os impostos at&eacute; mesmo da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica para fugir do desemprego.
Enquanto isso, por n&atilde;o honrar os compromissos com os credores internos, sobretudo bancos, Lula promoveu uma explos&atilde;o da d&iacute;vida interna que, entre 2002 e 2010, pulou dos R$ 640 bilh&otilde;es para R$ 1 trilh&atilde;o e 650 bilh&otilde;es, ou seja, quase triplicou.
J&aacute; a t&atilde;o famosa D&iacute;vida Externa, que o ex-presidente anunciou ter quitado em 2007, ressuscitou em 2010. Em 2007, para pag&aacute;-la, entregou-se R$ 212 bilh&otilde;es ao FMI e outros credores. No ano passado, por&eacute;m ela chegou a R$ 240 bilh&otilde;es, quase o mesmo valor de 2007.
Evidente, como aconteceu com a d&iacute;vida externa, que esse desequil&iacute;brio foi provocado pelos excessos do segundo mandato presidencial quando foi criado o PAC, mas, sobretudo, pelas torneiras abertas em 2010, ano da sua sucess&atilde;o, quando Lula fez o que podia e o que n&atilde;o podia para eleger sua sucessora.
S&oacute; isso estaria impedindo a atual presidente de dar com a boca-no-mundo, no linguajar do homem comum. E nem poderia, pois, como a mais importante auxiliar do ex-presidente, como afirmou o pr&oacute;prio Lula, Dilma assistiu a tudo isso sem rea&ccedil;&atilde;o, pelo menos p&uacute;blica.
Vai ser dif&iacute;cil, por&eacute;m, segurar a barra para sempre porque as cobran&ccedil;as vir&atilde;o, como foi o caso da invas&atilde;o do Congresso pelas centrais sindicais esta semana, cobrando um melhor reajuste para o sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
A presidente foi obrigada a come&ccedil;ar a usar a for&ccedil;a e a amea&ccedil;a sobre o Congresso muito antes do que esperava. Novos cortes vir&atilde;o, sobretudo nas emendas parlamentares. Tamb&eacute;m se fala na possibilidade de recria&ccedil;&atilde;o da CPMF. Com tudo isso em mira, n&atilde;o surpreender&aacute; se a vaca for pro brejo, antes do que se imagina. A n&atilde;o ser que o panorama internacional melhore, o que &eacute; muito pouco prov&aacute;vel.
&nbsp;
Freio de m&atilde;o
Assim como votou a favor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo de R$ 545,00, n&atilde;o ser&aacute; surpresa se o deputado federal Raul Henry, que faz parte da corrente Afirma&ccedil;&atilde;o Democr&aacute;tica do PMDB, votar outras vezes no Congresso de forma diferente do senador Jarbas Vasconcelos. Ao contr&aacute;rio de Jarbas, que tem uma tribuna nacional, que &eacute; o Senado, e grande inser&ccedil;&atilde;o na imprensa sulista, podendo conviver com o isolamento em seu partido, Raul poderia n&atilde;o sobreviver muito tempo neste cen&aacute;rio. Al&eacute;m disso, com estes posicionamentos, que seriam pontuais, ele pode reduzir a resist&ecirc;ncia do PMDB nacional &agrave; dissidente dire&ccedil;&atilde;o pernambucana, afastando o fantasma de uma interven&ccedil;&atilde;o.
Apoio ao verde
Da mesma forma que manteve at&eacute; o fim seu compromisso com o deputado estadual Daniel Coelho, do PV, que indicou para l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, o PSDB continua prestigiando o novo aliado. Daniel foi indicado pelo deputado Antonio Moraes (PSDB) para membro da influente Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a da Assembl&eacute;ia, na cota da oposi&ccedil;&atilde;o. Moraes argumentou junto &agrave; mesa diretora da Alepe que o PSDB j&aacute; tinha feito isso no Senado, cedendo uma vaga do partido na CCJ ao senador dissidente do PMDB, Jarbas Vasconcelos.
Primo pobre
Com a eleg&acirc;ncia que lhe &eacute; peculiar, o senador Armando Neto enviou-nos uma nota em que afirma ser leitor ass&iacute;duo desta coluna, mas contestando coment&aacute;rio da semana passada que falava do pouco espa&ccedil;o dos petebistas no Governo do Estado. Segundo ele, o PTB se sente bem representado, mesmo ocupando apenas a Secretaria do Trabalho, Articula&ccedil;&atilde;o e Empreendedorismo. Armando diz que os trabalhistas &ldquo;t&ecirc;m a segunda maior bancada na Alepe e na C&acirc;mara Federal e o segundo maior n&uacute;mero de prefeitos&rdquo;. Foi exatamente por isso que a nota falou na pouca considera&ccedil;&atilde;o com os trabalhistas .

&nbsp; 