---
layout: post
title: "Secretário de governo do Cabo rebate assessor de Elias Gomes"
date: 2011-11-11
tags: Ciro Gomes,governo
author: None
---
O secret&aacute;rio de Governo do Cabo de Santo Agostinho, Luiz Pereira, contestou as afirma&ccedil;&otilde;es do presidente do PSDB e assessor da Prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elmo de Freitas, que lan&ccedil;ou nota em blogs dizendo que o Cabo estava parado em rela&ccedil;&atilde;o ao desenvolvimemto do Estado. Freitas baseou suas cr&iacute;ticas em um estudo da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Rio de Janeiro (Firjan) que, hipoteticamente, apontaria o Cabo como detentor de crescimento negativo nos &uacute;ltimos anos. O &iacute;ndice da Firjan est&aacute; sendo questionado pelo governo municipal por n&atilde;o ter apresentado os crit&eacute;rios pelos quais os dados foram inseridos no relat&oacute;rio.

&quot;Em primeiro lugar, o senhor Elmo deveria se apresentar como preposto do prefeito Elias Gomes, o que j&aacute; denotaria um car&aacute;ter inteiramente eleitoral &agrave; sua nota. Trata-se de mais uma pe&ccedil;a da campanha antecipada do filho do prefeito de Jaboat&atilde;o &agrave; sucess&atilde;o no Cabo. Fica demonstrada a falta de conhecimento do assessor do prefeito de Jaboat&atilde;o quanto &agrave; situa&ccedil;&atilde;o do Cabo, hoje o maior canteiro de obras do estado, com uma educa&ccedil;&atilde;o que &eacute; refer&ecirc;ncia nacional e n&iacute;veis de crescimento que trazem para c&aacute; grandes investimentos, em v&aacute;rios setores da economia. Recentemente, inclusive, o prefeito Lula Cabral viajou para a Alemanha, onde o nosso munic&iacute;pio foi reconhecido como um dos mais bem administrados do Nordeste&quot;, disse Luiz Pereria, atribuindo as cr&iacute;ticas do dirigente tucano &agrave; falta da informa&ccedil;&atilde;o &quot;aliada &agrave; m&aacute; f&eacute; pol&iacute;tica&quot;.

&quot;Seria muito pedir que o senhor Elmo conhecesse a realidade s&oacute;cio-econ&ocirc;mica da cidade do Cabo de Santo Agostinho, que ele, junto com o grupo do qual faz parte, abandonou em troca de uma aventura pol&iacute;tica em um munic&iacute;pio vizinho. O que ele sabe do Cabo, talvez seja aquilo que sa&iacute;a nos jornais quando o grupo pol&iacute;tico dele comandava a cidade, e esta ocupava as p&aacute;ginas policiais. Ele n&atilde;o sabe do que est&aacute; falando, n&atilde;o sabe o que escreveu, se &eacute; que foi ele mesmo que escreveu&quot;, finalizou o secret&aacute;rio de Governo.
&nbsp;