---
layout: post
title: "Oposição cobra soluções para trânsito recifense"
date: 2011-04-13
tags: cobra,Oposição,recifense,Soluções Urbanas,trânsito
author: None
---
Da C&acirc;mara

Ap&oacute;s a chuva intensa iniciada no fim de semana, a popula&ccedil;&atilde;o do Recife sofre com a falta de mobilidade nas ruas. Com o tr&acirc;nsito parado devido aos alagamentos e alguns sem&aacute;foros quebrados, o deslocamento de trabalhadores e estudantes vem se tornando ainda mais dif&iacute;cil. As queixas que j&aacute; est&atilde;o nas ruas chegaram &agrave; tribuna da C&acirc;mara durante a reuni&atilde;o desta ter&ccedil;a-feira, 12. Os parlamentares cobraram mais iniciativa por parte da gest&atilde;o em resolver o problema.

&nbsp;&ldquo;O que assistimos na nossa cidade desde quinta-feira passada vai al&eacute;m do caos urbano&rdquo;. Foi assim que a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o Priscila Krause (Dem) iniciou seu discurso, onde cobrou um posicionamento do prefeito Jo&atilde;o da Costa sobre o assunto.&nbsp; &ldquo;Sabemos que, no Recife, o inverno &eacute; sempre cr&iacute;tico. N&atilde;o esperamos do gestor um milagre, mas queremos que ele seja ativo, presente e atento, o que n&atilde;o vem acontecendo. Precisamos saber onde ele est&aacute; e qual consolo dar&aacute; &agrave; popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

Na opini&atilde;o do vereador Gilberto Alves (PTN) est&aacute; havendo um desrespeito ao direito de ir e vir das pessoas, que est&atilde;o sendo prejudicadas em seus afazeres di&aacute;rios. Ele cobrou mais a&ccedil;&atilde;o das autoridades de tr&acirc;nsito. &ldquo;Infelizmente, Recife &eacute; uma cidade que se encontra no n&iacute;vel do mar e j&aacute; passa por estes transtornos todos os anos, mas tamb&eacute;m nos falta planejamento, gest&atilde;o. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que a Prefeitura n&atilde;o tenha preparado um plano para dar condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas ao deslocamento dos trabalhadores&rdquo;.

Ele sugeriu que o Executivo convoque acad&ecirc;micos - escolas t&eacute;cnicas e universidades - para elaborar um plano tempor&aacute;rio para a mobilidade urbana. E contou que ir&aacute; promover uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para que os gestores de tr&acirc;nsito apresentem na C&acirc;mara o atual plano municipal para o inverno. &ldquo;Queremos saber o que est&atilde;o pensando e fazendo em rela&ccedil;&atilde;o ao tr&acirc;nsito. Estamos aqui para cobrar responsabilidade, compromisso e seriedade na gest&atilde;o do Recife&rdquo;.

O vereador Mar&eacute; Malta (PPS) elencou v&aacute;rias &aacute;reas que sofrem com os engarrafamentos em dias de chuva, a exemplo da Imbiribeira, da Av. Caxang&aacute; e o bairro do Espinheiro. E citou iniciativas que podem colaborar com a quest&atilde;o. Uma delas, o projeto de lei de sua autoria que cria o deslocamento de pico, alternando o hor&aacute;rio de funcionamento de alguns servi&ccedil;os para evitar o aumento no tr&acirc;nsito em determinados hor&aacute;rios. E tamb&eacute;m um requerimento solicitando a constru&ccedil;&atilde;o de piscinas elevat&oacute;rias que assegurem o escoamento das &aacute;guas.

Em resposta &agrave;s cr&iacute;ticas, o l&iacute;der do governo Josenildo Sinesio (PT) afirmou que as equipes da Codecir iniciaram os trabalhos h&aacute; 15 dias, nos morros da cidade. As a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o acompanhadas de soldados do Ex&eacute;rcito e do Corpo de Bombeiros. Ele explicou que o estado de alerta s&oacute; pode ser declarado ap&oacute;s a avalia&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica destes profissionais. &ldquo;A varredura &eacute; para detectar onde est&atilde;o os pontos de risco. S&oacute; sexta-feira, ap&oacute;s oito dias, se far&aacute; uma avalia&ccedil;&atilde;o das chuvas que ca&iacute;ram, quando o solo j&aacute; estiver encharcado&rdquo;.

Sinesio criticou quem desconsidera o que foi feito at&eacute; o momento pela cidade. &ldquo;Acho um exagero chegar aqui e fechar os olhos diante das a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; foram tomadas. O prefeito est&aacute; governando atento aos acontecimentos, e trabalhando com planejamento e diante das indica&ccedil;&otilde;es de quem estudou e sabe o que faz&rdquo;. E concluiu. &ldquo;Em mat&eacute;ria de cuidar de morros, pode at&eacute; ter igual, melhor que a gente, n&atilde;o&rdquo;. 