---
layout: post
title: "PSB x PT: uma velha richa"
date: 2011-10-23
tags: Richarlison
author: None
---

Do Jornal do Commercio
A briga travada na Frente Popular entre socialistas e petistas, embora sirva para esquentar a pr&eacute;-campanha, n&atilde;o &eacute; in&eacute;dita. Em 11 das &uacute;ltimas 15 elei&ccedil;&otilde;es em Pernambuco, o PT e a Frente Popular - capitaneada de in&iacute;cio pelo PMDB e, posteriormente, pelo PSB - estiveram em palanques opostos. S&oacute; em quatro pleitos foi poss&iacute;vel uma alian&ccedil;a, e mesmo assim nem sempre com a harmonia desejada. A argamassa que contribuiu para a unidade chamava-se Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Sem o ex-presidente, as alian&ccedil;as s&oacute; se deram em momentos de fragilidade de um dos partidos.

Na avalia&ccedil;&atilde;o do cientista pol&iacute;tico T&uacute;lio Velho Barreto, da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, PT e PSB s&oacute; se uniram em 2006, por exemplo, por conta do projeto de reelei&ccedil;&atilde;o de Lula. &quot;Ali, mesmo com a derrota de Humberto para Eduardo no primeiro turno, o PT se apressou em declarar apoio ao PSB no segundo turno, gra&ccedil;as ao peso de Lula no palanque&quot;, explica. E &eacute; a aus&ecirc;ncia do fator Lula que pode colocar os dois partidos em lados opostos na disputa do pr&oacute;ximo ano ou na de 2014 quando, segundo Velho Barreto, pode se desenhar um quadro de conflito entre as legendas. &quot;Se Eduardo articular um projeto paralelo &agrave; candidatura de Dilma Rousseff &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, talvez com A&eacute;cio Neves, PT e PSB v&atilde;o se afastar em Pernambuco. &Eacute; o reflexo do plano nacional&quot;, prev&ecirc;.

De acordo com Velho Barreto, mais que o PSB em si, &eacute; preciso levar em conta a Frente Popular enquanto conjunto de for&ccedil;as, em torno do qual sempre orbitou um grupo forte do PT estadual. Muitas vezes, esses &quot;simpatizantes&quot; n&atilde;o puderam se aproximar por decis&atilde;o da maioria do PT. Aconteceu, por exemplo, na elei&ccedil;&atilde;o de Miguel Arraes em 1986, quando caciques petistas - entre eles, Bruno Maranh&atilde;o e Humberto Costa - defendiam a alian&ccedil;a, mas esbarraram nos setores radicais do partido, que n&atilde;o admitiam apoiar uma chapa com um usineiro (Ant&ocirc;nio Farias/senador) e um ex-arenista (Carlos Wilson/vice). O debate, de t&atilde;o intenso, imobilizou o PT.

Em 1990, uma situa&ccedil;&atilde;o semelhante: a c&uacute;pula petista tentou uma alian&ccedil;a com Jarbas Vasconcelos - candidato a governador pela Frente Popular - mas queria que ele trocasse o PMDB pelo PDT, que considerava mais &quot;confi&aacute;vel&quot;. Diante da recusa, o acordo fracassou e o PT lan&ccedil;ou a candidatura de Paulo Rubem, dividindo o palanque e favorecendo a vit&oacute;ria de Joaquim Francisco (PFL).

Em 1994, outra condi&ccedil;&atilde;o frustraria o acordo: o PT queria a vice na chapa da Frente Popular. Arraes ofereceu o Senado e veio a recusa. O PT ficou fora da chapa e teve que apoiar Arraes informalmente. Ganhou a Secretaria de Sa&uacute;de, mas entregou dois anos depois, quando afastou-se do governo.

Para 2012, um novo distanciamento se desenha, na avalia&ccedil;&atilde;o de Velho Barreto, com a coloca&ccedil;&atilde;o do ministro Fernando Bezerra Coelho como op&ccedil;&atilde;o do PSB no Recife. &quot;N&atilde;o &eacute; uma iniciativa de Bezerra Coelho. &Eacute; o PSB mirando 2014. O partido fez parecido em 2004, quando lan&ccedil;ou Telga Ara&uacute;jo para a PCR, mas retirou depois de acertar a nomea&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos para o Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia&quot;, conta o estudioso. Dessa vez, segundo ele, a retirada de Bezerra e o apoio ao candidato petista estaria condicionado ao apoio do PT em 2014 a um candidato socialista ao governo do Estado. &quot;Eduardo pretende construir um discurso de unidade para duas elei&ccedil;&otilde;es. Se conseguir&aacute;, ainda n&atilde;o d&aacute; para saber&quot;, conclui.