---
layout: post
title: "Transposição: da festa ao abandono"
date: 2011-04-15
tags: Abandono de Animais,festa,Transposição
author: None
---
&nbsp;

Por Terezinha Nunes
No dia 15 de outubro de 2010 o Brasil inteiro viu a festa-acampamento que o presidente Lula, acompanhado da ent&atilde;o ministra e j&aacute; candidata Dilma Rousseff, de governadores, ministros, 150 funcion&aacute;rios federais e 26 jornalistas, entre eles correspondentes no Brasil do The Economist, Der Spiegel, Le Monde e BBC, patrocinou no distrito de Porto da Barra, no munic&iacute;pio pernambucano de Sert&acirc;nia, em comemora&ccedil;&atilde;o &agrave;s obras da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco.
N&atilde;o era para menos. Enquanto a comitiva se refestelava, saboreando, durante o jantar , camar&atilde;o, fil&eacute;, salada, risoto de parmez&atilde;o e pur&ecirc; de alho por&oacute; e assistindo a um show do compositor Maciel Melo, 2.700 oper&aacute;rios e centenas de m&aacute;quinas se movimentavam dia e noite nos dois canteiros de obras de Sert&acirc;nia: o canteiro 12 &ndash; pr&oacute;ximo &agrave; sede do munic&iacute;pio &ndash; e o 11, em Porto da Barra, onde o Planalto montou o acampamento para o presidente e comitiva.
Neste momento, 17 meses depois que o Brasil conheceu a &ldquo;Coluna Lula&rdquo;, uma corruptela da &ldquo; Coluna Prestes&rdquo;, com batizaram alguns &oacute;rg&atilde;os de imprensa, pois o presidente andou com seu s&eacute;quito por v&aacute;rios estados vendo as obras da transposi&ccedil;&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; exatamente oposta.
A festa deu lugar &agrave; desola&ccedil;&atilde;o. Nos dois canteiros de Sert&acirc;nia, onde o presidente, como est&aacute; registrado nos jornais da &eacute;poca, pousou para fotografias ao lado de oper&aacute;rios e de ministros como Gedel Vieira Lima, n&atilde;o h&aacute; viv&acute;alma para testemunhar o que aconteceu. Os 2.700 oper&aacute;rios foram demitidos, as m&aacute;quinas desapareceram e , nos dois locais, apenas 20 vigilantes restaram empregados e l&aacute; se encontram para evitar depreda&ccedil;&atilde;o.
Em outros canteiros da transposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco e em outros estados do Nordeste, o panorama &eacute; o mesmo mas Sert&acirc;nia virou s&iacute;mbolo da obra pois o presidente, al&eacute;m da festa que promoveu o munic&iacute;pio a not&iacute;cia nacional, prometeu, em pronunciamento, inaugurar os dois trechos citados antes de deixar o Governo.
As pessoas que investiram em restaurantes, pousadas, ou constru&iacute;ram casas para alugar aos trabalhadores da obra, vivem reclamando do preju&iacute;zo e esperando alguma not&iacute;cia sobre a continuidade do trabalho. Toda dia um boato se espalha sobre uma nova data mas logo depois &eacute; desfeito.
A desmontagem total dos dois acampamentos come&ccedil;ou h&aacute; dois meses e os oper&aacute;rios j&aacute; tomaram outro rumo. Depois de recebida a indeniza&ccedil;&atilde;o das construtoras viajaram em busca de outras oportunidades, deixando atr&aacute;s de si a seca que j&aacute; castiga o solo &aacute;rido do munic&iacute;pio sertanejo e a esperan&ccedil;a em dias melhores.
Ningu&eacute;m mais quer apostar na obra. At&eacute; porque, depois de eleita, a presidente Dilma, esqueceu a visita de pr&eacute;-campanha, e s&oacute; prometeu concluir a Transnordestina, outra obra iniciada por Lula no sert&atilde;o. Dilma n&atilde;o deu um pio sobre a Transposi&ccedil;&atilde;o.
Embora o canteiro da Transnordestina que existe em Sert&acirc;nia tamb&eacute;m esteja com as obras paralisadas as pessoas nas ruas apostam que a presidente vai dar um jeito de retomar os trabalhos mas a Transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; um enigma.
A Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco criou uma comiss&atilde;o de deputados para tentar conseguir a retomada das obras mas at&eacute; o momento nada de concreto se conseguiu, al&eacute;m de promessas de empenho.
CURTAS
Mais cara- A Arena da Copa, o est&aacute;dio que Pernambuco est&aacute; construindo para 2014, vai custar R$ 680 milh&otilde;es. Al&eacute;m dos R$ 400 milh&otilde;es que o Governo do Estado conseguiu, de empr&eacute;stimo, junto ao BNDES, para a sua constru&ccedil;&atilde;o, as empresas que fazem parte do Cons&oacute;rcio que vai construir e explorar o est&aacute;dio por mais de 30 anos, acabam de conseguir mais R$ 280 tamb&eacute;m no BNDES para cobrir a sua parte no empreendimento.
Direita volver &ndash; Pelo que est&aacute; se vendo do PSD, partido fundado pelo prefeito de S&atilde;o Paulo Gilberto Kassab, o PT vai receber em sua base o restante da direita brasileira que ainda resistia a aderir ao partido. Kassab levar&aacute; para junto de Dilma, para se juntar a Sarney, Renan e companhia, entre outros, a senadora Katia Abreu, Afif Domingues e Cl&aacute;udio Lembo.
Pol&iacute;tica de centro -Excelente a entrevista do cientista pol&iacute;tico T&uacute;lio Velho Barreto na Algomais deste m&ecirc;s. Ele mostra que a pol&iacute;tica brasileira, seguindo uma tend&ecirc;ncia mundial, est&aacute; rumando para o centro. Deve ser por isso que o PT adotou a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica de Fernando Henrique Cardoso e est&aacute; cada vez mais distante de partidos como PSOL e PSTU, esses verdadeiramente de esquerda. Nas contas de Barreto at&eacute; o PSB est&aacute; mais para o centro do que para a esquerda. 