---
layout: post
title: "João da Costa vaiado em pleno Baile Municipal"
date: 2011-02-28
tags: Baile Perfumado,gal costa,Guarda Municipal,joão d
author: None
---
Paulo Floro, do JC Online

A culpa n&atilde;o foi nem do Baile Municipal, mas um epis&oacute;dio constrangedor marcou o in&iacute;cio da festa que abre o Carnaval do Recife, no Chevrolet Hall, neste s&aacute;bado (25). Quando foi chamado pelas apresentadoras Bianka Carvalho e Gra&ccedil;a Ara&uacute;jo, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, e sua mulher, a primeira-dama Mar&iacute;lia Bezerra, foram vaiados por uma parte do p&uacute;blico que acompanhava os desfiles de fantasias e concurso de rei e rainha do Carnaval. Com recorde de p&uacute;blico, cerca de 15 mil pessoas compareceram ao lugar.

O prefeito se mostrou altivo perante &agrave;s vaias e abriu oficialmente a folia na cidade. Disse que o sucesso da venda de ingressos rendeu um arrecadamento de R$ 500 mil, que ser&atilde;o revertidos para o trabalho social do Maestro Spok, que ensina crian&ccedil;as carentes a tocar o frevo. Sua mulher, organizadora do evento, disse que espera um lugar ainda maior para realizar o baile, e chegou a apelar aos s&oacute;cios do Chevrolet Hall para que criem um espa&ccedil;o ainda maior, com capacidade para 30 mil pessoas, o dobro do atual. Neste momento, o casal foi aplaudido, numa aparente disputa entre desgostosos com o atual governo e seus admiradores.

O epis&oacute;dio aconteceu num intervalo da apresenta&ccedil;&atilde;o dos vencedores da fantasia mais luxuosa, que foi vencida por Sandro Moreira, com a produ&ccedil;&atilde;o Or&aacute;culo do Drag&atilde;o. &Eacute; a terceira vez que o carnavalesco vence nesta categoria. &quot;Vai virar hours concours, viu&#63;&quot;, disse Gra&ccedil;a quando ele sa&iacute;a do palco. Na disputa pelo rei e rainha, venceu a garota com a maior torcida, Mayra Menezes. Ela foi acompanhada por Ivan Menezes, o rei da noite.

 
Na tradicional rotina desse tipo de desfile, conhecido por todos, uma novidade interessante este ano, com a apresenta&ccedil;&atilde;o ao vivo de DJ Sardinha e m&uacute;sicos do Maestro Spok para entrada dos candidatos. Os homens se vestiram de marinheiros e as mulheres de guerreiras, elementos presentes no trabalho de uma das homenageadas deste ano, a artista pl&aacute;stica Teresa da Costa R&ecirc;go. Nesse tipo de concurso, as respostas batidas para &quot;ator e atriz preferida&quot; e as indefect&iacute;veis respostas: &quot;Fernanda Montenegro e Ant&ocirc;nio Fagundes&quot; s&atilde;o t&atilde;o comuns que fariam falta se um sopro de renova&ccedil;&atilde;o mudasse tudo. Um candidato a rei arriscou revelar seu gosto por filmes coreanos, mas foi pe&ccedil;a rara. A for&ccedil;a da tradi&ccedil;&atilde;o, num baile prestes a completar 40 anos como o Municipal, &eacute; o que garante sua beleza.

O p&uacute;blico que j&aacute; lotava o Chevrolet Hall antes das 21h capricharam na fantasia e participaram de um concurso paralelo, o Click Fantasia, realizado na &aacute;rea externa da casa. A fila estava grande e muitos acabaram fora da competi&ccedil;&atilde;o. O n&iacute;vel de sofistica&ccedil;&atilde;o estava alto este ano, com produ&ccedil;&otilde;es originais e custosas, como foi o caso do homem vestido de Transformer, que chegou a simular a transforma&ccedil;&atilde;o de carro para rob&ocirc;. Ou os personagens de Star Wars, vencedores do ano passado, que desta vez trouxeram a colega Tempestade, dos X-Men. Quem levou o pr&ecirc;mio foi o casal de Avatar, ainda que tenha perdido o gancho da novidade, capricharam bastante na customiza&ccedil;&atilde;o dos aliens.

Os shows deste ano apostaram no frevo mais tradicional, come&ccedil;ando com a condu&ccedil;&atilde;o do Maestro Duda, outro homenageado do Carnaval. Mas, a grande estrela foi mesmo Ivete Sangalo, musa do ax&eacute; e uma das maiores estrelas pop no Pa&iacute;s hoje. Para aplacar a pol&ecirc;mica de sua presen&ccedil;a num baile t&atilde;o tradicional, seu show foi ao lado da paraibana Elba Ramalho, velha conhecida do Municipal (foi o destaque da edi&ccedil;&atilde;o anterior). Elas fizeram dueto e dividiram os grandes sucessos do palco. 