---
layout: post
title: "CGU vê licitações fraudadas em fiscalização em Lagoa do Carro e Santa Filomena"
date: 2011-01-31
tags: Alagoas,carro,Fiscalização,santa cruz
author: None
---
Despesas feitas sem comprova&ccedil;&atilde;o documental, uso de notas fiscais falsas e uma grande variedade de fraudes em licita&ccedil;&otilde;es predominaram entre os problemas constatados pela Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) nas 31&ordf; e 32&ordf; edi&ccedil;&otilde;es do Programa de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o por Sorteios.
Irregularidades em licita&ccedil;&otilde;es
Em Lagoa do Carro (Pernambuco), a CGU descobriu que a prefeitura superestimou a &aacute;rea das ruas a serem pavimentadas com recursos de um conv&ecirc;nio firmado, em 2009, com o Minist&eacute;rio do Turismo. A diferen&ccedil;a entre o or&ccedil;amento apresentado pela administra&ccedil;&atilde;o municipal e as medi&ccedil;&otilde;es efetuadas pela equipe da CGU poderia significar um preju&iacute;zo ao Er&aacute;rio no valor de R$ 328,8 mil. Deve-se destacar que a Prefeitura n&atilde;o apresentou a fundamenta&ccedil;&atilde;o para os valores or&ccedil;ados.
Ainda em Pernambuco, no munic&iacute;pio de Santa Filomena, a CGU encontrou ind&iacute;cios de que as propostas apresentadas numa licita&ccedil;&atilde;o realizada pela prefeitura, em 2008, para a reforma de 26 escolas p&uacute;blicas, foram combinadas pelas tr&ecirc;s empresas convidadas para o certame. A varia&ccedil;&atilde;o percentual entre os pre&ccedil;os propostos para a reforma de cada escola era praticamente a mesma, o que refor&ccedil;a a evid&ecirc;ncia de fraude. O servi&ccedil;o custou R$ 143,6 mil, repassados pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o.
Nessas duas edi&ccedil;&otilde;es do programa, a CGU fiscalizou a aplica&ccedil;&atilde;o de R$ 2,4 bilh&otilde;es em mais 120 munic&iacute;pios. Somente no munic&iacute;pio de Tef&eacute;, no Amazonas, gastos de R$ 11 milh&otilde;es com recursos do Fundeb n&atilde;o tiveram comprova&ccedil;&atilde;o documental. Em Curralinho, no Par&aacute;, as despesas sem comprova&ccedil;&atilde;o chegaram a R$ 9,7 milh&otilde;es.
Criado em 2003, o programa de fiscaliza&ccedil;&atilde;o por sorteio j&aacute; chegou a 1.760 munic&iacute;pios (31,6% dos munic&iacute;pios brasileiros), fiscalizando recursos totais da ordem de R$ 15,5 bilh&otilde;es. Os relat&oacute;rios referentes aos munic&iacute;pios fiscalizados no 31&ordm; e 32&ordm; sorteios j&aacute; est&atilde;o dispon&iacute;veis no s&iacute;tio eletr&ocirc;nico da CGU, ap&oacute;s terem sido encaminhados, para as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis, aos minist&eacute;rios transferidores dos recursos. 
&nbsp; 