---
layout: post
title: "Falta de dados dificulta adoção de política integrada de segurança pública"
date: 2011-08-28
tags: dados,Falta,Política,Segurança
author: None
---
O Brasil governa &agrave;s cegas na Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. O pa&iacute;s n&atilde;o sabe quantos pessoas est&atilde;o foragidas da Justi&ccedil;a. Tamb&eacute;m n&atilde;o sabe quantas est&atilde;o desaparecidas. N&atilde;o tem um cadastro nacional de impress&otilde;es digitais, o que faz com que uma mesma pessoa possa ter 27 carteiras de identidade, uma em cada unidade da Federa&ccedil;&atilde;o. E o mapa de ocorr&ecirc;ncias criminais com que o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a trabalha para planejar suas a&ccedil;&otilde;es tem dados de tr&ecirc;s anos atr&aacute;s, emprestados do SUS. A consequ&ecirc;ncia da desordem &eacute; que a seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; planejada e executada sem informa&ccedil;&atilde;o. A aus&ecirc;ncia de bancos de dados nacionais e a falta que a informa&ccedil;&atilde;o faz para a a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica s&atilde;o tema de uma s&eacute;rie de reportagens que O GLOBO passa a publicar hoje, come&ccedil;ando pela seguran&ccedil;a.
Hoje, um juiz pode liberar um detido mesmo com mandados de pris&atilde;o contra ele em outros estados. Isso porque, em muitos casos, o juiz s&oacute; tem condi&ccedil;&otilde;es de checar os antecedentes criminais da pessoa no estado em que trabalha, e n&atilde;o em todos os outros - justamente por n&atilde;o haver cadastro nacional de foragidos com os mandados expedidos. Est&aacute; a&iacute; a explica&ccedil;&atilde;o para casos como o do pai da jovem Elo&aacute; Pimentel, Everaldo Pereira dos Santos. Foragido da Justi&ccedil;a alagoana h&aacute; 18 anos e acusado de quatro homic&iacute;dios, s&oacute; foi descoberto em 2008, ao surgir na TV quando o namorado da filha a matou, em S&atilde;o Paulo.
- Voc&ecirc; n&atilde;o sabe nem quantos mandados de pris&atilde;o, quantos foragidos h&aacute; no pa&iacute;s - diz Walter Nunes da Silva Jr., juiz e conselheiro do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ). - O que se tem s&atilde;o estimativas. Um diz 170 mil (foragidos), outro diz 250 mil. O Judici&aacute;rio n&atilde;o sabe, a pol&iacute;cia n&atilde;o sabe. Por qu&ecirc;&#63; Porque a informa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; integrada. Converse com qualquer juiz, e ele vai dizer da ang&uacute;stia que &eacute; decidir se libera ou n&atilde;o algu&eacute;m. Ele sabe que solta com base em informa&ccedil;&atilde;o incompleta.
Walter Nunes &eacute; relator de uma resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ aprovada no in&iacute;cio de julho que cria um banco nacional de mandados de pris&atilde;o. Pela resolu&ccedil;&atilde;o, os Tribunais de Justi&ccedil;a de todos os estados t&ecirc;m at&eacute; seis meses para come&ccedil;ar a alimentar esse banco, enviando os dados dos mandados expedidos por cada um. Para isso, por&eacute;m, ser&aacute; preciso passar por mais um obst&aacute;culo: o fato de que cada TJ produz um mandado de pris&atilde;o de um jeito.
- Todos os mandados em aberto ter&atilde;o de ser reeditados, para terem um m&iacute;nimo comum de dados, como local, hora, tipo de crime - diz Nunes.
Leia mais oglobo.com