---
layout: post
title: "Falsos empréstimos do mensalão somam R$ 75 mi, diz Gurgel"
date: 2011-07-09
tags: empréstimos,Washington Gurgel
author: None
---
Na Folha Online
O  procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel,  concluiu que os  empr&eacute;stimos  fraudulentos dos bancos Rural e BMG ao grupo do  publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio e ao  PT, que encobriram o caixa  dois do  mensal&atilde;o, ultrapassaram R$ 75 milh&otilde;es. A informa&ccedil;&atilde;o consta de  suas  alega&ccedil;&otilde;es finais enviadas anteontem ao STF (Supremo Tribunal Federal).   Gurgel n&atilde;o explica como  chegou ao valor. Apenas diz  que foram &ldquo;pseudo&rdquo;  empr&eacute;stimos que, segundo ele,  abasteceram o esquema. &ldquo;Al&eacute;m do desvio  de recursos p&uacute;blicos, os dados coligidos demonstraram que a  quantia de  R$ 75.644.380,56,  obtida dos Bancos Rural e  BMG, foi entregue &agrave;  administra&ccedil;&atilde;o do grupo liderado por  Marcos Val&eacute;rio e ao pr&oacute;prio  PT,  sob o fundamento de  &ldquo;pseudo&rdquo; empr&eacute;stimos, sendo aplicados no esquema  il&iacute;cito&rdquo;, afirma o documento  obtido pela Folha. Todos os envolvidos negam a exist&ecirc;ncia do esquema.
O  n&uacute;mero apresentado por  Gurgel, calculado com base  em per&iacute;cias e  documentos  dos 210 volumes do processo  do mensal&atilde;o no STF, &eacute; quase   25% maior do que era conhecido at&eacute; hoje. Dados divulgados em  2005,  durante a CPI dos Correios, diziam que os dois bancos teriam concedido  empr&eacute;stimos fict&iacute;cios de cerca  R$ 55 milh&otilde;es ao n&uacute;cleo de  Val&eacute;rio e  outros R$ 5,4 milh&otilde;es diretamente ao partido  do ex-presidente Lula. Os  recursos apontados por  Gurgel eram usados para financiar o esquema,  revelado  pela Folha em 2005, de distribui&ccedil;&atilde;o de dinheiro em troca de apoio no Congresso.
DINHEIRO P&Uacute;BLICO
 Segundo o procurador, as  investiga&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m revelaram que  Val&eacute;rio, apontado  como o operador do mensal&atilde;o, repassava a pol&iacute;ticos  dinheiro desviado de contratos  com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e empresas de  telefonia. Cerca de R$ 20 milh&otilde;es   que n&atilde;o tiveram destina&ccedil;&atilde;o  comprovada vieram de contratos da Visanet,  fundo criado por v&aacute;rios bancos para  promover os cart&otilde;es Visa. Parte  dessa verba &eacute; considerada p&uacute;blica, j&aacute; que o Banco do Brasil tinha  participa&ccedil;&atilde;o e geria gastos de comunica&ccedil;&atilde;o da empresa. Gurgel tamb&eacute;m  afirmou  que Marcos Val&eacute;rio foi ganhando for&ccedil;a durante o esquema e se  tornou &ldquo;homem  de confian&ccedil;a&rdquo; do ex-ministro  Jos&eacute; Dirceu (Casa Civil),  que  ele descreve como o &ldquo;chefe  da quadrilha&rdquo; do mensal&atilde;o. 