---
layout: post
title: "Deputados vão acompanhar investigação de tragédia escolar no Rio"
date: 2011-04-07
tags: deputados,Galvão Bueno,investigação,merenda escolar,tragédia
author: None
---
O presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Combate ao Crime Organizado, deputado Mendon&ccedil;a Prado (DEM-SE), nomeou tr&ecirc;s deputados da bancada fluminense para acompanhar a investiga&ccedil;&atilde;o do assassinato de 11 alunos da escola municipal Tasso da Silveira, ocorrido na manh&atilde; desta quinta-feira no Rio de Janeiro. A partir dos dados levantados pelo inqu&eacute;rito policial, os deputados v&atilde;o tra&ccedil;ar um diagn&oacute;stico do crime e sugerir mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o para evitar fatos como esse.
Os deputados indicados s&atilde;o Alessandro Molon (PT), Dr. Carlos Alberto (PMN) e Stepan Nercessian (PPS). A nomea&ccedil;&atilde;o foi decidida durante uma reuni&atilde;o de emerg&ecirc;ncia dos membros da comiss&atilde;o, realizada ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o da trag&eacute;dia. Segundo Mendon&ccedil;a Prado, o diagn&oacute;stico ser&aacute; seguido de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas e de um semin&aacute;rio para discutir mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o penal.
&ldquo;De onde veio a arma usada pelo criminoso&#63; Por que ainda h&aacute; facilidade para uma pessoa obter arma no Brasil&#63; Sabendo disso, poderemos sugerir mudan&ccedil;as na lei. O certo &eacute; que esse fato nos traz diversos questionamentos&rdquo;, disse o presidente da comiss&atilde;o, acrescentando que as audi&ecirc;ncias dever&atilde;o subsidiar a discuss&atilde;o. &ldquo;Os especialistas poder&atilde;o trazer dados novos que possam levar o legislador a fazer corre&ccedil;&otilde;es nas normas&rdquo;, afirmou.
O deputado advertiu que, apesar de o esp&iacute;rito da comiss&atilde;o ser, neste momento, de rea&ccedil;&atilde;o, os trabalhos dever&atilde;o demandar mais tempo. &ldquo;N&atilde;o vamos fazer nada a&ccedil;odado. Tudo ser&aacute; muito discutido, pois n&atilde;o sabemos ainda o melhor caminho a seguir para evitar que uma trag&eacute;dia como essa se repita.&rdquo;
Mendon&ccedil;a Prado adiantou ainda que ele e os deputados indicados ir&atilde;o se reunir com o secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Rio, Jos&eacute; Mariano Beltrame.
Projetos
Atualmente j&aacute; tramitam na C&acirc;mara propostas que visam reduzir os &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia nas escolas. Os projetos abrangem desde o combate ao bullying (agress&atilde;o f&iacute;sica ou psicol&oacute;gica cometida repetidamente por um aluno contra outro) at&eacute; o est&iacute;mulo a programas educativos.
O assassinato das crian&ccedil;as ocorreu na manh&atilde; desta quinta-feira (7), depois que um ex-aluno da escola disparou diversas vezes contra os estudantes. O atirador, que foi baleado por um policial e depois cometeu suic&iacute;dio, foi identificado como Wellington Menezes de Oliveira, de 24 anos. O n&uacute;mero total de mortos pode ser superior: outras 13 crian&ccedil;as foram feridas e algumas est&atilde;o em estado grave.
&nbsp; 