---
layout: post
title: "Ação da Polícia Federal no Ministério do Turismo é encarada pelo Planalto como insubordinação e ataque ao ministro da Justiça"
date: 2011-08-13
tags: ação,ataque,Justiça,ministério,Ministro,Polícia Federal,turismo
author: None
---

Por L&uacute;cio Vaz, na Isto&eacute; deste fim de semana
&Agrave; primeira vista, a opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal que, na ter&ccedil;a-feira 9, colocou na cadeia parte da c&uacute;pula do Minist&eacute;rio do Turismo pareceu ao mundo pol&iacute;tico brasiliense um tiro contra o PMDB, partido respons&aacute;vel pela indica&ccedil;&atilde;o do ministro Pedro Novais. Nos dias que se seguiram, por&eacute;m, ficou claro para a base aliada que o canhona&ccedil;o fora disparado em dire&ccedil;&atilde;o a outro Minist&eacute;rio: o da Justi&ccedil;a, que, ao menos no papel, comanda a Pol&iacute;cia Federal. Para piorar, ficou claro tamb&eacute;m para o Planalto que o disparo foi feito com o intuito de atingir o titular da pasta, o petista Jos&eacute; Eduardo Cardozo, que nunca teve l&aacute; uma rela&ccedil;&atilde;o tranquila com a Pol&iacute;cia Federal. Ningu&eacute;m esperava que c&uacute;pula da PF fosse capaz de investir com tanta aud&aacute;cia contra seu chefe-maior. O epis&oacute;dio ganhou contornos de enfrentamento em consequ&ecirc;ncia dos supostos exageros ocorridos na Opera&ccedil;&atilde;o Voucher, nas pris&otilde;es cinematogr&aacute;ficas e no transporte dos suspeitos algemados para Macap&aacute; (AP). No fim da semana, com uma troca de notas p&uacute;blicas entre o gabinete do ministro e a PF, o clima azedou de vez. O Pal&aacute;cio do Planalto estudava, na quinta-feira, a possibilidade de demiss&otilde;es na c&uacute;pula da Pol&iacute;cia Federal. A a&ccedil;&atilde;o policial foi interpretada pela presidente Dilma Rousseff como um ato de insubordina&ccedil;&atilde;o ao titular da Justi&ccedil;a.

O uso de algemas e a exposi&ccedil;&atilde;o dos presos para fotografias com as m&atilde;os presas a um cintur&atilde;o de couro provocou a rea&ccedil;&atilde;o da c&uacute;pula do PMDB na manh&atilde; da quarta-feira 10, um dia ap&oacute;s a megaopera&ccedil;&atilde;o que mobilizou 200 policiais federais e prendeu 38 pessoas ligadas ao Minist&eacute;rio do Turismo. O custo pol&iacute;tico foi debitado na conta de Jos&eacute; Eduardo Cardozo. A foto que mais irritou os peemedebistas foi a do secret&aacute;rio nacional de Programas de Desenvolvimento do Turismo, o ex-deputado Colbert Martins. &ldquo;&Eacute; inadmiss&iacute;vel, inaceit&aacute;vel. Ele n&atilde;o &eacute; ladr&atilde;o, n&atilde;o &eacute; bandido. N&atilde;o havia risco de sair correndo&rdquo;, protestou o l&iacute;der da bancada na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (RN). As reclama&ccedil;&otilde;es foram levadas &agrave; presidente Dilma Rousseff pelo vice-presidente da Rep&uacute;blica e presidente licenciado do partido, Michel Temer. Por volta das 11h, a presidente telefonou para o ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo, e cobrou esclarecimentos. &ldquo;O que est&aacute; acontecendo&#63; Isso n&atilde;o est&aacute; correto!&rdquo; A posi&ccedil;&atilde;o da presidente se baseava em outro fato. A S&uacute;mula 11 do Supremo Tribunal Federal (STF), aprovada em 2008, determinou que o uso de algemas &ldquo;s&oacute; &eacute; l&iacute;cito em casos de resist&ecirc;ncia e de fundado receio de fuga ou de perigo &agrave; integridade f&iacute;sica pr&oacute;pria ou alheia&rdquo;.

Exatamente &agrave;s 14h53 daquele mesmo dia, chegou ao gabinete do diretor-geral da Pol&iacute;cia Federal, Leandro Coimbra, um of&iacute;cio encaminhado por Cardozo. Ele determinou a presta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es, com urg&ecirc;ncia, sobre o uso de algemas na opera&ccedil;&atilde;o. Deixou claro que baixava a determina&ccedil;&atilde;o considerando &ldquo;o dever de respeito aos direitos individuais e aos princ&iacute;pios do Estado de Direito&rdquo;. Exigiu ainda a abertura imediata dos procedimentos disciplinares, caso constatado qualquer abuso. A Pol&iacute;cia Federal respondeu divulgando nota oficial. Sustentou que o uso de algemas teria ocorrido com estrita observ&acirc;ncia da S&uacute;mula Vinculante 11, que, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pro&iacute;be &ldquo;determinantemente&rdquo; a sua pr&aacute;tica. O enfrentamento estava oficialmente configurado, mas a movimenta&ccedil;&atilde;o da presidente e do ministro serviu, pelo menos, para acalmar o PMDB, que se sentiu prestigiado mais uma vez. O presidente nacional do partido, Valdir Raupp (RO), falava com cuidado, mas parecia aliviado na quarta-feira &agrave; noite: &ldquo;O PMDB n&atilde;o &eacute; contra a apura&ccedil;&atilde;o nem contra puni&ccedil;&otilde;es, mas houve realmente uma exposi&ccedil;&atilde;o das pessoas. A vida deles j&aacute; est&aacute; devastada. N&atilde;o tem indeniza&ccedil;&atilde;o que pague isso&rdquo;.

O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) tamb&eacute;m entrou na pol&ecirc;mica e esquentou ainda mais o debate. A Pol&iacute;cia Federal havia informado que as investiga&ccedil;&otilde;es tinham sido abastecidas com informa&ccedil;&otilde;es preliminares levantadas pelo tribunal. O TCU, por sua vez, informou que os ind&iacute;cios de irregularidades est&atilde;o sendo tratados em tr&ecirc;s processos e esclareceu que ainda n&atilde;o se manifestou conclusivamente sobre o caso por estar observando &ldquo;os princ&iacute;pios do devido processo legal, do contradit&oacute;rio e da ampla defesa&rdquo;. A&iacute; foi a vez de a PF se defender novamente, ao tentar mostrar que sua a&ccedil;&atilde;o fora, sim, consistente. O laudo pericial divulgado pela Pol&iacute;cia Federal apontou irregularidades, como incapacidade t&eacute;cnica do Instituto Brasileiro de Desenvolvimento de Infraestrutura Sustent&aacute;vel (Ibrasi), direcionamento nas contrata&ccedil;&otilde;es de empresas pelo instituto, falta de cota&ccedil;&otilde;es pr&eacute;vias, irregularidades na comprova&ccedil;&atilde;o de despesas e pagamento antecipado de servi&ccedil;os. A PF apurou que cerca de dois ter&ccedil;os dos recursos do conv&ecirc;nio foram desviados. Na casa do diretor-executivo do instituto, Luiz Gustavo Machado, foram encontrados R$ 610 mil em esp&eacute;cie.

Ainda n&atilde;o est&aacute; claro como o Planalto vai agir, principalmente pelo fato de todos os ind&iacute;cios apontarem para um esquema de fraudes no Turismo. Mas uma coisa &eacute; certa: na pr&oacute;xima semana o clima continuar&aacute; tenso entre o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e a PF.