---
layout: post
title: "Inspeção do TCU descobre irregularidades em obras de saneamento em municípios brasileiros"
date: 2011-01-24
tags: brasileiros,Irregularidades,municípios,obras,saneamento
author: None
---
Por Let&iacute;cia Lins e Marcelo Rem&iacute;gio, em O Globo.com

Quem chega ao distrito de Sirigi, em S&atilde;o Vicente F&eacute;rrer, munic&iacute;pio a 116 quil&ocirc;metros de Recife, encontra as tubula&ccedil;&otilde;es de esgoto destru&iacute;das. Pr&oacute;ximo ao que sobrou da rede, o esgoto das casas jorra em dire&ccedil;&atilde;o ao rio que d&aacute; nome ao local. A aus&ecirc;ncia de saneamento b&aacute;sico n&atilde;o &eacute; por falta de verbas. A prefeitura recebeu cerca de R$ 1,5 milh&atilde;o para executar a obra. A maior parte dos recursos foi consumida, mas uma inspe&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) descobriu que o trabalho n&atilde;o foi conclu&iacute;do. A realidade &eacute; igual &agrave; de muitos munic&iacute;pios brasileiros. Das 60 condena&ccedil;&otilde;es a prefeituras e gestores de verbas aplicadas entre outubro e dezembro de 2010, 25 est&atilde;o relacionadas a irregularidades na aplica&ccedil;&atilde;o de recursos para saneamento e abastecimento de &aacute;gua, o grande ralo das verbas p&uacute;blicas indicado pelas inspe&ccedil;&otilde;es do TCU. Educa&ccedil;&atilde;o e habita&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os demais ralos, respectivamente.

No &uacute;ltimo trimestre de 2010, o TCU determinou a devolu&ccedil;&atilde;o de um montante de R$ 35 milh&otilde;es em verbas - valor atualizado, correspondente ao liberado pelo governo federal para obras de saneamento e rede de &aacute;gua. Neste ano, a inspe&ccedil;&atilde;o feita pelo TCU - realizada por amostragem &acute;- j&aacute; condenou o munic&iacute;pio de Cajazeiras, na Para&iacute;ba, a devolver R$ 448 mil &agrave; Funda&ccedil;&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (Funasa). O contrato para a constru&ccedil;&atilde;o de 161 privadas higi&ecirc;nicas n&atilde;o foi executado. Em Minas Gerais, um caso semelhante: a cidade de Lontra recebeu R$ 223 mil para obras de esgotamento sanit&aacute;rio. O servi&ccedil;o foi pago, mas somente 29% conclu&iacute;dos. Ainda cabem recursos.

Para o pesquisador do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Administra&ccedil;&atilde;o e Contabilidade da Universidade de Bras&iacute;lia, Jos&eacute; Matias Pereira, que estuda administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, a falta de transpar&ecirc;ncia nos gastos e a certeza de impunidade, mais acentuada em regi&otilde;es distantes dos grandes centros, fomentam as irregularidades. A falta da cultura de fiscaliza&ccedil;&atilde;o, por parte da popula&ccedil;&atilde;o, &eacute; outro motivo apontado para o mau uso das verbas federais.

- O grande problema &eacute; a transpar&ecirc;ncia. As prefeituras n&atilde;o prestam contas publicamente sobre o uso das verbas e a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem como acompanhar. O TCU n&atilde;o possui estrutura para acompanhar os gastos em mais de 5 mil munic&iacute;pios. Mas quando fiscaliza encontra as irregularidades. Parte dos gestores n&atilde;o est&aacute; preparada para administrar e a popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m erra ao n&atilde;o escolher os melhores governantes. Para piorar, em algumas regi&otilde;es, os moradores imaginam que o prefeito pode tudo e ele acredita que est&aacute; acima da lei - afirma o pesquisador que arrisca uma previs&atilde;o pouco animadora: - Ser&aacute; uma tarefa longa mudar esse quadro no pa&iacute;s.

As condena&ccedil;&otilde;es relacionadas a verbas para saneamento b&aacute;sico e abastecimento de &aacute;gua no &uacute;ltimo trimestre de 2010 puniram gestores e ex-gestores dos munic&iacute;pios de Paula de Olivan&ccedil;a, Boa Vista do Ramos e Coari, no Amazonas; Doverl&acirc;ndia, em Goi&aacute;s; Itabaiana, no Sergipe; Tocantina, no Tocantins; Cant&aacute;, em Roraima; Jaboat&atilde;o do Guararapes, S&atilde;o Vicente F&eacute;rrer e Flores, em Pernambuco; Rondon, S&atilde;o Miguel do Guam&aacute; e Camet&aacute;, no Par&aacute;; Barra de S&atilde;o Miguel e Picu&iacute;, na Para&iacute;ba; S&atilde;o Raimundo Nonato, Luiz Correia e Guaribas, no Piau&iacute;; Santo Ant&ocirc;nio dos Lopes, no Maranh&atilde;o; Euclides da Cunha, na Bahia; Ji-Paran&aacute;, em Rond&ocirc;nia; S&atilde;o Rom&atilde;o, em Mina Gerais e Wenceslau Braz, no Paran&aacute;, al&eacute;m do governo de Alagoas. Porto Velho, em Roraima, teve a verba suspensa.  