---
layout: post
title: "Em Petrolina, Eduardo diz que faz mais porque ouve a população"
date: 2011-03-17
tags: animais,eduardo,Petrolina,população
author: None
---
Come&ccedil;ou o Todos por Pernambuco, uma esp&eacute;cie de Governo nos Munic&iacute;pios de Eduardo Campos.
Na manh&atilde; desta quinta-feira (17), o governador Eduardo Campos abriu a segunda edi&ccedil;&atilde;o do programa de ausculta &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana na cidade de Petrolina, no Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco. V&aacute;rios secret&aacute;rios estaduais deixaram o Recife para acompanhar o primeiro dos 12 semin&aacute;rios que v&atilde;o percorrer todo o Estado.
Coube ao titular da pasta de Planejamento e Gest&atilde;o, Alexandre Rebelo, um dos coordenadores do programa, dar as boas vindas aos participantes que marcaram presen&ccedil;a no audit&oacute;rio do Senai. Um v&iacute;deo institucional apresentou um resumo das a&ccedil;&otilde;es do governo entre 2007 e 2010.
Logo depois do v&iacute;deo, ao discursar, o governador lembrou que o Todos por Pernambuco &eacute; &ldquo;um momento de valoriza&ccedil;&atilde;o do planejamento estrat&eacute;gico, que &eacute; decisivo para o Plano Plurianual do Estado ter um olhar dos pernambucanos de todas as 12 microrregi&otilde;es&rdquo;.
Eduardo tamb&eacute;m disse que gra&ccedil;as &agrave; primeira edi&ccedil;&atilde;o do programa, realizada em 2007, o Governo do Estado p&ocirc;de conhecer melhor os principais problemas da popula&ccedil;&atilde;o e como solucion&aacute;-los.
&ldquo;Quando ouvimos a popula&ccedil;&atilde;o, fazemos mais, e mais daquilo que &eacute; o desejo da sociedade. Estamos fazendo o mesmo caminho, que deu certo&rdquo;, explicou o governador.
Ap&oacute;s a abertura, os grupos foram divididos em seis salas tem&aacute;ticas: educa&ccedil;&atilde;o e cultura, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a, desenvolvimento social, infraestrutura, desenvolvimento econ&ocirc;mico e sustentabilidade.
&nbsp;Petrolina ser&aacute; o ponto de in&iacute;cio da caravana. Eduardo chega &agrave; cidade &agrave;s 8h30 da manh&atilde; desta quinta-feira (17). &Agrave;s 9h, ele abre o semin&aacute;rio do Todos por Pernambuco e depois circula pelas seis salas tem&aacute;ticas. &Agrave; tarde, o governador preside a reuni&atilde;o plen&aacute;ria do programa e, no final do dia, visita a escola estadual Gercino Coelho que passa por uma reforma no valor de R$ 1,7 milh&atilde;o.
Na sexta-feira, ainda em Petrolina, o governador vai inaugurar a pavimenta&ccedil;&atilde;o das estradas vicinais do Projeto Pontal, que prev&ecirc; a implanta&ccedil;&atilde;o de infraestrutura hidr&aacute;ulica para irrigar 7.862 hectares. Ser&atilde;o inaugurados os acessos &agrave; Uruais (aproximadamente 20 km), &agrave; Fazenda Timba&uacute;ba (7,5 Km) e &agrave;s Vilas N3 e N5. Obras realizadas com recursos do Governo do Estado.
Em seguida, Eduardo segue para os munic&iacute;pios vizinhos de Dormentes e Santa Filomena para entregar uma Escola de Refer&ecirc;ncia e a pavimenta&ccedil;&atilde;o da estrada Santa Cruz da Baixa Verde/Santa Filomena, respectivamente. &Agrave;s 14h30, o governador abre a reuni&atilde;o plen&aacute;ria do Todos por Pernambuco em Araripina e &agrave;s 19h assina a Ordem de Servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o de uma Escola T&eacute;cnica Estadual no munic&iacute;pio.
Ap&oacute;s dormir em Araripina, Eduardo segue no s&aacute;bado para Salgueiro &agrave;s 07h da manh&atilde;. Chegando l&aacute;, visita as salas tem&aacute;ticas do Todos por Pernambuco. &Agrave;s 14h, ele assina o conv&ecirc;nio para amplia&ccedil;&atilde;o e reforma do est&aacute;dio municipal Corn&eacute;lio de Barros e &agrave;s 14h30 abre a plen&aacute;ria do Todos por Pernambuco. O seu retorno para Recife est&aacute; marcado para as 19h. 
&nbsp; 