---
layout: post
title: "Auditor do TCE diz que, se trem da alegria passar na Assembleia legislativa, desmoraliza o trabalho do órgão"
date: 2011-05-23
tags: Assembleia Legislativa,Auditoria,trabalho,tremor
author: None
---
O auditor do TCE Jos&eacute; Ricardo Borges explicou ao Blog de Jamildo, nesta tarde, que a luta para impedir a aprova&ccedil;&atilde;o da emenda que cria um trem da alegria no &oacute;rg&atilde;o t&eacute;cnico tem como principal objetivo evitar que o TCE seja desmoralizado enquanto institui&ccedil;&atilde;o de controle p&uacute;blico.
&ldquo;Em tese, apenas, n&oacute;s auditores n&atilde;o perdemos nada. Mas n&oacute;s temos que defender nosso trabalho. Um &oacute;rg&atilde;o que fiscaliza concursos n&atilde;o pode aprovar uma medida destas. Quando a gente for fazer uma fiscaliza&ccedil;ao, a primeira coisa que vai ouvir &eacute; que l&aacute; no TCE tamb&eacute;m tem gente que entrou pela janela. N&atilde;o pode ser uma coisa do tipo fa&ccedil;a o que eu digo e n&atilde;o fa&ccedil;a o que eu fa&ccedil;o. O concurso p&uacute;blico para auditor tamb&eacute;m ajuda a oxigenar a casa. Veja o que aconteceu na Secretaria da Fazenda, que h&aacute; 20 anos n&atilde;o faz concurso&rdquo;, declara.
No caso, a emenda de Luciano Siqueira, sugerida pelos pr&oacute;prios t&eacute;cnicos do TCE, transforma o cargo de t&eacute;cnicos de n&iacute;vel m&eacute;dio em auditores, que contam com n&iacute;vel superior.
&ldquo;O n&iacute;vel da maioria &eacute; muito bom realmente, mas eles n&atilde;o fizeram concurso p&uacute;blico. A lei exige isto. No caso, o TCE j&aacute; fez tr&ecirc;s concursos, em 1991, 1995 e 2004, e essas pessoa sn&atilde;o passaram nestes concursos. Querem agora virar auditores na base da canetada&#63;&rdquo;, questiona o diretor do Sindicato dos Auditores do TCE.
Segundo os auditores, Luciano Siqueira est&aacute; ajudando a criar um absurso, sem se aperceber. &ldquo;Tem v&aacute;rios destes t&eacute;cnicos que n&atilde;o contam com n&iacute;vel superior. Como vai fazer&#63; V&aacute;rios s&atilde;o formados, mas em &aacute;reas distintas, como administrador e filosofia. No &acirc;mbito do TCE, est&atilde;o querendo dar compet&ecirc;ncia a um fil&oacute;sofo para fazer laudos sobre obras. Isto &eacute; exerc&iacute;cio ilegal da profiss&atilde;o de engenheiros&rdquo;, afirma Jose Ricardo Borges.
Os auditores reclamam que parte da categoria gostaria de voltar no tempo, providenciando um indesej&aacute;vel apadrinhameno pol&iacute;tico. &ldquo;Eles querem ressuscitar a antiga ascens&atilde;o profissional, em que o sujeito entrava como ascensorista e virava conselheiro. S&oacute; que a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 exige concurso p&uacute;blico para provimento dos cargos&rdquo;, diz. &ldquo;Para ser auditor, tem que fazer concurso para auditor&rdquo;.
Apesar de j&aacute; haver pareceres internos e externos, vedando a iniciativa, a pr&oacute;pria dire&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o est&aacute; vacilando, como que se omitindo na discuss&atilde;o. &ldquo;O Tribunal de Contas j&aacute; melhorou a remunera&ccedil;&atilde;o dos t&eacute;cnicos, mas disse em 2007 em sess&atilde;o oficial que n&atilde;o podia haver a progress&atilde;o. No entanto, parece que a resposta n&atilde;o foi suficiente. Os conselheiros infelizmente n&atilde;o deram um n&atilde;o redondo. Como n&atilde;o contam mais com espa&ccedil;o na casa, os t&eacute;cnicos foram atr&aacute;s dos pol&iacute;ticos na Assembleia Legislativa&rdquo;, informa.
&nbsp; 