---
layout: post
title: "Câmara do Recife quer debater divisão de royalties do pré-sal"
date: 2011-11-22
tags: Câmara,pre,Recife
author: None
---


Enquanto tramita no Congresso Nacional um projeto de lei estabelecendo como dever&aacute; ser a divis&atilde;o dos royalties da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo existente na camada do pr&eacute;-sal, uma das maiores reservas mundiais, que colocar&aacute; o Brasil no primeiro lugar do ranking de produtores do produto j&aacute; em 2030, estados e munic&iacute;pios da federa&ccedil;&atilde;o produtores ou n&atilde;o se mobilizam para garantir uma fatia desse enorme potencial de arrecada&ccedil;&atilde;o. Hoje, o dinheiro resultante da explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo fica nos cofres dos estados produtores, a exemplo de Rio de Janeiro e Esp&iacute;rito Santo. Fato que alavancou o desenvolvimento desses dois estados. No entanto, com a descoberta da camada do pr&eacute;-sal a discuss&atilde;o gira em torno da soberania. A Constitui&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s reza que toda riqueza do subsolo pertence a todos os entes federados por igual. Mas, estados produtores n&atilde;o se conformam em perder uma fatia desse bolo. E &eacute; esta a discuss&atilde;o que o vereador Josenildo Sinesio (PT) quer trazer para a C&acirc;mara do Recife.

O parlamentar pretende trazer o debate ao munic&iacute;pio e mais que isso ajudar ao governador Eduardo Campos em sua luta pela divis&atilde;o igualit&aacute;ria dos royalties do pr&eacute;-sal.&nbsp; Em 2010 os royalties e a participa&ccedil;&atilde;o especial pagos &agrave; Uni&atilde;o e estados produtores chegaram a R$ 22 bilh&otilde;es e a estimativa &eacute; que alcance R$ 60 bilh&otilde;es em 2020. Mais que isso. Pode chegar a R$ 100 bilh&otilde;es na virada da pr&oacute;xima d&eacute;cada. Por isso, o vereador Josenildo Sinesio entende que a Constitui&ccedil;&atilde;o &eacute; clara quando define a divis&atilde;o das riquezas nacionais do subsolo, ou seja, pertence a todos. Mais ainda. Nos &uacute;ltimos anos houve uma invers&atilde;o de investimentos e o Nordeste foi contemplado. Pernambuco cresce a taxas da China, com Produto Interno Bruto (soma de todas as riquezas) superior ao do pa&iacute;s. Nesse contexto, segundo ele, a redistribui&ccedil;&atilde;o de royalties &eacute; fundamental para a constru&ccedil;&atilde;o de um novo Brasil.

Josenildo Sinesio explicou que de acordo com o projeto em tramita&ccedil;&atilde;o a Uni&atilde;o teria reduzida sua participa&ccedil;&atilde;o de 30% para 20%. A dos estados produtores cairia de 26,25% para 25%. J&aacute; os munic&iacute;pios produtores cairiam de 26% para 18% e gradativamente para 6% em 2020. Assim, o fundo especial dos estados e munic&iacute;pios saltaria de 8,75% para 34% e at&eacute; 2020 para46%. Josenildo Sinesio aposta que todos ganhariam. Com base nesses dados, o vereador solicitou que a Mesa Diretora da Casa trouxesse o debate para o grande expediente na primeira quinzena de dezembro. Pediu mais. Que o governador e o senador Humberto Costa, defensores da divis&atilde;o dos royalties no Congresso sejam convidados &agrave; C&acirc;mara do Recife para ampliar o debate e fortalecer a posi&ccedil;&atilde;o de Pernambuco em n&iacute;vel nacional.

O vereador Mar&eacute; Malta (PSD) concorda com o colega, mas ressalva que o crescimento impulsionado pelo desenvolvimento de Suape trouxe problemas de infraestrutura para a cidade e que, por isso mesmo, o assunto merece debate apurado.

(do site da C&acirc;mara)