---
layout: post
title: "Vereador que se filmou despachando de cuecas dever punido por improbidade. Que horror!"
date: 2011-10-18
tags: horror,improbidade administrativa,vereador
author: None
---

&nbsp;No Estad&atilde;o
A C&acirc;mara Municipal de Belo Horizonte (CMBH) pode abrir processo por  quebra de decoro parlamentar contra o vereador G&ecirc;ra Ornelas (PSB), que  aparece despachando em seu gabinete de cueca samba-can&ccedil;&atilde;o. Ornelas  tamb&eacute;m aparece acariciando os cabelos de uma mulher que aparenta ter  boletos de cobran&ccedil;a nas m&atilde;os. As imagens foram feitas pelo pr&oacute;prio  parlamentar, que usa uma caixa de papel&atilde;o para camuflar a c&acirc;mera, e  fazem parte de um processo por improbidade administrativa movido contra  Ornelas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual (MPE).
O v&iacute;deo, divulgado pelo jornal Hoje em Dia, foi entregue aos  promotores por um ex-assessor do socialista, que acusa o vereador de  exigir parte do sal&aacute;rio do ent&atilde;o funcion&aacute;rio para mant&ecirc;-lo trabalhando  no gabinete. O parlamentar est&aacute; no quarto mandato e a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica  foi encaminhada ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Minas Gerais (TJMG).
No processo, o MPE acusa Ornelas de receber indevidamente pouco mais  de R$ 600 mil. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, os promotores conseguiram na  Justi&ccedil;a a quebra do sigilo banc&aacute;rio do vereador e constataram que o  dinheiro foi depositado diretamente em sua conta. No depoimento prestado  ao MPE, o parlamentar n&atilde;o conseguiu explicar a origem dos recursos e os  promotores pedem &agrave; Justi&ccedil;a seu afastamento, bem como o sequestro de  bens de Ornelas e a devolu&ccedil;&atilde;o dos valores, que teriam sido fruto de  propinas.
Mas, al&eacute;m da quest&atilde;o legal, as atitudes de Ornelas tamb&eacute;m devem ter  desdobramentos pol&iacute;ticos, principalmente por causa das imagens do  parlamentar despachando de cuecas em seu gabinete. A mesa diretora da  CMBH encaminhou representa&ccedil;&atilde;o ao corregedor, vereador Edinho Ribeiro  (PTdoB) para que o caso seja apurado.
&ldquo;Foi desrespeitosa a atitude do vereador. Vamos tratar (a quest&atilde;o)  com muita seriedade, mas ele (G&ecirc;ra Ornelas) ter&aacute; amplo direito de  defesa&rdquo;, afirmou Ribeiro. &ldquo;N&oacute;s precisamos agora ver os autos dessa  investiga&ccedil;&atilde;o. Precisamos que o Minist&eacute;rio P&uacute;blico nos envie esses  autos&rdquo;, acrescentou o vereador, que assumiu, por&eacute;m, n&atilde;o ter feito  requisi&ccedil;&atilde;o oficial da documenta&ccedil;&atilde;o ao MPE.
O Estado tentou falar com G&ecirc;ra Ornelas, mas ele n&atilde;o  foi encontrado. O advogado do vereador, Francisco Patente, atendeu a  liga&ccedil;&atilde;o, mas pediu que a reportagem ligasse um pouco mais tarde pois n&atilde;o  poderia falar no momento. Depois, o telefone permaneceu desligado e,  at&eacute; o fechamento dessa edi&ccedil;&atilde;o, ele n&atilde;o havia retornado os recados  deixados em sua caixa postal.