---
layout: post
title: "Pedra fundamental da Via Mangue lançada neste sábado"
date: 2011-06-11
tags: ensino fundamental,pedra,via mangue
author: None
---

Foi lan&ccedil;ada na manh&atilde; deste s&aacute;bado (11)&nbsp; a pedra fundamental da maior obra vi&aacute;ria urbana realizada no Recife nos &uacute;ltimos 30 anos: a Via Mangue. O governador, Eduardo Campos; o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, o ministro das Cidades, M&aacute;rio Negromonte; e o senador Humberto Costa foram alguns dos que discursaram na Pra&ccedil;a Abelardo Rijo, no Cabanga, Zona Sul. A Via Mangue, or&ccedil;ada em R$ 433,2 milh&otilde;es, &eacute; um projeto desenvolvido pela Prefeitura do Recife em parceria com o Governo Federal atrav&eacute;s do PAC Copa.

Segundo Jo&atilde;o da Costa, o projeto &eacute; uma s&iacute;ntese do que &eacute; necess&aacute;rio para o Recife. A obra tem como um dos objetivos a estrutura&ccedil;&atilde;o de uma parte da cidade, garantindo o deslocamento mais r&aacute;pido.&nbsp; &quot;Vamos poder integrar a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es com a Estrada da Batalha que o governador est&aacute; fazendo em Jaboat&atilde;o dos Guararapes; melhorar a mobilidade da Zona Sul para o Centro; al&eacute;m de ressaltar o dinamismo econ&ocirc;mico, com facilita&ccedil;&atilde;o do acesso ao novo shopping Rio Mar que est&aacute; sendo constru&iacute;do&quot;, explicou.


A prefeitura ainda oferecer&aacute; moradia para 1.200 fam&iacute;lias que vivem nos arredores com a cria&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s conjuntos habitacionais. O primeiro deles j&aacute; foi entregue. A &aacute;rea de 221 hectares receber&aacute; a&ccedil;&otilde;es de saneamento integrado com a implanta&ccedil;&atilde;o de novas redes, esta&ccedil;&otilde;es elevat&oacute;rias e emiss&aacute;rios de esgoto.
De acordo com o ministro das Cidades, M&aacute;rio Negromonte, outro ponto interessante da obra &eacute; o cuidado com o meio ambiente. &tilde;Ser&atilde;o preservados mais de 200 hectares de mangue&tilde;, comentou. &quot;Vamos ressaltar uma parte de Boa Viagem que ningu&eacute;m conhece porque fica atr&aacute;s dos pr&eacute;dios, mas que &eacute; muito bonita&quot;, explicou Jo&atilde;o da Costa.
   

J&aacute; o senador Humberto Costa comentou sobre o in&iacute;cio dos estudos sobre a via. &quot;A obra foi pensada h&aacute; muito tempo, na d&eacute;cada de 80 e 90, mas com desenho e nome diferentes. Na &eacute;poca, era chamada Via Costeira, mas a preocupa&ccedil;&atilde;o era simplesmente em construir uma grande via com acesso limitado para os que tivessem condi&ccedil;&atilde;o de pagar um ped&aacute;gio&quot;, disse.&nbsp; &quot;Havia pouqu&iacute;ssimas preocupa&ccedil;&otilde;es com a popula&ccedil;&atilde;o que se instalou ao longo dos mangues, no Pina e em Boa Viagem&quot;, completou.

&quot;Pernambuco &eacute; um dos estados que mais recebe investimentos no Brasil. Estamos com v&aacute;rias obras para aumentar ainda mais a circula&ccedil;&atilde;o. O novo porto e o terminal de carga em Salgueiro, por exemplo&tilde;, disse o governador. Eduardo Campos tamb&eacute;m citou uma audi&ecirc;ncia no Tribunal de Contas que tratar&aacute; de tr&ecirc;s novos interven&ccedil;&otilde;es na pr&oacute;xima segunda-feira (13): a cria&ccedil;&atilde;o dos corredores Norte-Sul e Leste-Oeste, al&eacute;m das novas obras na BR-101.

Caso n&atilde;o ocorram atrasos, a Via Mangue dever&aacute; ficar pronta em 30 meses, em setembro de 2013, nas v&eacute;speras da Copa do Mundo. &quot;Queremos focar no cronograma da obra&quot;, disse o governador.
PROJETO - As obras ter&atilde;o in&iacute;cio em dois pontos. O primeiro fica na Rua Imperial, pr&oacute;ximo ao viaduto Capit&atilde;o Temudo, e o segundo na Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o. A Via Mangue ser&aacute; composta por faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia. No sentido Centro/Boa Viagem, ter&aacute; 4,75km. J&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro, a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km. Esta obra engloba ainda a constru&ccedil;&atilde;o de dois elevados por sobre a Rua Ant&ocirc;nio Falc&atilde;o, em Boa Viagem; de oito pontes (sendo cinco para manuten&ccedil;&atilde;o do mangue); duas al&ccedil;as de liga&ccedil;&atilde;o, alargamento da Ponte Paulo Guerra e do Viaduto Capit&atilde;o Temudo. 

Ser&aacute; a primeira via expressa do Recife, com velocidade m&eacute;dia de 60km /h. N&atilde;o possuir&aacute; sem&aacute;foros ou cruzamentos de tr&aacute;fego e contemplar&aacute; ainda a acessibilidade para deficientes e idosos. Com sua implanta&ccedil;&atilde;o, cria-se um cintur&atilde;o de prote&ccedil;&atilde;o do manguezal do Rio Pina, melhora-se o tr&aacute;fego nos bairros de Boa Viagem e do Pina, e abre-se a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de um corredor exclusivo de &ocirc;nibus na Avenida Domingos Ferreira, viabilizando o Corredor Norte-Sul. 