---
layout: post
title: "Um apagão robusto e moderno"
date: 2011-02-05
tags: apagão
author: None
---

No JC deste s&aacute;bado
O caos espalhou-se velozmente. A escurid&atilde;o tomou contas das ruas, deixando as pessoas amedrontadas e vulner&aacute;veis &agrave; viol&ecirc;ncia em v&aacute;rias cidades. Nos condom&iacute;nios residenciais, elevadores em pane fizeram as equipes t&eacute;cnicas de plant&atilde;o trabalhar a noite toda. Voos tiveram que ser cancelados no Rio Grande do Norte. Saques foram anotados no Recife, e at&eacute; os detentos no pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno aproveitaram a oportunidade proporcionada pelas sombras para se rebelar. Mas a falta de energia simult&acirc;nea em oito Estados nordestinos durante v&aacute;rias horas na noite de quinta e madrugada de sexta-feira n&atilde;o passou de falha corriqueira do sistema el&eacute;trico nacional, que seria confi&aacute;vel e imune a cr&iacute;ticas por se tratar de um sistema &ldquo;robusto e moderno&rdquo;, na express&atilde;o do ministro de Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o. O mesmo sistema que em novembro de 2009 deixou 50 milh&otilde;es de brasileiros de 18 Estados sem luz, devido a um curto-circuito que desligou Itaipu.
&nbsp;
De acordo com a Chesf, ap&oacute;s uma madrugada de desinforma&ccedil;&atilde;o, em que pronunciamentos oficiais foram raros e vagos, a &ldquo;falha&rdquo; desta vez foi provocada por um problema em uma placa de prote&ccedil;&atilde;o na subesta&ccedil;&atilde;o Luiz Gonzaga, localizada em Jatob&aacute;, no Sert&atilde;o pernambucano. Com a interliga&ccedil;&atilde;o do sistema, a regi&atilde;o foi automaticamente isolada por inteiro das demais esta&ccedil;&otilde;es do Pa&iacute;s, gerando o blecaute que o ministro n&atilde;o considerou como apag&atilde;o. As causas concretas ser&atilde;o investigadas, e a Chesf poder&aacute; inclusive ser multada, segundo resolu&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), em 1% do faturamento ou sobre o valor estimado de energia produzida nos &uacute;ltimos 12 meses.
A ocorr&ecirc;ncia de falhas deste porte tumultua a vida de milh&otilde;es de pessoas e exp&otilde;e um problema de fundo mais obscuro ainda. Na verdade, robusto &eacute; um sistema pol&iacute;tico que perpetua donat&aacute;rios no poder em pastas sobre as quais n&atilde;o possuem qualquer expertise t&eacute;cnica. Em 2009, o leitor deste jornal p&ocirc;de ler neste mesmo espa&ccedil;o o editorial &ldquo;Apag&atilde;o dos apadrinhados&rdquo;, em que destacamos: &ldquo;A entrega das chaves do Minist&eacute;rio de Minas e Energia ao PMDB de Edison Lob&atilde;o, ligado ao senador Jos&eacute; Sarney, &eacute; emblem&aacute;tica do equ&iacute;voco costumeiro de se trocar a compet&ecirc;ncia t&eacute;cnica de &aacute;reas essenciais por apadrinhados pol&iacute;ticos de &uacute;ltima hora.&rdquo;
Infelizmente, a pr&aacute;tica parece ter sido transmitida &agrave; sucessora de Lula como um dos esteios da governabilidade &ndash; ou seja, o loteamento de cargos e verbas p&uacute;blicas que garantiria o apoio maci&ccedil;o de deputados e senadores aos projetos governistas no Congresso. Trata-se de pr&aacute;tica anacr&ocirc;nica que desabona a democracia brasileira e amea&ccedil;a concretamente a sustentabilidade do desenvolvimento econ&ocirc;mico que temos experimentado na &uacute;ltima d&eacute;cada, especialmente no tocante &agrave; recupera&ccedil;&atilde;o da economia nordestina. A prop&oacute;sito, a presidente Dilma Rousseff poderia rever esse mau h&aacute;bito que configura, a bem dizer, um emblema de seu partido, o PT, ao menos em considera&ccedil;&atilde;o aos milh&otilde;es de votos obtidos na regi&atilde;o Nordeste, que garantiram a sua vit&oacute;ria nas urnas nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. O cont&iacute;nuo favorecimento de apadrinhados de um dos Estados mais miser&aacute;veis da na&ccedil;&atilde;o, como o Maranh&atilde;o, e de um partido deteriorado pela disputa nas entranhas dos poder, como o PMDB, tem gerado preju&iacute;zos graves para o Pa&iacute;s. Est&aacute; na hora de dar fim a esta monarquia sem nenhuma raz&atilde;o de ser que n&atilde;o a mais baixa conveni&ecirc;ncia pol&iacute;tica, da pol&iacute;tica com &ldquo;p&rdquo; min&uacute;sculo.
Se n&atilde;o h&aacute; nada no mundo mais moderno do que o sistema el&eacute;trico no Brasil, como afirmou o ministro Lob&atilde;o, o mesmo n&atilde;o se pode dizer do nosso sistema pol&iacute;tico. O apadrinhamento em lotes de poder nos minist&eacute;rios de vultosos or&ccedil;amentos torna os cidad&atilde;os ref&eacute;ns de esquemas mofados de t&atilde;o velhos, precursores dos piores v&iacute;cios e reprodutores de obst&aacute;culos que empatam o nosso amadurecimento como na&ccedil;&atilde;o. O avan&ccedil;o da politicagem sobre o setor el&eacute;trico tem dificultado os investimentos, e chegou a provocar o enfraquecimento de uma institui&ccedil;&atilde;o de larga tradi&ccedil;&atilde;o de gest&atilde;o e conhecimento na &aacute;rea, como a Chesf. &Eacute; preciso dar fim a este apag&atilde;o gerencial. O blecaute nordestino veio coroar uma esculhamba&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o pode prosseguir impune. 