---
layout: post
title: "Julgamento de acusado de matar esposa adolescente foi suspenso"
date: 2011-03-16
tags: adolescentes,Julgamento,voos suspensos
author: None
---
O juiz Antonio Francisco Cintra, da 4&ordf; Vara do Tribunal do J&uacute;ri da Capital, suspendeu &agrave;s 21h desta ter&ccedil;a-feira, no F&oacute;rum Thomaz de Aquino, o julgamento do empres&aacute;rio Marco Antonio de Miranda, 49, acusado de assassinar por asfixia a esposa Soraya Ferreira Matos, na &eacute;poca com 16 anos de idade. O crime aconteceu no dia 9 de novembro de 2004, no apartamento onde o casal residia havia cerca de dois anos, no bairro do Espinheiro. O julgamento ser&aacute; retomado &agrave;s 9h.

At&eacute; l&aacute;, os sete jurados (cinco mulheres e dois homens) e o m&eacute;dico legista George Sanguinetti, arrolado como testemunha pela defesa do r&eacute;u, permanecer&atilde;o incomunic&aacute;veis em apartamentos individuais em um dos hot&eacute;is do Recife. Todos tiveram seus telefones celulares recolhidos e n&atilde;o contam com telefones fixos em seus quartos.

A m&atilde;e da v&iacute;tima, tamb&eacute;m, arrolada pela defesa como testemunha do r&eacute;u, foi dispensada pelos advogados Rawlinson Ferraz e Caubi Arraes, que atuam na defesa de Marco Antonio. O promotor de Justi&ccedil;a Jos&eacute; Edvaldo da Silva, que representa o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) na acusa&ccedil;&atilde;o do r&eacute;u, concordou com a dispensa. Jos&eacute; Edvaldo sustentou a tese de homic&iacute;dio triplamente qualificado &ndash; asfixia, motiva&ccedil;&atilde;o torpe (ci&uacute;me) e recursos que impossibilitaram a defesa da v&iacute;tima. Caso seja condenado, o empres&aacute;rio pode pegar de 12 a 30 anos de pris&atilde;o. Ele foi preso em flagrante e solto cinco dias depois.

George Sanguinetti, que se tornou conhecido nacionalmente por ter atuado no caso das mortes de Paulo C&eacute;sar Farias, da menina Isabella Nardoni e do suposto homic&iacute;dio de Elisa Samudio, ser&aacute; ouvido amanh&atilde;. Ele j&aacute; adiantou que vai tentar convencer os jurados que Soraya cometeu suic&iacute;dio, enforcando-se com um len&ccedil;ol, refutando, assim, o laudo tanatosc&oacute;pico do Instituto M&eacute;dico Legal (IML), que concluiu pelo estrangulamento da v&iacute;tima.

O m&eacute;dico legista An&iacute;bal Gaud&ecirc;ncio, arrolado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico como testemunha de acusa&ccedil;&atilde;o, tentou convencer o Conselho de Senten&ccedil;a que Soraya teve parte dos cabelos arrancados e tracionados e apresentava equimoses na regi&atilde;o labial inferior &agrave; direita, al&eacute;m de equimose circular, horizontalizada, uniforme e cont&iacute;nua em todo o pesco&ccedil;o, &ldquo;comprovando que a causa da morte foi estrangulamento, ou seja, a v&iacute;tima foi assassinada&rdquo;.

O caso- Soraya era a quarta esposa do empres&aacute;rio, que na &eacute;poca tinha 42 anos. Apesar da grande diferen&ccedil;a de idade, os familiares dela apoiavam o relacionamento conjugal. &ldquo;A fam&iacute;lia, por ser de origem humilde, passou a depender financeiramente de Marco Ant&ocirc;nio, tendo ele conseguido emprego para o pai da mo&ccedil;a, o que tamb&eacute;m colaborou para que a fam&iacute;lia concordasse com o relacionamento&rdquo;, explicou o promotor de Justi&ccedil;a.

Ainda de acordo com Jos&eacute; Edvaldo, a diferen&ccedil;a de idade de 26 anos n&atilde;o impediu que Marco Ant&ocirc;nio se aproximasse da menina, na &eacute;poca com 14 anos, na Praia de Boa Viagem, onde se conheceram. Os dois passaram a se relacionar e em pouco tempo Soraya foi morar com o r&eacute;u. No dia do crime, a v&iacute;tima estava na piscina com uma amiga, e por volta de meio-dia subiu ao apartamento. Com a demora de Soraya em voltar, a amiga foi at&eacute; o apartamento, onde encontrou Marco Ant&ocirc;nio que afirmou que a esposa estaria no quarto dormindo.

O marido e a amiga se dirigiram ao quarto, onde a v&iacute;tima estava estrangulada. O laudo do IML atestou que a cena do crime foi violada. Soraya foi encontrada com um len&ccedil;ol ao pesco&ccedil;o, amarrado em uma prancha, pr&oacute;xima &agrave; janela. O empres&aacute;rio tem hist&oacute;rico de agress&atilde;o, uma vez que a pr&oacute;pria Soraya teria chamado a pol&iacute;cia, quando foi confirmada a agress&atilde;o do marido. Segundo informa&ccedil;&otilde;es coletadas, a motiva&ccedil;&atilde;o do crime teria sido por ci&uacute;mes, possivelmente devido a um relacionamento extraconjugal. 