---
layout: post
title: "Brasileiro trabalhará até o dia 29 de maio só para pagar tributos"
date: 2011-05-23
tags: brasileiros,skate,tributos
author: None
---

O contribuinte brasileiro trabalhar&aacute; at&eacute; o dia 29 de maio, somente para pagar os tributos - impostos, taxas e contribui&ccedil;&otilde;es - exigidos pelos governos federal, estadual e municipal, em 2011. Esse &eacute; o resultado do estudo &ldquo;OS DIAS TRABALHADOS PARA PAGAR TRIBUTOS - 2011&rdquo;, divulgado pelo Instituto Brasileiro de Planejamento Tribut&aacute;rio, IBPT.
A tributa&ccedil;&atilde;o incidente sobre os rendimentos, como sal&aacute;rios e honor&aacute;rios, &eacute; formada principalmente pelo Imposto de Renda Pessoa F&iacute;sica, pela contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria &ndash; INSS e previd&ecirc;ncias oficiais - e pelas contribui&ccedil;&otilde;es sindicais.
Al&eacute;m disso, o cidad&atilde;o paga a tributa&ccedil;&atilde;o sobre o consumo, j&aacute; inclusa no pre&ccedil;o dos produtos e servi&ccedil;os, como PIS, ICMS e IPI, a tributa&ccedil;&atilde;o sobre o patrim&ocirc;nio, IPTU, IPVA, ITCMD, ITBI, ITR, as muitas taxas como limpeza p&uacute;blica, coleta de lixo, emiss&atilde;o de documentos, e outras contribui&ccedil;&otilde;es, como a ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
Desde 2003, quando IBPT lan&ccedil;ou o primeiro estudo, a arrecada&ccedil;&atilde;o cresce. Na &eacute;poca o contribuinte destinou do seu rendimento bruto em m&eacute;dia 36,98% para pagar a tributa&ccedil;&atilde;o sobre os rendimentos, consumo, patrim&ocirc;nio e outros. Em 2004 foram 37,81%, em 2005 - 38,35%, em 2006 - 39,72%, em 2007 chegou aos 40,01%, em 2008 - 40,51%, em 2009 - 40,15%, em 2010 comprometeu 40,54%, e em 2011 destinar&aacute; 40,82% do seu rendimento bruto.
Segundo Jo&atilde;o Eloi Olenike, presidente do IBPT, como faz todos os anos, o Instituto concluiu o Estudo sobre a quantidade de dias que o brasileiro trabalha s&oacute; para pagar tributos. &ldquo;Em 2011 o contribuinte trabalhar&aacute; 149 dias, ou seja, quatro meses e 29 dias, s&oacute; para pagar tributos. Um dia a mais que no ano passado&rdquo;, afirma.
O presidente do IBPT lembra que ano a ano o brasileiro aumenta a contribui&ccedil;&atilde;o aos cofres p&uacute;blicos e isso &eacute; motivo de indigna&ccedil;&atilde;o, pois todo o sacrif&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o contrasta com a inefici&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos. &ldquo;Enquanto &eacute; costumeira a not&iacute;cia de quebras sucessivas de recordes de arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos, taxas e contribui&ccedil;&otilde;es, o cidad&atilde;o convive com os seguintes fatos cotidianos: Problemas na sa&uacute;de p&uacute;blica, educa&ccedil;&atilde;o deficiente, falta de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e caos na infra-estrutura&rdquo;, declara Olenike.
Utilizando-se a mesma metodologia, o Instituto calculou quanto dias que os cidad&atilde;os de outros pa&iacute;ses trabalham para pagar tributos, no ranking est&atilde;o: Su&eacute;cia com 185 dias, Fran&ccedil;a com 149 dias, Espanha com 137 dias, Estados Unidos com 102 dias, Argentina com 97 dias, Chile com 92 dias, e M&eacute;xico com 91 dias.
&nbsp; 