---
layout: post
title: "TJPE avalia que paralisação dos servidores é contra a cidadania, pois impede o acesso da população ao Poder Judiciário"
date: 2011-05-24
tags: acesso documentos,avaliação,Cidadania,Contran,paralisação,poderosa,população,servidores públicos,tjpe
author: None
---
Veja a nota oficial do TJPE encaminhada ao Blog de Jamildo
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), em aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade, vem a p&uacute;blico esclarecer dados sobre a paralisa&ccedil;&atilde;o que estanca parcialmente os servi&ccedil;os do Judici&aacute;rio pernambucano nas duas &uacute;ltimas semanas, situa&ccedil;&atilde;o que tem impedido o acesso da popula&ccedil;&atilde;o &agrave; Justi&ccedil;a e &agrave; cidadania. O TJPE atende milhares de pessoas por dia, sendo em m&eacute;dia seis mil apenas na capital, sempre buscando proporcionar um atendimento &aacute;gil e eficiente, dentro dos par&acirc;metros de democratiza&ccedil;&atilde;o. Em contraponto ao que as entidades representantes dos servidores t&ecirc;m pregado, esclarecemos que:
1) Em abril deste ano, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) publicou uma resolu&ccedil;&atilde;o (Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 130) que fixa o hor&aacute;rio de expediente de todos os tribunais do Brasil, no m&iacute;nimo, entre 9 e 18 horas. Essa resolu&ccedil;&atilde;o foi editada em complemento a uma outra (Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 88), de setembro de 2009, que estabeleceu a jornada de trabalho dos servidores do Judici&aacute;rio nacional em 8 horas di&aacute;rias, com intervalo intrajornada, podendo os Tribunais optarem por uma jornada di&aacute;ria de 7 horas ininterruptas. Vale lembrar que o CNJ &eacute; respons&aacute;vel pelo controle administrativo e financeiro do Judici&aacute;rio nacional, cabendo ao TJPE encontrar a melhor forma de atender sua determina&ccedil;&atilde;o.
Esse fator interferiu na constru&ccedil;&atilde;o de uma proposta de reajuste salarial que ainda n&atilde;o foi aceita pelo sindicato de servidores do tribunal, tornando inevit&aacute;vel o aumento da carga hor&aacute;ria. Todavia, a hora a mais trabalhada j&aacute; tem pagamento previsto, pois ser&aacute; equivalente a 16,6% do sal&aacute;rio atual, valor que est&aacute; sendo compensado no reajuste de 17% que o Tribunal oferece no acordo proposto no &uacute;ltimo m&ecirc;s de abril.
2) A proposta apresentada ao sindicato leva em considera&ccedil;&atilde;o que, em 2008, foi fechado acordo para um aumento de 50,03%, parcelado at&eacute; 2012 (Lei Estadual 13.550/2008). Desde ent&atilde;o, os servidores t&ecirc;m recebido reajustes anuais que variam entre 8,12% e 10%, estendendo-se aos inativos e pensionistas, al&eacute;m dos 2,5% previstos na lei de progress&atilde;o funcional. N&atilde;o h&aacute;, portanto, nenhum congelamento salarial. O ganho entre 2008 e 2011 foi real, considerando uma infla&ccedil;&atilde;o medida pelo IPCA de 24,05%, e um aumento de 39,47%, ou seja, 12,45% acima da infla&ccedil;&atilde;o. Os c&aacute;lculos levam em considera&ccedil;&atilde;o dados como benef&iacute;cios oferecidos ao servidor e demais desembolsos, al&eacute;m do sal&aacute;rio base.
3) A nova estrutura de trabalho n&atilde;o &eacute; uma imposi&ccedil;&atilde;o deliberada. As demandas por servi&ccedil;os judiciais crescem a cada dia, e o congestionamento que tange, tanto nacional quanto localmente, &agrave; justi&ccedil;a brasileira e pernambucana precisa ser sanado. O principal objetivo dessas altera&ccedil;&otilde;es &eacute; a democratiza&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a e a valoriza&ccedil;&atilde;o salarial poss&iacute;vel.
4) O TJPE continua aberto &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es com o sindicato e com todos os servidores, esperando ouvir argumentos e construir um consenso positivo para todos. O tribunal compreende que nesse cabo de guerra, quem perde &eacute; o cidad&atilde;o, que v&ecirc; seus direitos suspensos em meio a impasses administrativos, e espera que o acordo seja alcan&ccedil;ado em breve.
Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco 