---
layout: post
title: "América do Sul é a maior produtora de cocaína; consumo na região também começa a se destacar, diz Unodc"
date: 2011-06-23
tags: américa,consumo,Maioria,Região
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Am&eacute;rica do Sul permanece conhecida pela produ&ccedil;&atilde;o e pelo tr&aacute;fico de coca&iacute;na em larga escala, mas o consumo de drogas, sobretudo em pa&iacute;ses do Cone Sul, tamb&eacute;m tem se tornado significativo. &Eacute; o que aponta o Relat&oacute;rio Mundial sobre Drogas 2011, divulgado hoje (23) pelo Escrit&oacute;rio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas sobre Drogas e Crime (Unodc).
De acordo com a publica&ccedil;&atilde;o, a produ&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de drogas continua significativa em tr&ecirc;s pa&iacute;ses andinos &ndash; Col&ocirc;mbia, Peru e Bol&iacute;via, respons&aacute;veis por praticamente100% da produ&ccedil;&atilde;o global da folha de coca, mat&eacute;ria prima para a fabrica&ccedil;&atilde;o da coca&iacute;na.
Em 2010, a coca foi cultivada em 149 mil hectares distribu&iacute;dos pela Am&eacute;rica do Sul. A produ&ccedil;&atilde;o de coca&iacute;na em laborat&oacute;rios clandestinos tamb&eacute;m foi registrada na regi&atilde;o. Dados indicam, entretanto, que a produ&ccedil;&atilde;o da droga tem demonstrado tend&ecirc;ncia de decl&iacute;nio, com uma queda de um sexto no per&iacute;odo de 2007 a 2010.
A maioria dos pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul, da Am&eacute;rica Central e do Caribe, segundo o Unodc, registra tamb&eacute;m n&iacute;veis significativos de produ&ccedil;&atilde;o de maconha. Em 2009, 70% das apreens&otilde;es globais da droga ocorreram na regi&atilde;o, sendo tr&ecirc;s quartos desse total na Am&eacute;rica do Sul.
Os fluxos do tr&aacute;fico s&atilde;o principalmente direcionados a partir dos pa&iacute;ses produtores de coca&iacute;na na regi&atilde;o dos Andes rumo a Am&eacute;rica do Norte; ou diretamente para o M&eacute;xico e, em seguida, para os Estados Unidos; ou via Am&eacute;rica Central para o M&eacute;xico; ou via Caribe para os Estados Unidos. Os fluxos para a Europa ocorrem de forma direta, partindo da &nbsp;regi&atilde;o andina; via pa&iacute;ses vizinhos; via regi&atilde;o do Caribe; ou via pa&iacute;ses da &Aacute;frica Ocidental.
As maiores apreens&otilde;es registradas na Am&eacute;rica do Sul, em termos de volume, s&atilde;o as de folha de coca. Entretanto, as apreens&otilde;es da droga diminu&iacute;ram no per&iacute;odo de 2007 a 2009 em cerca de 25%, refletindo em parte um decl&iacute;nio na produ&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; as apreens&otilde;es de coca&iacute;na em pa&iacute;ses da Am&eacute;rica do Sul, da Am&eacute;rica Central e do Caribe somaram 74% do total mundial, indicando um aumento de 27% no mesmo per&iacute;odo.
O relat&oacute;rio alerta que a preval&ecirc;ncia do uso de coca&iacute;na na regi&atilde;o est&aacute; acima da m&eacute;dia mundial &ndash; entre 0,9% e 1% da popula&ccedil;&atilde;o de 15 a 64 anos, o equivalente a cerca de 3 milh&otilde;es de pessoas ou 17% da popula&ccedil;&atilde;o mundial consumidora de coca&iacute;na. A droga representa cerca de 50% de todas as demandas por tratamento para dependentes na Am&eacute;rica do Sul, na Am&eacute;rica Central e no Caribe.