---
layout: post
title: "O ministro entrou na festa. Demorou, mas o nome de Pedro Novais chegou à crise"
date: 2011-08-13
tags: crise sanitária,festa,Ministro,pedro manta
author: None
---
ANDREI MEIRELES, MARCELO ROCHA E MURILO RAMOS, COM LEANDRO LOYOLA, NA &Eacute;POCA DESTE FIM DE SEMANA


TUDO DOMINADO
O ministro do Turismo, Pedro Novais. Abaixo, seu secret&aacute;rio executivo, Frederico Silva da Costa, algemado. Novais liberou dinheiro para obra de empresa de amigos de Costa




H&aacute; algum tempo n&atilde;o se via coisa parecida. Na semana passada, a Pol&iacute;cia Federal (PF) prendeu 35 pessoas na Opera&ccedil;&atilde;o Voucher, suspeitas de participar de desvio de recursos no Minist&eacute;rio do Turismo. Entre os presos est&aacute; o secret&aacute;rio executivo do minist&eacute;rio, Frederico Silva da Costa (leia o quadro). A investiga&ccedil;&atilde;o se concentra em um conv&ecirc;nio que liberou R$ 4 milh&otilde;es para o Instituto Brasileiro de Desenvolvimento de Infraestrutura Sustent&aacute;vel (Ibrasi). No papel, o Ibrasi deveria treinar pessoas no Amap&aacute; para trabalhar no setor tur&iacute;stico. Na realidade, segundo a PF, o dinheiro foi desviado para empresas de fachada, montadas por servidores, pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios. Nas investiga&ccedil;&otilde;es, surgiu outro grande neg&oacute;cio com ingredientes para um novo esc&acirc;ndalo. &Eacute; comum que conversas gravadas com autoriza&ccedil;&atilde;o captem diversos assuntos tratados pelos investigados. Foi assim que os policiais esbarraram no nome da empresa Warre Engenharia, de Goi&acirc;nia. Os desdobramentos podem criar problemas para o atual ministro, Pedro Novais, do PMDB.
A Warre foi contratada pela prefeitura de Goi&acirc;nia para revitalizar o Parque Mutirama, a principal &aacute;rea de lazer na &aacute;rea central da capital de Goi&aacute;s. O dinheiro para a obra &ndash; R$ 45 milh&otilde;es &ndash; &eacute; do Programa Nacional de Desenvolvimento do Turismo (Prodetur), que tem recursos do Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) e &eacute; administrado pelo Minist&eacute;rio do Turismo. Na &eacute;poca em que foi firmado o conv&ecirc;nio entre prefeitura e minist&eacute;rio, Frederico Silva da Costa era o respons&aacute;vel pelo Prodetur. A escolha da empresa Warre n&atilde;o foi uma surpresa para o setor da constru&ccedil;&atilde;o civil em Goi&aacute;s, segundo &Eacute;POCA ouviu de empres&aacute;rios de Goi&acirc;nia. Antes mesmo da realiza&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica no 001/2010, executivos do mercado comentaram que a obra estava destinada &agrave; Warre. Essas vers&otilde;es eram alimentadas por causa da rela&ccedil;&atilde;o de amizade entre as fam&iacute;lias de Frederico Costa, o respons&aacute;vel pela libera&ccedil;&atilde;o dos recursos, e dos empres&aacute;rios Paulo Daher e Paulo Daher Filho, os donos da Warre.

Nove empresas se inscreveram para participar da licita&ccedil;&atilde;o para a reforma do Parque Mutirama. Seis foram desclassificadas pela prefeitura. Das tr&ecirc;s que continuaram na disputa, duas desistiram &agrave;s v&eacute;speras da abertura de propostas. Sobrou apenas a Warre. Den&uacute;ncias feitas na C&acirc;mara Municipal de Goi&acirc;nia pelo vereador Elias Vaz (PSOL) fizeram com que o prefeito Paulo Garcia (PT) anunciasse o cancelamento da concorr&ecirc;ncia e a abertura de uma nova licita&ccedil;&atilde;o. Garcia sondou ent&atilde;o o Minist&eacute;rio do Turismo e soube que, se revogasse a licita&ccedil;&atilde;o vencida pela Warre, os recursos federais seriam suspensos. &ldquo;A prefeitura recebeu um of&iacute;cio do Minist&eacute;rio do Turismo em novembro de 2010. O documento dizia que o recurso estava liberado para a execu&ccedil;&atilde;o da obra e que, se ela n&atilde;o fosse iniciada at&eacute; 31 de dezembro, o munic&iacute;pio perderia o dinheiro. Os recursos voltariam para o Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o&rdquo;, diz Andrey Azeredo, secret&aacute;rio de Licita&ccedil;&otilde;es da prefeitura de Goi&acirc;nia. &ldquo;O ato de revoga&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o do Mutirama foi at&eacute; confeccionado. Mas, por problemas internos, o ato n&atilde;o foi publicado e ficou sem validade.&rdquo;

O prefeito de Goi&acirc;nia iria revogar a licita&ccedil;&atilde;o, mas desistiu depois de aviso do Minist&eacute;rio do Turismo
Como a revoga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi publicada, o contrato com a Warre Engenharia foi firmado. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal entrou no caso. Para os procuradores, tudo leva a crer que a licita&ccedil;&atilde;o foi um jogo de cartas marcadas. Em janeiro, o procurador da Rep&uacute;blica Marcello Santiago Wolff considerou ter ind&iacute;cios suficientes para abrir um inqu&eacute;rito para apurar fraude na concorr&ecirc;ncia. Mesmo depois de o Minist&eacute;rio P&uacute;blico ter oficialmente informado o Minist&eacute;rio do Turismo sobre a investiga&ccedil;&atilde;o, o ministro Pedro Novais foi a Goi&acirc;nia no final de abril. Novais participou de uma solenidade festiva em que anunciou a libera&ccedil;&atilde;o dos &ldquo;primeiros R$ 10 milh&otilde;es&rdquo; para as obras. Novais sabia das irregularidades. &ldquo;Houve realmente alguns questionamentos, mas que j&aacute; foram solucionados&rdquo;, afirmou Novais, em discurso.

Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, n&atilde;o h&aacute; nada solucionado no caso. Na semana passada, a pedido dos procuradores, a Pol&iacute;cia Federal tamb&eacute;m abriu inqu&eacute;rito para investigar irregularidades na licita&ccedil;&atilde;o para as obras no Mutirama. O empres&aacute;rio Paulo Daher, dono da Warre, afirmou que s&atilde;o &ldquo;infundadas&rdquo; as alega&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Daher enviou uma nota t&eacute;cnica da prefeitura de Goi&acirc;nia, na qual se baseia para alegar que a licita&ccedil;&atilde;o foi legal. Daher n&atilde;o quis comentar sua rela&ccedil;&atilde;o pessoal com Frederico Silva da Costa. Em resposta a &Eacute;POCA, o ministro Novais disse que, por causa das investiga&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, passar&aacute; a ser mais &ldquo;cauteloso&rdquo; nos repasses de dinheiro para a obra do Parque Mutirama. Ele disse tamb&eacute;m que se confundiu na hora de anunciar os recursos liberados em Goi&acirc;nia. Novais diz que ele mesmo s&oacute; autorizou a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 4 milh&otilde;es.

Em janeiro, &Eacute;POCA j&aacute; mostrara que Costa era uma fonte potencial de grandes problemas para o governo Dilma. Um dos motivos era sua gest&atilde;o &agrave; frente do Prodetur. Com Frederico no comando, o governo de Goi&aacute;s teve acesso a R$ 13 milh&otilde;es do programa e construiu uma rodovia que favoreceu o acesso ao Rio Quente Resorts, na regi&atilde;o de Rio Quente, um dos principais pontos tur&iacute;sticos de Goi&aacute;s. Outro programa do minist&eacute;rio, o Fundo Geral de Turismo, tamb&eacute;m concedeu um financiamento ao Rio Quente Resorts. Seria uma opera&ccedil;&atilde;o leg&iacute;tima, se o resort n&atilde;o pertencesse &agrave; fam&iacute;lia de Costa. Al&eacute;m da suspeita de dar uma for&ccedil;a aos neg&oacute;cios da fam&iacute;lia com dinheiro de todos os brasileiros, Costa tamb&eacute;m &eacute; alvo de outra investiga&ccedil;&atilde;o. Ele, o pai e o irm&atilde;o s&atilde;o acusados de desvio de recursos p&uacute;blicos da Superintend&ecirc;ncia de Desenvolvimento da Amaz&ocirc;nia (Sudam) nos anos 1990. Seus bens est&atilde;o bloqueados pela Justi&ccedil;a por causa da investiga&ccedil;&atilde;o. Apesar dos fatos desabonadores para sua nomea&ccedil;&atilde;o para o segundo cargo no Minist&eacute;rio do Turismo, Costa foi mantido no governo por press&atilde;o do PMDB, acolhida pelo ent&atilde;o chefe da Casa Civil, Antonio Palocci.


SOB SUSPEITA
&Agrave; esqueda, o Parque Mutirama. No detalhe, o ministro Pedro Novais na festa em que anunciou a libera&ccedil;&atilde;o de verbas para a revitaliza&ccedil;&atilde;o do parque. A licita&ccedil;&atilde;o foi dirigida, diz o MP

Na semana passada, as investiga&ccedil;&otilde;es da PF mostraram que Frederico Silva da Costa n&atilde;o atuou apenas em Goi&aacute;s. Segundo a PF, Costa, na pr&aacute;tica o verdadeiro ministro da pasta, foi fundamental para a libera&ccedil;&atilde;o de verbas para o Ibrasi. Tudo come&ccedil;ou com uma emenda ao Or&ccedil;amento proposta pela deputada F&aacute;tima Pelaes (PMDB-AP), que destinou R$ 4 milh&otilde;es para o treinamento de trabalhadores no setor tur&iacute;stico no Amap&aacute;. A PF afirma que Costa atuou n&atilde;o s&oacute; para liberar a emenda de F&aacute;tima, como garantiu o escoamento do dinheiro dos cofres p&uacute;blicos para entidades fajutas. Em uma das grava&ccedil;&otilde;es captadas pela Pol&iacute;cia Federal, Costa ensina o empres&aacute;rio F&aacute;bio Mello a montar uma entidade de fachada para receber o dinheiro liberado pelo minist&eacute;rio &ndash; e que seria desviado depois. &ldquo;O importante &eacute; a fachada e tem de ser uma coisa moderna, que inspira confian&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o ao tamanho das coisas que voc&ecirc;s est&atilde;o fazendo&rdquo;, diz Costa. &ldquo;Pega um neg&oacute;cio a&iacute; para chamar a aten&ccedil;&atilde;o, assim, de porte, por tr&ecirc;s meses. Mas &eacute; para ontem! Que, se algu&eacute;m aparecer para tirar uma foto l&aacute; nos pr&oacute;ximos dias, as chances s&atilde;o altas!&rdquo;

Dono da Conectur, que recebeu dinheiro p&uacute;blico pelo Ibrasi e deveria treinar trabalhadores, o petista Errolflynn Paix&atilde;o disse, em depoimento &agrave; PF, que seu s&oacute;cio na empresa &ldquo;chegou a dizer que o dinheiro seria devolvido &agrave; deputada (F&aacute;tima Pelaes)&rdquo;. Secret&aacute;rio nacional de Desenvolvimento do Turismo at&eacute; a semana passada, o ex-deputado federal Colbert Martins (PMDB-BA) foi preso porque assinou a libera&ccedil;&atilde;o da verba com base em um documento falso. Em um di&aacute;logo com sua chefe de gabinete, captado pela pol&iacute;cia, Colbert demonstra preocupa&ccedil;&atilde;o com a emenda de F&aacute;tima Pelaes, pois ela seria de interesse do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP). &ldquo;E tem de ver aquela obra l&aacute; do Amap&aacute;, aquela l&aacute; da F&aacute;tima Pelaes, daquela confus&atilde;o do mundo todo, que &eacute; de interesse do Sarney. T&aacute; certo&#63;&rdquo;, diz Colbert. &ldquo;Que se cancelar aquilo, aquilo t&aacute; na bica de cancelamento, enfim algumas que eu sei de cabe&ccedil;a, assim. Cancela aquela, pega Sarney pela proa, vai ser mais confus&atilde;o ainda, o.k.&#63;&rdquo; A deputada F&aacute;tima Pelaes nega as acusa&ccedil;&otilde;es.

Colbert e Frederico Silva da Costa t&ecirc;m algo em comum &ndash; al&eacute;m de ambos trabalharem no mesmo minist&eacute;rio, terem tratado da emenda de F&aacute;tima Pelaes e terem sido presos na semana passada. Eles chegaram a seus cargos indicados por Francisco Bruzzi, assessor da lideran&ccedil;a do PMDB na C&acirc;mara dos Deputados. Bruzzi trabalha em uma sala min&uacute;scula, com espa&ccedil;o apenas para sua mesa e de sua secret&aacute;ria. Economista de 62 anos, com longa carreira em cargos p&uacute;blicos no Executivo e no Legislativo, Bruzzi &eacute; chefe de gabinete do l&iacute;der do PMDB, Henrique Eduardo Alves (RN). Ele &eacute; especialista nos tr&acirc;mites do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o. Pelas m&atilde;os de Bruzzi, passam as sugest&otilde;es de gastos do PMDB que ultrapassam R$ 1 bilh&atilde;o por ano. Sugest&otilde;es de Bruzzi para os minist&eacute;rios do Turismo e da Agricultura foram acolhidas pelo PMDB e transformadas em atos publicados no Di&aacute;rio Oficial.

A aproxima&ccedil;&atilde;o de Bruzzi com Frederico Silva da Costa foi motivada pelo interesse comum pelas emendas parlamentares. Ao receber os rep&oacute;rteres de &Eacute;POCA em sua sala, na semana passada, Bruzzi disse que, de tanto tratar de emendas com o ent&atilde;o secret&aacute;rio de Infraestrutura do Minist&eacute;rio do Turismo, o partido achou que promover Costa a secret&aacute;rio executivo seria uma boa op&ccedil;&atilde;o para atender aos anseios do PMDB na gest&atilde;o do ministro Pedro Novais. &ldquo;Ele (Frederico) sempre atendeu com efici&ecirc;ncia &agrave;s demandas do PMDB e &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es da lideran&ccedil;a do PMDB&rdquo;, afirma Bruzzi. Ele convenceu o ent&atilde;o l&iacute;der Henrique Eduardo Alves a bancar a indica&ccedil;&atilde;o de Costa para a fun&ccedil;&atilde;o. Costa prestava contas a Bruzzi do que se passava no minist&eacute;rio. Apesar de ser o n&uacute;mero dois da pasta, Costa se deslocava at&eacute; a pequena sala de Bruzzi na C&acirc;mara. &ldquo;O l&iacute;der chama sempre os secret&aacute;rios executivos aqui. &lsquo;Vem c&aacute;, que tem um deputado aqui querendo resolver um problema.&rsquo; E (o secret&aacute;rio executivo) vem. O minist&eacute;rio n&atilde;o &eacute; do partido&#63; Ent&atilde;o, vem&rdquo;, afirma Bruzzi.


EM CONFLITO
O l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves. Ele indicou a c&uacute;pula do Minist&eacute;rio do Turismo e quis que o partido deixasse o governo, depois da opera&ccedil;&atilde;o da PF
A opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal da semana passada causou problemas entre o PT e o PMDB. Os l&iacute;deres do PMDB se revoltaram n&atilde;o s&oacute; com a pris&atilde;o de Colbert Martins, mas com o fato de ele ter sido algemado. Eles reclamaram &agrave; presidente Dilma Rousseff. De acordo com assessores pr&oacute;ximos, Dilma teria sido surpreendida pela opera&ccedil;&atilde;o, deflagrada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira. Pouco depois das 8 horas da manh&atilde;, Dilma mandou chamar o ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo, e perguntou o que era a Opera&ccedil;&atilde;o Voucher. Desde 2008, a Pol&iacute;cia Federal estava comedida n&atilde;o s&oacute; no n&uacute;mero, como na maneira de conduzir suas opera&ccedil;&otilde;es. &Agrave;quela altura do dia, Cardozo sabia pouco e Colbert Martins j&aacute; havia sido preso em S&atilde;o Paulo, enquanto esperava pelo ministro Pedro Novais. O carro com Novais passaria para peg&aacute;-lo e os dois iriam ao aeroporto de Congonhas e voariam para Bras&iacute;lia. Ao ser avisado da pris&atilde;o, Novais voltou para o hotel.

Por volta das 11 horas, Dilma soube que o ex-ministro do Turismo Luiz Barreto estava no P&rsquo;al&aacute;cio para uma solenidade. Barreto era o ministro em 2009, quando o conv&ecirc;nio com o Ibrasi foi celebrado e um de seus principais colaboradores era Frederico Silva da Costa. Dilma mandou chamar Barreto e o interrogou. Como tinha de ir &agrave; solenidade, Dilma repassou ent&atilde;o a tarefa de interrogar Barreto ao ministro da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia, Gilberto Carvalho. Ao meio-dia, o deputado Henrique Eduardo Alves convocou a bancada de deputados do PMDB na C&acirc;mara para receber o vice-presidente, Michel Temer. Na vers&atilde;o que chegou ao Pal&aacute;cio do Planalto, Alves defendeu a sa&iacute;da do ministro do Turismo, Pedro Novais, e o afastamento de pol&iacute;ticos indicados pelo PMDB. O risco de um racha no governo foi contornado porque Dilma ligou para Temer e avisou que a opera&ccedil;&atilde;o nada tinha a ver com o ministro Pedro Novais. A pedido de Dilma, a ministra-chefe da Casa Civil, Gleisi Hoffmann, tamb&eacute;m telefonou para Novais. Mantido no cargo, Novais poder&aacute; agora explicar a libera&ccedil;&atilde;o do dinheiro p&uacute;blico para a reforma do Parque Mutirama, em Goi&acirc;nia, cercada de suspeitas. 
&nbsp;