---
layout: post
title: "Joca Souza Leão sugere que Estado devolva Fernando de Noronha à União"
date: 2011-03-15
tags: Estado,Fernando Noronha,Leão,União
author: None
---
Presente de grego
Por&nbsp; Joca Souza Le&atilde;o
O presente n&atilde;o era um cavalo nem era de pau, mas tamb&eacute;m veio com surpresas no bojo. Em 1988, um deputado constituinte pernambucano tava sem ter muito o que fazer, co&ccedil;ando a pan&ccedil;a, quando lhe veio a sanchesca ideia: &ldquo;A ilha &eacute; nossa!&rdquo; E pronto. Ganhamos Fernando de Noronha de volta (j&aacute; t&iacute;nhamos nos livrado dela em 1942, quando passou a territ&oacute;rio federal). A danada tava l&aacute;, no seu canto, na m&atilde;o da Uni&atilde;o, para as estripulias do administrador Fernando Mesquita, amigo de Sarney. Mas o deputado conseguiu. Presentinho de grego.
Viajar de navio e conhecer Noronha eram desejos antigos. Realizei-os de uma tacada s&oacute;. Fui a Noronha de navio. E gostei dos dois. A primeira vez a gente nunca esquece. E se for primeira e &uacute;nica, ent&atilde;o, a&iacute; &eacute; que n&atilde;o esquece mesmo. Assim sendo, por lealdade &agrave; mem&oacute;ria e aos bons momentos vividos no mar e em terra mais ou menos firme, n&atilde;o darei chance &agrave; segunda vez. A primeira foi &ndash; e ser&aacute; &ndash; a &uacute;ltima. Indel&eacute;vel na minha mem&oacute;ria (at&eacute; que o Alzheimer a coma pelas beiradas).
Explico. Navio &eacute; um hotel arretado, de cinco, seis estrelas, s&oacute; que flutuante. De fato. Mas prefiro hotel que n&atilde;o sai do canto. Dos que a gente entrega a chave na portaria e sai. Quando volta, ele ta l&aacute;, parad&atilde;o, no lugar dele.
A ilha &eacute; linda, maravilhosa! Se voc&ecirc; nunca foi a uma ilha oce&acirc;nica, v&aacute;. Sabe l&aacute;pis de cor azul-marinho&#63; &Eacute; a cor do oceano. Norte, Sul, Leste e Oeste, pra todo lado &eacute; aquele azul&atilde;o. As pedras e os morros do Pico e Dois Irm&atilde;os (ou Faf&aacute; de Bel&eacute;m) completam o cen&aacute;rio. Num &uacute;nico dia, a gente percorre os quatro pontos cardeais, passeia de barco e come bolinho de tubalhau (bacalhau de tubar&atilde;o) com cerveja morna. E quem gosta de mergulhar mergulha com peixinhos e peix&otilde;es. P&ocirc;r do sol deslumbrante. Lua e c&eacute;u estrelado como nunca se viu. A&iacute;, cansado e queimado (nos dois sentidos), cama! (Dependendo da pousada, caminha mais ou menos, mais pra menos; caf&eacute; da manh&atilde;, idem). Tirando a paisagem, tudo pelos olhos da cara. Vai pra ilha quem tem.
Mas no bojo do presentinho, nossos gregos mandaram as faturas pra Pernambuco pagar em nada m&oacute;dicas presta&ccedil;&otilde;es di&aacute;rias. E pra sempre.
Nosso estado arrecada algo em torno de R$ 13 milh&otilde;es por ano em Noronha, entre taxas e impostos. S&oacute; com a folha de pagamento, desembolsa R$ 16,5 milh&otilde;es. Somando tudo e trocando em gra&uacute;dos, a ilha nos custa a bagatela de R$ 48 milh&otilde;es/ano. Todo mundo paga pra ir &agrave; ilha. N&oacute;s, no entanto, pagamos e pagamos caro por cada um que bota os p&eacute;s l&aacute;.
(Pequeno detalhe: Pernambuco s&oacute; administra 1/3 da ilha. Os quase 70% restantes formam o Parque Nacional Marinho de Fernando de Noronha, administrado pelo IBAMA, com a maior densidade de fiscais ambientais do planeta, um para cada dez quil&ocirc;metros quadrados. E eles ainda cobram taxa pra quem entra no Parque).
Tudo que se consome na ilha vai daqui, de barco ou avi&atilde;o. Vai e volta. Vai comida, bebida, &aacute;gua, rem&eacute;dio, funcion&aacute;rios p&uacute;blicos, tudo. E volta lixo. Vai sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a e v&ecirc;m os doentes e parturientes para os hospitais e maternidades daqui.
Quer dizer, nem tudo vai daqui. Turista, mesmo, a maioria vai pra l&aacute; via Natal. A taxa de embarque fica no Severo Gomes. Ouvi de um figur&atilde;o do trade tur&iacute;stico que passageiro pra Noronha que passa por aqui n&atilde;o sai nem do Guararapes. Faz escala ou conex&atilde;o e tchau! Na ida e na volta. &ldquo;E esse papo de que Noronha promove o turismo de Pernambuco &eacute; furado. Ningu&eacute;m nem sabe que a ilha &eacute; nossa.&rdquo; Ali&aacute;s, s&oacute; &eacute; nossa, mesmo, quando sai no Jornal Nacional (a ilha &eacute; o para&iacute;so dos globais) dizendo que t&aacute; faltando ovo e que a gasolina e o g&aacute;s de cozinha s&atilde;o os mais caros do mundo.
Noronha &eacute; bom neg&oacute;cio para um punhado de gente. &Eacute; bom pra dono de pousada (que cobra tarifa de hotel cinco estrelas), pro dono do &uacute;nico posto (que vende a gasolina e o g&aacute;s mais caros do mundo), ag&ecirc;ncias e operadores de turismo, empresas de avia&ccedil;&atilde;o e, at&eacute;, para o Brasil, que vende ao mundo a imagem de pa&iacute;s que preserva um santu&aacute;rio ecol&oacute;gico. S&oacute; n&atilde;o &eacute; bom neg&oacute;cio pra gente, os bestas dessa hist&oacute;ria, que n&atilde;o ganham nada, nem fama, e ainda pagam a conta.
Os troianos podiam ter devolvido o presente pros gregos. Podiam. Mas n&atilde;o devolveram. E se ferraram. A gente pode. E deveria. Educadamente. &ldquo;Obrigado, Brasil, mas ta&iacute; sua ilhazinha de volta.&rdquo; E ainda cobrar indeniza&ccedil;&atilde;o por esses 23 anos de preju&iacute;zos.
Ilha tem quem pode. Ou quem n&atilde;o tem ju&iacute;zo.
Joca Souza Le&atilde;o &eacute; preservacionista. Apesar de n&atilde;o ser Sancho Pan&ccedil;a, bem que gostaria de ter uma ilhazinha pra cuidar. Subsidiada, claro.
&nbsp; 