---
layout: post
title: "Hospitais privados acreditam que Pernambuco está na ''vanguarda da saúde brasileira''"
date: 2011-04-16
tags: esta,hospitais,pernambuco
author: None
---

Foto: Eduardo Braga/SEI
Do Pal&aacute;cio
O governador Eduardo Campos recebeu, nessa sexta-feira (15), uma homenagem da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Hospitais Privados (ANAHP). Durante um jantar, realizado em uma casa de recep&ccedil;&otilde;es em Apipucos, no Recife, os empres&aacute;rios do setor lhe agradeceram pela edi&ccedil;&atilde;o do decreto 36.038, em vigor desde janeiro deste ano.
Depois da nova legisla&ccedil;&atilde;o, as transa&ccedil;&otilde;es internas com aparelhos, m&aacute;quinas, equipamentos e instrumentos m&eacute;dico-hospitalares ou t&eacute;cnico-cient&iacute;fico laboratoriais passaram a ter diferimento do Imposto Sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS). Na pr&aacute;tica, a isen&ccedil;&atilde;o do imposto pode baratear em at&eacute; 21% os custos de manuten&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o dos hospitais, o que deve favorecer, sobretudo, a expans&atilde;o de centros hospitalares no interior do Estado, onde a receita &eacute; menor que na rede de sa&uacute;de da capital e na Regi&atilde;o Metropolitana.
Citando os avan&ccedil;os recentes nas politicas p&uacute;blicas de sa&uacute;de em execu&ccedil;&atilde;o no Estado e em especial o decreto 36.038, o diretor-presidente do Hospital Santa Joana, Eust&aacute;cio Vieira Filho, anfitri&atilde;o da solenidade, celebrou a parceira do Governo com o polo m&eacute;dico de Pernambuco. &ldquo;O senhor colocou Pernambuco na vanguarda nacional ao estabelecer importantes mecanismos fiscais com vistas a ampliar e inovar a estrutura tecnol&oacute;gica do segmento de sa&uacute;de&rdquo;, disse.
O Presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Sa&uacute;de, Jos&eacute; Carlos Abr&atilde;ao tamb&eacute;m fez quest&atilde;o de manifestar publicamente o seu agradecimento ao governador. &ldquo;Quero agradecer a sua coragem, junto com o seu secretariado, de abrir as portas com um marco na rela&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de brasileira&rdquo;. &ldquo;O polo de sa&uacute;de do Recife &eacute; refer&ecirc;ncia no Brasil e em v&aacute;rios outros pa&iacute;ses do mundo&rdquo;, destacou.
O decreto ainda libera os hospitais do condicionamento deste incentivo &agrave; comprova&ccedil;&atilde;o de inexist&ecirc;ncia de similar nacional. Essa pol&iacute;tica de tributa&ccedil;&atilde;o estava prevista na legisla&ccedil;&atilde;o de 1993 no decreto 14.876/91, mas, em virtude da demora na emiss&atilde;o dos atestados pelas associa&ccedil;&otilde;es de ind&uacute;strias, o benef&iacute;cio n&atilde;o estava sendo utilizado.
Eduardo foi o &uacute;ltimo a se pronunciar. Ap&oacute;s ouvir com aten&ccedil;&atilde;o as palavras dos profissionais de sa&uacute;de, ressaltou a import&acirc;ncia de se &ldquo;dar um salto quebrando os preconceitos&rdquo; para se chegar &agrave; universalidade do servi&ccedil;o de sa&uacute;de. &ldquo;Quem faz a sa&uacute;de nas redes p&uacute;blica e privada s&atilde;o os mesmos profissionais. E como &eacute; que um setor ajuda ao outro&#63; Essa &eacute; arte que s&oacute; a politica ensina. Voc&ecirc; precisa botar a arte da pol&iacute;tica e da gest&atilde;o para marcar muitos encontros que possam fazer com que o Estado e a iniciativa privada se encontrem no desejo do brasileiro de ser cidad&atilde;o, de ser tratado com respeito&rdquo;, pontuou.
Prestigiaram a cerim&ocirc;nia diretores de hospitais de v&aacute;rias partes do pa&iacute;s e conselheiros da ANAHP. Al&eacute;m deles, estiveram presentes o senador Humberto Costa, os ministros Fernando Bezerra Coelho e Jos&eacute; M&uacute;cio Magalh&atilde;es, o vice-prefeito de Recife, Milton Coelho, os deputados Carlos Eduardo Cadoca e Fernando Filho, o presidente do Tribunal de Contas do Estado, Marcos Loreto, e v&aacute;rios secret&aacute;rios estaduais.
LEIA MAIS

&raquo; Planos de sa&uacute;de de Pernambuco enfrentam mais de 3 mil reclama&ccedil;&otilde;es de clientes 