---
layout: post
title: "Apelo de Miracapillo é formalizado na Polícia Federal"
date: 2011-09-06
tags: Polícia Federal
author: None
---
Por S&eacute;rgio Montenegro Filho, no Jornal do Commercio

No dia em que se completaram 31 anos da sua recusa em celebrar uma missa pela independ&ecirc;ncia do Brasil, o padre italiano Vito Miracapillo deflagrou o round final da luta pelo restabelecimento do seu visto de perman&ecirc;ncia no Pa&iacute;s. Ontem &agrave; tarde, os advogados Pedro Eurico, Alb&eacute;zio Farias e Felipe Farias - nomeados pelo religioso - deram entrada na Pol&iacute;cia Federal em um requerimento nesse sentido. De acordo com o delegado regional executivo da PF, Renato Cesarini, a solicita&ccedil;&atilde;o ser&aacute; encaminhada ainda hoje ao Departamento de Estrangeiros do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, em Bras&iacute;lia.

Vito Miracapillo foi expulso do Brasil pelo regime militar, em 1980, ap&oacute;s recusar um pedido da Prefeitura de Ribeir&atilde;o - munic&iacute;pio da Mata Sul do Estado, onde era p&aacute;roco - para que celebrasse a Missa da Independ&ecirc;ncia, no dia 7 de setembro. &quot;Sob ditadura, n&atilde;o h&aacute; independ&ecirc;ncia&quot;, argumentou, na &eacute;poca. A pedido do ent&atilde;o deputado estadual Severino Cavalcanti (PDS), que o classificou como &ldquo;subversivo&rdquo;, o religioso foi enquadrado na Lei de Seguran&ccedil;a Nacional e no Estatuto do Estrangeiro - promulgado poucos dias antes da sua declara&ccedil;&atilde;o &ndash; e terminou expulso por um decreto assinado no dia 15 de outubro de 1980 pelo presidente Jo&atilde;o Figueiredo.

Com a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, Miracapillo - que desde ent&atilde;o mora em Andria, e atua como p&aacute;roco da Diocese de Bari, na It&aacute;lia - passou a tentar reaver seu visto de perman&ecirc;ncia. Em fevereiro de 1993, o presidente Itamar Franco revogou o decreto de expuls&atilde;o e o padre p&ocirc;de retornar ao Brasil, mas apenas com visto de turista, de tr&ecirc;s meses de perman&ecirc;ncia. Ele esteve algumas vezes no Pa&iacute;s, sempre em per&iacute;odos curtos. Em 2005, chegou a celebrar uma missa em Ribeir&atilde;o, mas teve que ir embora logo depois. Em novembro de 2002, o religioso enviou uma carta a Lula, ent&atilde;o presidente eleito, pedindo o restabelecimento do visto, mas ficou sem resposta.

Durante sua &uacute;ltima visita a Pernambuco, em julho deste ano, Miracapillo constituiu advogados para uma investida definitiva, disposto a levar o caso at&eacute; os tribunais superiores, se necess&aacute;rio. &quot;Queremos que o Estado Brasileiro reconhe&ccedil;a a ilegalidade que est&aacute; sendo praticada contra o padre, que mesmo j&aacute; tendo sua expuls&atilde;o revogada desde 1993, n&atilde;o consegue reaver o visto&quot;, afirmou o ex-deputado Pedro Eurico, que no processo de expuls&atilde;o atuou como defensor de Miracapillo e hoje advoga novamente em seu favor.

&quot;Como o governo brasileiro concede resid&ecirc;ncia a um ex-terrorista como Cesare Battisti, procurado pela Interpol, condenado pelo governo italiano por quatro homic&iacute;dios, subvers&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o em grupos armados, e nega o visto a um religioso&#63;&quot;, questionou Eurico, acrescentando que o pr&oacute;prio Poder Executivo - representado pelo ex-presidente Itamar Franco - entendeu que a expuls&atilde;o foi &quot;exacerbada e violenta&quot; e a revogou. &quot;A inten&ccedil;&atilde;o de Miracapillo &eacute; apenas restabelecer o seu direito de resid&ecirc;ncia no Brasil, voltar a morar em Ribeir&atilde;o e retomar o trabalho pastoral na Mata Sul&quot;, concluiu.

O JC n&atilde;o conseguiu ontem entrar em contato com o ex-deputado e atual prefeito Severino Cavalcanti, que se recupera de uma cirurgia para renova&ccedil;&atilde;o do marca-passo. No entanto, seu filho, o deputado estadual Jos&eacute; Maur&iacute;cio (PP), garantiu que o pai considera a quest&atilde;o uma p&aacute;gina virada. &quot;A democracia est&aacute; a&iacute; para permitir a conviv&ecirc;ncia dos contr&aacute;rios&quot;, resumiu.