---
layout: post
title: "Guerra do lixo em Pombos"
date: 2011-02-12
tags: guerra,lixo
author: None
---
Os vereadores e parte da popula&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio de Pombos, no agreste de Pernambuco, est&atilde;o demonstrando grande preocupa&ccedil;&atilde;o com a possibilidade de funcionamento de uma empresa de tratamento de lixo hospitalar no munic&iacute;pio.
Tudo come&ccedil;ou quando a Prefeitura de Pombos, nas m&atilde;os de Cleide Jane Sud&aacute;rio Oliveira, do PR, fez uma doa&ccedil;&atilde;o, em julho de 2010, a empresa Brascon Empreenimentos e Participa&ccedil;&otilde;es Ltda de uma &aacute;rea no distrito industrial do munic&iacute;pio para a insta&ccedil;&atilde;o de uma ind&uacute;stria de incinera&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar e industrial, com prazo de seis meses para entrar em opera&ccedil;&atilde;o, sob pena de perder o direito de uso.
De acordo com os documentos oficiais, a empresa pertenceria a Paulo C&eacute;sar Amorim Silva.
A id&eacute;ia da empresa era trazer para o munic&iacute;pio lixo hospitalar do Recife e at&eacute; de outros estados.
Um m&ecirc;s depois, em agosto de 2010, os vereadores do munic&iacute;pios, preocupados com o impacto ao meio ambiente, considerando ainda o fato do munic&iacute;pio de pombos abrigar a nascente do rio Tapacur&aacute;, respons&aacute;vel pelo abastecimento de &aacute;gua de boa parte da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, aprovaram uma lei (n&uacute;mero 003/2010) proibindo a concess&atilde;o de licen&ccedil;a de funciobamento de empreendimentos desta natureza. Por 10 anos, pelo menos. A curiosidade &eacute; que um dos autores do projeto &eacute; um correligion&aacute;rio da prefeita, o vereador Joabe Gomes da Silva, do mesmo PR. Vem a ser vice-presidente da c&atilde;mara municipal.
No dia 13 de setembro de 2010, a prefeita do munic&iacute;pio vetou a lei, alegando o interesse p&uacute;blico, mas teve seu veto derrubado pelos vereadores locais, pelo placar de seis votos a dois, sendo ent&atilde;o aprovada sob o n&uacute;mero 774/2010.
&ldquo;Estamos vetando o referido projeto em nome do interesse p&uacute;blico, vez que, n&atilde;o tendo o munic&iacute;pio ainda criado seu aterro sanit&aacute;rio, representa um perigo para a sa&uacute;de p&uacute;blica, que o lixo, sobretudo de origem hospitalar, n&atilde;o seja devidamente coletado e tratado, inclusive incinerado quando necess&aacute;rio&rdquo;, justificou Jane Sud&aacute;rio. A prefeita argumenta que empresas como a Brascon chegam para ajuda na preserva&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica.
No final de outubro, o diretor-presidente da CPRH, H&eacute;lio Gurgel, indica&ccedil;&atilde;o da deputada federal Ana Arraes, foi avisado, por meio de of&iacute;cio, pela C&acirc;mara Municipal de Pombos, sobre a proibi&ccedil;&atilde;o da concess&atilde;o de licen&ccedil;a em favor de empreendimentos cujo fim seja processar incinera&ccedil;&atilde;o hospitalar e outros res&iacute;duos considerados perigosos no munic&iacute;pio. A lei havia sido aprovada no dia 15 de outubro.
A pol&ecirc;mica foi parar no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pombos, com a den&uacute;ncia de que a empresa estava se instalando no munic&iacute;pio, inclusive com os equipamentos de tratamento de lixo, sem a devida licen&ccedil;a de instala&ccedil;&atilde;o da CPRH, obrigat&oacute;ria neste tipo de empreendimento.
No of&iacute;cio n&uacute;mero 232/2010, datado do dia 07 de outubro de 2010, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico recomenda a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente o imediato embargo das obras e instala&ccedil;&otilde;es, al&eacute;m de recomendar tamb&eacute;m a PCRH a n&atilde;o concess&atilde;o da Licen&ccedil;a at&eacute; a avalia&ccedil;&atilde;o dos Estudos de Impacto ao Meio Ambiente. O que n&atilde;o foi cumprido pela prefeitura.
&ldquo;Recomende-se que a Secretaria Municipal de Desenvolvimento Urbano e Meio Ambiente e a CPRH se abstenham de conceder licen&ccedil;as, em suas respectivas &aacute;reas de atribui&ccedil;&atilde;o, para a empresa objeto da presente investiga&ccedil;&atilde;o ministerial, sem que haja a pr&eacute;via aprova&ccedil;&atilde;o de Estudo de Impacto Ambiental por parte do &oacute;rg&atilde;o ambiental estadual&rdquo;, escreveu a promotora de Justi&ccedil;a da comarca de Pombos Christiana Ramalho Leite Cavalcante.
Apesar da sobje&ccedil;&otilde;es do MPPE, no dia 29 de novembro, a prefeita de Pombos chegou a enviar um projeto de lei para a c&acirc;mara municipal prevendo a introdu&ccedil;&atilde;o do processo de auclavagem (para tratamento e destino final de res&iacute;duos s&oacute;lidos) e autorizando o seu uso no munic&iacute;pio. O processo consiste no tratamento t&eacute;rmico do lixo. Com altas temperaturas, s&atilde;o destru&iacute;dos todos os agentes patog&ecirc;nicos.
O projeto de lei foi apresentado no dia 11 de novembro de 2011 pelo vereador Beto da Ambul&acirc;ncia, tamb&eacute;m do PR, mas foi recusado, por um voto de minerva, do presidente da c&acirc;mara municipal Marcos Severino da Silva.
No dia 11 de janeiro de 2011, a Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Reda&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara Municipal de Pombos rejeitou o projeto de autoclavagem.
O que ocorreu na seq&uuml;&ecirc;ncia foi o CPRH liberando a Licen&ccedil;a Pr&eacute;via, a tal LP, aparentemente sem a avalia&ccedil;&atilde;o dos impactos ambientais e sem a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica.
No munic&iacute;pio, os vereadores est&atilde;o indignados com a atitude da CPRH, pelo desprezo com as suas preocupa&ccedil;&otilde;es. Eles est&atilde;o exigindo o cancelamento da LP e a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para maior conhecimento do projeto e seus impactos para o munic&iacute;pio.
No caso do MP, outro objeto da investiga&ccedil;&atilde;o &eacute; a pr&oacute;pria doa&ccedil;&atilde;o do terreno. A lei que aprovou sua doa&ccedil;&atilde;o previa at&eacute; que o terreno poderia ser dado em garantia para financiamento, antes de ser ocupado ou pelo menos cumprido a instala&ccedil;&atilde;o no prazo de seis meses. Moleza n&atilde;o&#63;
A empresa chegou a construir o pr&eacute;dio, mas n&atilde;o colocou em funcionamento.
Como n&atilde;o manda na CPRH, o novo secret&aacute;rio de Meio Ambiente, S&eacute;rgio Xavier, pode dispensar sem problemas o caso&#63;
E o intr&eacute;pido Daniel Coelho, do PV, pode se interessar pelo assunto&#63;
MPPE barra empresa de tratamento de lixo em Pombos liberada sem estudos pela CPRH&nbsp;

&nbsp; 