---
layout: post
title: "Eduardo Campos deve desculpas aos americanos?"
date: 2011-12-23
tags: desculpas,eduardo campos,Jogos Pan-Americanos
author: None
---
Brasileiros s&atilde;o respons&aacute;veis

Na edi&ccedil;&atilde;o de Economia do JC

O esc&acirc;ndalo de reutiliza&ccedil;&atilde;o de lixo hospitalar em pe&ccedil;as de roupa ou vendidos como len&ccedil;&oacute;is inteiros come&ccedil;a a se transformar em um problema essencialmente brasileiro com a divulga&ccedil;&atilde;o pela PF de que o s&oacute;cio da Texport Inc., exportadora dos materiais irregulares, &eacute; cearense. O seu nome &eacute; mantido em sigilo pela pol&iacute;cia. Ele residiu legalmente nos EUA por alguns anos, mas retornou ao Brasil. Na opera&ccedil;&atilde;o realizada na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira, foram encontrados na sua resid&ecirc;ncia, R$ 57 mil e US$ 1.900 em esp&eacute;cie.

&ldquo;Como ele teve participa&ccedil;&atilde;o na remessa dessa carga (lixo hospitalar) para o Brasil e tem conhecimento da irregularidade que &eacute; trazer esse material, tamb&eacute;m vai responder pelos crimes apurados pelo inqu&eacute;rito&rdquo;, explicou o superintendente regional da PF em Pernambuco, Marlon Jefferson de Almeida. Segundo os documentos da Texport analisados at&eacute; ent&atilde;o, ela s&oacute; trabalhava com a exporta&ccedil;&atilde;o de artigos t&ecirc;xteis.

Na Eldorado Shopping de Tecidos, importadora pertencente ao irm&atilde;o do dono da Texport, a PF encontrou mais dinheiro vivo (R$ 268 mil), al&eacute;m de len&ccedil;&oacute;is com manchas suspeitas e nome de institui&ccedil;&otilde;es hospitalares dos EUA &ndash; vest&iacute;gios iguais aos presentes nas 46 toneladas de lixo que est&atilde;o no Porto de Suape e &agrave;s amostras coletadas nos dep&oacute;sitos da NA Intimidade, no Agreste de Pernambuco. O material tamb&eacute;m ser&aacute; alvo de per&iacute;cia do Instituto Nacional de Criminal&iacute;stica (INC).

Os dois irm&atilde;os continuam em liberdade, assim como Altair Teixeira de Moura. O diretor de Combate ao Crime Organizado da PF em Pernambuco, Nilson Antunes, explicou que n&atilde;o h&aacute; interesse para as autoridades locais em saber como a Texport Inc. atuava nos EUA. &ldquo;Todas as informa&ccedil;&otilde;es obtidas pela pol&iacute;cia americana est&atilde;o sendo compartilhadas conosco e as nossas com eles. As investiga&ccedil;&otilde;es podem acusar, entretanto, que ela tinha outros clientes no Brasil&rdquo;, acrescentou.
Na &uacute;ltima segunda-feira, a Alf&acirc;ndega de Suape autorizou a devolu&ccedil;&atilde;o dos dois cont&ecirc;ineres de lixo hospitalar ao Porto de Charleston, na Carolina do Sul, EUA, contando com a anu&ecirc;ncia de autoridades americanas. A previs&atilde;o &eacute; de que o retorno ocorra na primeira quinzena de janeiro.
Os tr&ecirc;s dep&oacute;sitos da NA Intimidade Ltda. est&atilde;o fechados h&aacute; mais de dois meses e seus 34 funcion&aacute;rios foram demitidos. J&aacute; a loja de tecidos Fortaleza continua funcionando.
PF confirma sangue em tecidos
A Pol&iacute;cia Federal (PF) confirmou ontem que havia sangue nas amostras de tecidos recolhidas nos tr&ecirc;s dep&oacute;sitos da NA Intimidade Ltda., no Agreste do Estado, nas cidades de Santa Cruz do Capibaribe, Toritama e Caruaru. As pe&ccedil;as foram importadas dos EUA, enviadas pela Texport Inc., empresa que as investiga&ccedil;&otilde;es revelaram ser comandada por um cearense. A companhia foi constitu&iacute;da em 2000 e teria apenas dois clientes no Brasil: a NA Intimidade e a Eldorado Shopping de Tecidos, sediada em Fortaleza &ndash; uma loja t&ecirc;xtil cujo dono &eacute; irm&atilde;o do propriet&aacute;rio do grupo americano.

Nas palavras do delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito, Humberto Freire, &ldquo;os exames periciais confirmaram que muitas das manchas eram de flu&iacute;dos biol&oacute;gicos humanos, dentre eles sangue&rdquo;. Dessa forma, estariam configurados os tr&ecirc;s crimes apurados pela PF: ambiental, contra a sa&uacute;de p&uacute;blica (pois os trabalhadores manusearam os materiais) e contrabando (j&aacute; que res&iacute;duos hospitalares s&atilde;o proibidos de entrar no Brasil). Juntos, os delitos prev&ecirc;em uma pena de 11 anos de pris&atilde;o.

O advogado aduaneiro e representante da NA Intimidade no caso, Gilberto Lima, optou por n&atilde;o comentar as revela&ccedil;&otilde;es da PF at&eacute; que o laudo seja oficialmente divulgado. O delegado Humberto Freire informou ainda que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel afirmar se a empresa pernambucana reutilizava lixo hospitalar desde o in&iacute;cio de suas opera&ccedil;&otilde;es, em 2009, j&aacute; que s&oacute; podem ser usadas como provas materiais as amostras recolhidas no &uacute;ltimo m&ecirc;s de outubro.

Em depoimento, lembrou o diretor de Combate ao Crime Organizado da Superintend&ecirc;ncia da PF em Pernambuco, Nilson Antunes, o empres&aacute;rio Altair Teixeira de Moura informou que negociava as importa&ccedil;&otilde;es com um intermedi&aacute;rio brasileiro que conheceu pela internet. Esse foi o primeiro ind&iacute;cio, explicou, de que o representante poderia ser, na verdade, o respons&aacute;vel pela empresa - o que foi confirmado ao longo das investiga&ccedil;&otilde;es.

As investiga&ccedil;&otilde;es entram agora na reta final. Comprovado que as mercadorias s&atilde;o lixo hospitalar, a apura&ccedil;&atilde;o se debru&ccedil;ar&aacute; sobre a movimenta&ccedil;&atilde;o financeira e comercial da NA Intimidade, a fim de elucidar como o grupo empresarial, com menos de dois anos de atua&ccedil;&atilde;o, se transformou na maior empresa do ramo de forro de bolso do Polo de Confec&ccedil;&otilde;es, levando &agrave; fal&ecirc;ncia pelo menos dois concorrentes.

Segundo depoimentos informais de empres&aacute;rios do setor de retalhos, a Na Intimidade vendia um bolso feito sob medida por R$ 5 o quilo, quando o mercado vendia o retalho, sem acabamento, por, no m&iacute;nimo, R$ 8. Outro fato intrigante &eacute; como Altair obteve recursos para promover a expans&atilde;o da sua empresa, j&aacute; que estaria com o &ldquo;nome sujo&rdquo; nos servi&ccedil;os de prote&ccedil;&atilde;o ao cr&eacute;dito. Ou seja, n&atilde;o poderia obter financiamentos para incrementar suas opera&ccedil;&otilde;es comerciais.

Segundo ele alega no processo em tr&acirc;mite na Justi&ccedil;a estadual, ele foi inclu&iacute;do como fiador de um empr&eacute;stimo no Banco do Brasil em 2009 indevidamente, j&aacute; que havia terminado a sociedade que possu&iacute;a com dois irm&atilde;os na empresa Forroz&atilde;o dos Retalhos, mantida entre 2001 e 2008. O empr&eacute;stimo n&atilde;o foi pago e Altair entrou com uma a&ccedil;&atilde;o judicial para obter indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais.
&nbsp;