---
layout: post
title: "Dilma recorre a Lula e fragiliza mulheres"
date: 2011-06-03
tags: Dilma,Lula,mulheres
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Primeira mulher eleita presidente do Brasil,&nbsp; Dilma Rousseff alimentou as expectativas das mulheres brasileiras que ainda s&atilde;o raras no Congresso Nacional, nos Governos estaduais, nas Prefeituras, nas Assembl&eacute;ias e tamb&eacute;m nas C&acirc;maras Municipais. Representando mais de 50% dos eleitores, as mulheres ocupam menos de 15% dos cargos eletivos, ou seja, preenchidos mediante elei&ccedil;&atilde;o.
Seguindo desta tend&ecirc;ncia, para uma mulher chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia por m&eacute;rito pr&oacute;prio ia levar d&eacute;cadas. Mas, no caso de Dilma, isso n&atilde;o foi necess&aacute;rio. Ela foi simplesmente pin&ccedil;ada do bolso do ex-presidente Lula que, do alto de sua popularidade, conseguiu transform&aacute;-la de &ldquo;m&atilde;e do PAC&rdquo; a &ldquo;mulher de Lula&rdquo;, como a chamavam na campanha as pessoas mais pobres.
Mas, como n&atilde;o se pode produzir uma presidente ou presidenta a toque de caixa, Dilma, nesses cinco primeiros meses de mandato, tem contribu&iacute;do muito mais para &ldquo;queimar o filme das mulheres &ldquo; como pessoas capazes, tanto quanto os homens, de administrar o nosso pa&iacute;s, do que servido, como muitas esperavam, como motivo de orgulho para o p&uacute;blico feminino.
Est&aacute; certo que a presidente, enquanto precisou apenas corresponder a demandas mais gerais, se saiu bem. Come&ccedil;ou mudando a Pol&iacute;tica Externa, abandonou a pirotecnia caracter&iacute;stica do seu antecessor, assumindo ares de pessoa que sabe resguardar a liturgia do cargo, e deu a impress&atilde;o de que n&atilde;o se subordinaria, tanto quanto Lula, ao fisiologismo da base aliada.
N&atilde;o demorou para que a m&aacute;scara ca&iacute;sse e, h&aacute; poucos dias, as mulheres e os brasileiros em geral viram, perplexos, Lula voltar a governar, desembarcando em Bras&iacute;lia, sem pedir licen&ccedil;a, reunindo pol&iacute;ticos, partidos e contornando as crises que Dilma mostrou-se inapetente ou mesmo incompetente para administrar.
Est&aacute; certo que o caso Palocci n&atilde;o &eacute; responsabilidade s&oacute; dela mas como a &ldquo;gerentona&rdquo; que o PT vendia ao pa&iacute;s e Lula fazia quest&atilde;o de ressaltar, Dilma deveria pelo menos ter se precavido e mantido o ministro bem longe do seu gabinete. Pelo contr&aacute;rio: soube com anteced&ecirc;ncia, segundo Palocci , das suas milion&aacute;rias &ldquo;consultorias&rdquo; e , mesmo assim, o nomeou principal ministro do Pal&aacute;cio do Planalto.
Pega de cal&ccedil;as (saias) curtas, Dilma ficou sem ter o que dizer e, para evitar uma crise sem precedentes, chamou Lula para ajud&aacute;-la, perdendo credibilidade perante a Na&ccedil;&atilde;o e mostrando uma fragilidade que as mulheres n&atilde;o imaginavam que ela pudesse apresentar com t&atilde;o pouco tempo de mandato.
Mas h&aacute; coisas ainda piores. Dilma teve que engolir um livro do MEC que ensina as crian&ccedil;as a escrever errado e em menos de uma semana foi obrigada a desistir do kit contra a homofobia, produzido pelo mesmo MEC e aprovado pelo Governo, sob press&atilde;o, clara, da bancada evang&eacute;lica.
Desmoralizou-se ao ponto do deputado federal do Rio, Antony Garotinho, pastor evang&eacute;lico, ter apelado para o deboche. Agora faz nova amea&ccedil;a &agrave; presidente dizendo que se ela n&atilde;o mandar a base do Governo votar a favor da PEC 300, que beneficia os militares, os evang&eacute;licos v&atilde;o convocar Palocci. E apelou &ldquo;tenho um diamante de R$ 20 milh&otilde;es nas m&atilde;os&rdquo;, referindo-se ao que Palocci ganhou com sua consultoria.
Pode ser que nas atuais circunst&acirc;ncias de temperatura e press&atilde;o, substituindo um presidente que acostumou muito mal sua base, negociando o toma-l&aacute;-d&aacute;-c&aacute;, o sucessor de Lula, mesmo sendo homem, fosse se atrapalhar. Mas Dilma n&atilde;o estava preparada para exercer a fun&ccedil;&atilde;o &ndash; nunca fora sequer prefeita &ndash; e, se n&atilde;o se corrigir rapidamente, as mulheres v&atilde;o demorar muito a voltar &agrave; Presid&ecirc;ncia. Mesmo que tenham capacidade pol&iacute;tica, experi&ecirc;ncia e traquejo, coisa que ela evidentemente n&atilde;o tem.
CURTAS
Novos nomes Al&eacute;m das pr&eacute;-candidaturas a governador&nbsp; j&aacute; conhecidas - as dos senadores Armando Neto(PTB) e Humberto Costa (PT) - a base do Governo na Assembl&eacute;ia comenta cada vez mais sobre a possibilidade de at&eacute; 2014 um outro nome surgir no cen&aacute;rio aliado: o do vice-governador Jo&atilde;o Lyra(PDT). Embora tenha se espalhado que Lyra teria assumido compromisso com o governador de ficar no Governo e n&atilde;o disputar, caso ele se desincompatibilize,&nbsp; muito pouca gente acredita que isso v&aacute; prosperar. Lyra estaria mostrando interesse pela disputa.

Creches para todos - O prefeito de Petrolina, J&uacute;lio Lossio, est&aacute; fazendo uma pequena revolu&ccedil;&atilde;o no atendimento a crian&ccedil;as pobres em seu munic&iacute;pio: j&aacute; inaugurou 25 novas creches e, no ritmo que vai, at&eacute; o final deste ano chegar&aacute; a 100 creches. Com um detalhe que garante a continuidade do trabalho: as creches s&atilde;o administradas por uma funda&ccedil;&atilde;o encarregada de gerir o programa e n&atilde;o deixar cair a qualidade no atendimento.

PT mostra as garras -Ao mesmo tempo que o PTB mostra cada vez mais independ&ecirc;ncia na base do Governo, quem leu a carta que o ex-presidente do PT, Jorge Perez, enviou para os militantes partid&aacute;rios esta semana, percebe que o Partido dos Trabalhadores tamb&eacute;m est&aacute; com as antenas ligadas e se preparando para disputar 2012 com o olho em 2014, independente do que possam estar pensando partidos atualmente aliados como o PSB e o pr&oacute;prio PTB.  