---
layout: post
title: "CPI da telefonia móvel de mãos atadas porque usuários não reclamam da empresas"
date: 2011-11-11
tags: empresas,Irmãos Safdie,Naomi Campbell,telefonia móvel
author: None
---

Do site da C&acirc;mara Municpal
A primeira reuni&atilde;o da CPI do Celular da C&acirc;mara Municipal do Recife, nesta quinta-feira (10) deparou-se com uma dificuldade que vai determinar o futuro das investiga&ccedil;&otilde;es: os usu&aacute;rios dos planos de telefonia m&oacute;vel n&atilde;o est&atilde;o atentos &agrave; qualidade do servi&ccedil;o prestado pelas operadoras, pois n&atilde;o fazem queixa das quedas de liga&ccedil;&otilde;es pela falta de sinal. S&oacute; recorrem aos &oacute;rg&atilde;os de defesa do consumidor para reclamar de cobran&ccedil;as indevidas, problemas de portabilidade num&eacute;rica, servi&ccedil;os n&atilde;o conclu&iacute;dos ou outros dessa natureza. &ldquo;Quando essas reclama&ccedil;&otilde;es existirem, elas precisar&atilde;o de amparo t&eacute;cnico para garantir suporte jur&iacute;dico nas decis&otilde;es que venham a ser tomadas&rdquo;, alertou o coordenador geral do Procon-Pernambuco, Jos&eacute; Rangel, convidado da reuni&atilde;o.

A constata&ccedil;&atilde;o da falta de reclama&ccedil;&otilde;es foi feita por Jos&eacute; Rangel e pela coordenadora do Procon-Recife, Cleide Torres. &ldquo;Nos nossos dados n&atilde;o temos reclama&ccedil;&otilde;es da m&aacute; qualidade da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e cobertura por parte das operadoras. Isso n&atilde;o quer dizer que o problema n&atilde;o exista. Apenas n&atilde;o temos como formalizar uma queixa nesse sentido. As reclama&ccedil;&otilde;es que nos chegam s&atilde;o pontuais, todas elas ligadas &agrave;s quest&otilde;es financeiras&rdquo;, disse Cleide Torres. Ela prop&ocirc;s que a Comiss&atilde;o Parlamentar inclua representantes da Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa do Consumidor (Adecon) nas pr&oacute;ximas reuni&otilde;es. A informa&ccedil;&atilde;o dela foi refor&ccedil;ada por Rangel: &ldquo;Sem essa queixa, o Procon fica impossibilitado de tomar medidas jur&iacute;dicas ou judiciais&rdquo;, disse ele.

Rangel entregou diversos relat&oacute;rios &agrave; CPI.&nbsp; Um deles mostra que as operadoras de celular n&atilde;o s&atilde;o as primeiras emoresas na ordem de reclama&ccedil;&otilde;es dos consumidores. Antes delas est&atilde;o Celpe, Compesa, grandes magazines e operadoras de cart&otilde;es de cr&eacute;dito. &ldquo;Pelo sistema de controle do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, que tra&ccedil;a uma pol&iacute;tica p&uacute;blica de defesa do consumidor, as empresas que est&atilde;o em primeiro lugar nas reclama&ccedil;&otilde;es s&atilde;o a prioridade&rdquo;, observou. Entre as empresas de telefonia m&oacute;vel, este ano, as queixas dos usu&aacute;rios dizem respeito &agrave; cobran&ccedil;a indevida de contas, entrega de aparelhos, portabilidade num&eacute;rica e servi&ccedil;os n&atilde;o conclu&iacute;dos. &ldquo;Por falta de conhecimento do C&oacute;digo de Defesa do Consumidor, os usu&aacute;rios deixam de reclamar das operadoras por publicidade abusiva e pela inexist&ecirc;ncia de sinal&rdquo;, disse.

O delegado de Defesa do Consumidor, Roberto Wanderley, disse que as reclama&ccedil;&otilde;es contra as operadoras, que chegam at&eacute; a delegacia, s&atilde;o tratadas como mat&eacute;rias criminais. Segundo ele, este ano a delegacia recebeu apenas cerca de 100 not&iacute;cias-crimes envolvendo empresas de telefonia m&oacute;vel. Apesar do baixo n&uacute;mero ele acha que &ldquo;vivemos um caos na comunica&ccedil;&atilde;o&rdquo; e em seu entender isso se deve &agrave;s operadoras que &ldquo;para captar a clientela, oferecem uma falsa vantagem econ&ocirc;mica nos planos e n&atilde;o de boa qualidade das liga&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Roberto Wanderley ressaltou que a CPI deve centrar seus esfor&ccedil;os, a partir de agora, em descobrir qual a capacidade de cada operadora, atrav&eacute;s da quantidade de antenas instaladas no Recife, e quantas linhas foram vendidas. A discrep&acirc;ncia entre esses n&uacute;mero, disse, &eacute; que determinaria a m&aacute; qualidade dos servi&ccedil;os.

Essa &eacute; uma opini&atilde;o que j&aacute; tinha sido defendida anteriormente pelos vereadores-membros da CPI, quando a comiss&atilde;o foi instalada na semana passada. Marcos Menezes (DEM) sugeriu que al&eacute;m dessas informa&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas sejam inclu&iacute;das as opini&otilde;es de especialistas em telecomunica&ccedil;&otilde;es, para dar respaldo t&eacute;cnico aos trabalhos, principalmente os professores das universidades federais. A reuni&atilde;o foi presidida pelo vereador S&eacute;rgio Magalh&atilde;es (PSD), que providenciou a grava&ccedil;&atilde;o sonora do encontro. Os convidados foram bastante questionados pelos vereadores Gilberto Alves (PTN), relator da CPI; Marcos Menezes, Almir Fernando (PCdoB) e Ant&ocirc;nio Luiz Neto (PTB). O vereador Amaro Cipriano Maguari (PSB), embora n&atilde;o seja componente, solicitou para participar de todas as reuni&otilde;es da CPI. A pr&oacute;xima ser&aacute; quarta-feira (16).
