---
layout: post
title: "Indústria Betânia perde o direito de usar a velha marca da Cilpe"
date: 2011-08-19
tags: Dinamarca,direito
author: None
---
O Instituto Nacional de Propriedade Industrial (INPI) determinou, esta semana, a perda do direito da empresa Betania de explorar a marca Cilpe em seus produtos. A determina&ccedil;&atilde;o do INPI vem atender a uma demanda da ind&uacute;stria de latic&iacute;nios Inbralat &ndash; que tamb&eacute;m vem usando o nome Cilpe em algumas de suas linhas. Segundo o advogado da Inbralat, Gustavo Escobar, a Betania havia tentado adquirir o direito a explorar a marca Cilpe, mas o registro da mesma no INPI j&aacute; tinha &lsquo;caducado&rsquo;.
&nbsp;
A marca Cilpe passou anos fora das prateleiras. De fato, desde o ano de 1994 quando houve a privatiza&ccedil;&atilde;o da estatal pernambucana, que na ocasi&atilde;o foi adquirida pela multinacional Parmalat, at&eacute; o final do ano passado, n&atilde;o se tinha not&iacute;cias de produto que usasse tal marca. &ldquo;Ap&oacute;s a fal&ecirc;ncia da Parmalat, a marca foi repassada para uma terceira empresa que continuou a deixando fora do mercado. Em 2008, a Inbralat, sabendo que a CILPE n&atilde;o mais existia, requereu a caducidade da marca no INPI e esse processo vem rolando desde ent&atilde;o. Agora, o Instituto acatou o pedido da Inbralat&rdquo;, explica Escobar.
&nbsp;
Segundo o advogado, a caducidade, no direito de marcas, prevista na Lei 9.270/96, &eacute; &ldquo;a perda do direito pelo n&atilde;o uso, por prazo superior a 5 anos&rdquo;. E, segundo o mesmo, &ldquo;isso em tudo se aplica ao caso em quest&atilde;o, pois &eacute; p&uacute;blico e not&oacute;rio que a marca CILPE j&aacute; estava fora do mercado desde meados da d&eacute;cada de 90. Assim, ao adquirir o direito de uso da marca, a Betania investiu em um neg&oacute;cio que n&atilde;o tinha validade jur&iacute;dica&rdquo;, explica. &ldquo;O que ocorreu agora foi a declara&ccedil;&atilde;o oficial pelo INPI da perda do direito da Betania, que havia adquirido esse registro j&aacute; caduco. Por outro lado, a Inbralat &eacute; a pr&oacute;xima da fila no aguarde de registro de marcas com a express&atilde;o CILPE para latic&iacute;nios, fazendo desta empresa a leg&iacute;tima detentora da marca. Ela tem a prioridade&rdquo;, completa Escobar.
&nbsp;
Como a declara&ccedil;&atilde;o de caducidade tem seus efeitos retroativos &agrave; data do requerimento, qualquer transa&ccedil;&atilde;o posterior ao mesmo, que se deu em 14/05/2008, passa a ser juridicamente inexistente, explica o jurista. &ldquo;Essa decis&atilde;o serve de alerta para outras empresas. Na hora de adquirir uma marca antiga ou mesmo quando se pretende desenvolver uma nova, &eacute; importante uma auditoria jur&iacute;dica e a pesquisa de viabilidade para se conhecer os riscos dessa transa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o sendo feito isso, pode haver casos em que se adquire um registro j&aacute; inv&aacute;lido ou se desenvolve uma marca j&aacute; registrada por terceiros. No caso da disputa Inbralat x Betania, era apenas uma quest&atilde;o de tempo para que o INPI declarasse a caducidade&rdquo;, conclui