---
layout: post
title: " Via Mangue será apresentada como primeira grande ação estruturadora de preparação do Recife para o mundial"
date: 2011-09-14
tags: ação,Lagoa Grande,Mundial,preparação,primeira etapa,Recife,Serasa,via mangue
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, participa, &agrave;s 10h desta quarta-feira (14), em Bras&iacute;lia, da Apresenta&ccedil;&atilde;o do Balan&ccedil;o Atual das A&ccedil;&otilde;es de Prepara&ccedil;&atilde;o do Brasil para a Copa do Mundo FIFA 2014. O secret&aacute;rio extraordin&aacute;rio da Copa do Mundo do Recife, Amir Schvartz, acompanha o prefeito no evento, que acontece no audit&oacute;rio Wladimir Murtinho, Pal&aacute;cio do Itamaraty, na Esplanada dos Minist&eacute;rios. Juntos, os gestores das cidades que receber&atilde;o o evento apresentar&atilde;o dados atualizados sobre o planejamento e execu&ccedil;&atilde;o das obras e demais a&ccedil;&otilde;es relativas ao evento nas 12 cidades-sede, entre elas, no Recife, a Via Mangue.

A Via Mangue &eacute; a primeira grande a&ccedil;&atilde;o estruturadora de prepara&ccedil;&atilde;o do Recife para a Copa do Mundo 2014. At&eacute; o momento, n&atilde;o houve mudan&ccedil;as no or&ccedil;amento e a obra continua sendo tocada em cinco frentes de trabalho. Trata-se da maior interven&ccedil;&atilde;o vi&aacute;ria urbana realizada na cidade nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, com investimento previsto de R$ 433,2 milh&otilde;es, recursos do PAC da Copa e do munic&iacute;pio. A Via Mangue ser&aacute; composta por faixas de rolamento para ve&iacute;culos, cal&ccedil;adas para pedestres e ciclovia, se constituindo na primeira via expressa da cidade, com velocidade m&eacute;dia de 60 km/h. No sentido Centro/Boa Viagem, a via ter&aacute; 4,75km. J&aacute; no sentido Boa Viagem/Centro, a extens&atilde;o &eacute; de 4,37km.