---
layout: post
title: "Suape apresenta revisão de Plano Anterior"
date: 2011-09-29
tags: APRESENTADORA,Plano,previsão
author: None
---
Por Lara Holanda, no blog Pernambuco Investimento
Nesta quinta-feira (29), o vice-presidente do Complexo, Frederico Am&acirc;ncio, e o diretor de planejamento e urbanismo do Complexo, Jaime Alheiros, apresentaram o novo plano diretor de Suape, que vinha sendo elaborado desde 2009 e teve custo total para elabora&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ado em R$ 5,3 milh&otilde;es e que planeja o desenvolvimento e a ocupa&ccedil;&atilde;o do Complexo de Suape at&eacute; 2030. Uma outra novidade &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de uma &aacute;rea de servi&ccedil;os e com&eacute;rcio no Complexo.

Alguns dos principais pontos que o plano diretor aborda s&atilde;o as quest&otilde;es de desenvolvimento territorial e urbano, como regulariza&ccedil;&atilde;o da atividade industrial com a cria&ccedil;&atilde;o de novas zonas na &aacute;rea industrial &ndash; Zona Industrial 3 e Zona Industrial 5, sendo que esta &uacute;ltima ainda n&atilde;o conta com empreendimentos, mas deve receber a Companhia Sider&uacute;rgica Suape (CSS) &ndash; e a regulamenta&ccedil;&atilde;o de atividades previstas na Zona Central de Servi&ccedil;os, que deve contar com edif&iacute;cios comerciais, hospitais, bancos, hot&eacute;is, centro de conven&ccedil;&otilde;es.

O plano diretor tamb&eacute;m aborda a quest&atilde;o socioambiental e cultural. &ldquo;Formalizamos como &aacute;reas culturais a regi&atilde;o do Parque Armando Holanda, parte da Ilha Cocaia, dos engenhos, como o Massangana. Tamb&eacute;m realizamos o cadastramento das fam&iacute;lias que habitam Suape. Cerca de 6.800 fam&iacute;lias vivem dentro do Complexo, sendo que 3.800 est&atilde;o em &aacute;reas de adensamento que ser&atilde;o regularizadas, urbanizadas e passar&atilde;o a ser do munic&iacute;pio, e n&atilde;o mais do complexo. J&aacute; outras 2.600 fam&iacute;lias vivem em &aacute;rea de prote&ccedil;&atilde;o ecol&oacute;gica e que o plano diretor determina a retirada dessas fam&iacute;lias que devem ser realocadas em outras regi&otilde;es para que as &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o sejam recuperadas.

Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s &uacute;ltimas altera&ccedil;&otilde;es no Plano Diretor, realizadas em 2005, o novo plano traz algumas mudan&ccedil;as significativas e que j&aacute; vinham sendo aplicadas, como o desenho ocupacional do territ&oacute;rio de Suape, que vem estabelecendo desde o in&iacute;cio do ano as principais &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o. Hoje, cerca de 25 mil pessoas vivem em &aacute;reas do complexo, dividindo-se em &aacute;reas de adensamento e em &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. E outras 65 mil trabalham na regi&atilde;o. A quest&atilde;o da seguran&ccedil;a tamb&eacute;m tem sido observada pelo plano. Al&eacute;m da unidade do Corpo de Bombeiros que j&aacute; est&aacute; instalada em Suape, h&aacute; um projeto para instala&ccedil;&atilde;o de uma unidade policial para manter a seguran&ccedil;a no complexo.

A Zona Industrial (ZI) e a Zona Portu&aacute;ria n&atilde;o tiveram amplia&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea f&iacute;sica. Mas passaram por reformula&ccedil;&otilde;es que permitiram crescimento da &aacute;rea de aproveitamento. &ldquo;A &aacute;rea industrial n&atilde;o teve amplia&ccedil;&atilde;o, mas a &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental, que era de 48% no plano de 2005, vai passar para 59% agora. A &aacute;rea portu&aacute;ria teve uma amplia&ccedil;&atilde;o de quase dez vezes em sua &aacute;rea de aproveitamento, o que vai possibilitar a instala&ccedil;&atilde;o dos estaleiros Construcap e Promar.&rdquo;

A Zona Portu&aacute;ria n&atilde;o teve amplia&ccedil;&atilde;o em &aacute;rea total. Mas houve mudan&ccedil;a no seu desenho, o que permite uma amplia&ccedil;&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias e amplia&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea do cais. Frederico Am&acirc;ncio aponta que hoje s&atilde;o 5 cais no Porto Interno do Porto de Suape. &ldquo;Ser&atilde;o mais 4 cais at&eacute; 2014 e a meta &eacute; atingir 20 cais at&eacute; 2030. Nos pr&oacute;ximos meses, devemos anunciar novos empreendimentos industriais.&rdquo;

O primeiro plano diretor do Complexo data de 1984. Desde ent&atilde;o, eram feitas altera&ccedil;&otilde;es e atualiza&ccedil;&atilde;o do plano, como a ultimas mudan&ccedil;as em 2005. Agora,este novo plano e como se fosse um marco zero de Suape de hoje.