---
layout: post
title: "Eduardo anuncia Fundo para manutenção dos Terminais e viaja à Colômbia para apresentar modelo de gestão"
date: 2011-08-02
tags: Colômbia,eduardo,novos fundos
author: None
---
O governador Eduardo Campos anuncia nesta quarta-feira (03/08), &agrave;s 10h, durante visita ao canteiro de obras do Terminal Integrado Tancredo Neves, a cria&ccedil;&atilde;o de um Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o para atender todos os Terminais de Passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.

O Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o dos Terminais vai solucionar problemas estruturais nas instala&ccedil;&otilde;es dos Terminais Integrados, Urbanos e ainda nos miniterminais da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, como reparos el&eacute;tricos, hidr&aacute;ulicos, pintura, obras de recupera&ccedil;&atilde;o do piso das plataformas, melhorias nos banheiros , implanta&ccedil;&atilde;o de bebedouros, bancos, adequa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os e outros pequenos consertos que se fa&ccedil;am necess&aacute;rios. O Fundo conta com um investimento de R$ 4 milh&otilde;es &ndash; recursos do Tesouro Estadual - e &eacute; uma medida pioneira no Estado.

&nbsp;O edital para contrata&ccedil;&atilde;o da empresa que vai atuar com o Fundo de Manuten&ccedil;&atilde;o ser&aacute; publicado nesta quarta (3) e, segundo o secret&aacute;rio das Cidades, Danilo Cabral, em setembro as obras de manuten&ccedil;&atilde;o e/ou mini reformas j&aacute; come&ccedil;am a acontecer nos Terminais. &ldquo;Al&eacute;m de oferecer um melhor servi&ccedil;o aos usu&aacute;rios, a medida vai possibilitar ainda melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho para os motoristas, cobradores e despachantes que utilizam diariamente os Terminais&rdquo;, disse o secret&aacute;rio.

&nbsp;Novos Terminais &ndash; O TI Tancredo Neves est&aacute; sendo implantado pr&oacute;ximo ao Viaduto Tancredo Neves, na Avenida Mascarenhas de Morais e tem investimento de R$ 8 milh&otilde;es. A sua conclus&atilde;o ser&aacute; em novembro deste ano. Al&eacute;m dele, o governador Eduardo Campos vai entregar outros nove novos Terminais Integrados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2012 (Aeroporto, Cajueiro Seco, TIP, Xamb&aacute;, Prazeres, Santa Luzia, Largo da Paz, Barro e Joana Bezerra).

COL&Ocirc;MBIA - Eduardo Campos embarca amanh&atilde; (03) para a Col&ocirc;mbia onde cumpre uma agenda de dois dias de compromissos administrativos naquele pa&iacute;s. Na quinta-feira, o governador ser&aacute; um dos palestrantes do F&oacute;rum de Investimentos Brasil-Col&ocirc;mbia enquanto na sexta-feira participa da entrega do 8&deg; Premio por la Nutrici&oacute;n Infantil.

Ambos os compromissos contar&atilde;o com a presen&ccedil;a do presidente da Col&ocirc;mbia, Juan Manuel Santos, e do ex-presidente do Brasil, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. No F&oacute;rum de Investimentos Brasil-Col&ocirc;mbia, Eduardo ir&aacute; apresentar uma palestra sobre &ldquo;gest&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;. O evento visa identificar novas possibilidades de neg&oacute;cios bilaterais entre as duas na&ccedil;&otilde;es e vai debater cinco temas: Novas Oportunidades de Com&eacute;rcio; Infraestrutura de Transporte e Telecomunica&ccedil;&otilde;es; Agroneg&oacute;cios; Minas e Energia; e Mercado Financeiro.

A participa&ccedil;&atilde;o do governador no evento foi acertada no &uacute;ltimo dia 04 de julho, quando o Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID) enviou a Pernambuco o seu representante no Brasil, Fernando Carrillo-Fl&oacute;rez, para convidar o governador pessoalmente. Grande grupos empresariais brasileiros e colombianos j&aacute; confirmaram presen&ccedil;a no F&oacute;rum, que ser&aacute; realizado no Clube El Nogal, das 08h &agrave;s 18h.

J&aacute; o 8&deg; Premio por la Nutrici&oacute;n Infantil &eacute; uma iniciativa do grupo colombiano &Ecirc;xito, que premia projetos de combate &agrave; desnutri&ccedil;&atilde;o e &agrave; mortalidade infantil. Nesta edi&ccedil;&atilde;o, o ex-presidente Lula ser&aacute; um dos palestrantes. Segundo o Grupo &Eacute;xito, a participa&ccedil;&atilde;o do petista &eacute; um reconhecimento ao sucesso do programa Fome Zero que, em seis anos, conseguir reduzir em 73% a desnutri&ccedil;&atilde;o e em 45% a mortalidade infantil no Brasil.

TRANSPORTE P&Uacute;BLICO &ndash; Ainda na sexta-feira, Eduardo visita o Sistema Transmil&ecirc;nio de Bogot&aacute;. Implantado em 2000, o sistema oferece corredores vi&aacute;rios exclusivos para &ocirc;nibus e corta a capital colombiana de Norte a Sul. O governador deixa a Col&ocirc;mbia no in&iacute;cio da manh&atilde; do s&aacute;bado para retornar a Pernambuco. N&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de agenda administrativa para o restante do final de semana.