---
layout: post
title: "MP com regras para licitações de obras da Copa e das Olimpíadas deve ser votada até 15 de julho"
date: 2011-06-29
tags: Copa,obras,Olimpíadas,regras,skate
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Senado

Os senadores t&ecirc;m prazo at&eacute; o dia 15 de julho para votar a medida provis&oacute;ria (MP) 527/11, que institui o regime diferenciado de contrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas (RDC) para licita&ccedil;&otilde;es e contratos necess&aacute;rios &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, em 2013, Copa do Mundo, em 2014, e das Olimp&iacute;adas e Paraolimp&iacute;adas, a serem realizadas em 2016. Transformada no Projeto de Lei de Convers&atilde;o (PLV) 17/11 e j&aacute; aprovada pela C&acirc;mara, a MP deve chegar ao Senado ainda esta semana. O texto tamb&eacute;m cria a Secretaria de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, instituindo cargos em comiss&atilde;o, de controlador de tr&aacute;fego a&eacute;reo e de ministro da pasta.

Pelo texto final aprovado na C&acirc;mara, o RDC tem por objetivos: ampliar a efici&ecirc;ncia nas contrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e a competitividade entre licitantes; promover a troca de experi&ecirc;ncias e tecnologias em busca da melhor rela&ccedil;&atilde;o entre custos e benef&iacute;cios para o setor p&uacute;blico; incentivar a inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica; e assegurar tratamento ison&ocirc;mico entre os licitantes e a sele&ccedil;&atilde;o da proposta mais vantajosa para a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica. Est&atilde;o inclu&iacute;das tamb&eacute;m obras de infraestrutura para aeroportos das capitais brasileiras distantes at&eacute; 350 quil&ocirc;metros das cidades sedes dos jogos.

Com rela&ccedil;&atilde;o ao sigilo de custos, a C&acirc;mara aprovou emenda de reda&ccedil;&atilde;o que deixa mais claro o acesso estrito e permanente dos &oacute;rg&atilde;os de controle interno e externo - Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) - a esse or&ccedil;amento. Os licitantes e o p&uacute;blico ter&atilde;o acesso a essas contas de maneira imediata somente depois de encerrada a licita&ccedil;&atilde;o. Nos casos de publica&ccedil;&atilde;o do edital de licita&ccedil;&atilde;o de menor valor - obras de at&eacute; R$ 150 mil e bens ou servi&ccedil;os de at&eacute; R$ 80 mil -, o documento poder&aacute; ser divulgado apenas pela Internet.

Outra emenda aprovada pelos deputados retirou a possibilidade de a Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Futebol (Fifa) e o Comit&ecirc; Ol&iacute;mpico Internacional (COI) exigirem mudan&ccedil;as nos projetos b&aacute;sicos e executivos de obras desses eventos esportivos sem limites para aumento do or&ccedil;amento. A cria&ccedil;&atilde;o do RDC foi tentada anteriormente pelo Executivo nas MPS 489/10, 503/10, 510/10 e 521/10, mas n&atilde;o obteve &ecirc;xito. A mat&eacute;ria foi relatada na C&acirc;mara pelo deputado Jos&eacute; Guimar&atilde;es (PT-CE).

Contrata&ccedil;&atilde;o integrada

Uma das novidades da proposi&ccedil;&atilde;o &eacute; a utiliza&ccedil;&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o integrada nas licita&ccedil;&otilde;es de obras e servi&ccedil;os de engenharia no &acirc;mbito do RDC, permitindo que todas as etapas de uma obra sejam feitas por uma &uacute;nica empresa. Esse tipo de contrata&ccedil;&atilde;o compreende a elabora&ccedil;&atilde;o e o desenvolvimento dos projetos b&aacute;sico e executivo (mais detalhado para a execu&ccedil;&atilde;o completa da obra), a execu&ccedil;&atilde;o de obras e servi&ccedil;os de engenharia, a montagem, a realiza&ccedil;&atilde;o de testes, a pr&eacute;-opera&ccedil;&atilde;o e todas as demais opera&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias e suficientes para a entrega final do objeto.

Tal mecanismo j&aacute; &eacute; utilizado pela Petrobras com base em seu regulamento simplificado (Decreto 2.745/98). Na Lei 8.666/93, que estabelece regras para licita&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o h&aacute; esse tipo de contrato. Os projetos b&aacute;sico e executivo devem ser feitos por empresas diferentes

No caso de contrata&ccedil;&atilde;o integrada, o edital dever&aacute; conter anteprojeto de engenharia que contemple os documentos t&eacute;cnicos para possibilitar a caracteriza&ccedil;&atilde;o da obra ou servi&ccedil;o, incluindo: demonstra&ccedil;&atilde;o e justificativa do programa de necessidades; condi&ccedil;&otilde;es de solidez, seguran&ccedil;a e prazo de entrega; projeto arquitet&ocirc;nico; e par&acirc;metros de adequa&ccedil;&atilde;o ao interesse p&uacute;blico e &agrave; economia, al&eacute;m de impactos ambientais e acessibilidade.

O valor estimado da contrata&ccedil;&atilde;o ser&aacute; calculado com base nos pre&ccedil;os praticados pelo mercado e nos pagos pela Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica em servi&ccedil;os e obras similares. N&atilde;o ser&aacute; permitida, nessa forma de contrato, a assinatura de aditivos, instrumentos pelos quais o objeto da licita&ccedil;&atilde;o pode ser aumentado em 25% (obras, bens e servi&ccedil;os) ou em 50% (reforma de edif&iacute;cio ou equipamento). A exce&ccedil;&atilde;o ser&aacute; para casos fortuitos que provoquem desequil&iacute;brio econ&ocirc;mico-financeiro do contrato e para as exig&ecirc;ncias adicionais necess&aacute;rias &agrave; melhor adequa&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica.

Meio eletr&ocirc;nico

As licita&ccedil;&otilde;es dever&atilde;o ser realizadas, preferencialmente, por meio eletr&ocirc;nico, admitida tamb&eacute;m a presencial. Nos procedimentos por meio eletr&ocirc;nico, a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica poder&aacute; determinar, como condi&ccedil;&atilde;o de validade e efic&aacute;cia, que os licitantes pratiquem seus atos em formato eletr&ocirc;nico.

Um regulamento dever&aacute; disciplinar o uso do mecanismo de disputa aberta, pelo qual os licitantes apresentar&atilde;o suas propostas com lances p&uacute;blicos e sucessivos at&eacute; se conhecer o vencedor. Se existir uma diferen&ccedil;a de, pelo menos, 10% entre o melhor lance e o segundo colocado, poder&aacute; ser reiniciada a disputa aberta.

Poder&aacute; haver tamb&eacute;m uma negocia&ccedil;&atilde;o com o primeiro colocado para buscar condi&ccedil;&otilde;es mais vantajosas se o pre&ccedil;o vencedor estiver acima do or&ccedil;amento estimado para o objeto, que n&atilde;o poder&aacute; ser divulgado antecipadamente. Na aquisi&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os, poder&aacute; ser usado o crit&eacute;rio do maior desconto oferecido pelos licitantes.

Os munic&iacute;pios poder&atilde;o contratar empr&eacute;stimos para obras da Copa do Mundo e das Olimp&iacute;adas at&eacute; 31 de dezembro de 2013 sem que isso aumente seu limite de endividamento apurado com base na receita l&iacute;quida real. Para a complementa&ccedil;&atilde;o de programas em andamento, sem vincula&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria com os eventos esportivos, o prazo para a contrata&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos foi reaberto. Esse prazo acabou no dia 13 de abril deste ano, mas, pelo texto aprovado na C&acirc;mara, passar&aacute; a ser de at&eacute; dois anos contados da data de publica&ccedil;&atilde;o da lei em que essa MP for transformada.

Nas licita&ccedil;&otilde;es disciplinadas pelo RDC ser&aacute; admitida a participa&ccedil;&atilde;o de licitantes sob a forma de cons&oacute;rcio. A proposi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m criou o procedimento denominado pr&eacute;-qualifica&ccedil;&atilde;o permanente, pelo qual os governos envolvidos identificar&atilde;o fornecedores que re&uacute;nam condi&ccedil;&otilde;es de habilita&ccedil;&atilde;o e os bens que atendam &agrave;s exig&ecirc;ncias t&eacute;cnicas de qualidade. O regulamento estabelecer&aacute; as condi&ccedil;&otilde;es em que poder&aacute; ser feita licita&ccedil;&atilde;o restrita aos pr&eacute;-qualificados.

Al&eacute;m da pr&eacute;-qualifica&ccedil;&atilde;o permanente, s&atilde;o procedimentos auxiliares das licita&ccedil;&otilde;es regidas pela proposi&ccedil;&atilde;o o cadastramento, o sistema de registro de pre&ccedil;os e o cat&aacute;logo eletr&ocirc;nico de padroniza&ccedil;&atilde;o. O procedimento de pr&eacute;-qualifica&ccedil;&atilde;o ficar&aacute; permanentemente aberto para a inscri&ccedil;&atilde;o dos eventuais interessados.

Para facilitar o andamento do processo de licita&ccedil;&atilde;o, o RDC inverte as fases e estabelece que a habilita&ccedil;&atilde;o - exig&ecirc;ncia de documentos e ouras obriga&ccedil;&otilde;es - ser&aacute; cobrada somente do licitante vencedor. Atualmente, a legisla&ccedil;&atilde;o determina que isso ocorra antes do julgamento das propostas e para todos os participantes.

Todas as licita&ccedil;&otilde;es sob o regime do RDC ser&atilde;o processadas e julgadas por comiss&atilde;o permanente ou especial, composta majoritariamente por servidores p&uacute;blicos. Os contratos celebrados com base no RDC ser&atilde;o regidos pelas normas da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es, com exce&ccedil;&atilde;o das regras espec&iacute;ficas previstas na MP.

Avia&ccedil;&atilde;o

Em outra parte da MP, foi criada a Secretaria de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, vinculada &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Essa secretaria dever&aacute; formular, coordenar e supervisionar as pol&iacute;ticas para o desenvolvimento do setor e das infraestruturas aeroportu&aacute;rias. Dever&aacute; tamb&eacute;m fazer estudos, planejamento estrat&eacute;gico e aprovar planos para a &aacute;rea aeroportu&aacute;ria e aeron&aacute;utica. Essa proposta, bem como outras que tratam da organiza&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica e dos minist&eacute;rios, foram feitas pelo Executivo na MP original e mantidas no PLV.

As compet&ecirc;ncias que est&atilde;o atualmente com o Minist&eacute;rio da Defesa referentes &agrave; avia&ccedil;&atilde;o civil devem ser transferidas &agrave; nova secretaria. Al&eacute;m do cargo de ministro de estado para dirigir a secretaria, a MP cria 127 cargos em comiss&atilde;o do grupo Dire&ccedil;&atilde;o e Assessoramento Superiores (DAS) dos n&iacute;veis um a seis. Foi institu&iacute;do ainda o Fundo Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, de natureza cont&aacute;bil, vinculado &agrave; secretaria, com objetivo de tratar dos recursos do setor.

A MP tamb&eacute;m transformou o cargo de secret&aacute;rio nacional de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas sobre Drogas - de natureza especial - no cargo de assessor chefe da Assessoria Especial do presidente da Rep&uacute;blica. O sal&aacute;rio fixado para esse cargo &eacute; de R$ 11.179,36. 