---
layout: post
title: "Rivaldo Soares pede que PMDB afaste-se do DEM e busque renovação"
date: 2011-05-25
tags: Renovação,Rivaldo,roberta soares
author: None
---
Por um PMDB independente e renovado.
Por Rivaldo Soares, especial para o Blog de Jamildo
Fa&ccedil;o parte do Diret&oacute;rio Estadual do PMDB de Pernambuco. Sou um observador da cena pol&iacute;tica e vi e fui v&iacute;tima do que ocorreu nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; campanha do candidato a governador do meu partido, o senador&nbsp;Jarbas Vasconcelos.
Eu disse naquela ocasi&atilde;o que Jarbas estava ref&eacute;m do DEM e que os coordenadores da campanha levariam Jarbas para o abismo. Eu disse isso bem no come&ccedil;o da campanha. No mesmo dia em que foi inaugurado o comit&ecirc; central do Agreste, da coliga&ccedil;&atilde;o jarbista.
Naquele dia fat&iacute;dico houve uma demonstra&ccedil;&atilde;o inequ&iacute;voca de que quem mandava era o DEM. O comit&ecirc; que era chamado de &ldquo;comit&ecirc; central&rdquo;, na verdade servia como comit&ecirc; de apenas dois candidatos proporcionais do DEM: Tony Gel e Augusto Coutinho (este &uacute;ltimo, de fora de Caruaru), preterindo-se os candidatos da cidade, F&aacute;bio Oliveira, PMDB , Rivaldo Soares, PMDB, Severino Melo, do PPS e Wilson L&eacute;o, PPS. O resultado daquele dia, todos j&aacute; sabem e minha previs&atilde;o se confirmou com o resultado elei&ccedil;&atilde;o.
Charles Ribeiro, indicado pelo DEM, para coordenar a campanha de Jarbas, me tirou do guia eleitoral que era um direito meu, como repres&aacute;lia a minha tese de que o PMDB deveria se afastar do DEM, j&aacute; na campanha de 2010.
Foi por causa da proximidade do PMDB com o DEM, que indicou a ex-deputada Miriam Lacerda para ser a candidata a vice-governadora de Jarbas, que o PSDB se afastou totalmente da campanha jarbista. Ser&aacute; que isso n&atilde;o est&aacute; sendo enxergado pelos l&iacute;deres peemedebistas&#63;
Um outro fato que devemos nos lembrar, foi a briga provocada pelos demistas quando da escolha do candidato a vice de Jos&eacute; Serra, contr&aacute;rios a indica&ccedil;&atilde;o do senador &Aacute;lvaro Dias, do PSDB, protagonizando um grande estrago na campanha presidencial de Serra, que teve que engolir, de &uacute;ltima hora, o desconhecido &Iacute;ndio da Costa, do DEM, como vice.
Agora que estamos preparando o PMDB para disputar as elei&ccedil;&otilde;es de 2012, onde devemos buscar eleger o m&aacute;ximo poss&iacute;vel de vereadores e prefeitos, devemos repensar esse comportamento. O DEM est&aacute; fragilizado e hostilizado pelos eleitores brasileiros. O caso do Mensal&atilde;o do DEM, ocorrido no governo do Distrito Federal e promovido por um &iacute;cone nacional do DEM, o ex-governador Jos&eacute; Roberto Arruda, decretou praticamente a extin&ccedil;&atilde;o do DEM no Brasil. At&eacute; o coordenador da campanha de Jarbas em 2010, Charles Ribeiro, deixou o DEM e se filiou ao PSD, de Gilberto Kassab.
Conclamo os peemedebistas de Pernambuco a fazerem uma corrente de renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e uma ampla campanha de filia&ccedil;&atilde;o ao PMDB, para que possamos afastar de junto de n&oacute;s, pol&iacute;ticos j&aacute; estigmatizados, acusados de improbidades administrativas e de terem deixado rombos financeiros em suas administra&ccedil;&otilde;es.
Abaixo os pol&iacute;ticos que andam com habeas corpus no bolso e que mancharam a hist&oacute;ria pol&iacute;tica de Pernambuco.
Salve nosso l&iacute;der maior, Jarbas Vasconcelos, que tem sido um baluarte da moralidade pol&iacute;tico-administrativa do Brasil, representando o nosso Estado no Senado da Rep&uacute;blica.
Se n&atilde;o seguirmos esse caminho de independ&ecirc;ncia, n&oacute;s peemedebistas estaremos fadados ao mesmo fracasso do DEM, ex-PFL. 