---
layout: post
title: "Paralisação dos médicos de Pernambuco teve direito a flash mob (mobilização relâmpago)"
date: 2011-04-07
tags: direito,médicos,paralisação,pernambuco
author: None
---


O dia 7 de abril come&ccedil;ou agitado para as entidades m&eacute;dicas de Pernambuco. Com o intuito de alertar a popula&ccedil;&atilde;o contra os abusos das empresas de planos de sa&uacute;de nos valores dos honor&aacute;rios repassados aos m&eacute;dicos, foi realizada uma paralisa&ccedil;&atilde;o nacional dos atendimentos aos planos de sa&uacute;de. Durante todo o dia, v&aacute;rias atividades foram desenvolvidas e marcaram o protesto dos profissionais. &Agrave;s 8h, a sede do Sindicato dos M&eacute;dicos de Pernambuco (Simepe) recebeu m&eacute;dicos e pol&iacute;ticos para um caf&eacute; da manh&atilde;, que abriu espa&ccedil;o para o debate e discuss&atilde;o sobre as raz&otilde;es que levaram &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o.
Segundo o presidente da Comiss&atilde;o Estadual de Honor&aacute;rios M&eacute;dicos (CEHM-PE), M&aacute;rio Fernando Lins, a paralisa&ccedil;&atilde;o nacional foi estrategicamente marcada para hoje, data em que se comemora o Dia Mundial da Sa&uacute;de, com o objetivo de alertar &agrave;s operadoras dos planos de sa&uacute;de e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sobre os baixos honor&aacute;rios m&eacute;dicos praticados, o que poder&aacute; ocasionar um movimento de descredenciamento em massa.
O presidente do Simepe, Silvio Rodrigues, defende a implanta&ccedil;&atilde;o da Classifica&ccedil;&atilde;o Brasileira Hierarquizada de Procedimentos M&eacute;dicos (CBHPM) para nortear os valores dos honor&aacute;rios. J&aacute; o presidente do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe), Andr&eacute; Longo, criticou a atua&ccedil;&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de Suplementar (ANS), que em sua opini&atilde;o, tem sido omissa em regulamentar de forma adequada os contratos entre os m&eacute;dicos e as operadoras. &ldquo;H&aacute; uma grande insatisfa&ccedil;&atilde;o da categoria com a ANS&rdquo;, comentou.
A presidente da Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica de Pernambuco (AMPE), Jane Lemos, confirmou ser favor&aacute;vel &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o, destacando que os movimentos da categoria buscam valorizar a import&acirc;ncia para o trabalho m&eacute;dico e para a popula&ccedil;&atilde;o.
Al&eacute;m dos representantes dos m&eacute;dicos, parlamentares tamb&eacute;m compareceram ao caf&eacute; da manh&atilde;, manifestando apoio ao movimento. A m&eacute;dica e vereadora, Vera Lopes (PPS), garantiu que levar&aacute; a discuss&atilde;o para a Comiss&atilde;o de Sa&uacute;de da C&acirc;mara Municipal do Recife, da qual faz parte. O m&eacute;dico e deputado, Raimundo Peixoto (PSB), mostrou-se favor&aacute;vel &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o nacional. Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m estiveram presentes o deputado Odacir Amorim (PSB e o vereador Jaderval de Lima (PTN).
Entrevista coletiva
Ap&oacute;s o caf&eacute; da manh&atilde;, os representantes das entidades m&eacute;dicas concederam entrevista coletiva &agrave; imprensa local. Nos &uacute;ltimos dias, a Paralisa&ccedil;&atilde;o Nacional dos M&eacute;dicos de Planos de Sa&uacute;de foi not&iacute;cia na M&iacute;dia. Os jornais, as r&aacute;dios e televis&otilde;es acompanharam o fato e fizeram grande cobertura de todo o movimento, ampliando o debate junto &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica.
Flash Mob
Entretanto, o auge do movimento no Estado se deu com uma mobiliza&ccedil;&atilde;o rel&acirc;mpago (flash mob), &agrave;s 13h, na pra&ccedil;a de alimenta&ccedil;&atilde;o do empresarial Thomas Edison, na Ilha do Leite/ Recife. Um grupo de m&eacute;dicos elaborou um ato inusitado. Em meio h&aacute; v&aacute;rias pessoas que almo&ccedil;avam no local, os profissionais ao serem provocados pelo som de um apito, vestiram instantaneamente o jaleco e ficaram de bra&ccedil;os cruzados por mais de um minuto. Nesse momento, as pessoas que estavam presentes ficaram curiosas com a a&ccedil;&atilde;o, mas logo entenderam que o ato fazia parte do protesto dos m&eacute;dicos nesse dia.
Balan&ccedil;o
A comiss&atilde;o organizadora do movimento em Pernambuco far&aacute; um balan&ccedil;o da ades&atilde;o dos m&eacute;dicos &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o, de acordo com as especialidades. Na opini&atilde;o da diretora do Simepe, Malu David, os n&uacute;meros devem ser bem expressivos, tendo em vista a quantidades de consult&oacute;rios e cl&iacute;nicas fechados durante o dia. &ldquo;O pr&oacute;ximo passo &eacute; convocar uma assembleia geral para discutir os desdobramentos do movimento&rdquo;, finalizou.
&nbsp; 