---
layout: post
title: "Alberto Feitosa promete que Ilha de Itamaracá fica livre de presídios em mais oito meses"
date: 2011-01-07
tags: A Ilha,Alberto Feitosa,animais,itamaracá,Presídios,Som Livre
author: None
---
 
O novo secret&aacute;rio de Turismo do Estado, Alberto Feitosa, prometeu, em entrevista exclusiva ao Blog de Jamildo, nesta sexta-feira, que em oito meses a ilha de Itamarac&aacute; estar&aacute; livres dos pres&iacute;dios, que ser&atilde;o transferidos para a cidade de Itaquitinga, onde est&atilde;o sendo constru&iacute;dos um moderno centro prisional.
Deputado licenciado, Feitosa, que &eacute; do PR, de Inoc&ecirc;ncio Oliveira, disse que o prazo foi dado e acordado pelo presidente da Assembleia Legislativo, Guilherme Uchoa, do PDT. O pol&iacute;tico tamb&eacute;m tem bases nas cidades daquelas bandas, como Igarassu.
Na entrevista, o novo gestor n&atilde;o se futou a falar dos problemas recentes na Empetur e disse que vai criar uma central de monitoramento na Empetur, para ter cobran&ccedil;a e resultados. Ele tamb&eacute;m disse ser favor&aacute;vel que os shows realizados com dinheiro p&uacute;blico sejam monitorados publicamente. &ldquo;N&atilde;o na sua inteireza, assim as pessoas n&atilde;o v&atilde;o (ficam vendo pela internet)&rdquo;, observou.
Na &aacute;rea de promo&ccedil;&otilde;es, a pasta deve dobrar os investimentos. No ano passado, por conta das elei&ccedil;&otilde;es, gastou s&oacute; R$ 6 milh&otilde;es de um or&ccedil;amento de R$ 15 milh&otilde;es. Neste ano, sem as amarras da lei eleitoral, a disposi&ccedil;&atilde;o &eacute; aplicar tudo. &ldquo;Estamos preocupados em gastar bem e buscar mais receitas. O ano deve ser mais duro, com expectativa de redu&ccedil;&atilde;o do FPE, necessidade de aportes para as contrapartidas da Fiat, por exemplo&rdquo;, informou.
Uma das alternativas para atender os turistas que vir&atilde;o aos jogos da Copa do Mundo de 2014 no Recife est&aacute; na &aacute;gua. Se n&atilde;o for poss&iacute;vel ampliar significativamente o n&uacute;mero de leitos na rede hoteleira at&eacute; a data da competi&ccedil;&atilde;o, a Secretaria de Turismo de Pernambuco cogita a possibilidade de acomodar visitantes em navios ancorados na costa.
De acordo com o novo secret&aacute;rio da pasta, Alberto Feitosa, &eacute; preciso aumentar em 15% o n&uacute;mero de leitos que hoje est&aacute; entre 60 e 70 mil unidades. A acomoda&ccedil;&atilde;o em navios &eacute; um &quot;plano B&quot;, contou o secret&aacute;rio em entrevista ao Blog de Jamildo nesta sexta-feira (7).
Feitosa disse que j&aacute; se reuniu pessoalmente com o consul dos EUA no Recife para pedir o empenho pessoal dele na atra&ccedil;&atilde;o de novos voos para o Recife e tamb&eacute;m na busca de bandeiras que possam investir em hot&eacute;is no Recife ou em Pernambuco.
Na pr&oacute;xima quarta-feira (12), Feitosa a Bras&iacute;lia conversar com o novo ministro do Turismo, Pedro Novais. Na pauta est&aacute; a sugest&atilde;o de que o Minist&eacute;rio facilite o financiamento para constru&ccedil;&atilde;o de flats, outra possibilidade de acomoda&ccedil;&atilde;o.
Na entrevista, ele revelou que a Moura Dubeaux planeja ter pelo menos cerca de 400 leitos com v&aacute;rios flats, na &aacute;rea que comprou no Cais de Santa Rita, desde que tenha o mesmo tratamento no BNDES que recebem os hot&eacute;is.
Tamb&eacute;m revelou, ao falar do Recife Antigo, que em 180 dias a construtora Camargo Corr&ecirc;a deve dar in&iacute;cio &agrave;s obras de remodela&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea portu&aacute;ria do Porto do Recife, com a implanta&ccedil;&atilde;o de um centro de conven&ccedil;&otilde;es e at&eacute; de um hotel, nas proximidades das torres g&ecirc;meas 