---
layout: post
title: "Movimento social prepara carta a Dilma Rousseff em defesa da participação de negros no governo"
date: 2011-11-13
tags: Carta,defesa,Dilma Rousseff,governo,negros,preparação,social1
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Amanh&atilde; (14), v&eacute;spera do anivers&aacute;rio da Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, a Uni&atilde;o de Negros pela Igualdade (Unegro) vai protocolar no Pal&aacute;cio do Planalto carta a Dilma Rousseff defendendo a maior participa&ccedil;&atilde;o de negros no governo. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; de Edson Fran&ccedil;a, presidente da entidade que encerrou hoje seu Quarto congresso nacional, em Bras&iacute;lia, com a participa&ccedil;&atilde;o de 700 delegados (de 23 estados).
Segundo o ativista, o movimento quer que haja mais ministros negros no governo Dilma e se op&otilde;e a eventual mudan&ccedil;a na Esplanada dos Minist&eacute;rios que concentre pastas ligadas &agrave;s minorias (negros, mulheres, jovens, ind&iacute;genas e direitos humanos) em um &uacute;nico minist&eacute;rio. &ldquo;Para n&oacute;s &eacute; um rebaixamento&rdquo;.
&ldquo;Achamos isso um atraso e vai tirar o nosso protagonismo na articula&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas&rdquo;, ponderou ao defender o papel da Secretaria Pol&iacute;ticas de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial (Seppir) na &ldquo;transversalidade das pol&iacute;ticas&rdquo; voltadas para os negros em v&aacute;rias &aacute;reas como sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento social.
Edson Fran&ccedil;a queixa-se dos efeitos do contingenciamento (reprograma&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria de R$ 50 bilh&otilde;es para todas as pastas) na Seppir e do valor previsto para a pasta no Or&ccedil;amento de 2012. &ldquo;O valor que apresentam &eacute; irris&oacute;rio&rdquo;.
Conforme proposta do governo encaminhada ao Congresso Nacional, ser&atilde;o alocados para Seppir R$ 31,31 bilh&otilde;es (incluindo despesas fiscais e encargos com seguridade social). O Programa de Enfrentamento ao Racismo e Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial ter&aacute; R$ 75 milh&otilde;es.
Al&eacute;m do Executivo, o movimento tem queixa contra o Poder Legislativo, em especial, a proposta de reforma pol&iacute;tica e eleitoral em discuss&atilde;o no Congresso, que segundo o presidente da Unegro n&atilde;o assegura mecanismos para aumentar a participa&ccedil;&atilde;o de negros no parlamento.
Levantamento feito pela Universidade Federal de Minas Gerais (UFMG) contabiliza 43 deputados federais autodeclarados negros (8,5% na atual legislatura) e apenas dois senadores - Paulo Paim (PT-RS) e Magno Malta (PR-ES). Para Edson Fran&ccedil;a, a subrepresenta&ccedil;&atilde;o se repete nas assembleias legislativas estaduais e nas c&acirc;maras de vereadores das capitais.