---
layout: post
title: "Os dilemas do desenvolvimento"
date: 2011-04-07
tags: desenvolvimento social
author: None
---
Mercado interno ou externo&#63; Capital nacional ou capital externo&#63; Banco Central focado exclusivamente no combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o com um &uacute;nico instrumento (taxa Selic) ou dedicado tamb&eacute;m a garantir as condi&ccedil;&otilde;es macroecon&ocirc;micas para o desenvolvimento sustent&aacute;vel&#63;Estas quest&otilde;es est&atilde;o hoje na pauta do debate econ&ocirc;mico nacional n&atilde;o como parte de um debate acad&ecirc;mico, mas porque o desenvolvimento nacional dos &uacute;ltimos anos imp&otilde;e &agrave; sociedade discuti-las. Pois elas comp&otilde;em o cen&aacute;rio atual que nos cerca.
O governo do presidente Lula adotou uma linha cautelosa no que se refere &agrave; macroeconomia. N&atilde;o pressionou politicamente o Banco Central, deixando-o, sob o comando do ministro Meireles, agir na linha ortodoxa de utiliza&ccedil;&atilde;o de juros b&aacute;sicos altos, pressionando o mercado produtivo no sentido de estar permanentemente atraindo suas poupan&ccedil;as para a esfera dos mercados financeiros. Esta a&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de combater a infla&ccedil;&atilde;o, refor&ccedil;ou a simbiose do setor produtivo com o setor financeiro, a tal ponto que hoje aquele se encontra fragilizado, &agrave; medida que suas vozes pol&iacute;ticas muitas vezes soam mais como ret&oacute;ricas a satisfazer seu p&uacute;blico interno do que parte de uma a&ccedil;&atilde;o efetiva em defesa da produ&ccedil;&atilde;o.
Em adi&ccedil;&atilde;o, esta linha de a&ccedil;&atilde;o refor&ccedil;a a atra&ccedil;&atilde;o exercida pelo Pa&iacute;s sobre capitais especulativos em um mundo de raras oportunidades de boas aplica&ccedil;&otilde;es a baixo risco e a altas taxas de juros. Por fim, a manuten&ccedil;&atilde;o de taxas b&aacute;sicas de juros estruturalmente mais altas que as vigentes no mundo, desequilibram o c&acirc;mbio, valorizando o real face &agrave;s demais moedas e tornando nossos produtos export&aacute;veis menos competitivos, principalmente os industrializados e barateando os importados. De um lado e outro, fragiliza-se nossa ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o. Este vetor, portanto, atuou no sentido de conter a economia.
MAS, e este mas deve-se escrever com mai&uacute;sculas mesmo, o presidente Lula, entendendo que neste campo macroecon&ocirc;mico travava-se um dur&iacute;ssimo jogo onde o pa&iacute;s n&atilde;o detinha nas m&atilde;os o controle seguro de todo o processo, verificou existir outro vetor que poderia ser trabalhado independentemente do anterior. Partiu para fomentar o mercado interno, via a&ccedil;&otilde;es de pol&iacute;tica industrial, para as quais usou muito o poder da Petrobr&aacute;s, fazendo renascer nossa ind&uacute;stria naval, dando vigor a nossa petroqu&iacute;mica, descentralizando o desenvolvimento com a implanta&ccedil;&atilde;o de projetos estruturantes nas regi&otilde;es mais pobres.
Tratou de dar sistematiza&ccedil;&atilde;o e controle sobre os investimentos federais, fazendo do PAC uma forma de dar foco aos poucos recursos federais dispon&iacute;veis para investimentos, dirigindo-os a a&ccedil;&otilde;es essenciais ao desenvolvimento &ndash; em infraestrutura &ndash; e a distribui&ccedil;&atilde;o de renda e bem estar &ndash; como na habita&ccedil;&atilde;o e no saneamento. Al&eacute;m disso, deu for&ccedil;a a a&ccedil;&otilde;es capazes de distribuir renda e riqueza diretamente a grandes massas populares, como foram as pol&iacute;ticas de valoriza&ccedil;&atilde;o real do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, de barateamento tribut&aacute;rio para as micro e pequenas empresas, atrav&eacute;s do Simples, de concess&atilde;o de cr&eacute;dito &agrave; agricultura familiar atrav&eacute;s do Pronaf, de cr&eacute;dito consignado, do Bolsa Fam&iacute;lia.
Juntou a tudo isto o cr&eacute;dito de longo prazo &agrave;s nossas empresas atrav&eacute;s do BNDES, CAIXA, BNB e BASA, criando condi&ccedil;&otilde;es ao avan&ccedil;o do investimento privado voltado para o mercado interno. Tudo isso estimulou a expans&atilde;o da economia e a gera&ccedil;&atilde;o de emprego.O vetor mercado interno mais que compensou o vetor pol&iacute;tica macro-econ&ocirc;mica
Agora, j&aacute; no governo Dilma, o vetor mercado interno j&aacute; se estabilizou em patamar do qual n&atilde;o sair&aacute; se depender dos fatores que o formaram. J&aacute; n&atilde;o h&aacute; mais recursos p&uacute;blicos capazes de fazer os investimentos p&uacute;blicos saltarem para outro patamar, o que seria necess&aacute;rio, pois ainda temos uma baixa rela&ccedil;&atilde;o Investimento/PIB. Para o pa&iacute;s poder dar este novo salto, necessita de que o vetor macroecon&ocirc;mico libere for&ccedil;as que passem a alimentar o mercado interno e de melhores condi&ccedil;&otilde;es de competitividade aos nossos produtos industriais face ao mercado externo (de exporta&ccedil;&atilde;o e importa&ccedil;&atilde;o).
&Eacute; claro que devemos nos tornar super eficientes em a&ccedil;&otilde;es antidumping, no uso leg&iacute;timo de taxas de importa&ccedil;&atilde;o em face de importados subsidiados nos pa&iacute;ses de origem, na taxa&ccedil;&atilde;o do capital especulativo, e assim por diante. Mas sem perder de vista que estas a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o subsidi&aacute;rias, complementares &agrave;s que realmente contam. S&atilde;o elas as voltadas para a administra&ccedil;&atilde;o cambial que garanta, com c&acirc;mbio flutuante, um valor competitivo aos nossos produtos e as que garantam uma taxa de juros b&aacute;sica que n&atilde;o neutralize todo o esfor&ccedil;o de dotar nossa produ&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do tecnol&oacute;gico que a faz intrinsecamente competitiva.
&Eacute; nesse quadro que se faz necess&aacute;rio apoiarmos a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica do ministro Mantega e a a&ccedil;&atilde;o do Banco Central sob a dire&ccedil;&atilde;o do ministro Tombine que t&ecirc;m se revelado em sintonia com esta linha de preocupa&ccedil;&atilde;o, embora, evidentemente, navegando com cautela em mares tradicionalmente agitados. Garantir equil&iacute;brio fiscal &eacute; a&ccedil;&atilde;o coerente com esta linha de a&ccedil;&atilde;o. Sem ele, perde-se o controle da economia e nada prospera. E com ele, deve-se mirar n&atilde;o s&oacute; no controle da infla&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m (eu disse TAMB&Eacute;M) no desenvolvimento com distribui&ccedil;&atilde;o de renda. Este deve ser o objetivo de tantos quantos querem ver o Brasil cada vez mais forte para todos os brasileiros.
Pedro Eug&ecirc;nio &eacute; economista e deputado federal (PT-PE)
&nbsp; 