---
layout: post
title: "Relatório da PF não vai ser incluído na ação do STF"
date: 2011-04-05
tags: ação,Naomi Campbell,Relatório
author: None
---
Carolina Br&iacute;gido, em O Globo

O relat&oacute;rio da Pol&iacute;cia Federal que descreve minuciosamente o caminho do dinheiro que teria abastecido o mensal&atilde;o do PT n&atilde;o vai integrar a a&ccedil;&atilde;o penal n&uacute;mero 470, a principal frente de investiga&ccedil;&atilde;o do esquema que tramita no Supremo Tribunal Federal (STF) contra 38 r&eacute;us. O documento da PF foi divulgado pela revista &quot;&Eacute;poca&quot; . Por meio da assessoria de imprensa, o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, disse que o relat&oacute;rio n&atilde;o vai constar do processo para n&atilde;o atrasar as investiga&ccedil;&otilde;es. Pelo mesmo motivo, o ministro Joaquim Barbosa, relator do caso, tamb&eacute;m n&atilde;o quer que o documento seja inclu&iacute;do na a&ccedil;&atilde;o - que j&aacute; est&aacute; na reta final.

Segundo previs&atilde;o de Barbosa, os 38 r&eacute;us devem ser julgados em 2012. Assessores do ministro admitem que o relat&oacute;rio da PF tem muitas novas provas do uso de recursos p&uacute;blicos para abastecer o esquema coordenado por Marcos Val&eacute;rio. Mas, se o novo documento fosse inserido na a&ccedil;&atilde;o, o julgamento teria de ser adiado, dando maior sobrevida aos investigados. Isso porque o relat&oacute;rio da PF menciona pessoas que n&atilde;o prestaram depoimento. A fase de depoimentos do processo do mensal&atilde;o terminou no ano passado, e precisaria ser reaberta.

O mensal&atilde;o, esquema de pagamento de propina a parlamentares em troca de apoio em vota&ccedil;&otilde;es no Congresso, &eacute; investigado em duas grandes vertentes no STF. Uma delas &eacute; a a&ccedil;&atilde;o penal 470, a parte mais adiantada das investiga&ccedil;&otilde;es. J&aacute; foram colhidas provas e ouvidas testemunhas. Agora, come&ccedil;ou a fase de alega&ccedil;&otilde;es finais dos r&eacute;us e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. O relat&oacute;rio de Joaquim Barbosa deve ficar pronto at&eacute; o in&iacute;cio de 2012. Depois, o ministro Ricardo Lewandowski, revisor da a&ccedil;&atilde;o, far&aacute; um relat&oacute;rio. Caber&aacute; ao plen&aacute;rio do STF julgar os r&eacute;us.

Ao mesmo tempo, tramita no Supremo o inqu&eacute;rito 2474, elaborado com base no relat&oacute;rio da CPI dos Correios, do Congresso. Essa frente, que tramita em sigilo, traz provas mais robustas de que o esquema de fato existiu. &Eacute; nessa investiga&ccedil;&atilde;o que est&aacute; o relat&oacute;rio da PF. O documento est&aacute; agora com o procurador-geral da Rep&uacute;blica. Caber&aacute; a ele fazer uma ou mais den&uacute;ncias contra as pessoas que aparecem na investiga&ccedil;&atilde;o - como o ministro do Desenvolvimento, Fernando Pimentel, citado no relat&oacute;rio da PF como um dos benefici&aacute;rios diretos do mensal&atilde;o.

As novas den&uacute;ncias ser&atilde;o submetidas ao plen&aacute;rio do STF em data ainda n&atilde;o definida. Se os ministros da Corte concordarem com o procurador, o inqu&eacute;rito ser&aacute; transformado em a&ccedil;&atilde;o penal. Este processo ser&aacute; julgado bem depois da a&ccedil;&atilde;o penal 470.

Joaquim Barbosa contesta a tese de que o crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha est&aacute; prescrito para r&eacute;us como Jos&eacute; Dirceu e Del&uacute;bio Soares. A pessoas pr&oacute;ximas, ele tem dito que &eacute; prematuro afirmar isso antes da an&aacute;lise detalhada do processo. Entre os r&eacute;us da a&ccedil;&atilde;o principal tamb&eacute;m est&atilde;o Marcos Val&eacute;rio, suposto operador do esquema, o publicit&aacute;rio Duda Mendon&ccedil;a, o deputado Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP), hoje presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) da C&acirc;mara, o ex-deputado Jos&eacute; Genoino e o delator do esquema, o ex-deputado Roberto Jefferson (PTB-RJ).

O novo relat&oacute;rio da PF confirma o pagamento de propina a deputados e o desvio de dinheiro p&uacute;blico para custear campanhas. O documento revela que Freud Godoy, amigo e ex-seguran&ccedil;a do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, admitiu ter recebido dinheiro do esquema. Sobre a suposta participa&ccedil;&atilde;o de Pimentel, a PF identificou um pagamento, em 2004, de R$ 247 mil da SMP&amp;B para o tesoureiro da campanha de Pimentel &agrave; prefeitura de Belo Horizonte. Pimentel disse que n&atilde;o falaria sobre o caso porque n&atilde;o conhece o relat&oacute;rio da PF. 