---
layout: post
title: "Militância Perdida"
date: 2011-04-06
tags: 
author: None
---
Por Jairo Barros Barbosa da Silva
Aos 47 anos e mais de 30 anos de milit&acirc;ncia, primeiro no MDB e depois no PT, sinto-me hoje, desamparado e frustrado.
Desamparado, porque, depois de 21 anos de dedica&ccedil;&atilde;o e trabalho a categoria banc&aacute;ria, exercendo a fun&ccedil;&atilde;o de diagramador nos &uacute;ltimos 10 anos no Sindicato dos Banc&aacute;rios de Pernambuco e tamb&eacute;m atuando como diretor eleito para o Sindicato dos Jornalistas de Pernambuco para o tri&ecirc;nio 2010/2013. No &uacute;ltimo dia 9 de fevereiro de 2011, fui simplesmente demitido, mesmo gozando de estabilidade sindical. Mas o que mais me chocou n&atilde;o foi o fato da demiss&atilde;o, que por si s&oacute; caracteriza um desrespeito tremendo, pois al&eacute;m de partir de uma entidade pol&iacute;tico sindical trabalhista, porque mesmo sabendo da minha imunidade sindical permaneceu com o ato administrativo, tamb&eacute;m desrespeitaram minha milit&acirc;ncia de mais de 30 anos, mataram o que mais bonito existia em minha alma, que era a minha ideologia pol&iacute;tica mais que religiosa.
Apesar dos apelos do Sindicato dos Jornalistas, n&atilde;o s&oacute; ao Sindicato dos Banc&aacute;rios, mais tamb&eacute;m a Central &Uacute;nica dos Trabalhadores &ndash; CUT e tamb&eacute;m do envolvimento do Partido dos Trabalhadores, alegando que se tratava de um militante hist&oacute;rico, nada disso sensibilizou a dire&ccedil;&atilde;o do Sindicato dos Banc&aacute;rios. Restou ent&atilde;o a ida &agrave; Justi&ccedil;a do Trabalho (TRT), audi&ecirc;ncia que acontecer&aacute; no dia 22 de junho, &agrave;s 9h30, na 23&ordf; vara.
&Eacute; frustrante para uma pessoa que viveu a vida toda militando e aprendendo a lidar com as diferen&ccedil;as, com as adversidades e sobretudo aprendendo a convencer as pessoas a olharem diferente ao novo que estava surgindo que era o Partido dos Trabalhadores. E que surtiu o efeito desejado, pois al&eacute;m de colocarmos dirigentes sindicais comprometidos com o respeito e a dignidade dos trabalhadores, com a abertura pol&iacute;tica depois da Constitui&ccedil;&atilde;o de 88, participei de v&aacute;rios movimentos, pela retomada dos sindicatos combativos, caso principalmente do Sindicato dos Banc&aacute;rios de Pernambuco, que participei desde o MOB (Movimento de Oposi&ccedil;&atilde;o Banc&aacute;ria) que culminou com retomada das m&atilde;os dos pelegos tamb&eacute;m em 88.
Hoje, assistindo o que esses companheiros s&atilde;o capazes de fazer, com um militante e trabalhador, fico imaginando se valeu apenas colocar e lutar pela retomada do Sindicato dos Banc&aacute;rios de Pernambuco, que pensei estivesse em m&atilde;os de trabalhadores combativos.
Agora como dizia Cazuza, estou a procura de ideologia s&oacute; minha. Ou melhor ser&aacute; que ainda consigo ter ideologia.
Jairo Barros Barbosa da Silva, 47 anos, casado, brasileiro, pernambucano, nordestino, pai de dois filhos maravilhosos. 
&nbsp; 