---
layout: post
title: "Edifício em Olinda ameaça desmoronar"
date: 2011-07-20
tags: Edifício holiday,olinda
author: None
---

Por Helder Lopes
A Defesa Civil interditou ao meio-dia desta quarta-feira (20)&nbsp; o Edif&iacute;cio Ana Am&eacute;lia, no bairro de Jardim Fragoso, em Olinda. O pr&eacute;dio caix&atilde;o come&ccedil;ou a apresentar rachaduras h&aacute; mais de um m&ecirc;s, e todas as 12 fam&iacute;lias que l&aacute; viviam j&aacute; abandonaram o local antes mesmo que fossem solicitados. &quot;A Defesa Civil esteve tr&ecirc;s vezes aqui; em todas elas, disse que o pr&eacute;dio tinha condi&ccedil;&otilde;es de ser habitado. N&oacute;s, moradores, contratamos mais de seis engenheiros para vistoriarem e todos disseram que dever&iacute;amos deixar o pr&eacute;dio&quot;, disse o morador Benjamin Ribeiro, que deixou o edif&iacute;cio ontem.
Al&eacute;m de homens do Corpo de Bombeiros que foram resgatar poss&iacute;veis moradores que ainda n&atilde;o houvesse deixado o local, t&eacute;cnicos da Defesa Civil estiveram no pr&eacute;dio e decidiram interdit&aacute;-lo. Na &uacute;ltima visita da Defesa Civil ao local, no &uacute;ltimo domingo (15), os engenheiros Wagner Rodrigues e Cl&oacute;vis B. Cavalcanti emitiram um laudo t&eacute;cnico citando que aestrutura encontrava-se em &quot;condi&ccedil;&otilde;es de moradia&quot; e precisava apenas de &quot;alguns reparos&quot;.
O s&iacute;ndico do edif&iacute;cio, Everaldo Santos, se diz preocupado com o destino das fam&iacute;lias do pr&eacute;dio. Ele, por exemplo, deixou o apartamento pr&oacute;prio para morar numa casa alugada e, na manh&atilde; desta quarta, terminava de retirar os m&oacute;veis que ficaram. &quot;Eu, gra&ccedil;as a Deus, consegui uma casa para alugar. Levei tudo o que tinha de mais urgente e hoje voltei &acute;para pegar o resto. N&atilde;o sei como far&atilde;o os outros moradores. &Eacute; preocupante&quot;.
A empres&aacute;ria Alessandra Cruz, que mora no t&eacute;rreo do edif&iacute;cio h&aacute; 7 anos e teve janelas estouradas pelos abalos nas estruturas do pr&eacute;dio, al&eacute;m de as portas todas emperradas, contou que alguns moradores tiveram seus apartamentos saqueados. &quot;N&atilde;o basta esse problema de estrutura! Como o pr&eacute;dio est&aacute; praticamente vazio, na semana passada roubaram o carro de um dos que ainda estavam morando. Sem contar nos apartamentos saqueados&quot;.
No &uacute;ltimo domingo (17), ap&oacute;s a rachadura da caixa d'&aacute;gua, at&eacute; os moradores vizinhos come&ccedil;aram a deixar suas casas com medo de um poss&iacute;vel desabamento do pr&eacute;dio, de tr&ecirc;s andares.
A Construtora Elo, respons&aacute;vel pela obra, recolheu materiais da estrutura do edif&iacute;cio, de p&eacute; h&aacute; 15 anos, para fazer an&aacute;lise laboratorial de suas funda&ccedil;&otilde;es. A Defesa Civil s&oacute; poder&aacute; liberar, ou n&atilde;o, os moradores para voltarem ao pr&eacute;dio com o resultado das an&aacute;lises, que dever&aacute; ser entregue aos moradores j&aacute;&nbsp;na pr&oacute;xima sexta.
Nos arredores do Edif&iacute;co Ana Am&eacute;lia outros pr&eacute;dios aparentam estar em p&eacute;ssimo estado de conserva&ccedil;&atilde;o - v&aacute;rios foram abandonados por seus propriet&aacute;rios e j&aacute; ocupados por invasores.
