---
layout: post
title: "Humberto Costa defende manutenção dos poderes de fiscalização do Conselho Nacional de Justiça "
date: 2011-10-05
tags: Fiscalização,Humberto Costa,Justiça,nacional
author: None
---
Em discurso, o l&iacute;der do PT no Senado, Humberto Costa (PT-PE), saiu em defesa da manuten&ccedil;&atilde;o dos poderes de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ). Ao apoiar as compet&ecirc;ncias de controle do CNJ - criado por meio da Emenda Constitucional 45, Humberto disse que o Congresso Nacional deve reagir. &ldquo;O &oacute;rg&atilde;o &eacute; indispens&aacute;vel&rdquo;, sentenciou.

&ldquo;O &oacute;rg&atilde;o de controle da magistratura saiu do papel e virou realidade para dar transpar&ecirc;ncia ao trabalho do Judici&aacute;rio brasileiro, reduzindo a impunidade, fiscalizando e corrigindo o trabalho dos ju&iacute;zes que se desviam de suas fun&ccedil;&otilde;es ou n&atilde;o se pautam pela &eacute;tica no exerc&iacute;cio do dever&rdquo;, disse. &ldquo;CNJ realizou sindic&acirc;ncias, inspe&ccedil;&otilde;es e correi&ccedil;&otilde;es em situa&ccedil;&otilde;es de falta grave dos magistrados. Tamb&eacute;m tem sido respons&aacute;vel pelo combate ao nepotismo nos tribunais. Luta para que crimes cometidos por magistrados n&atilde;o sejam acobertados pelo corporativismo&rdquo;, completou o senador.

Humberto Costa tamb&eacute;m demonstrou apoio &agrave; Corregedora do CNJ, Eliana Calmon, que se manifestou recentemente em defesa do &oacute;rg&atilde;o. &ldquo;Apesar do tom de desabafo de suas recentes declara&ccedil;&otilde;es, a ministra acertou ao fazer a defesa veemente do papel do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a&rdquo;, destacou ele.

A corregedora-geral de Justi&ccedil;a causou pol&ecirc;mica ao declarar que a a&ccedil;&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Brasil (AMB) seria um &quot;caminho para a impunidade da magistratura&quot; e que a Justi&ccedil;a esconde &quot;bandidos de toga&quot;. O Supremo Tribunal Federal (STF) est&aacute; prestes a julgar A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin), movida pela AMB, que contesta a Resolu&ccedil;&atilde;o 135 do CNJ. A regra trata da aplica&ccedil;&atilde;o de procedimentos para investigar ju&iacute;zes suspeitos de praticar crimes. A AMB prop&otilde;e a retirada de poder que o CNJ det&eacute;m para punir e fiscalizar ju&iacute;zes por m&aacute; conduta.

De acordo com Humberto, &ldquo;nenhum dos Tr&ecirc;s Poderes de Rep&uacute;blica est&aacute; imune &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Por isso, caso o STF julgue inconstitucional a compet&ecirc;ncia do CNJ, o Congresso dever&aacute; trabalhar para inverter a situa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; vital o trabalho de um &oacute;rg&atilde;o de controle nas investiga&ccedil;&otilde;es e puni&ccedil;&otilde;es dos seus funcion&aacute;rios e membros. O Congresso, que representa a sociedade brasileira, n&atilde;o pode ficar fora da discuss&atilde;o sobre o papel do CNJ. Se o Supremo entender que o poder correcional e investigativo do conselho &eacute; inconstitucional, cabe ao Congresso torn&aacute;-lo constitucional. Esse &eacute; nosso dever e nossa obriga&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o se far&aacute; Justi&ccedil;a com uma Justi&ccedil;a falha&rdquo;, argumentou.