---
layout: post
title: "Mantega admite que governo pode reduzir impostos para combater crise, mas a prioridade é o uso de medidas monetárias"
date: 2011-10-03
tags: crise sanitária,governo,impostos,prioridade
author: None
---
Por Elaine Patricia Cruz, da Ag&ecirc;ncia Brasil

A diminui&ccedil;&atilde;o de tributos est&aacute; entre as medidas que o governo poder&aacute; adotar caso a crise econ&ocirc;mica mundial sofra um agravamento ainda maior. &ldquo;Podemos reduzir tributos, por exemplo. Mas s&oacute; se a situa&ccedil;&atilde;o piorar&rdquo;, disse hoje (3) o ministro da Fazenda, Guido Mantega. Ele, no entanto, destacou que o governo tem muita muni&ccedil;&atilde;o para combater as consequ&ecirc;ncias da crise e que vai priorizar a ado&ccedil;&atilde;o de medidas monet&aacute;rias, como a redu&ccedil;&atilde;o de juros. &ldquo;Temos muito armamento guardado, muita muni&ccedil;&atilde;o, que pode ser usada em caso de necessidade. E vamos preferir usar mais instrumentos monet&aacute;rios que fiscais&rdquo;, declarou.

Outros instrumentos que podem ser usados em caso de piora da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica mundial s&atilde;o a redu&ccedil;&atilde;o na taxa de juros e a utiliza&ccedil;&atilde;o das reservas em leil&otilde;es de cr&eacute;dito. &ldquo;Se faltar cr&eacute;dito para o com&eacute;rcio internacional podemos usar as reservas para dar esse cr&eacute;dito&rdquo;, disse ainda o ministro ap&oacute;s se reunir com empres&aacute;rios em um almo&ccedil;o promovido pela Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp).

O governo brasileiro, segundo o titular da Fazenda, tem atualmente mais f&ocirc;lego para enfrentar os problemas gerados pela crise do que tinha em 2008. &ldquo;O que vim dizer aqui para os empres&aacute;rios da Fiesp &eacute; que o Brasil est&aacute; preparado seja para [enfrentar] uma crise cr&ocirc;nica, mais leve e de crescimento mais lento dos pa&iacute;ses avan&ccedil;ados e tamb&eacute;m para um agravamento da crise&rdquo;, disse. Isso se deve, segundo Mantega, &agrave;s reservas cambiais maiores, &agrave; situa&ccedil;&atilde;o fiscal s&oacute;lida e a &ldquo;uma pol&iacute;tica monet&aacute;ria com muitos graus de liberdade&rdquo;.

Sobre a situa&ccedil;&atilde;o do c&acirc;mbio, que neste momento passa pela valoriza&ccedil;&atilde;o do d&oacute;lar em rela&ccedil;&atilde;o ao real, o ministro disse que n&atilde;o existe um d&oacute;lar ideal para o pa&iacute;s e que o governo n&atilde;o pretende retirar, neste momento, a incid&ecirc;ncia do Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras (IOF).

Quanto &agrave; taxa de juros ideal para o pa&iacute;s, Mantega disse que ela deveria ser semelhante a de outros pa&iacute;ses emergentes, com taxa real em torno de 2% a 3%, mas que n&atilde;o se pode atingir esse patamar de uma hora para outra . &ldquo;&Eacute; &oacute;bvio que isso n&atilde;o d&aacute; para ser atingido da noite para o dia. E &eacute; o Banco Central que vai decidir quando isso vai ser poss&iacute;vel, sempre olhando para a infla&ccedil;&atilde;o. A infla&ccedil;&atilde;o alta &eacute; t&atilde;o ruim quanto o juro alto. N&atilde;o queremos nem uma coisa, nem outra&rdquo;.

O presidente da Fiesp, Paulo Skaf, declarou que, para os industriais, &eacute; &quot;mais saud&aacute;vel&quot; que o d&oacute;lar esteja cotado em R$ 1,80. &quot;O [d&oacute;lar] de R$ 1,50 era uma sobrevaloriza&ccedil;&atilde;o do real que roubava a competitividade brasileira, barateando as importa&ccedil;&otilde;es, encarecendo as exporta&ccedil;&otilde;es e que n&atilde;o fazia bem para o Brasil&quot;, disse Skaf.

Durante a reuni&atilde;o com o ministro da Fazenda, os empres&aacute;rios falaram com Mantega, segundo o Skaf, sobre o custo Brasil, que impede a competitividade. Os setor quer que o governo aproveite o vencimento de alguns contratos de concess&atilde;o de energia, em 2015, para tentar reduzir os custos de energia. &quot;&Eacute; uma distor&ccedil;&atilde;o totalmente injusta o Brasil, que tem 77% de sua matriz energ&eacute;tica em hidreletricidade, que &eacute; a forma mais barata de se produzir energia, ter a terceira conta mais cara do mundo&quot;, disse. Mantega respondeu que o governo pretende continuar implementando medidas para reduzir custos de infraestrutura, de energia e tribut&aacute;rio.