---
layout: post
title: "Jampa divulga nota de apoio ao verde incendiário"
date: 2011-02-06
tags: Arcoverde,divulgação
author: None
---
Por Thiago Lins, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo
O filho do deputado federal Jo&atilde;o Paulo postou a nota hoje, em seu blog. Segue, na &iacute;ntegra, o texto do Jo&atilde;ozinho.
&Eacute; preciso reconhecer algo a respeito da cena pol&iacute;tica pernambucana: a luta solit&aacute;ria de Daniel Coelho para continuar sendo oposi&ccedil;&atilde;o merece nota de muito respeito. Na minha opini&atilde;o, n&atilde;o resta d&uacute;vida:&nbsp; Daniel Coleho &eacute; o elemento mais novo surgido na politica de Pernambuco. E isso n&atilde;o &eacute; pouco, para quem tanto ouviu falar em renova&ccedil;&atilde;o de meia boca. A voz isolada dele &eacute; uma aguda alfinetada: num estado de conformismo e coronelismo, onde todos deputados querem ser do governo, o cara luta para firmar posi&ccedil;&atilde;o. Tiro meu chap&eacute;u.

O problema que o deputado tem enfrentado &eacute; revelador de um estado de coisas: os partidos pol&iacute;ticos em pernambuco tornam-se partidos de verdade quando se trata de proteger, parece piada, a flexibilidade vexat&oacute;ria de seu adesismo governista. A rea&ccedil;&atilde;o do PV&nbsp;&nbsp; &eacute; absurda. N&oacute;s que acompanhamos a campanha eleitoral de 2010, e vimos o comportamento de Daniel Coelho, percebemos a coer&ecirc;ncia de seus posiconamentos. &Eacute; um partido que se volta contra sua pr&oacute;pria dignidade. Sou filiado a outro partido, opino aqui sobre a quest&atilde;o da tomada de posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, elemento central da pr&aacute;tica do metier de pol&iacute;tico. Quando meus amigos me perguntavam o que &eacute; que eu tinha contra Marina Silva, eu baixava a cabe&ccedil;a, meio triste, porque tinha respeito pela candidata, e silenciava pensando nesse tipo de coisas. O jovem deputado vem sofrendo por querer ser um pol&iacute;tico de posi&ccedil;&atilde;o,&nbsp; algo que merece muito m&eacute;rito num contexto pol&iacute;tico como o nosso.&nbsp; Resta saber se ter&aacute; for&ccedil;a nas pernas para se manter de p&eacute; com a dignidade que vem mostrando at&eacute; aqui. Do lado de c&aacute;, pensando numa frase geralmente atribu&iacute;da a Voltaire, diria que discordo basicamente das posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas dele, mas lutaria at&eacute; o fim pelo direito dele de poder defend&ecirc;-las. Encontro a&iacute; raz&atilde;o suficiente para minha nota. 