---
layout: post
title: "Irã faz protesto contra crítica de Dilma"
date: 2011-01-12
tags: Contran,crítica,Dilma,Irak,protesto
author: None
---
Patr&iacute;cia Campos Mello e Jamil Chade, do Estad&atilde;o 

Em telegrama diplom&aacute;tico com data de anteontem, diplomatas brasileiros em Teer&atilde; relatam que um assessor especial do presidente iraniano, Mahmoud Ahmadinejad, telefonou para o embaixador brasileiro no Ir&atilde;, Antonio Salgado, para se queixar. O assessor &quot;transmitiu o inc&ocirc;modo de Teer&atilde; com as repetidas refer&ecirc;ncias &agrave; situa&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos no Ir&atilde;, feitas por autoridades brasileiras&quot;. Segundo o telegrama, o assessor iraniano teria pedido ao embaixador que informasse o Itamaraty sobre o desconforto.

O Brasil, que antes adotava a posi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o condenar viola&ccedil;&otilde;es aos direitos humanos no Ir&atilde;, mudou a posi&ccedil;&atilde;o com Dilma. Em entrevista ao jornal Washington Post, em 18 de novembro, Dilma criticou o comportamento do Brasil na ONU, ao abster-se de votar uma condena&ccedil;&atilde;o &agrave;s viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos no Ir&atilde;. &quot;N&atilde;o concordo com o modo como o Brasil votou. N&atilde;o &eacute; a minha posi&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou Dilma, mencionando &quot;pr&aacute;ticas medievais aplicadas quando se trata de mulheres&quot;. &quot;Ficaria desconfort&aacute;vel, como uma mulher eleita presidente, em n&atilde;o me manifestar contra o apedrejamento&quot;, disse ela, referindo-se &agrave; condena&ccedil;&atilde;o da iraniana Sakineh Ashtiani &agrave; morte por apedrejamento.

Em entrevista &agrave; revista Veja, publicada no domingo, o chanceler Antonio Patriota foi na mesma linha. &quot;A quest&atilde;o da amea&ccedil;a de apedrejamento da iraniana obviamente vai contra tudo o que n&oacute;s representamos&quot;, disse Patriota. &quot;Acho que vai haver uma reflex&atilde;o interna sobre essa quest&atilde;o dos direitos humanos.&quot;

O protesto do governo iraniano &eacute; a primeira consequ&ecirc;ncia formal da mudan&ccedil;a de dire&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica externa brasileira em rela&ccedil;&atilde;o ao Ir&atilde;. O governo Lula foi marcado por uma posi&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o interven&ccedil;&atilde;o nas quest&otilde;es que envolvem o pa&iacute;s. Ele comparou os tumultos que se seguiram &agrave; elei&ccedil;&atilde;o iraniana em 2009, quando centenas de iranianos foram detidos e agredidos por agentes do regime, a uma &quot;briga de torcida&quot; - n&atilde;o passaram de &quot;uma coisa entre flamenguistas e vasca&iacute;nos&quot;, disse Lula.
Instado a protestar contra a condena&ccedil;&atilde;o de Sakineh, Lula afirmou: &quot;&Eacute; preciso tomar muito cuidado porque as pessoas t&ecirc;m leis e regras. Se come&ccedil;arem a desobedecer &agrave;s leis deles para atender aos pedidos dos presidentes, daqui a pouco h&aacute; uma avacalha&ccedil;&atilde;o.&quot; Depois, ofereceu asilo &agrave; iraniana, dizendo: &quot;Se minha amizade e afei&ccedil;&atilde;o pelo presidente do Ir&atilde; s&atilde;o importantes e se essa mulher est&aacute; causando problemas l&aacute;, n&oacute;s a acolheremos aqui no Brasil.&quot; E o Itamaraty tradicionalmente se abstinha nas vota&ccedil;&otilde;es no Conselho de Direitos Humanos da ONU.

Tanto a diplomacia brasileira quanto assessores do governo evitaram nos &uacute;ltimos dias a falar sobre o assunto. No Itamaraty, diplomatas chegaram a negar a exist&ecirc;ncia do comunicado, enquanto outros simplesmente afirmavam &quot;desconhecer&quot; a exist&ecirc;ncia da liga&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica. O ministro Tovar Nunes, assessor do chanceler Antonio Patriota, afirmou ser &quot;natural&quot; essa comunica&ccedil;&atilde;o entre as chancelarias. &quot;Nosso di&aacute;logo &eacute; fluido, somos sens&iacute;veis &agrave;s preocupa&ccedil;&otilde;es dos pa&iacute;ses, mas tamb&eacute;m temos nossas posi&ccedil;&otilde;es, manifestadas de forma clara&quot;, disse Tovar. &quot;N&atilde;o h&aacute; mal estar nenhum.&quot;

Mas n&atilde;o &eacute; a primeira vez que um descompasso &eacute; explicitado na rela&ccedil;&atilde;o bilateral. Em fevereiro de 2010, o Estado publicou com exclusividade o conte&uacute;do de um telegrama do Itamaraty sobre a situa&ccedil;&atilde;o de direitos humanos no Ir&atilde;. O telegrama relatava um encontro realizado entre a embaixadora Vera Machado, a ent&atilde;o subsecret&aacute;ria de Assuntos Pol&iacute;ticos, e o embaixador do Ir&atilde; em Bras&iacute;lia, Mohsen Shaterzadeh. Durante a reuni&atilde;o, a embaixadora ressaltou o fato de que a aproxima&ccedil;&atilde;o entre o Ir&atilde; e o Brasil estaria sendo criticada pela &quot;imprensa conservadora&quot; do Pa&iacute;s. O apelo feito por ela era para alertar os iranianos sobre a situa&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos, principalmente a situa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o Bahai, discriminada pelo regime de Teer&atilde;. 