---
layout: post
title: "Camarote de João da Costa no Marco Zero oferece muito alto astral"
date: 2011-03-07
tags: gal costa,joão d,Samarco
author: None
---


O prefeito Jo&atilde;o da Costa est&aacute; de parab&eacute;ns pela estrutura toda montada na Central do Carnaval, no Marco Zero. Estive l&aacute; e pude comprovar o profissionalismo e o bom gosto de toda a estrutura. De quebra, um bom alto astral, bastante diferente dos camarotes com orienta&ccedil;&atilde;o comercial que se multiplicam nesta &eacute;poca do ano. A m&uacute;sica sempre em tom adequado, tel&otilde;es para todo lado, de modo que se acompanha os shows sem ter que disputar espa&ccedil;o em sacadas, nada de muvuca, espa&ccedil;o para circular bem &agrave; vontade e falar com os secret&aacute;rios e convidados.
Sempre acompanhado da primeira-dama, Mar&iacute;lia, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, mesmo tendo que cumprir uma verdadeira maratona, atende a todos em seu aqu&aacute;rio de vidro (h&aacute; um espa&ccedil;o vip dentro do espa&ccedil;o vip) com muita simpatia, quando n&atilde;o vai dar uma pinta na sacada. Neste domingo, ele recebeu o ex-jogador de v&ocirc;lei de praia e atual diretor da Federa&ccedil;&atilde;o de V&ocirc;lei de Pernambuco (Fevepe), Lula Barbosa. Amante dos festejos de momo, Barbosa sempre prestigia o carnaval recifense.
&nbsp;
Neste domingo, ap&oacute;s sete horas curtindo a programa&ccedil;&atilde;o, o prefeito e a primeira dama deixaram o camarote. &ldquo;Onde a gente tem andado, venho recebendo elogios pelo cuidado que a gente est&aacute; tendo com a cidade, ilumina&ccedil;&atilde;o, decora&ccedil;&atilde;o, programa&ccedil;&atilde;o e vamos terminar como o melhor e maior Carnaval de todos os tempos&rdquo;, avaliou o prefeito sobre os dias de folia.

O que tem de bom
A Central do Carnaval funciona no Armaz&eacute;m 12, bem em frente ao Marco Zero, principal palco montado pela Prefeitura do Recife. No espa&ccedil;o, o foli&atilde;o encontra informa&ccedil;&otilde;es tur&iacute;sticas, arena gastron&ocirc;mica, espa&ccedil;o de recrea&ccedil;&atilde;o infantil, frald&aacute;rio, caixas eletr&ocirc;nicos, venda de adere&ccedil;os e fantasias, customiza&ccedil;&atilde;o de roupas, venda de CDs e DVDs, maquiagem, penteados afro e tatuagem de henna, distribui&ccedil;&atilde;o de preservativos e orienta&ccedil;&atilde;o sobre DSTs, delegacia interativa, perdidos e achados.
A Central do Carnaval funcionar&aacute; at&eacute; esta ter&ccedil;a-feira (03), das 16h &agrave; meia noite.
O p&uacute;blico pode adquirir no local as pe&ccedil;as da grife do Carnaval, com modelos criados pela estilista Bete Paes. Destaque para os vestidos e camisas carnavalescas. Estamparia desenhada pela designer e artista pl&aacute;stica Bete Paes a partir das ilustra&ccedil;&otilde;es de Joana Lira, em cima da obra de Tereza Costa R&ecirc;go e da identidade visual do Carnaval Multicultural do Recife.
Para as crian&ccedil;as, a recrea&ccedil;&atilde;o infantil tem piscina de bolas, cama el&aacute;stica, escorrego, gangorras, mesinha de atividades e pinturas, jogos eletr&ocirc;nicos, basquete, boliche, mini-camarim com fantasias, espa&ccedil;o para brinquedos como jogos, pintura nas crian&ccedil;as e brincadeiras com os monitores.
Na Central do Carnaval, ainda funcionam a Coordena&ccedil;&atilde;o do Carnaval e os escrit&oacute;rios das Secretarias e Empresas da Prefeitura do Recife que atuam no per&iacute;odo: Secretaria de Sa&uacute;de, Cultura, Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa e Comunica&ccedil;&atilde;o, Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife, entre outras.
Na &aacute;rea externa foi criada uma Arena Gastron&ocirc;mica, em parceria com a Abrasel, com o objetivo de oferecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e turistas um servi&ccedil;o de alimenta&ccedil;&atilde;o de qualidade. A Arena oferece quitutes como sandu&iacute;ches, salgados, frutos do mar, pizza, massas, espetinhos e culin&aacute;ria oriental. Est&atilde;o &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o os seguintes estabelecimentos: Espetinho da Ce&ccedil;a, Dona Preta (regional), Plates (regional), Hakata (oriental), Plim (pizza e massas), Bar da Fava, Pronto Caf&eacute;, Oficina do Sabor, Natrielli (massas) e Arte Caf&eacute;. Ano passado, cerca de 550 mil pessoas desfrutaram dos servi&ccedil;os da Arena Gastron&ocirc;mica em todo o per&iacute;odo de funcionamento da Central do Carnaval. 
&nbsp;
&nbsp; 