---
layout: post
title: "Espanhola presa por tráfico em PE consegue redução da pena"
date: 2011-02-09
tags: empresa,redução,tráfico
author: None
---
A espanhola Maria Carmen Ramirez Selles, 40 anos, condenada a 6 anos de reclus&atilde;o e multa no valor aproximado de R$ 16 mil, conseguiu reduzir a pena para 2 anos e 4 meses de reclus&atilde;o, mantida a pena de multa no valor que a senten&ccedil;a estabeleceu. A 2&ordf; Turma do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o em sess&atilde;o de julgamento desta ter&ccedil;a-feira (08), deu parcial provimento &agrave; apela&ccedil;&atilde;o da estrangeira.
Carmen Selles desembarcou em Manaus (AM) no dia 03 de junho, do ano passado, proveniente de Madri, na Espanha, ficando hospedada, inicialmente, no Hotel Manhattan e depois no Taj Mahal Hotel. Tr&ecirc;s dias depois, a cabeleireira se deslocou para a cidade de Tabatinga (AM), na fronteira do Brasil com a Col&ocirc;mbia. A apelante teria adquirido a droga, segundo a Pol&iacute;cia Federal, do outro lado da fronteira, na cidade de Let&iacute;cia (Col).
Agentes da Pol&iacute;cia Federal prenderam Carmen Selles, no dia 11 de junho de 2010, no Aeroporto Internacional Gilberto Freyre, em Recife, por volta das 23h, quando ela fazia o check in. Momentos antes, a estrangeira havia despachado sua bagagem contendo 2,55 kg de coca&iacute;na, com destino a Lisboa. A droga estava acondicionada no fundo falso de uma mala, dentro de placas enroladas com papel carbono. Carmen Selles se encontra recolhida na Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife, no bairro do Engenho do Meio.
Em interrogat&oacute;rio &agrave; pol&iacute;cia, a cabeleireira afirmou que n&atilde;o tinha conhecimento da droga e que esta pertencia a um amigo portugu&ecirc;s de nome Pedro, de quem teria recebido por empr&eacute;stimo a mala, mas n&atilde;o saberia o sobrenome ou apelido. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) encontrou v&aacute;rias contradi&ccedil;&otilde;es no depoimento, j&aacute; que a acusada n&atilde;o conhecia direito o amigo, mas teria feito com ele uma viagem internacional. O MPF estranhou, tamb&eacute;m, o fato de Carmen ter vindo a passeio e n&atilde;o ter tirado nenhuma foto por onde andou.
A senten&ccedil;a condenou Carmen a 6 anos de reclus&atilde;o, 1 ano a mais que a pena-base. O ju&iacute;zo de primeira inst&acirc;ncia aplicou a redu&ccedil;&atilde;o de 1/3 da pena b&aacute;sica, por ser r&eacute; prim&aacute;ria, ter bons antecedentes, n&atilde;o ser dedicada a atividades criminosas e n&atilde;o fazer parte de organiza&ccedil;&atilde;o para o crime.
O relator da apela&ccedil;&atilde;o criminal, desembargador Francisco Wildo Lacerda Dantas, decidiu ampliar a redu&ccedil;&atilde;o da pena b&aacute;sica, para 2/3, tamb&eacute;m de acordo com o par&aacute;grafo 4&ordm;, do artigo 33 da Lei 11.343/06, por n&atilde;o vislumbrar motivos da n&atilde;o concess&atilde;o da pena mais branda. A pena foi fixada, finalmente, em 2 anos e 4 meses de reclus&atilde;o, a ser cumprida, inicialmente, em regime fechado e mantida a pena de multa aplicada na senten&ccedil;a. 
&nbsp; 