---
layout: post
title: "MPPE solicita à Secretaria de Educação levantamento de vagas para professores e nomeação imediata de concursados"
date: 2011-01-24
tags: Educação,levantamento,mppe,nomeação,professores,Vagas
author: None
---
Deu no Blog da Moda
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) est&aacute; recomendando &agrave; Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o que apresente, no prazo de 20 dias, levantamento sobre a demanda atual do magist&eacute;rio p&uacute;blico para atuar na Rede Estadual de Ensino. O objetivo &eacute; apurar se os candidatos aprovados no &uacute;ltimo concurso do Estado podem ser aproveitados nas vagas dispon&iacute;veis. Em caso positivo,a Secretaria deve providenciar de imediato as nomea&ccedil;&otilde;es. De acordo com a promotora de Justi&ccedil;a Eleonora Marise Silva Rodrigues, &eacute; inconstitucional a contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de quase 4.500 profissionais por sele&ccedil;&atilde;o simplificada sem a convoca&ccedil;&atilde;o dos professores aprovados em concurso p&uacute;blico.
&ldquo;A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o est&aacute; fazendo uma invers&atilde;o dos procedimentos&rdquo;, explica a promotora Eleonora Rodrigues. A justificativa &eacute; que a contrata&ccedil;&atilde;o de professores tempor&aacute;rios tem o intuito de assegurar o in&iacute;cio do ano letivo e que as nomea&ccedil;&otilde;es dos classificados no concurso p&uacute;blico ser&atilde;o realizadas ap&oacute;s esse processo, garantindo a adequada correla&ccedil;&atilde;o entre disciplina e qualifica&ccedil;&atilde;o. No entanto, o Estatuto do Magist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual de Pernambuco, estabelece que a substitui&ccedil;&atilde;o de professor efetivo se dar&aacute; com de professor de igual ou superior habilita&ccedil;&atilde;o, e, apenas diante da impossibilidade do cumprimento de tal disposi&ccedil;&atilde;o, poder&aacute; haver a substitui&ccedil;&atilde;o por professor contratado por prazo determinado.
A contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria de pessoal, prevista no artigo 37 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, dever&aacute; ser realizada somente para atender situa&ccedil;&otilde;es excepcionais, incomuns, imprevis&iacute;veis, que exigem satisfa&ccedil;&atilde;o imediata e tempor&aacute;ria. Todavia, os afastamentos legais de professores de salas de aula n&atilde;o configuram hip&oacute;teses excepcionais, mas sim situa&ccedil;&otilde;es corriqueiras, inerentes ao dia a dia das carreiras do servi&ccedil;o p&uacute;blico. Por isso, o MPPE tamb&eacute;m solicita que a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o organize seu quadro de professores de forma a suprir as poss&iacute;veis car&ecirc;ncias existentes.
Contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria - A utiliza&ccedil;&atilde;o do instituto da contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria na educa&ccedil;&atilde;o no Estado de Pernambuco foi objeto de fiscaliza&ccedil;&atilde;o pelo Tribunal de Contas (TCE/PE), nos anos de 2006, 2007, 2008 e 2009, atrav&eacute;s da an&aacute;lise das contas do Governo Estadual. Quando comparados os dados de 2008 com os de 2009, verifica-se que houve uma redu&ccedil;&atilde;o no quantitativo de servidores efetivos, que passou de 35.725 para 34.581 e um consider&aacute;vel aumento, de aproximadamente 106%, do n&uacute;mero e servidores contratados temporariamente - de 10.258 para 21.081.
Houve, nesse per&iacute;odo, a eleva&ccedil;&atilde;o do gasto com os profissionais contratados temporariamente de R$ 65.715.302,32 para 151.088.910,21. O MPPE entende que a conduta adotada tem sido prejudicial &agrave; qualidade do servi&ccedil;o p&uacute;blico de educa&ccedil;&atilde;o prestado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o pernambucana, seja por impedir o ingresso nos quadros de profissional dotado de maior capacidade, seja pela necessidade de investir na capacita&ccedil;&atilde;o de profissionais, que pela pr&oacute;pria natureza do seu contrato de trabalho, t&ecirc;m perman&ecirc;ncia limitada na rede p&uacute;blica.
&nbsp; 