---
layout: post
title: "Conferência: estudo revela projetos contra público LGBT"
date: 2011-12-18
tags: Contran,estudo,lgbt,projetos
author: None
---
Um levantamento encomendado pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, feito pelo N&uacute;cleo de Pesquisas de G&ecirc;nero da Universidade Estadual de Campinas (Unicamp), constatou que em toda a hist&oacute;ria do Congresso Nacional foram registrada, desde 1969 at&eacute; novembro deste ano, 97 propostas relacionadas aos direitos de homossexuais. Destas, oito est&atilde;o em andamento e t&ecirc;m o objetivo de proibir a uni&atilde;o entre homossexuais.
Os dados do levantamento foram divulgados pelo governo brasileiro na sexta-feira (16), durante a 2&ordf; Confer&ecirc;ncia Nacional de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas e Direitos Humanos de LGBT, que acontece at&eacute; amanh&atilde; (18), em Bras&iacute;lia.
O levantamento analisou decis&otilde;es judiciais, projetos de lei e portarias do Executivo sobre o tema. No Judici&aacute;rio foram identificadas 391 decis&otilde;es de tribunais superiores sobre o tema, entre 1976 e 2011. No Poder Executivo, desde 1995, foram editados 54 atos normativos que tratavam de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas envolvendo a popula&ccedil;&atilde;o gay.
Segundo o material divulgado, h&aacute; projetos que pedem que a rela&ccedil;&atilde;o entre pessoas do mesmo sexo n&atilde;o seja considerada como entidade familiar e que pro&iacute;bem ado&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as por homossexuais. Tamb&eacute;m h&aacute; propostas para criminalizar a discrimina&ccedil;&atilde;o em locais de trabalho e projetos que visam a educa&ccedil;&atilde;o para evitar pr&aacute;tica de bullying.
A pesquisadora da Unicamp Rosa Oliveira, que coordenou o estudo feito em parceria com a Secretaria de Reforma do Judici&aacute;rio, disse que o que chama mais aten&ccedil;&atilde;o s&atilde;o 101 casos judiciais dos quais 51 criminalizaram a homossexualidade.
O motivo &eacute; o artigo 235 do C&oacute;digo Penal Militar que pune militares com deten&ccedil;&atilde;o de 6 meses a um ano pelo crime de praticar ou permitir crime de pederastia. Essa foi a primeira norma brasileira a tratar de homossexualidade. Segundo a pesquisa, entre 1976 e 1997, todas as decis&otilde;es dos tribunais superiores eram relativas &agrave; pederastia. &ldquo;Seria um avan&ccedil;o derrubar esse artigo do C&oacute;digo Militar que surgiu em 1969, em plena ditadura militar&rdquo;, disse a pesquisadora.
Ela observou que os dados demostraram que o Legislativo &eacute; o poder menos atuante em rela&ccedil;&atilde;o aos direitos dos homossexuais.
&ldquo;Apesar de o Poder Legislativo ser o que menos coopera com rela&ccedil;&atilde;o aos direitos dos homossexuais, existe grande contribui&ccedil;&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio e, a partir de 2008, do Executivo em implementar as pol&iacute;ticas sociais nesse sentido&rdquo;, afirmou Rosa Oliveira, que acredita que um dos motivos para a postura do Congresso Nacional &eacute; o chamado &ldquo;fundamentalismo religioso&rdquo;.
&ldquo;Existe um pared&atilde;o do fundamentalismo religioso no Congresso, que se sobressai ao estado laico&rdquo;, afirmou. Ela revelou que h&aacute; uma proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o que pretende autorizar agremia&ccedil;&otilde;es religiosas a contestar leis no Supremo. &ldquo;Eles est&atilde;o cercando por todos os lados e t&ecirc;m maioria no Legislativo&rdquo;, avaliou.
Poder Executivo
Das 54 normas sobre homossexuais criadas no pelo Poder Executivo e de conselhos profissionais, 38 surgiram a partir de 2008, sendo a maioria relacionadas &agrave;s &aacute;reas da sa&uacute;de e assist&ecirc;ncia social. Os pesquisadores avaliam que esse incremento se deve ao est&iacute;mulo dado pelo in&iacute;cio das confer&ecirc;ncias nacionais de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para homossexuais, como a que acontece em Bras&iacute;lia.
&ldquo;Depois de muitos anos de mobiliza&ccedil;&atilde;o social, o Estado brasileiro come&ccedil;a a se apropriar da produ&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas antidiscriminat&oacute;rias&rdquo;, lembrou a pesquisadora.
Leia mais em vemelho.org