---
layout: post
title: "TRF5 nega reintegração de posse à UFRPE de terreno às margens da barragem de Tapacurá"
date: 2011-05-31
tags: Barragem,Posse,UFRPE
author: None
---
O desembargador federal Francisco Barros Dias, do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o (TRF5), negou ontem (30) pedido de liminar &agrave; Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE). A Universidade pretendia recuperar a posse de um terreno conhecido como &ldquo;Oiteiro de Pedro&rdquo;, ocupado por invasores na Mata do Tor&oacute;, pertencente &agrave; Reserva Ecol&oacute;gica de Tapacur&aacute;, no munic&iacute;pio de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata (PE). O terreno foi invadido h&aacute; mais de 20 anos, sem que tenha sido, at&eacute; ent&atilde;o, reclamada a sua posse pela Uni&atilde;o.
A &aacute;rea foi parcialmente ocupada por mais de 25 fam&iacute;lias, incluindo os agravados Marinaldo de Lima Andrade, Severino Nalberto da Silva, Jos&eacute; Silvestre da Silva, Edmilson C&iacute;cero da Silva, Francisco Nalberto da Silva, C&iacute;cero Sebasti&atilde;o dos Santos e Jos&eacute; Antonio da Silva. A UFRPE requereu na Justi&ccedil;a Federal de Pernambuco a desocupa&ccedil;&atilde;o das constru&ccedil;&otilde;es erguidas e a paralisa&ccedil;&atilde;o imediata de novas obras no local. A Ju&iacute;za da 7&ordf; Vara, Mar&iacute;lia Ivo Neves, negou o pedido sob o fundamento de que a posse &eacute; antiga (mais de ano e dia) e, portanto, n&atilde;o cabia medida de urg&ecirc;ncia.
Nessas circunst&acirc;ncias, deve ser analisada, na a&ccedil;&atilde;o de reintegra&ccedil;&atilde;o, a titularidade da propriedade, pois a legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o admite o usucapi&atilde;o contra terreno da Uni&atilde;o, mas n&atilde;o cabe a concess&atilde;o de liminar para imediata desocupa&ccedil;&atilde;o, em virtude da demora na rea&ccedil;&atilde;o da UFRPE.
A Procuradoria da UFRPE entrou com agravo de instrumento com o objetivo de reverter a decis&atilde;o da 7&ordf; Vara. O relator do caso, desembargador federal Francisco Barros Dias, entendeu que n&atilde;o havia les&atilde;o grave e de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o contra a UFRPE, pois a ocupa&ccedil;&atilde;o j&aacute; existe h&aacute; mais de 20 anos. &ldquo;A liminar de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse s&oacute; seria poss&iacute;vel em caso de a&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a nova, de menos de ano e dia&rdquo;, declarou o magistrado.
&nbsp; 