---
layout: post
title: "Ação reduz em 83% interrupções de energia provocadas por incêndios em canaviais sob linhas de transmissão"
date: 2011-08-18
tags: ação,energia,Transmissão
author: None
---
A elevada incid&ecirc;ncia de interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento de energia provocadas por inc&ecirc;ndios em canaviais sob linhas de transmiss&atilde;o motivou a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) e a Companhia Hidro El&eacute;trica do S&atilde;o Francisco (Chesf) a elaborar um plano de a&ccedil;&otilde;es para inibir a irregularidade. Em parceria com o Ibama, CPRH, Sinda&ccedil;&uacute;car e ind&uacute;strias canavieiras, as empresas alertam a popula&ccedil;&atilde;o da Zona da Mata pernambucana para os impactos socioambientais. Desde que foi implantada, em 2009, a iniciativa reduziu em 83% o n&uacute;mero de desligamentos. Durante a safra 2011/2012, o trabalho preventivo ser&aacute; intensificado.

As institui&ccedil;&otilde;es, por meio de a&ccedil;&otilde;es conjuntas, tamb&eacute;m orientam as ind&uacute;strias canavieiras em suas atividades de produ&ccedil;&atilde;o sob as linhas de transmiss&atilde;o. Na safra 2008/2009, a Celpe e a Chesf contabilizaram, juntas, 53 ocorr&ecirc;ncias relacionadas &agrave; presen&ccedil;a do fogo na extens&atilde;o das linhas de transmiss&atilde;o de energia. No bi&ecirc;nio seguinte, 2009/2010, o n&uacute;mero de desligamentos motivados por esta raz&atilde;o caiu para 37. A redu&ccedil;&atilde;o mais significativa, no entanto, foi percebida na &uacute;ltima colheita. Na safra 2010/2011, foram registradas 9 interfer&ecirc;ncias no sistema el&eacute;trico operado pelas duas empresas.

&ldquo;As repercuss&otilde;es socioecon&ocirc;micas desse problema atingem principalmente o setor industrial, que tem a produ&ccedil;&atilde;o afetada, e a popula&ccedil;&atilde;o em geral, que sofre com as interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento de energia el&eacute;trica. Tamb&eacute;m as usinas, que contabilizam significativos preju&iacute;zos com os inc&ecirc;ndios em suas &aacute;reas de cultivo&rdquo;, comenta o gestor da Unidade de Meio Ambiente da Celpe, Francisco Carvalho. Em 2009/2010 foram 674.364 toneladas de canas atingidas por inc&ecirc;ndios e, ap&oacute;s as a&ccedil;&otilde;es, esse n&uacute;mero reduziu quase pela metade, para 349.086 toneladas.

Na mobiliza&ccedil;&atilde;o de 2010, seis usinas passaram por vistoria t&eacute;cnica e receberam palestras de sensibiliza&ccedil;&atilde;o. Uma campanha educativa, que alertava para os riscos e consequ&ecirc;ncias dos inc&ecirc;ndios, foi divulgada em 23 munic&iacute;pios pernambucanos com spots em r&aacute;dios locais, distribui&ccedil;&atilde;o de folhetos e veicula&ccedil;&atilde;o em carros de som nos dias de feiras livres.

LEI &ndash; A queimada controlada da cana de a&ccedil;&uacute;car necessita da pr&eacute;via autoriza&ccedil;&atilde;o do Ibama e &eacute; condicionada pelo Decreto Federal N&ordm; 2.661, de 1998, que veta o emprego do fogo numa faixa de 15 (quinze) metros a partir dos limites das faixas de seguran&ccedil;a das linhas de transmiss&atilde;o, bem como em 100 (cem) metros ao redor da &aacute;rea de dom&iacute;nio da subesta&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica.