---
layout: post
title: "Prefeitura inicia obras de parques do Capibaribe Melhor"
date: 2011-06-08
tags: co Capibaribe,obras,parques,Prefeitura
author: None
---
A Prefeitura do Recife iniciou nesta ter&ccedil;a-feira (7) os servi&ccedil;os para a implanta&ccedil;&atilde;o do Parque de Apipucos, a recupera&ccedil;&atilde;o total do Parque do Caiara e a expans&atilde;o e requalifica&ccedil;&atilde;o do Parque de Santana. Os tr&ecirc;s equipamentos de lazer fazem parte do projeto Capibaribe Melhor e, totalizam R$ 24,5 milh&otilde;es em investimentos, com recursos do Bird e contrapartida da PCR. 
O objeivo &eacute; criar um grande parque linear, ao longo das margens do Rio Capibaribe, tendo como &acirc;ncora os tr&ecirc;s parques e o da Jaqueira, chegando at&eacute; o Derby. &ldquo;A estrutura&ccedil;&atilde;o dessas importantes &aacute;reas de lazer faz parte do nosso compromisso com a sustentabilidade ambiental. &Eacute; uma garantia da preserva&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os que ir&atilde;o contribuir para a melhoria da qualidade de vida dos recifenses&rdquo;, disse o prefeito Jo&atilde;o da Costa. 
Ao lado do A&ccedil;ude de Apipucos, , a Prefeitura deu in&iacute;cio &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o do canteiro de obras e da limpeza do terreno onde ser&aacute; constru&iacute;do o novo parque. A obra total dever&aacute; durar oito meses e conta com um investimento de quase R$ 7 milh&otilde;es. A primeira fase dos servi&ccedil;os leva cerca de 30 dias. Neste momento, vai ser feita a prepara&ccedil;&atilde;o do terreno que receber&aacute; equipamentos como estacionamento para carros de passeio e &ocirc;nibus, pra&ccedil;a de lazer e o acesso ao Rio Capibaribe, com a instala&ccedil;&atilde;o de um p&iacute;er e um deque.
No Parque Santana, em Casa Forte, foi iniciado o trabalho de revestimento, em paver, dos 560 metros de extens&atilde;o da pista de cooper j&aacute; existente. No terreno ao lado, onde se dar&aacute; a amplia&ccedil;&atilde;o do parque, foram iniciadas as demoli&ccedil;&otilde;es de meio fio, linha d&rsquo;&aacute;gua, cal&ccedil;adas e do pavimento do asfalto, para a constru&ccedil;&atilde;o de duas quadras poliesportivas, do campo de futebol, al&eacute;m da vigiaria e do centro administrativo. O prazo de conclus&atilde;o &eacute; de 10 meses.
No maior dos tr&ecirc;s equipamentos, o Parque do Caiara, funcionar&aacute; um polo de atividades, com o foco principal na &aacute;rea esportiva, possibilitando inclusive a realiza&ccedil;&atilde;o de campeonatos e torneios no local. A obra recebe um investimento total de R$ 9,6 milh&otilde;es, com prazo de 15 meses para a sua finaliza&ccedil;&atilde;o. Sessenta dias &eacute; o tempo para a execu&ccedil;&atilde;o da etapa inicial.  