---
layout: post
title: "No Recife, PT não abre mão da hegemonia"
date: 2011-11-04
tags: Maomé VI,Naomi Campbell,Recife
author: None
---

Por Ayrton Maciel, no Jornal do Commercio

H&aacute; 11 anos no comando da Prefeitura do Recife, o PT n&atilde;o vai aceitar ceder a hegemonia na Frente Popular para outro partido aliado, na disputa eleitoral de 2012. Os petistas consideram que h&aacute; tr&ecirc;s premissas que d&atilde;o ao partido o direito de se manter na cabe&ccedil;a de chapa da alian&ccedil;a governista: o fato de j&aacute; estar no poder, a orienta&ccedil;&atilde;o do congresso nacional do PT de preservar as prefeituras que j&aacute; governa e a certeza de que v&atilde;o vencer de novo a elei&ccedil;&atilde;o.

Cuidadosos nas palavras para n&atilde;o melindrar os aliados, petistas entendem o ensaio de v&aacute;rios pr&eacute;-candidatos na Capital como uma manobra - definida como leg&iacute;tima - visando a fortalecer as legendas para as negocia&ccedil;&otilde;es sobre a unidade da Frente, a partir de interesses espec&iacute;ficos e concess&otilde;es m&uacute;tuas em munic&iacute;pios do interior. O cuidado &eacute; tanto que n&atilde;o falam &quot;t&aacute; decidido&quot;, mas sim, que &quot;&eacute; dif&iacute;cil ceder&quot; ou que &quot;numa chapa de unidade, a tend&ecirc;ncia &eacute; o candidato ser do PT&quot;.

Ex-prefeito, nome mais cotado nas pesquisas e membro da Comiss&atilde;o de Acompanhamento Eleitoral do PT no Nordeste, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo atenuou a possibilidade de amea&ccedil;as &agrave; unidade com o lan&ccedil;amento de nomes pelo PSB, PDT, PTB e PSC. Desafeto do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), o deputado afirma ser &quot;normal&quot; a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos aliados - que seria estimulada pela conjuntura atual, numa alus&atilde;o ao desgaste da gest&atilde;o do Recife -, mas ressaltou que o presidente regional petista, Pedro Eug&ecirc;nio, j&aacute; trabalha para impedir a dispers&atilde;o. &quot;A tend&ecirc;ncia natural &eacute; a unidade em torno do PT, de um nome que aglutine mais os aliados. A orienta&ccedil;&atilde;o nacional &eacute; manter as prefeituras que tem e ampliar para outras. Isso vai ser constru&iacute;do com negocia&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Jo&atilde;o Paulo, sem deixar de espetar o desafeto.

Um dos principais defensores da unidade da Frente pela reelei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, o secret&aacute;rio de Turismo do Recife e deputado estadual licenciado, Andr&eacute; Campos, ressaltou tamb&eacute;m a orienta&ccedil;&atilde;o do congresso nacional de reivindicar a preval&ecirc;ncia do PT nas cidades que j&aacute; ocupa e afirma que n&atilde;o v&ecirc; &quot;clima de hostilidade&quot; da parte dos aliados. &quot;Ningu&eacute;m diz 'a gente vai ter candidato'. Ningu&eacute;m. &Eacute; muito dif&iacute;cil o PT abrir m&atilde;o, porque j&aacute; est&aacute; na Prefeitura e temos todas as condi&ccedil;&otilde;es de vencer as oposi&ccedil;&otilde;es, reelegendo o prefeito. Ele tem a preced&ecirc;ncia. S&oacute; n&atilde;o seria candidato se estivesse totalmente inviabilizado, o que n&atilde;o &eacute; o caso. Agora, &eacute; natural que todos queiram se cacifar, dizer 'eu tenho candidato, tenho alternativa'. Por isso, todo mundo manda recado. A negocia&ccedil;&atilde;o &eacute; global. Vai entrar o interior&quot;, afirmou.