---
layout: post
title: " Volta a pressão dos policiais pelo piso nacional"
date: 2011-05-31
tags: depressão,nacional,policiais
author: None
---
M&aacute;rio Coelho, do site Congresso em Foco

Quase 15 meses ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o do primeiro turno da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o 300/08, que cria o piso nacional para policiais e bombeiros militares, o assunto volta &agrave; tona na C&acirc;mara. Nesta ter&ccedil;a-feira (31), ser&aacute; lan&ccedil;ada uma frente parlamentar em defesa da PEC 300, com a inten&ccedil;&atilde;o de pressionar o governo para concluir a vota&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria. Policiais de v&aacute;rios estados devem chegar a Bras&iacute;lia para fazer manifesta&ccedil;&otilde;es hoje e amanh&atilde;.

A tramita&ccedil;&atilde;o da PEC 300 est&aacute; parada desde mar&ccedil;o do ano passado, quando a proposta foi aprovada em primeiro turno na C&acirc;mara. Desde ent&atilde;o, o governo conseguiu adiar a vota&ccedil;&atilde;o do segundo turno. A atua&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto ocorreu por dois motivos. O primeiro &eacute; por conta da cria&ccedil;&atilde;o de um fundo, abastecido com dinheiro da Uni&atilde;o, para bancar o aumento salarial dos policiais e bombeiros. O segundo &eacute; a press&atilde;o feita pelos governadores.

&ldquo;Muitos estados ter&atilde;o dificuldades com a eleva&ccedil;&atilde;o das folhas de pagamento&rdquo;, disse o vice-l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Osmar Serraglio (`PMDB-PR). A proposta aumenta para R$ 3,5 mil o sal&aacute;rio inicial dos pra&ccedil;as e para R$ 7 mil o dos oficiais. Atualmente, a m&eacute;dia nacional &eacute; de R$ 1.814,96. Esses valores seriam provis&oacute;rios at&eacute; a aprova&ccedil;&atilde;o de uma lei complementar estabelecendo crit&eacute;rios para o reajuste salarial.

&ldquo;Na verdade, os governadores est&atilde;o interpretando de forma equivocada essa quest&atilde;o da PEC 300. O que n&oacute;s desejamos atrav&eacute;s dela &eacute; criar um fundo constitucional, ou seja, para que a Uni&atilde;o transfira recursos para os estados, para complementar as folhas de pagamento. Portanto, n&atilde;o h&aacute; problema para os estados, o fundo os socorrer&aacute;&rdquo;, afirmou o presidente da Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica da C&acirc;mara, deputado Mendon&ccedil;a Prado (DEM-SE), ap&oacute;s audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada no Piau&iacute; sobre o assunto.

Para justificar a cria&ccedil;&atilde;o do fundo, deputados defensores da PEC 300 usam o exemplo do Distrito Federal. A capital do pa&iacute;s recebe do governo federal uma verba para custear despesas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Em 2010, o valor foi de aproximadamente R$ 7,6 bilh&otilde;es. &ldquo;O fundo vai socorrer alguns estados que n&atilde;o ter&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es de pagar o reajuste, como &eacute; feito no Distrito Federal&rdquo;, disse o deputado Arnaldo Faria de S&aacute; (PTB-SP), autor da PEC 300.

O Fundo Constitucional do Distrito Federal foi criado por meio da Lei n&ordm; 10.633, de 27 de dezembro de 2002, no fim do governo Fernando Henrique Cardoso, para destinar recursos necess&aacute;rios &agrave; organiza&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Civil, Militar e do Corpo de Bombeiros do Distrito Federal e dar assist&ecirc;ncia financeira para execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. O c&aacute;lculo do reajuste anual do Fundo Constitucional leva em conta a varia&ccedil;&atilde;o da receita corrente l&iacute;quida da Uni&atilde;o durante 12 meses, a contar do per&iacute;odo anterior a junho do ano em que o c&aacute;lculo &eacute; realizado.

Prioridades do governo

No ano passado, o l&iacute;der do governo, C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), disse que o governo n&atilde;o votaria propostas que possam &ldquo;causar dificuldade financeira para a Uni&atilde;o ou para os estados no pr&oacute;ximo ano&rdquo;. A PEC do piso salarial de policiais e bombeiros seria uma delas. Na oportunidade, ele previu que o debate come&ccedil;aria em 2011. Por&eacute;m, as prioridades do Executivo, neste momento, s&atilde;o outras.

A vota&ccedil;&atilde;o de mat&eacute;rias como a cria&ccedil;&atilde;o do Regime Diferenciado de Contrata&ccedil;&atilde;o (RDC), que simplica a Lei das Licita&ccedil;&otilde;es para a Copa do Mundo de 2014 e para os Jogos Ol&iacute;mpicos de 2016, e o projeto do novo C&oacute;digo Florestal est&atilde;o na frente. Al&eacute;m disso, a falta de dados confi&aacute;veis sobre o tamanho do fundo para financiar o aumento tamb&eacute;m aumenta a resist&ecirc;ncia do governo para votar o texto. As estimativas variam entre R$ 4 bilh&otilde;es e R$ 40 bilh&otilde;es.

Acordo

O problema para o governo &eacute; que, na vota&ccedil;&atilde;o do primeiro turno, a corpora&ccedil;&atilde;o dos policiais e bombeiros mostrou-se extremamente organizada. Na base da press&atilde;o, eles conseguiram aprovar a PEC em primeiro turno. Na tentativa de postergar a vota&ccedil;&atilde;o do segundo turno, na ocasi&atilde;o foi feito um acordo entre l&iacute;deres governistas e representantes dos policiais para retomar a vota&ccedil;&atilde;o somente depois do segundo turno da elei&ccedil;&atilde;o presidencial. O segundo turno aconteceu, Dilma Rousseff foi eleita, tomou posse e j&aacute; est&aacute; h&aacute; cinco meses no governo. E n&atilde;o h&aacute; not&iacute;cia de retomada da discuss&atilde;o. Por isso, as categorias resolveram se reorganizar para retomar a press&atilde;o sobre o Congresso.

Dentro do acordo realizado na &eacute;poca, estabeleceu-se a cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Entre outras atribui&ccedil;&otilde;es, ela teria a miss&atilde;o de analisar o piso salarial nacional para policiais e bombeiros militares. Por&eacute;m, de acordo com Arnaldo Faria de S&aacute;, PT e PMDB ainda n&atilde;o indicaram seus integrantes para o colegiado. As comiss&otilde;es especiais t&ecirc;m um prazo inicial pr&eacute;-fixado para concluir seus trabalhos. Segundo a Secretaria Geral da Mesa, esse prazo ser&aacute; fixado no ato de cria&ccedil;&atilde;o da comiss&atilde;o especial.

Na tentativa de fazer press&atilde;o no governo, policiais de todo o pa&iacute;s devem chegar hoje ao Distrito Federal para manifesta&ccedil;&otilde;es. A concentra&ccedil;&atilde;o para o ato est&aacute; prevista para 10h em frente &agrave; Catedral de Bras&iacute;lia. A ideia, depois, &eacute; interditar a Esplanada dos Minist&eacute;rios. &Agrave; tarde, a Comiss&atilde;o de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica realiza audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para discutir a proposta de piso salarial nacional para policiais e bombeiros dos estados. Logo depois, a frente parlamentar ser&aacute; lan&ccedil;ada.  