---
layout: post
title: "José Alencar: um exemplo para os brasileiros"
date: 2011-03-30
tags: brasileiros,Louro José,Tadeu Alencar
author: None
---
Por Jangui&ecirc; Diniz &ndash; Ph.D em Direito e fundador e acionista controlador do Grupo Ser Educacional
Depois de lutar durante 13 anos contra um c&acirc;ncer, nosso ex-vice-presidente Jos&eacute; Alencar morre aos 79 anos, deixando como li&ccedil;&atilde;o o amor incondicional &agrave; vida. Sua batalha contra a doen&ccedil;a e sua serenidade diante da morte foi um exemplo de coragem e persist&ecirc;ncia. O mineiro nos deixa como heran&ccedil;a valores que n&atilde;o podem ser calculados em invent&aacute;rio: integridade, &eacute;tica, comprometimento. Conceitos raros em um Pa&iacute;s cuja mentalidade manique&iacute;sta define pol&iacute;tica como sin&ocirc;nimo de corrup&ccedil;&atilde;o e onde todo empres&aacute;rio &eacute; taxado de explorador. Com sua biografia impoluta, Jos&eacute; Alencar derruba esses paradigmas.
De balconista &agrave; megaempres&aacute;rio, o ex-vice-presidente prosperou atrav&eacute;s do trabalho. De uma fam&iacute;lia pobre, composta por 14 irm&atilde;os, Alencar come&ccedil;ou a trabalhar aos 7 anos de idade, ajudando o pai, e saiu de casa aos 15 anos para ser balconista em uma loja de tecidos, cujo sal&aacute;rio n&atilde;o era suficiente nem para pagar um aluguel de um quarto, obrigando-o a dormir nos fundos do estabelecimento comercial. Aos 18 anos, com dinheiro emprestado, abriu sua pr&oacute;pria loja, &ldquo;A Queimadeira&rdquo;.
Era o in&iacute;cio da constru&ccedil;&atilde;o de um imp&eacute;rio no ramo t&ecirc;xtil, consolidado com a cria&ccedil;&atilde;o de Coteminas (Companhias de Tecidos Norte de Minas), em 1967, na cidade de Montes Claros, e presente hoje em 11 cidades em Minas Gerais, Para&iacute;ba, Santa Catarina, Rio Grande do Norte e Argentina, exportando para toda a Am&eacute;rica do Sul, Estados Unidos e Europa. A empresa &eacute; dona das marcas Artex, Calfat, Garcia e Santista.
Com o sucesso comercial, Alencar conquistou o posto de presidente da Fiemg (Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Minas Gerais) e vice-presidente da CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria). O empres&aacute;rio ingressou na pol&iacute;tica em 1993, quando se filiou ao PMDB. No ano seguinte, foi candidato ao governo de Minas, ficando em terceiro lugar. Em 1998, conquistou a vaga no Senado Federal por seu estado, com 3 milh&otilde;es de votos. Em 2002, pelo PL, integra a chata de Lula, sendo eleito vice-presidente. Ao longo dos oito anos do Governo Lula, Alencar presidiu o Brasil por mais de 400 dias.
Apesar de toda sua notoriedade pol&iacute;tica e empresarial, foi na luta contra o c&acirc;ncer que Jos&eacute; Alencar virou um exemplo para os brasileiros. Desde 1997 o ex-vice-presidente passou por uma s&eacute;rie de cirurgias para combater tumores no rim, pr&oacute;stata e abdome, teve um edema pulmonar, sofreu infarto, e outra s&eacute;rie de complica&ccedil;&otilde;es, mas sempre manteve a for&ccedil;a de vontade e o otimismo. Em entrevista ele declarou: &quot;N&atilde;o tenho medo da morte. Tenho medo da desonra. Um homem p&uacute;blico n&atilde;o morre. Mas perde a honra&quot;. Jos&eacute; Alencar honrosamente deixar&aacute; saudade. 
&nbsp; 