---
layout: post
title: "Armando Monteiro sai em defesa do SIMPLES Nacional"
date: 2011-09-29
tags: Armando Monteiro,defesa,Simples Nacional
author: None
---
O senador Armando Monteiro (PTB/PE) disse nesta quarta-feira (28), em entrevista de Bras&iacute;lia, que defender&aacute; no Senado a inclus&atilde;o de novos setores no sistema simplificado de tributa&ccedil;&atilde;o, o SIMPLES Nacional, que beneficiar micro e pequenas empresas. Armando comemorou a aprova&ccedil;&atilde;o de novos limites de enquadramento no sistema, que foram ampliados em 50%, mas afirma que &eacute; preciso favorecer tamb&eacute;m segmentos como os de representa&ccedil;&atilde;o comercial, corretores de im&oacute;veis, de auditoria, de cl&iacute;nicas de fisioterapia, por exemplo.

&nbsp;&ldquo;Nem tudo pelo que lut&aacute;vamos aqui no Senado foi obtido. H&aacute; ainda avan&ccedil;os que precisam ser feitos. Como, por exemplo, a inclus&atilde;o de novos setores no SIMPLES Nacional. H&aacute; muitas empresas de servi&ccedil;os que n&atilde;o est&atilde;o inclu&iacute;das no regime simplificado...voc&ecirc; tem representantes comerciais, empresas de auditoria, de jornalismo, de publicidade, cl&iacute;nicas, esse setor de fisioterapia, corretores de im&oacute;veis, voc&ecirc; tem ainda uma ampla gama de atividades que n&atilde;o est&atilde;o contempladas no SIMPLES. N&oacute;s vamos continuar a lutar por isso. Temos a quest&atilde;o da substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, que penaliza a pequena empresa, temos a quest&atilde;o dos subtetos estaduais. Em suma, existem ainda uma s&eacute;rie de pontos que n&oacute;s vamos continuar a trabalhar, talvez em outro projeto aqui no Senado para ampliar os benef&iacute;cios para todo esse universo de micro e pequenas empresas, sejam elas do setor comercial, do setor industrial ou do setor de servi&ccedil;os&rdquo;, ressaltou.

&nbsp;O senador Armando Monteiro apresentou voto favor&aacute;vel ao projeto de lei complementar (PLC 77/2011) que reajusta em 50% as tabelas de enquadramento das micro e pequenas empresas no Simples Nacional. O projeto foi aprovado nesta ter&ccedil;a-feira (27), na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado Federal e segue em regime de urg&ecirc;ncia para vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio.
&nbsp;
Durante a discuss&atilde;o do projeto, Armando Monteiro ressaltou a necessidade de apoiar as micro e pequenas empresas no Brasil. &ldquo;O Brasil &eacute; um pa&iacute;s que tem uma energia empreendedora fant&aacute;stica e &eacute; necess&aacute;rio oferecer, pelo menos no ambiente da tributa&ccedil;&atilde;o, a esse empreendedor, que j&aacute; enfrenta um ambiente hostil, pela burocracia, pelo cr&eacute;dito travado, algo que seja adequado&rdquo;, comentou.

&nbsp;Outra quest&atilde;o que o senador Armando Monteiro considera importante &eacute; o est&iacute;mulo &agrave;s pequenas empresas exportadoras. &ldquo;O limite dobra para as empresas exportadoras. Ou seja, quem obtiver, com a exporta&ccedil;&atilde;o, uma receita que corresponda ao dobro desses limites, continua ainda a ter os benef&iacute;cios do SIMPLES. Portanto, esse &eacute; o alcance do novo projeto, que sem d&uacute;vida nenhuma vai melhorar o ambiente tribut&aacute;rio para as micro e pequenas empresas&rdquo;, ressaltou.

&nbsp;
Veja ainda o que afirmou o senador Armando Monteiro sobre os novos benef&iacute;cios do SIMPLES:

&nbsp;Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Sem d&uacute;vida nenhuma &eacute; uma grande not&iacute;cia porque o regime do SIMPLES Nacional, que foi criado em 2006, atrav&eacute;s da lei complementar 123, representou uma verdadeira reforma tribut&aacute;ria para melhorar o ambiente de opera&ccedil;&atilde;o das pequenas e microempresas. Na &eacute;poca em que foi introduzido, ele p&ocirc;de ampliar a base de tributa&ccedil;&atilde;o, reduzir a carga tribut&aacute;ria e simplificar o processo para as micro e pequenas empresas. Por exemplo, elas recolhem oito tributos num &uacute;nico formul&aacute;rio e passaram a pagar al&iacute;quotas bem mais baixas do que as que vigiam anteriormente. Qual &eacute; a novidade agora, que vem com o PLC 77, que foi aprovado na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos, &eacute; que n&oacute;s est&aacute;vamos precisando atualizar as faixas do SIMPLES, ou seja, os limites de faturamento para efeito de enquadramento das empresas. Porque, como o SIMPLES foi criado em 2006, as faixas estavam congeladas desde essa &eacute;poca. Ent&atilde;o, em muito boa hora, o governo, com o projeto de convers&atilde;o da C&acirc;mara, do Congresso Nacional, atualiza as faixas do SIMPLES. N&oacute;s estamos fazendo uma atualiza&ccedil;&atilde;o de 50% nessas faixas. O que &eacute; que significa&#63; Que a empresa que faturava R$ 240 mil, o limite agora passa a ser de R$ 360 mil. Essa &eacute; a microempresa. E a pequena, cuja faixa limite era R$ 2,4 milh&otilde;es de faturamento anual, passa a ser agora de R$ 3,6 milh&otilde;es. Al&eacute;m disso, elas passam a ter direito a fazer um parcelamento de d&eacute;bito, porque tem empresas que estavam no SIMPLES, mas estavam correndo o risco de serem expulsas por conta de alguns passivos tribut&aacute;rios. Passam a poder agora parcelar esses d&eacute;bitos. E uma outra quest&atilde;o importante. O limite dobra para as empresas exportadoras. Ou seja, quem obtiver, com a exporta&ccedil;&atilde;o, uma receita que corresponda ao dobro desses limites, continua ainda a ter os benef&iacute;cios do SIMPLES. Portanto, esse &eacute; o alcance do novo projeto, que sem d&uacute;vida nenhuma vai melhorar o ambiente tribut&aacute;rio para as micro e pequenas empresas.

&nbsp;

Formaliza&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios e dos empregos

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Esse &eacute; um ponto muito importante. Quando voc&ecirc; reduz a carga tribut&aacute;ria, voc&ecirc; estimula a formaliza&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios. Aquele empres&aacute;rio que ficava querendo se proteger da carga, fora, faturando uma parcela das receitas da empresa informalmente, ele fica estimulado a formalizar. E quando a empresa &eacute; formal, a rela&ccedil;&atilde;o de trabalho passa a ser formal tamb&eacute;m, o trabalhador que trabalha nessa empresa tem a sua carteira assinada, passa a ser formalizado e o empres&aacute;rio tem uma s&eacute;rie de benef&iacute;cios tamb&eacute;m, sobretudo na quest&atilde;o de acesso ao cr&eacute;dito. Empresa que n&atilde;o est&aacute; formalizada tem muita dificuldade de acessar financiamento. Agora, uma coisa que eu gostaria de frisar &eacute; que nem tudo o que n&oacute;s lut&aacute;vamos aqui foi obtido.H&aacute; ainda avan&ccedil;os que precisam ser feitos. Como, por exemplo, a inclus&atilde;o de novos setores no SIMPLES Nacional. Por exemplo, h&aacute; muitas empresas de servi&ccedil;os que n&atilde;o est&atilde;o inclu&iacute;das no regime simplificado de tributa&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, n&oacute;s precisamos ter...voc&ecirc; tem representantes comerciais, voc&ecirc; tem empresas de auditoria, de jornalismo, de publicidade, cl&iacute;nicas, esse setor de fisioterapia, corretores de im&oacute;veis, voc&ecirc; tem ainda uma ampla gama de atividades que n&atilde;o est&atilde;o contempladas no SIMPLES. N&oacute;s vamos continuar a lutar por isso. Temos ainda a quest&atilde;o da substitui&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria, que penaliza a pequena empresa, temos a quest&atilde;o dos subtetos estaduais. Em suma, existem ainda uma s&eacute;rie de pontos que n&oacute;s vamos continuar a trabalhar, talvez em outro projeto aqui no Senado Federal para ampliar os benef&iacute;cios para todo esse universo de micro e pequenas empresas, sejam elas do setor comercial, do setor industrial ou do setor de servi&ccedil;os&rdquo;.