---
layout: post
title: "Muito além das escolas"
date: 2011-04-14
tags: Alemanha,Escolas
author: None
---
Por Jangui&ecirc; Diniz &ndash; Ph.D em Direito e fundador e acionista controlador do Grupo Ser Educacional

A trag&eacute;dia no Rio de Janeiro, que deixou pelo menos 12 crian&ccedil;as mortas em uma escola no Realengo, levantou a pol&ecirc;mica sobre a falta de seguran&ccedil;a nas institui&ccedil;&otilde;es de ensino da rede p&uacute;blica. Em Pernambuco, o Governo promete investir em c&acirc;meras de monitoramento e treinar dois mil porteiros para trabalhar nos col&eacute;gios p&uacute;blicos do Estado. Mas o problema &eacute; nacional e, infelizmente, vai muito al&eacute;m&nbsp; das portas das escolas.

O caso do Rio n&atilde;o foi uma quest&atilde;o particular de falta de policiamento. Tratou-se de um ato cometido por uma pessoa doente, que certamente praticaria os homic&iacute;dios em qualquer outra localidade. A escolha da escola foi uma quest&atilde;o pontual, devido a traumas de inf&acirc;ncia do atirador, segundo explica&ccedil;&otilde;es de m&eacute;dicos e psic&oacute;logos que acompanharam o caso, e n&atilde;o reflete necessariamente uma falta de seguran&ccedil;a no local.

No entanto, o assunto serviu para despertar&nbsp; a quest&atilde;o. A discuss&atilde;o, ainda que n&atilde;o devesse ser relacionada ao caso, trouxe &agrave; baila um tema relevante. O problema existe, sim. E j&aacute; estava mais do que na hora de as autoridades partirem para a tomada de provid&ecirc;ncias. Pernambuco que o diga. Nas escolas do Estado j&aacute;&nbsp; existe um policiamento efetivo. Al&eacute;m disso,&nbsp; a Patrulha Escolar tamb&eacute;m&nbsp; tenta diminuir a inseguran&ccedil;a. Entretanto, o efetivo ainda &eacute; pequeno. Os policiais volunt&aacute;rios trabalham em 314 escolas e a rede estadual de ensino conta com mais de 1,1 mil unidades.&nbsp; Preocupado com a quest&atilde;o, o Governo do Estado tomar&aacute; nos pr&oacute;ximos dias&nbsp; uma medida&nbsp; eficaz.&nbsp; Al&eacute;m dos profissionais treinados para garantir a redu&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia, ser&aacute; investido em tecnologia para aumentar a seguran&ccedil;a.

No &acirc;mbito nacional, a discuss&atilde;o tamb&eacute;m veio &agrave; lume. O Senado j&aacute; trabalha&nbsp; no sentido de criar&nbsp; novas leis para coibir a viol&ecirc;ncia. O&nbsp; pr&oacute;prio presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, se manifestou nesse sentido quando afirmou que, a partir desse epis&oacute;dio, o governo passar&aacute; a dar mais aten&ccedil;&atilde;o &agrave; quest&atilde;o de falta de seguran&ccedil;a nas institui&ccedil;&otilde;es de ensino brasileiras.&nbsp; Registrou, tamb&eacute;m que a trag&eacute;dia pode trazer de volta &agrave; sociedade e ao Congresso Nacional a discuss&atilde;o sobre a proibi&ccedil;&atilde;o de venda de armas de fogo. E o pr&oacute;prio presidente da CCJ (Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania), Eun&iacute;cio Oliveira (PMDB-CE), tamb&eacute;m est&aacute; decidido a juntar esfor&ccedil;os para votar projetos que tratem do assunto.

Registramos que a preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; urgente e nacional. Acreditamos&nbsp; que o caso isolado do Rio de Janeiro dever&aacute; servir de li&ccedil;&atilde;o -&nbsp; li&ccedil;&atilde;o triste e profunda -&nbsp; para todos os governantes e gestores p&uacute;blicos. O Brasil precisa discutir a quest&atilde;o da seguran&ccedil;a, &agrave; exaust&atilde;o. Precisamos de seguran&ccedil;a em todos os lugares p&uacute;blicos e privados. Nas ruas, nas pra&ccedil;as, nos supermercados, nos hospitais, e, principalmente nas escolas. A dolorosa li&ccedil;&atilde;o abriu nossos olhos e fez com que pass&aacute;ssemos a ver o problema de maneira&nbsp; muito mais ampla. Porque, de fato, o &eacute;. 