---
layout: post
title: "CPI da Telefonia Móvel pode ser criada na Assembleia Legislativa"
date: 2011-08-31
tags: Assembleia Legislativa,telefonia móvel
author: None
---


Com apoio de todos os 49 parlamentares da Assembleia Legislativa, o deputado Betinho Gomes (PSDB) protocolou, nesta tarde, junto &agrave; Presid&ecirc;ncia da Casa, o requerimento de cria&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito para apurar as defici&ecirc;ncias na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os pelas empresas de telefonia m&oacute;vel em Pernambuco, documento o qual tamb&eacute;m &eacute; assinado pelos deputados Rodrigo Novaes (PTC) e Luciano Siqueira (PCdoB). Ap&oacute;s a publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial, o documento segue para vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio e, em seguida, &eacute; feita a instala&ccedil;&atilde;o do colegiado e escolha dos membros, nove deputados titulares e nove suplentes. A CPI ter&aacute; um prazo de funcionamento de 120 dias a partir da sua efetiva instala&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;
A cria&ccedil;&atilde;o da CPI da Telefonia M&oacute;vel tem como argumento-base o relat&oacute;rio final das atividades da Comiss&atilde;o Especial de Telefonia M&oacute;vel apresentado hoje pelo relator Rodrigo Novaes ao presidente do colegiado, deputado Luciano Siqueira. De posse do relat&oacute;rio, o deputado Betinho Gomes levou ao plen&aacute;rio as conclus&otilde;es do documento. De acordo com o parlamentar, diante de todos os fatos expostos no relat&oacute;rio o que mais chama aten&ccedil;&atilde;o &eacute; a falta de compromisso das operadoras com os usu&aacute;rios e, principalmente, o desrespeito das mesmas para com as entidades de prote&ccedil;&atilde;o do consumidor. Outro ponto destacado &eacute; de que os lucros dessas empresas crescem constantemente, mas a estrutura oferecida aos clientes n&atilde;o acompanha o desenvolvimento do setor.
&nbsp;
&ldquo;N&atilde;o queremos fazer dessa CPI um palco circense. Queremos, apenas, que as operadoras cumpram com suas obriga&ccedil;&otilde;es de oferecer um servi&ccedil;o de qualidade ao consumidor pernambucano e do Nordeste, pois, segundo relatos do pr&oacute;prio coordenador do Procon estadual, Jos&eacute; Rangel, fora do Nordeste n&atilde;o se configura esse tipo de situa&ccedil;&atilde;o. E as informa&ccedil;&otilde;es contidas no relat&oacute;rio deixam evidentes as nossas defici&ecirc;ncias&rdquo;, destacou Gomes.
&nbsp;
&ldquo;A gravidade e a dimens&atilde;o dos problemas no setor de telefonia m&oacute;vel no Estado exigem uma investiga&ccedil;&atilde;o. Esta Casa n&atilde;o pode se omitir diante de tamanho desrespeito &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o em vigor&rdquo;, frisou Luciano Siqueira em aparte. &ldquo;&Eacute; de assustar ouvir do coordenador do Procon do Estado que n&atilde;o h&aacute; mais di&aacute;logo com as empresas de telefonia em Pernambuco. Essa situa&ccedil;&atilde;o se configura como uma afronta &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es, &agrave; Justi&ccedil;a, ao Procon e ao consumidor pernambucano&rdquo;, refor&ccedil;ou o deputado Rodrigo Novaes, ressaltando que em Alagoas foi tamb&eacute;m criada uma CPI para investigar os maus servi&ccedil;os prestados por uma operadora de telefonia.