---
layout: post
title: "Produção industrial recua em abril, indicando desaquecimento"
date: 2011-05-24
tags: Produção Industrial,recua
author: None
---
A atividade industrial recuou em abril na compara&ccedil;&atilde;o com mar&ccedil;o. No m&ecirc;s passado, a produ&ccedil;&atilde;o do setor registrou 47,6 pontos, abaixo da linha divis&oacute;ria de 50 pontos, o que indica desaquecimento. A informa&ccedil;&atilde;o &eacute; da Sondagem Industrial, divulgada nesta ter&ccedil;a-feira, 24.05, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). Os indicadores da pesquisa variam de zero a cem. Valores acima de 50 pontos indicam evolu&ccedil;&atilde;o ou expectativa positiva.
De acordo com o estudo, os empres&aacute;rios avaliam que a atividade industrial em abril est&aacute; abaixo do usual para o per&iacute;odo. &Eacute; o quinto m&ecirc;s consecutivo em que isto ocorre &ndash; em mar&ccedil;o, por exemplo, o &iacute;ndice foi de 53,3 pontos, contra 62,9 pontos em mar&ccedil;o de 2010. O &iacute;ndice de utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada (UCI) normal para o m&ecirc;s caiu de 47, 4 pontos em mar&ccedil;o para 46,2 pontos em abril, afastando-se ainda mais da linha dos 50 pontos.
No m&ecirc;s passado houve ainda ac&uacute;mulo indesejado de estoques. O &iacute;ndice de 51,4 pontos mostra crescimento de estoques em abril. Em rela&ccedil;&atilde;o ao planejado, a pesquisa revela que os estoques est&atilde;o acima, registrando 51,8 pontos. O ac&uacute;mulo de estoques indesejados &eacute; maior nas grandes empresas, que registraram 53,4 pontos no indicador.
O n&uacute;mero de vagas de emprego cresceu em abril na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s anterior. O indicador registrou 51,3 pontos, puxado principalmente pelas grandes empresas, que pontuaram 53,5 pontos. As ind&uacute;strias de pequeno porte tiveram retra&ccedil;&atilde;o no &iacute;ndice, com 48,6 pontos, enquanto as m&eacute;dias empresas mantiveram-se praticamente est&aacute;veis nas contrata&ccedil;&otilde;es, com 50,9 pontos.
Mesmo com retra&ccedil;&atilde;o da atividade industrial em abril, os empres&aacute;rios continuam otimistas em maio sobre as perspectivas para os pr&oacute;ximos seis meses em tr&ecirc;s dos quatro indicadores analisados. Mas est&atilde;o menos confiantes na compara&ccedil;&atilde;o com abril. As expectativas dos industriais sobre a evolu&ccedil;&atilde;o da demanda no mercado interno registrou 60,7 pontos, quando foi de 61,7 pontos em abril. J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s exporta&ccedil;&otilde;es, os empres&aacute;rios est&atilde;o pessimistas. O indicador ficou em 47,9 pontos. O &iacute;ndice de expectativas para o emprego registrou 54,3 pontos e para compras de mat&eacute;rias-primas marcou 58,2 pontos.
A Sondagem Industrial das CNI foi realizada entre 29 de abril e 17 de maio com 1.442 empresas, das quais 813 pequenas, 416 m&eacute;dias e 213 de grande porte.
&nbsp; 