---
layout: post
title: "Zélia Cardoso de Mello diz hoje que não meteria a mão na poupança do brasileiro"
date: 2011-03-18
tags: brasileiros,João Cardoso,Maomé VI,Naomi Campbell,Poupança
author: None
---

A&nbsp;edi&ccedil;&atilde;o especial de anivers&aacute;rio de tr&ecirc;s anos da revista Poder traz em sua mat&eacute;ria de capa uma entrevista exclusiva com a economista Z&eacute;lia Cardoso de Mello.
Refugiada do Brasil h&aacute; 14 anos, a ex-ministra da Economia recebeu a reportagem de Poder em seu apartamento de 200 m&sup2; no bairro de Upper East Side, em Nova York. L&aacute;, ela mora com os dois filhos, Rodrigo (18 anos) e Victoria (16 anos), de seu casamento com o humorista Chico Anysio.
Pela primeira vez, desde que saiu do pa&iacute;s, em 1997, Z&eacute;lia fala sobre o passado, os esc&acirc;ndalos em que esteve envolvida, a mudan&ccedil;a para os Estados Unidos e do que vive, desde que sumiu dos holofotes ap&oacute;s responder a acusa&ccedil;&otilde;es por corrup&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a brasileira.
A mat&eacute;ria descreve a trajet&oacute;ria de Z&eacute;lia Cardoso de Mello na pol&iacute;tica e cita alguns epis&oacute;dios da ex-ministra, como o seu envolvimento com o ent&atilde;o ministro Bernardo Cabral.
O fato gerou pol&ecirc;mica no governo Collor em um momento em que a popularidade do ex-presidente estava em decl&iacute;nio. Para Poder, Z&eacute;lia Cardoso de Mello nega ter sido demitida por Collor em maio de 1991.
&ldquo;Eu pedi demiss&atilde;o , coloquei meu cargo &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o foi uma decis&atilde;o do presidente. &Eacute; claro que a rela&ccedil;&atilde;o [entre ela e Bernardo Cabral] teve um impacto em mim, mas n&atilde;o na minha sa&iacute;da&rdquo;, confessa.
Ela ainda afirma que foi uma infelicidade ter sido amante de Cabral j&aacute; que estava em uma situa&ccedil;&atilde;o vulner&aacute;vel e sob muita press&atilde;o. &ldquo;Acabei tendo esse envolvimento que, no fundo, era uma coisa que n&atilde;o fazia sentido, sob nenhum ponto de vista. N&atilde;o s&oacute; porque ele era uma pessoa comprometida, mas porque &eacute; algu&eacute;m que n&atilde;o tem nada a ver comigo. Nada. Zero. Acho que numa situa&ccedil;&atilde;o normal, isso n&atilde;o aconteceria, eu n&atilde;o estaria t&atilde;o vulner&aacute;vel a algo que n&atilde;o tinha nada a ver comigo&rdquo;, declara.
Ainda na reportagem, ela diz tamb&eacute;m que sente muito pelo confisco de poupan&ccedil;a que fez na &eacute;poca que foi ministra e admite que hoje teria feito diferente. &ldquo;Naquele momento, com as informa&ccedil;&otilde;es que possu&iacute;amos, essa foi a escolha que achamos certa. Hoje, eu faria diferente... A palavra &lsquo;arrependimento&rsquo; realmente n&atilde;o se aplica. Sinto muito pelo fato de aquela atitude que tomamos ter tido m&aacute;s consequencias para um grande n&uacute;mero de pessoas&rdquo;, desabafa.
&Agrave; Poder, Z&eacute;lia ainda diz viver atualmente da renda que recebe na consultoria da Aquila Associates, na qual &eacute; s&oacute;cia junto com o indiano Peter Rajsing e o americano David Slattery. &ldquo;Somos procurados por investidores com interesse no Brasil ou por algu&eacute;m do Brasil que precisa de um investidor estrangeiro&rdquo;, conta. &ldquo;Tamb&eacute;m acabei de me engajar, h&aacute; um m&ecirc;s, em outro business, que &eacute; administra&ccedil;&atilde;o de recursos (asset management), na Castellar Partners&rdquo;, completa. A economista ainda d&aacute; palestras sobre o Brasil. &ldquo;N&atilde;o sou a Sarah Palin [ex-governadora do Alasca]. N&atilde;o cobrou US$ 100 mil por palestra&rdquo;, diz.
&nbsp; 