---
layout: post
title: "Eduardo Campos e Guilherme Uchoa defendem fim das eleições de dois em dois anos no País "
date: 2011-04-04
tags: caixa dois,eduardo campos,eleições,Guilherme Noé
author: None
---
Em Pernambuco, a pol&ecirc;mica reforma pol&iacute;tica que est&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional, parece passar pelo entendimento de que as elei&ccedil;&otilde;es devem coincidir e acontecer de cinco em cinco anos no Pa&iacute;s.
A proposta foi defendida hoje pelo governador Eduardo Campos e pelo presidente da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco, Guilherme Uchoa. Eles receberam, em audi&ecirc;ncia, os deputados Augusto Coutinho (DEM), Carlos Eduardo Cadoca (PSC) e Jo&atilde;o Paulo (PT), que integram a comiss&atilde;o especial da reforma pol&iacute;tica na C&acirc;mara, e hoje fazem uma s&eacute;rie de visitas aos representantes do Executivo, Legislativo e Judici&aacute;rio para tratar do tema.
O governador Eduardo Campos foi taxativo.
Disse que o fato de as elei&ccedil;&otilde;es acontecerem de dois em dois anos prejudicam a popula&ccedil;&atilde;o e que cinco anos sem reelei&ccedil;&atilde;o e mais tempo &uacute;til de mandato do que oito anos com reelei&ccedil;&atilde;o. Eduardo Campos disse que expressava este sentimento com a experi&ecirc;ncia de governador e gestor p&uacute;blico. A elei&ccedil;&atilde;o, segundo o governador, pode at&eacute; n&atilde;o ser no mesmo dia, mas tem que ser no mesmo ano. Destacou, ainda que n&atilde;o h&aacute;, nesta observa&ccedil;&atilde;o, nenhum preconceito no tocante a reelei&ccedil;&atilde;o, mas ressaltou que a coincid&ecirc;ncia de mandatos &eacute; uma quest&atilde;o importante para o Brasil.
Eduardo Campos disse aos deputados da comiss&atilde;o da reforma que j&aacute; existe uma unanimidade. &Eacute; a de que a reforma pol&iacute;tica tem acontecer e mostrou confian&ccedil;a no resultado do trabalho que vem sedo feito pelos parlamentares na C&acirc;mara e no Senador. Pode n&atilde;o ser a reforma dos sonhos, na avalia&ccedil;&atilde;o do governador, mas ela precisa acontecer, mesmo que por partes. Eduardo ressaltou a import&acirc;ncia de o Congresso fazer efetivamente a reforma para n&atilde;o frustrar a popula&ccedil;&atilde;o.
JUDICIALIZA&Ccedil;&Atilde;O
Eduardo Campos tamb&eacute;m destacou a import&acirc;ncia de viabilizar a reforma pol&iacute;tica para combater a judicializa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. O governador foi enf&aacute;tico. Disse que n&atilde;o pode ter a cada elei&ccedil;&atilde;o uma regra. &ldquo; Antes essa regra era votada na C&acirc;mara e no Senador. Hoje essas regras s&atilde;o resolu&ccedil;&otilde;es do TSE. Isso n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel&rdquo;, e foi al&eacute;m. &ldquo; &Eacute; uma falha do mundo pol&iacute;tico. De todos os partidos&rdquo; E exemplificou: &ldquo; At&eacute; agora n&atilde;o h&aacute; entendimento sobre as regras dos suplentes. Isso n&atilde;o est&aacute; a altura de um pa&iacute;s como o nosso.&rdquo; 
Eduardo Campos disse ainda que o Brasil se consolidou economicamente diante dos investidores estrangeiros porque tem regras s&oacute;lidas nesta &aacute;rea. Uma seguran&ccedil;a que ainda falta na pol&iacute;tica. &Eacute; um dos motivos, na avalia&ccedil;&atilde;o dele, pela qual a reforma pol&iacute;tica n&atilde;o pode mais ser adiada.
ASSEMBL&Eacute;IA
O presidente da Assembl&eacute;ia, Guilherme Uchoa, al&eacute;m de defender a coincid&ecirc;ncia das elei&ccedil;&otilde;es, bateu em uma quest&atilde;o que ainda deve provocar muito debate. &Eacute; o que ele chama de verdade eleitoral. O voto majorit&aacute;rio para deputados e vereadores. Devem ser eleitos, segundo Uchoa, os mais votados. &ldquo;Aqui s&atilde;o 49 deputados devem ser eleitos os 49 mais votados&rdquo;.
REUNI&Otilde;ES REGIONAIS
Coutinho, Cadoca e Jo&atilde;o Paulo anunciaram, ap&oacute;s a reuni&atilde;o com o presidente da Assembl&eacute;ia, que v&atilde;o tentar viabilizar reuni&otilde;es regionais da Comiss&atilde;o da Reforma Pol&iacute;tica. As defini&ccedil;&otilde;es devem acontecer amanh&atilde;, quando a comiss&atilde;o se re&uacute;ne na C&acirc;mara. &ldquo; A id&eacute;ia, segundo o deputado Cadoca, &eacute; a de que as reuni&otilde;es ocorram simultaneamente em v&aacute;rias regi&otilde;es do pa&iacute;s em um final de semana que ser&aacute; previamente escolhido. Ser&aacute; feito um requerimento, de acordo com o deputado Jo&atilde;o Paulo, para que a reuni&atilde;o do Nordeste ocorra em Pernambuco.
O deputado Cadoca e o deputado Jo&atilde;o Paulo destacaram a necessidade de cada partido fechar a sua posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a reforma pol&iacute;tica antes que ela chegue a Plen&aacute;rio para vota&ccedil;&atilde;o. Sem esse entendimento pr&eacute;vio, na avalia&ccedil;&atilde;o deles, a reforma corre o risco de n&atilde;o acontecer. Um filme, como se sabe, j&aacute; visto antes.
As visitas de Coutinho, Cadoca e Jo&atilde;o Paulo seguem agora &agrave; tarde. A pr&oacute;xima audi&ecirc;ncia ser&aacute; &agrave;s 16h30, no Tribunal Regional Eleitoral (TRE). Logo mais &agrave;s 18h eles visitam o Tribunal de Justi&ccedil;a e &agrave;s 19h a OAB-PE. 
&nbsp; 