---
layout: post
title: "Festa da Lavadeira ameaçada pelo poder econômico"
date: 2011-04-18
tags: festa,Índices econômicos,poderosa
author: None
---
Por Edilson Silva

A Festa da Lavadeira &eacute; uma manifesta&ccedil;&atilde;o popular que j&aacute; conta 25 anos. Acontece sempre no 1&deg; de Maio, na praia do Paiva, munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho. Nestes 25 anos que est&atilde;o se completando, a festa ganhou contornos e conte&uacute;dos fortes. Come&ccedil;ou como uma festa em torno da escultura de uma lavadeira, que alguns davam estatuto de entidade sagrada, e cresceu em import&acirc;ncia religiosa, art&iacute;stica e cultural, ponto forte de identidade da cultura popular afro-descendente e regional no nordeste, pois congrega as mais variadas express&otilde;es desta cultura em seus formatos originais. 

Assim, a Festa da Lavadeira cresceu tamb&eacute;m enquanto universo de resist&ecirc;ncia cultural, n&atilde;o se permitindo aproximar-se da ind&uacute;stria do entretenimento que tudo quer comprar e transformar em mero neg&oacute;cio. A for&ccedil;a da resist&ecirc;ncia da cultura popular &ldquo;de raiz&rdquo;, que no Brasil o povo mistura seriamente com o sagrado, fez com que a festa tamb&eacute;m crescesse em import&acirc;ncia para o turismo. Todos os anos, dezenas de milhares de pessoas, de v&aacute;rias partes do pa&iacute;s e at&eacute; do exterior, programam-se para participar da festa. Algumas edi&ccedil;&otilde;es j&aacute; bateram na casa das 80 mil pessoas.

Em sua hist&oacute;ria, e por sua hist&oacute;ria, a Festa da Lavadeira j&aacute; recebeu por duas vezes do Premio IPHAN de melhor projeto de divulga&ccedil;&atilde;o da cultura popular no nordeste, em 1998 e 2008. Em 2007, recebeu o &ldquo;Pr&ecirc;mio Culturas Populares&rdquo; do Minist&eacute;rio da Cultura. &Eacute;, tamb&eacute;m por for&ccedil;a de Lei Estadual, patrim&ocirc;nio p&uacute;blico cultural do nosso estado e evento que consta da rota tur&iacute;stica de Pernambuco. Lei Municipal do Cabo de Santo Agostinho tamb&eacute;m ampara a Festa da Lavadeira como patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. 

Pois &eacute; esta manifesta&ccedil;&atilde;o popular, com toda esta simbologia cultural, com toda esta materialidade e formalidade legal, que a construtora Odebrecht quer acabar. Esta empresa est&aacute; construindo um condom&iacute;nio fechado de luxo na praia do Paiva, um empreendimento milion&aacute;rio, que j&aacute; conta com ped&aacute;gios para segregar o acesso p&uacute;blico. Segundo a Odebrecht, a festa atrapalha seus neg&oacute;cios.

Para levar adiante seu objetivo, a Odebrecht, em 2010, colocou cercas com arames farpados na &aacute;rea do evento. A organiza&ccedil;&atilde;o da festa denunciou a coloca&ccedil;&atilde;o de armadilhas com paus e pregos na mata que d&aacute; acesso &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o, assim como a coloca&ccedil;&atilde;o de cacos de vidro no tradicional banho de lama que acontece na &aacute;rea da festa (veja fotos no blog da Lavadeira: https://festadalavadeira.blogspot.com/2011/04/resistencia-da-festa-da-lavadeira-e.html ). Em 2010, a festa s&oacute; aconteceu por for&ccedil;a de um termo de ajuste de conduta feito no Minist&eacute;rio P&uacute;blico.

Mais um dado vergonhoso para a Construtora Odebrecht neste caso &eacute; que quando esta empresa quis aprovar seu projeto milion&aacute;rio no Paiva, em seu site afirmava que iria respeitar as manifesta&ccedil;&otilde;es culturais da regi&atilde;o e o desenvolvimento sustent&aacute;vel das comunidades vizinhas. Exatamente por isto a &aacute;rea onde acontece a Festa da Lavadeira foi garantida no projeto Reserva do Paiva como &aacute;rea de uso comum, &aacute;rea p&uacute;blica, para permitir a manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento da manifesta&ccedil;&atilde;o popular. Hoje se percebe que tudo era discurso falso para dar um verniz social para a rapina da Odebrecht, que tenta hoje, com seu poder econ&ocirc;mico e a for&ccedil;a bruta de seu aparato privado de &ldquo;seguran&ccedil;a&rdquo;, acabar com aquela &aacute;rea p&uacute;blica.

Agora em 2011, al&eacute;m das cercas que foram recolocadas na &aacute;rea da Festa, a Odebrecht est&aacute; construindo um pared&atilde;o com tapumes em folhas de zinco, com 2 metros de altura, e uma cerca de tela, tamb&eacute;m com uns 2 metros de altura, que chegam at&eacute; a areia da praia, dividindo a praia de Itapuama da praia do Paiva. Um isolamento visual e restri&ccedil;&otilde;es ao acesso inaceit&aacute;veis. 

No &uacute;ltimo dia 13 de abril, a organiza&ccedil;&atilde;o da Festa da Lavadeira, acompanhada de v&aacute;rias entidades, como o GAJOP, MNU, MNDH e PSOL, conseguiram realizar uma audi&ecirc;ncia convocada pela Promotoria da Cidadania do Cabo de Santo Agostinho. Estavam presentes a prefeitura do Cabo, Pol&iacute;cia Militar, Corpo de Bombeiros e Pol&iacute;cia Civil. A Odebrecht foi convidada, mas n&atilde;o se fez presente.

A promotoria queria saber como pode uma atividade t&atilde;o importante e t&atilde;o consolidada como a Festa da Lavadeira estar amea&ccedil;ada. Fomos todos, inclusive a Promotora Jana&iacute;na do Sacramento Bezerra, &agrave; praia do Paiva e foi constatado, in loco, todos os absurdos denunciados. A promotoria sugeriu &agrave; prefeitura que em oito dias retirasse todos os entraves &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o da Festa.

A prefeitura do Cabo, at&eacute; a tarde de domingo, 17/04, n&atilde;o havia removido uma &uacute;nica estaca irregular na &aacute;rea. Mais preocupante: o financiamento da Festa da Lavadeira por parte do governo do Estado foi comprometido com um dr&aacute;stico corte. Ou seja, h&aacute; ind&iacute;cios de que o poder econ&ocirc;mico n&atilde;o sabe apenas colocar cercas, tapumes, paus, pregos e vidros no caminho da Festa da Lavadeira. Se conseguir mexer os &ldquo;pauzinhos&rdquo; dentro do Pal&aacute;cio do Governo &ndash; o que seria lament&aacute;vel e vergonhoso -, ser&aacute; mais um motivo para o povo ir &agrave; festa e fazer valer sua tradi&ccedil;&atilde;o. 

Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL-PE 