---
layout: post
title: "Estado vai oferecer cursos de inglês e espanhol nas escolas públicas"
date: 2011-11-01
tags: cursos,Escolas,Estado
author: None
---
O Governo do Estado oferecer&aacute; cursos intensivos de ingl&ecirc;s e espanhol aos estudantes da rede estadual matriculados em 2011, no 1&ordm; ano do ensino m&eacute;dio regular, semi-integral, integral ou m&eacute;dio integrado &agrave; educa&ccedil;&atilde;o profissional. Al&eacute;m dos cursos, o programa oferecer&aacute; 474 bolsas de interc&acirc;mbio para estudantes de 237 escolas da rede p&uacute;blica (dois alunos de cada unidade) que se destacarem nas aulas, como forma de incentivo e aperfei&ccedil;oamento dos estudos das l&iacute;nguas estrangeiras. Os pa&iacute;ses dispon&iacute;veis para o interc&acirc;mbio s&atilde;o Nova Zel&acirc;ndia, Estados Unidos, Reino Unido e Canad&aacute;.

O programa ser&aacute; lan&ccedil;ado pelo governador Eduardo Campos, nesta quinta-feira (03/11), &agrave;s 09 horas, no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas. Est&atilde;o sendo criadas 24 mil vagas, sendo cerca de 20 mil para os cursos de ingl&ecirc;s e o restante para os cursos de espanhol. At&eacute; o final de 2012, o programa atender&aacute; 72 mil alunos. Para a realiza&ccedil;&atilde;o dos cursos e a promo&ccedil;&atilde;o das viagens, o Governo do Estado est&aacute; investindo R$ 50 milh&otilde;es.

Cada escola ter&aacute; sessenta vagas e as inscri&ccedil;&otilde;es ocorrer&atilde;o de 07 a 10 de novembro nas secretarias da pr&oacute;pria unidade de ensino. As vagas ser&atilde;o preenchidas, prioritariamente, pelos alunos que obtiverem o melhor rendimento escolar em l&iacute;ngua portuguesa e a melhor m&eacute;dia global nos tr&ecirc;s primeiros bimestres deste ano letivo. No caso de estudantes com menos de 18 anos, ser&aacute; necess&aacute;rio apresentar uma autoriza&ccedil;&atilde;o dos pais ou respons&aacute;veis legais. O resultado final da sele&ccedil;&atilde;o ocorre no dia 17 do mesmo m&ecirc;s.

As turmas ter&atilde;o entre 25 e 30 estudantes e o inicio das aulas est&aacute; previsto para o dia 21 de novembro e o t&eacute;rmino desta etapa inicial para 23 de dezembro. O curso ser&aacute; oferecido nas pr&oacute;prias escolas estaduais. Em 2011, os cursos funcionar&atilde;o de forma intensiva, com 162 horas de dura&ccedil;&atilde;o. Os hor&aacute;rios ser&atilde;o diferenciados, de acordo com a modalidade de ensino. Os estudantes matriculados no ensino m&eacute;dio integral e regular, por exemplo, ter&atilde;o suas aulas ministradas diariamente. J&aacute; os estudantes do semi-integral, ter&atilde;o aulas tr&ecirc;s dias por semana.