---
layout: post
title: "Relatório final da LDO prioriza emendas parlamentares e estabelece regras para repasses"
date: 2011-06-27
tags: Emendas,Final,parlamentares,regras,Relatório,repasses obrigatórios
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O relat&oacute;rio final da Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO) apresentado nesta segunda (27) pelo relator, deputado M&aacute;rcio Reinaldo (PP-MG), cont&eacute;m diversas novidades em rela&ccedil;&atilde;o ao texto enviado ao Congresso Nacional pelo Poder Executivo. Entre elas, est&aacute; a prioriza&ccedil;&atilde;o e prote&ccedil;&atilde;o de emendas individuais dos parlamentares at&eacute; o montante de cerca de R$ 6 bilh&otilde;es (equivalente ao montante de recursos j&aacute; separado da reserva de conting&ecirc;ncia para as emendas, que &eacute; de 1% da receita corrente l&iacute;quida).

Reinaldo disse que o governo &eacute; contr&aacute;rio a prote&ccedil;&atilde;o &agrave;s emendas, mas que ele considera a medida fundamental. Por isso, prop&ocirc;s em seu parecer que essas emendas sejam consideradas priorit&aacute;rias e tenham prefer&ecirc;ncia na aloca&ccedil;&atilde;o de recursos, al&eacute;m de protegidas do contingenciamento, de modo similar ao que acontece com os projetos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC). &ldquo;N&atilde;o abro m&atilde;o disso. O Executivo que vete, se quiser.&rdquo;

O relator tamb&eacute;m incluiu em seu parecer outras 11 a&ccedil;&otilde;es por meio das quais prop&otilde;e que os recursos destinados a elas n&atilde;o sejam contingenciados. Os recursos para essas a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o de mais de R$ 6 bilh&otilde;es. Entre elas, est&atilde;o: despesas relativas &agrave; preven&ccedil;&atilde;o e ao combate &agrave; viol&ecirc;ncia contra a mulher, despesas relativas ao Plano Integrado de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas, despesas com a implanta&ccedil;&atilde;o do Sistema Integrado de Monitoramento de Fronteira (Sisfron) e despesas referentes &agrave; seguran&ccedil;a de voo e ao controle do espa&ccedil;o a&eacute;reo.

Na quest&atilde;o das transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias, Reinaldo colocou em seu relat&oacute;rio que um dos temas de maior preocupa&ccedil;&atilde;o do Congresso se refere &agrave; necessidade de a Uni&atilde;o melhorar seu desempenho e operacionalidade na execu&ccedil;&atilde;o de milhares de conv&ecirc;nios com estados e munic&iacute;pios. &ldquo;A situa&ccedil;&atilde;o atual &eacute; o somat&oacute;rio de frustra&ccedil;&otilde;es, entraves burocr&aacute;ticos, falta cr&ocirc;nica de cumprimento de cronograma e aus&ecirc;ncia de garantia de recursos.&rdquo;

O substitutivo de Reinaldo estabelece prazo de 90 dias para que o Executivo estabele&ccedil;a procedimentos padronizados e simplificados a serem adotados para transfer&ecirc;ncias volunt&aacute;rias cujo conv&ecirc;nio ou contrato de repasse n&atilde;o ultrapasse o valor de R$ 500 mil, observadas algumas diretrizes: antecipa&ccedil;&atilde;o para o mandat&aacute;rio de parcela dos recursos correspondentes, quando da assinatura do conv&ecirc;nio ou contrato de repasse; manuten&ccedil;&atilde;o do fluxo financeiro da Uni&atilde;o para o mandat&aacute;rio e benefici&aacute;rio, at&eacute; a conclus&atilde;o do objeto contratado; disponibiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos em conta vinculada e acompanhamento da execu&ccedil;&atilde;o por metas e n&atilde;o por custos unit&aacute;rios.

Reinaldo tamb&eacute;m prop&ocirc;s tratamento priorit&aacute;rio em rela&ccedil;&atilde;o aos investimentos destinados &agrave; Copa do Mundo de Futebol de 2014 e &agrave;s Olimp&iacute;adas e Paraolimp&iacute;adas de 2016. &ldquo;Estamos propondo que as a&ccedil;&otilde;es tenham tratamento priorit&aacute;rio. Paralelamente, estamos propondo que o Poder Executivo publique, na internet, demonstrativo das a&ccedil;&otilde;es correspondentes atualizado mensalmente&rdquo;.

O relat&oacute;rio final da LDO, que estabelece as normas e diretrizes para o Poder Executivo elaborar a proposta or&ccedil;ament&aacute;ria para o ano que vem, dever&aacute; ser votado na Comiss&atilde;o Mista de Or&ccedil;amento do Congresso Nacional no pr&oacute;ximo dia 7 de julho. A vota&ccedil;&atilde;o no plen&aacute;rio do Congresso dever&aacute; ocorrer antes do dia 17 de julho, uma vez que o Parlamento s&oacute; entra em recesso ap&oacute;s aprovar a LDO.