---
layout: post
title: "Macroeconomia para crescer"
date: 2011-08-04
tags: 
author: None
---
Por Armando Monteiro

O Brasil convive com dois pre&ccedil;os macroecon&ocirc;micos fora do lugar: c&acirc;mbio sobrevalorizado e juros altos. Tais condi&ccedil;&otilde;es adversas nos prejudicam na acirrada competi&ccedil;&atilde;o em escala global. Precisamos travar essa discuss&atilde;o acima do jogo pol&iacute;tico, procurando o melhor caminho para a Na&ccedil;&atilde;o. Os n&uacute;meros mostram que o c&acirc;mbio excessivamente valorizado tem como consequ&ecirc;ncia o crescimento real das importa&ccedil;&otilde;es de bens industriais. As manufaturas importadas representavam 13,8% dos bens consumidos no Pa&iacute;s, em 2003, em 2010, chegaram a 24%. A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda mais preocupante porque, em alguns segmentos industriais, os produtos estrangeiros j&aacute; respondem pela maior parte do nosso mercado interno. Setores din&acirc;micos est&atilde;o perdendo espa&ccedil;o.

Nos primeiro trimestre, a balan&ccedil;a comercial da ind&uacute;stria de alta e m&eacute;dia-alta tecnologia, onde est&atilde;o concentrados os setores intensivos em capital e inova&ccedil;&atilde;o registrou d&eacute;ficit de US$ 17,7 bilh&otilde;es, mais de US$ 5 bilh&otilde;es superior ao de igual per&iacute;odo do ano passado e o dobro do registrado nos primeiros tr&ecirc;s meses de 2008 e 2009.

A taxa de juros reais &eacute; impratic&aacute;vel. Os dados s&atilde;o preocupantes. Levantamento recente da The Economist - numa amostra de 40 na&ccedil;&otilde;es - aponta que s&oacute; quatro pa&iacute;ses t&ecirc;m taxa de juros b&aacute;sica de dois d&iacute;gitos e, pasmem, estamos na companhia de Paquist&atilde;o, Venezuela e Argentina, que convivem com infla&ccedil;&atilde;o muito mais alta que a nossa e defrontam-se com risco e instabilidade pol&iacute;tica maiores. &Eacute; ineg&aacute;vel a melhor qualidade do nosso ambiente institucional, mas isso n&atilde;o tem nos garantido a resolu&ccedil;&atilde;o do problema.

&Eacute; curioso registrar que o Brasil avan&ccedil;a nos planos econ&ocirc;mico e social, mas patina no encontro da solu&ccedil;&atilde;o para essa quest&atilde;o. Os economistas s&atilde;o pr&oacute;digos em produzir an&aacute;lise para justificar a distor&ccedil;&atilde;o, mas parecem aceitar como natural as nossas taxas extraordinariamente mais altas do que as taxas m&eacute;dias que vigoram no mundo. H&aacute; uma certa inapet&ecirc;ncia intelectual pela discuss&atilde;o. Fala-se em risco jurisdicional, ressalta-se a indexa&ccedil;&atilde;o ainda presente na economia brasileira, a preocupa&ccedil;&atilde;o com a solvabilidade fiscal a m&eacute;dio e longo prazo, com a parcela expressiva de cr&eacute;dito subsidiado - sem d&uacute;vida, fatores que podem ajudar a explicar, mas n&atilde;o justificam a manuten&ccedil;&atilde;o perene do fen&ocirc;meno.

O Brasil, na &uacute;ltima d&eacute;cada, gastou 6,5% do PIB com o servi&ccedil;o da d&iacute;vida p&uacute;blica. Isso representa um diferencial de 4,5% sobre a m&eacute;dia dos pa&iacute;ses emergentes e dos pa&iacute;ses desenvolvidos. Significa dizer que esses pa&iacute;ses gastam menos de 2% do PIB com o servi&ccedil;o da d&iacute;vida. Se pud&eacute;ssemos ter essa margem de 4.5% no or&ccedil;amento fiscal para investir em &aacute;reas t&atilde;o prementes como a infraestrutura, estar&iacute;amos assegurando condi&ccedil;&otilde;es de crescimento da economia brasileira a m&eacute;dio e longo prazos.

Al&eacute;m da infraestrutura prec&aacute;ria, outros gargalos comp&otilde;em o chamado Custo Brasil, que nos penaliza crescentemente. Nosso sistema tribut&aacute;rio &eacute; anacr&ocirc;nico, a burocracia, excessiva, a m&atilde;o de obra tem baixa qualifica&ccedil;&atilde;o, os custos trabalhistas s&atilde;o elevados e h&aacute; inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica, pela imperfei&ccedil;&atilde;o dos nossos marcos regulat&oacute;rios. O Pa&iacute;s precisa fazer as reformas estruturais. N&atilde;o podemos nos conformar com essa situa&ccedil;&atilde;o.

Acredito que o Brasil &eacute; capaz de construir um espa&ccedil;o fiscal importante, se tiver uma taxa de juros que possa, minimamente, convergir para as hoje praticadas pelos pa&iacute;ses emergentes, contribuindo para a forma&ccedil;&atilde;o de um c&acirc;mbio tamb&eacute;m mais competitivo. Sem equil&iacute;brio fiscal verdadeiro, o Pa&iacute;s n&atilde;o conseguir&aacute; elevar a poupan&ccedil;a p&uacute;blica e, consequentemente, n&atilde;o poder&aacute; criar condi&ccedil;&otilde;es mais favor&aacute;veis em novo arranjo macroecon&ocirc;mico, que poder&iacute;amos chamar de macroeconomia para o crescimento.

Armando Monteiro Neto &eacute; senador (PTB/PE)