---
layout: post
title: "Por uma nova invasão francesa"
date: 2011-05-31
tags: Sinovac
author: None
---
Por Jean-Jacques Gaudiot 

A lista de produtos e servi&ccedil;os na balan&ccedil;a comercial entre o Brasil e a Fran&ccedil;a at&eacute; que &eacute; diversificada: produtos agr&iacute;colas, energia, petr&oacute;leo e g&aacute;s, materiais de constru&ccedil;&atilde;o, tratamento de lixo urbano, telefonia, tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o e at&eacute; jogador de futebol. Embora este &uacute;ltimo &ldquo;item&rdquo; n&atilde;o se enquadre nem em produto ou servi&ccedil;o. Mas o fato &eacute; que dificilmente veremos um jogo do campeonato franc&ecirc;s sem um brasileiro em campo. Nem que seja no banco de reservas.

Entretanto, futebol n&atilde;o &eacute; um tema dos mais palat&aacute;veis entre franceses e brasileiros. Fiquemos, ent&atilde;o, na pauta das exporta&ccedil;&otilde;es. Apesar de uma certa diversifica&ccedil;&atilde;o, as rela&ccedil;&otilde;es comerciais entre as duas na&ccedil;&otilde;es poderiam ser bem mais proveitosas. De lado a lado. O &uacute;ltimo grande movimento nas rela&ccedil;&otilde;es franco-brasileiras foi a tentativa do governo franc&ecirc;s de vender os ca&ccedil;as Rafale para o Brasil. A novela est&aacute; se arrastando e promete muitos cap&iacute;tulos at&eacute; chegar ao seu final.

Alguns estados brasileiros v&ecirc;m ensaiando um namoro mais firme com a Fran&ccedil;a. Em S&atilde;o Paulo, por exemplo, empres&aacute;rios de Campinas organizaram uma miss&atilde;o comercial a Paris. O governo daquele estado tamb&eacute;m participou de um encontro na C&acirc;mara de Com&eacute;rcio Fran&ccedil;a Brasil mostrando a empres&aacute;rios franceses as oportunidades de neg&oacute;cio em solo paulista. Tamb&eacute;m temos not&iacute;cias de iniciativa semelhante no Rio Grande do Sul. Ent&atilde;o, por que n&atilde;o Pernambuco caminhar na mesma dire&ccedil;&atilde;o&#63; Este estado vive um momento especial na sua economia registrando taxas de crescimento duas vezes maiores que a do pr&oacute;prio Pa&iacute;s. H&aacute; um grande potencial de neg&oacute;cio com os franceses, quer seja na amplia&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios bilaterais como na atra&ccedil;&atilde;o de investidores para Pernambuco.

Segundo a C&acirc;mera de Comer&eacute;rcio da Fran&ccedil;a, a Fran&ccedil;a investe aproximadamente R$ 5 bilh&otilde;es por ano no Brasil, a maior parte nas regi&otilde;es Sul e Suleste. O Brasil exporta somente R$ 12 bilh&otilde;es por ano para Fran&ccedil;a, principalmente commodities e min&eacute;rio, e isso representa somente 1% do com&eacute;rcio exterior da Fran&ccedil;a. Portanto, o movimento j&aacute; existe, e h&aacute; um potencial a se desenvolver.

Enumero, a seguir, alguns pontos que considero favor&aacute;veis a Pernambuco. A come&ccedil;ar pelo clima. Sol quase o ano todo. Os governos se sucedem e qualquer que seja a tend&ecirc;ncia pol&iacute;tica h&aacute; sempre pol&iacute;ticas de incentivos para novos investimentos.&nbsp; O custo de vida &eacute; menor que em estados como S&atilde;o Paulo ou Rio de Janeiro. O mercado local se desenvolve acima da media nacional. Ou seja: Pernambuco &eacute; um excelente produto. Mas como qualquer produto, n&atilde;o basta ser bom, &eacute; necess&aacute;rio divulg&aacute;-lo para vend&ecirc;-lo. O Estado deve promover palestras regulares em Paris, e se poss&iacute;vel,&nbsp; nas maiores cidades francesas, chamando as &ldquo;Chambres de Commerce&rdquo;. Obviamente que essa articula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m deve envolver o Governo Federal e institui&ccedil;&otilde;es como a&nbsp; C&acirc;mara de Comercio do Brasil em Paris.

A Fran&ccedil;a est&aacute; hoje com um crescimento baixo, de 1% a 2% por ano, problemas de identidade, e muitas d&uacute;vidas sobre si mesma. Est&aacute; procurando outros horizontes mais positivos e otimistas. Propor produtos com maior valor agregado, na continuidade das commodities j&aacute; sendo exportadas, e mostrar um mercado nordestino em plena expans&atilde;o mostra-se como uma estrat&eacute;gia vitoriosa. Esse &eacute; um trabalho de longo prazo, por&eacute;m, se bem comandado, sem d&uacute;vida dar&aacute; resultados. Esta sim, seria uma invas&atilde;o francesa da qual Pernambuco gostaria de estar entre os alvos principais.
&nbsp;PS: Jean-Jacques Gaudiot &eacute; consultor em com&eacute;rcio exterior  