---
layout: post
title: "O segundo mandato de Eduardo Campos"
date: 2011-01-09
tags: eduardo campos,segundo turno
author: None
---

Editorial do Jornal do Commercio 

O governador Eduardo Campos tomou posse para cumprir seu segundo mandato, modificou profundamente o secretariado e colocou no papel um programa de governo que busca melhorar os indicadores na educa&ccedil;&atilde;o, na sa&uacute;de e nos gastos p&uacute;blicos. Entre essas promessas, est&aacute; a implanta&ccedil;&atilde;o de 47 novas escolas t&eacute;cnicas, cria&ccedil;&atilde;o de 140 novas escolas de refer&ecirc;ncia e a interioriza&ccedil;&atilde;o da Universidade de Pernambuco (UPE). H&aacute; muito por fazer em todos os setores e em todas as regi&otilde;es, mas se a educa&ccedil;&atilde;o for mesmo uma das prioridades do segundo mandato, o governador tem tudo para cumprir uma gest&atilde;o ainda mais bem avaliada do que foi o seu primeiro mandato, uma expectativa que levaria o governo a ser aprovado pela quase unanimidade dos pernambucanos.

Tomando por base o que foi feito na sa&uacute;de, n&atilde;o h&aacute; nenhum motivo para duvidar dos prop&oacute;sitos do governador Eduardo Campos. Ele anunciou &ndash; durante a campanha que levou a sua primeira vit&oacute;ria como governador &ndash;, que daria aten&ccedil;&atilde;o especial &agrave; sa&uacute;de, e assim fez. Nos primeiros dias da primeira administra&ccedil;&atilde;o, um dos destaques do governo foi a vistoria que o ent&atilde;o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Jorge Gomes &ndash; hoje vice-prefeito de Caruaru &ndash; realizou ao terreno em Paulista, onde seria constru&iacute;do um dos hospitais da Regi&atilde;o Metropolitana prometidos em campanha. O Hospital Miguel Arraes l&aacute; est&aacute;, naquele terreno vistoriado, como parte de todas as promessas cumpridas na &aacute;rea de sa&uacute;de.

Ao se voltar agora para a educa&ccedil;&atilde;o, o governador responde a um dos maiores problemas de nosso Pa&iacute;s. Na educa&ccedil;&atilde;o quase sempre se localiza a raiz de todos os grandes entraves para a pacifica&ccedil;&atilde;o social, a vit&oacute;ria contra todo tipo de viol&ecirc;ncia, a come&ccedil;ar pela intoler&acirc;ncia. Na educa&ccedil;&atilde;o est&atilde;o os instrumentos para o crescimento da economia, do mercado de trabalho, para os avan&ccedil;os tecnol&oacute;gicos que poder&atilde;o tirar nossa depend&ecirc;ncia externa. Na educa&ccedil;&atilde;o, em poucas palavras, est&aacute; o reposit&oacute;rio do conhecimento, maior capital de nossos tempos.

Quando fez de seu primeiro ato de governo no segundo mandato a assinatura da ordem de servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o da Escola T&eacute;cnica Estadual Alcides Nascimento, em Camaragibe, o governador Eduardo Campos deu o mais evidente testemunho de que retoma o poder com o mesmo bom senso, o mesmo impulso e a mesma coer&ecirc;ncia que fizeram o seu primeiro mandato. A escolha do nome da futura escola &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o da sensibilidade que contribui para a boa avalia&ccedil;&atilde;o deste governo. &ldquo;&Eacute; uma homenagem &ndash; disse o governador &ndash; para que seu exemplo estimule muitos jovens a estudar, a poder se preparar para nos ajudar a construir um Pernambuco mais justo, com mais paz&rdquo;.

Ao contemplar a educa&ccedil;&atilde;o como prioridade de seu novo mandato, Eduardo Campos deve estar cansado de saber que vai ter pela frente a cobran&ccedil;a do professorado, que costuma ser vigorosa e justa. &Eacute; de dom&iacute;nio p&uacute;blico mais elementar que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel ter um bom sistema educacional sem a forma&ccedil;&atilde;o humana, que significa professores com boa qualifica&ccedil;&atilde;o e com a remunera&ccedil;&atilde;o suficiente para se dedicarem integralmente &agrave; tarefa de educar, al&eacute;m do instrumental dos dias de hoje, que se renova e se aprimora em quest&atilde;o de meses. Num passado n&atilde;o muito distante, o grande avan&ccedil;o da escrita foi da manual para a mec&acirc;nica e levou s&eacute;culos. Hoje, a eletr&ocirc;nica se supera a cada dia e nela reside a capacidade de uma sociedade avan&ccedil;ar tamb&eacute;m no processamento das informa&ccedil;&otilde;es.

Significa dizer que o avan&ccedil;o da educa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco n&atilde;o se far&aacute; apenas com a constru&ccedil;&atilde;o de novos pr&eacute;dios para abrigar escolas t&eacute;cnicas, mas com uma transforma&ccedil;&atilde;o profunda &ndash; humana e instrumental &ndash; capaz de nos fazer tamb&eacute;m, um centro de excel&ecirc;ncia na pesquisa em todos os setores. S&oacute; assim ser&aacute; poss&iacute;vel ambicionar mais ainda, como disse o governador no seu primeiro ato de novo governo: &ldquo;Estamos crescendo quase o dobro do Brasil. E temos que treinar e capacitar as pessoas, para que a gente possa dar sentido ao desenvolvimento econ&ocirc;mico&rdquo;. Que assim seja. 