---
layout: post
title: "Grupo de hackers divulga supostos dados pessoais de Dilma e Kassab"
date: 2011-06-23
tags: dados,Dilma,divulgação,GrupoA
author: None
---
Da BBC Brasil
O grupo de hackers LulzSecBrazil postou em sua conta no Twitter um link para um arquivo com supostos dados pessoais da presidente do Brasil, Dilma Rousseff, e do prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab.
O LulzSecBrazil &eacute; o bra&ccedil;o brasileiro do grupo coletivo internacional Lulz Security, que vem ganhando notoriedade por ataques recentes aos servidores da CIA (ag&ecirc;ncia de intelig&ecirc;ncia americana), do FBI (pol&iacute;cia federal americana), do servi&ccedil;o p&uacute;blico de sa&uacute;de brit&acirc;nico, o NHS, da empresa Sony e das TV americanas Fox e PBS.
Nesta quarta-feira, o LulzSecBrazil foi responsabilizado por ataques que deixaram fora do ar os sites da Presid&ecirc;ncia do Brasil, da Receita Federal e da Petrobras.
O arquivo com os dados de Dilma e Kassab trazem informa&ccedil;&otilde;es como n&uacute;meros do CPF e do PIS, data de nascimento, telefones, signo, nome da m&atilde;e (no caso do prefeito) e e-mails pessoais (tamb&eacute;m s&oacute; no caso de Kassab).
Muitas dessas informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o p&uacute;blicas e constam, por exemplo, da presta&ccedil;&atilde;o de contas dos mandat&aacute;rios durante as campanhas eleitorais.
As informa&ccedil;&otilde;es relativas a Dilma a vinculam &agrave; Petrobras, o que poderia sugerir que as informa&ccedil;&otilde;es foram coletadas quando ela fazia parte do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o da empresa, do qual saiu no in&iacute;cio do ano passado, antes do lan&ccedil;amento de sua campanha &agrave; Presid&ecirc;ncia.
SENHAS E LOGINS
O LulzSecBrazil disponibilizou tamb&eacute;m outros dois arquivos --um deles com supostos caminhos para o recebimento de e-mails pessoais de funcion&aacute;rios da Petrobras e outro com supostas senhas e logins de acesso a &aacute;reas restritas do site do Minist&eacute;rio do Esporte.
Coment&aacute;rios em blogs de tecnologia afirmam que a publica&ccedil;&atilde;o teria sido uma resposta do LulzSecBrazil ao Serpro (Servi&ccedil;o Federal de Processamento de Dados), o &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pelos principais sistemas inform&aacute;ticos do governo federal), que afirmou que o grupo n&atilde;o havia tido acesso a dados sigilosos durante os ataques.
O coordenador de comunica&ccedil;&atilde;o social do Serpro, Carlos Marcos Torres, reafirmou &agrave; BBC Brasil que nenhum dos sites administrados pelo &oacute;rg&atilde;o sofreu invas&atilde;o que pudesse expor dados sigilosos do governo ou de cidad&atilde;os.
Segundo ele, os ataques do grupo de hackers apenas derrubou o acesso aos sites ao simular um grande n&uacute;mero de acessos, sobrecarregando a rede. &quot;N&atilde;o houve uma invas&atilde;o ao sistema, n&atilde;o quebraram os sistemas de seguran&ccedil;a&quot;, disse. Torres afirmou que o acesso indevido a dados sigilosos do governo abrigados nos sistemas do Serpro &eacute; &quot;praticamente imposs&iacute;vel&quot;. Segundo ele, os dados postados pelo LulzSecBrazil podem ter sido tomados de fontes abertas na internet ou em outros meios.
A assessoria de imprensa da Petrobras tamb&eacute;m afirmou que n&atilde;o houve invas&atilde;o aos dados sigilosos da empresa e que o ataque do grupo de hackers apenas provocou lentid&atilde;o no acesso ao site da companhia.
A Petrobras disse desconhecer a lista publicada pelo grupo, mas reafirmou que nenhum dado foi acessado de forma indevida em seus sistemas. A BBC Brasil n&atilde;o conseguiu o contato com representantes do Minist&eacute;rio do Esporte para comentar o assunto durante a madrugada desta quinta-feira.
RELEV&Acirc;NCIA
Em v&aacute;rios coment&aacute;rios postados em blogs sobre tecnologia que divulgaram a postagem dos supostos dados sigilosos, internautas questionam a relev&acirc;ncia dos dados publicados pelo LulzSecBrazil.
&quot;Tem que ser muito, muito burro para achar que esses dados a&iacute; t&ecirc;m alguma import&acirc;ncia e sigilo&quot;, diz um usu&aacute;rio identificado como JustinBieberPCGamer no site www.gamevicio.com.br. &quot;Engra&ccedil;ado vai ser quando come&ccedil;arem a entrar em cana, a&iacute; que vai come&ccedil;ar a invas&atilde;o de verdade&quot;, complementa.
Outro usu&aacute;rio, identificado como onyimiuji, afirma que o grupo &quot;n&atilde;o realizou um ataque efetivo&quot;, mas &quot;simplesmente congestionaram o tr&aacute;fego de informa&ccedil;&otilde;es&quot;. &quot;Esses arquivos s&oacute; mostram coisas que j&aacute; est&atilde;o dispon&iacute;veis e outras que n&atilde;o possuem a m&iacute;nima relev&acirc;ncia. O m&eacute;todo deles pode ser eficiente para derrubar sites, mas ainda n&atilde;o tivemos uma prova cracker [hackers que conseguem romper barreiras de seguran&ccedil;a de sistemas] deles&quot;, diz.
Um coment&aacute;rio postado no site blog.corujadeti.com.br afirma que &quot;o objetivo do grupo hacker &eacute; demonstrar que o governo precisa e r&aacute;pido refor&ccedil;ar as suas defesas, mas convenhamos que ter informa&ccedil;&otilde;es confidenciais providas pelas coletas da Receita Federal e do INSS &eacute; coisa antiga&quot;.
&quot;Exemplo disso foram as diversas reportagens feitas na Pra&ccedil;a da S&eacute;, em S&atilde;o Paulo, que demonstraram que com menos de R$ 100 &eacute; poss&iacute;vel comprar DVDs e CDs que possuem dados de milh&otilde;es de contribuintes. CPF, RG, Endere&ccedil;o completo, filia&ccedil;&atilde;o s&atilde;o alguns dos dados que constam nestes CDs e DVDs&quot;, observa o coment&aacute;rio.