---
layout: post
title: "Dilma peita STF, mantém Orçamento e tenta controlar reajustes em série"
date: 2011-09-24
tags: atentado,Dilma,orçamento,série
author: None
---

Por Rui Nogueira e Edna Sim&atilde;o, de O Estado de S.Paulo 

Apesar de ter recebido um of&iacute;cio em tom de intima&ccedil;&atilde;o do presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), ministro Cezar Peluso, a presidente Dilma Rousseff decidiu que n&atilde;o vai refazer a proposta do Or&ccedil;amento do ano que vem para incluir o reajuste salarial do Judici&aacute;rio. O governo j&aacute; sabe, por&eacute;m, que o Congresso est&aacute; disposto a aprovar o aumento, o que faz a equipe econ&ocirc;mica temer pelo pior: que o reajuste desate reivindica&ccedil;&otilde;es em s&eacute;rie por aumentos em setores do funcionalismo que t&ecirc;m sal&aacute;rios bem menores, como militares, Receita e da Pol&iacute;cia Federal.

O of&iacute;cio de Peluso, encaminhado na quinta-feira da semana passada, pergunta se Dilma pretende incluir na proposta or&ccedil;ament&aacute;ria para o pr&oacute;ximo ano recursos para garantir os reajustes dos ju&iacute;zes e funcion&aacute;rios. Foi enviado um dia ap&oacute;s a ministra do Planejamento, Miriam Belchior, ter dito no Congresso que o governo n&atilde;o trabalha com a possibilidade de eleva&ccedil;&atilde;o das remunera&ccedil;&otilde;es do Judici&aacute;rio em 2012. O custo total do aumento do Judici&aacute;rio &eacute; de R$ 8,350 bilh&otilde;es. Isso faria com que os sal&aacute;rios dos ministros do STF saltassem de R$ 26.723,13 para R$ 32 mil.

Depois de tirar do Or&ccedil;amento o aumento pedido pelos ju&iacute;zes, o m&aacute;ximo que o Planalto aceitou, quando o Supremo reclamou do corte, foi enviar a proposta de reajuste para a Comiss&atilde;o Mista do Congresso. &quot;Mas a proposta or&ccedil;ament&aacute;ria oficial, a que o governo enviou no dia 31 de agosto, n&atilde;o ser&aacute; mexida pelo Planalto&quot;, disse um assessor da Presid&ecirc;ncia.

Recomposi&ccedil;&atilde;o. Para os representantes dos magistrados e dos servidores do Judici&aacute;rio e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, eles n&atilde;o est&atilde;o pedindo um reajuste, mas apenas uma &quot;recomposi&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria&quot; de um segmento que n&atilde;o tem reajuste desde 2006 - o que n&atilde;o &eacute; verdade, pois entre janeiro de 2002 e dezembro do ano passado, os ministros do STF tiveram um aumento real de 34%.

&quot;Temos que ter um juiz para resolver isso (libera&ccedil;&atilde;o do aumento) e o parlamentar &eacute; que far&aacute; esse papel&quot;, disse o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros, Nelson Calandra. O coordenador-geral do Sindicato dos Trabalhadores do Poder Judici&aacute;rio e MPU no DF, Berilo Jos&eacute; Le&atilde;o Neto, disse que os parlamentares j&aacute; est&atilde;o &quot;sens&iacute;veis&quot; ao pedido de &quot;recomposi&ccedil;&atilde;o&quot;. &quot;Estou bastante confiante.&quot;

O grande temor do governo &eacute; de que o aceno do Congresso abra uma fila de categorias reivindicando o mesmo reajuste.

Diante da defasagem dos sal&aacute;rios m&eacute;dios comparados com os do Judici&aacute;rio (R$ 12 mil) e do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (R$ 20 mil), a expectativa &eacute; de que os militares que recebem, em m&eacute;dia, R$ 4,8 mil fa&ccedil;am uma press&atilde;o enorme por reajuste. A mesma atitude dever&aacute; ser adotada pela Receita Federal e a Pol&iacute;cia Federal, que t&ecirc;m sal&aacute;rios m&eacute;dios de R$ 16,8 mil e R$ 16,3 mil, respectivamente.

Na semana passada, a ministra Miriam Belchior reafirmou em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o Mista do Or&ccedil;amento o discurso da presidente de que n&atilde;o ser&aacute; inclu&iacute;do o reajuste na proposta do Or&ccedil;amento de 2012, jogando a decis&atilde;o para o Legislativo. O argumento do governo &eacute; que, com a possibilidade de agravamento da crise econ&ocirc;mica mundial no pr&oacute;ximo ano, o mais indicado &eacute; conter gastos e priorizar investimentos em sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e redu&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria.

Previs&atilde;o. O relator-geral do Or&ccedil;amento, deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), e seu colega de partido Gilmar Machado (MG) mostraram preocupa&ccedil;&atilde;o com a falta de previs&atilde;o de recursos para a eleva&ccedil;&atilde;o dos sal&aacute;rios do Judici&aacute;rio no Or&ccedil;amento. &quot;Um reajuste de 56% nunca defendi, mas n&atilde;o podemos deixar o Judici&aacute;rio sem nada&quot;, destacou Machado na ocasi&atilde;o. O &uacute;ltimo aumento de sal&aacute;rio no Judici&aacute;rio ocorreu em 2006 e foi pago em seis parcelas.

Dias depois da participa&ccedil;&atilde;o da ministra Miriam em audi&ecirc;ncia na Comiss&atilde;o Mista do Or&ccedil;amento, Cezar Peluso encaminhou um of&iacute;cio &agrave; Dilma Rousseff para pedir explica&ccedil;&otilde;es. O ministro da Advocacia-Geral da Uni&atilde;o, Lu&iacute;s In&aacute;cio, chegou a telefonar para o Peluso para entender o motivo da solicita&ccedil;&atilde;o. Pelo que ficou entendido, o ato tinha como objetivo mostrar uma transfer&ecirc;ncia da inst&acirc;ncia de negocia&ccedil;&atilde;o do Executivo para o Legislativo.

Alguns parlamentares aliados do governo estavam receosos de come&ccedil;ar a negocia&ccedil;&atilde;o com o Judici&aacute;rio, sem que fosse finalizada as conversas com o Executivo. O of&iacute;cio de Peluso teve como objetivo mostrar que agora o di&aacute;logo &eacute; com o Legislativo. E as negocia&ccedil;&otilde;es est&atilde;o andando. O Judici&aacute;rio est&aacute; consciente que ter&aacute; um patamar menor de reajuste, por&eacute;m, quer pelo menos o compromisso de uma melhoria salarial nos pr&oacute;ximos anos. O Planalto est&aacute; certo de que o presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney, vai comandar o processo de negocia&ccedil;&atilde;o para subir os sal&aacute;rios. / COLABORARAM MARI&Acirc;NGELA GALLUCCI e FELIPE RECONDO