---
layout: post
title: "Líder do governo João da Costa na Câmara avalia relatório da bancada de oposição como inconsistente"
date: 2011-09-27
tags: avaliação,Câmara,gal costa,governo,joão d,Oposição,Relatório,Seguradora Líder
author: None
---
Luiz Eust&aacute;quio
l&iacute;der da bancada governista na C&acirc;mara
Mais uma vez a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o mostra-se perdida e, na tentativa de criar um fato pol&iacute;tico e de confundir a popula&ccedil;&atilde;o, atropelou-se numa pesquisa artificial, sem rigor t&eacute;cnico algum, que traz dezenas de inverdades e avalia&ccedil;&otilde;es rasas e irrespons&aacute;veis de quem n&atilde;o conhece a realidade da cidade e do povo recifense. V&aacute;rios pontos do relat&oacute;rio apresentado mostram a total falta de informa&ccedil;&atilde;o do grupo de vereadores e falta de crit&eacute;rio quando coloca a seta para baixo em a&ccedil;&otilde;es que, segundo o pr&oacute;prio relat&oacute;rio, est&atilde;o em andamento. Ora, se est&aacute; em andamento &eacute; porque est&aacute; sendo feito !

A oposi&ccedil;&atilde;o mostra sua falta de conhecimento ao abordar itens como Ambul&acirc;ncias e Academias da Cidade. A promessa de governo foi adquirir 12 novas ambul&acirc;ncias, mas em dois anos e meio de gest&atilde;o, 16 novas unidades j&aacute; foram disponibilizadas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Quanto &agrave;s academias da cidade, a verdade &eacute; que uma foi inaugurada e 19 outras est&atilde;o sendo constru&iacute;das, o que totaliza 100% a mais do que o prometido. A oposi&ccedil;&atilde;o erra ao dizer que apenas
dezesseis foram licitadas. Quanto &agrave; policl&iacute;nica de &Aacute;gua Fria, novamente a falta de crit&eacute;rio fica clara: em evidente jogo de palavras, a oposi&ccedil;&atilde;o considera o compromisso &ldquo;em aberto&rdquo; apesar de reconhecer que a obra est&aacute; conclu&iacute;da. 

Na tem&aacute;tica de Meio Ambiente, o documento da oposi&ccedil;&atilde;o mostra, mais uma vez, sua inconsist&ecirc;ncia e falta de crit&eacute;rios ao analisar as a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife. Equivocadamente, o texto classifica como &ldquo;em aberto&rdquo; compromissos que j&aacute; est&atilde;o em plena execu&ccedil;&atilde;o, com obras iniciadas, como os parques de Apipucos, Caiara e Santana, que formam o corredor ecol&oacute;gico urbano, tamb&eacute;m citado como &ldquo;compromisso em aberto&rdquo;. A pol&iacute;tica ambiental da Prefeitura foi al&eacute;m do prometido em Plano de Governo e garantiu a preserva&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea verde do Hospital Ulysses Pernambucano, onde ser&aacute; implantado o Parque da Tamarineira, com projeto elaborado por meio de concurso nacional de id&eacute;ias.

As inconsist&ecirc;ncias continuam no item &ldquo;Habita&ccedil;&atilde;o e Saneamento&rdquo;. As obras de Vila Brasil e Coelhos s&atilde;o classificadas ao mesmo tempo como &ldquo;em aberto&rdquo; e &ldquo;em andamento&rdquo;, o mesmo acontecendo com as interven&ccedil;&otilde;es na comunidade do Pilar. A atual gest&atilde;o da Prefeitura realiza o maior programa habitacional dos &uacute;ltimos trinta anos, com 16 habitacionais j&aacute; entregues e outros 16 em constru&ccedil;&atilde;o. O pr&oacute;prio texto da oposi&ccedil;&atilde;o reconhece que grandes obras de saneamento, como Bacia do Beberibe e Dois Unidos, est&atilde;o em andamento, mas insiste em classific&aacute;-las como &ldquo;em aberto&rdquo;.

Causam estranhamento as cr&iacute;ticas &agrave; pol&iacute;tica para os morros, que nunca havia sido prioridade enquanto a oposi&ccedil;&atilde;o estava &agrave; frente do governo municipal. Hoje a Defesa Civil do Recife &eacute; refer&ecirc;ncia nacional e atua de forma permanente e preventiva durante todo o ano, o que resultou na expressiva diminui&ccedil;&atilde;o dos acidentes com v&iacute;timas fatais. S&oacute; nos &uacute;ltimos 30 meses, foram entregues 102 obras e outras 111 est&atilde;o em andamento. A Opera&ccedil;&atilde;o Inverno deste ano soma investimentos de R$ 53 milh&otilde;es, elevando o total investido desde 2010 para mais de R$ 85 milh&otilde;es.

A mesma incoer&ecirc;ncia apresenta-se no tema &ldquo;Educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Diferentemente do exposto no documento, o Programa Bairro Escola avan&ccedil;ou e hoje atende mais de 50% da rede municipal de ensino regular. O n&uacute;mero de bibliotecas tamb&eacute;m aumentou. Das 221 escolas da rede, 118 t&ecirc;m bibliotecas, 40 oferecem cantinhos de leitura e 9 possuem salas de leitura. No total s&atilde;o 168 espa&ccedil;os de leitura e consulta de livros. A Prefeitura do Recife ainda possui uma das melhores a&ccedil;&otilde;es de incentivo &agrave; leitura do Nordeste. O Programa Manuel Bandeira de Forma&ccedil;&atilde;o de Leitores, que entre outras atividades no g&ecirc;nero, distribui, anualmente, kits com livros did&aacute;ticos, infanto-juvenis e paradid&aacute;ticos. Quanto &agrave;s Unidades de Tecnologia na Educa&ccedil;&atilde;o e Cidadania, a oposi&ccedil;&atilde;o afirma a exist&ecirc;ncia apenas de sete unidades fixas. Mas o n&uacute;mero real &eacute; de 21, sendo 14 m&oacute;veis e 7 fixas.

No t&oacute;pico &ldquo;Mobilidade&rdquo;, o texto da oposi&ccedil;&atilde;o se equivoca em v&aacute;rios itens. Afirma que &ldquo;n&atilde;o h&aacute; qualquer a&ccedil;&atilde;o&rdquo; relativa ao Corredor Norte-Sul da Agamenon Magalh&atilde;es &agrave; Domingos Ferreira, quando na verdade a obra j&aacute; est&aacute; em licita&ccedil;&atilde;o pelo Governo do Estado, no trecho Igarassu-Centro do Recife, dentro das obras da Copa do Mundo. O segundo trecho ser&aacute; executado ap&oacute;s a viabiliza&ccedil;&atilde;o da Via Mangue, pois realizar as duas obras de forma simult&acirc;nea causaria fortes impactos na circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos rumo &agrave; Zona Sul. Mesmo considerando a Via Mangue como &ldquo;em aberto&rdquo;, o texto admite que a obra est&aacute; em andamento. Pior acontece com o viaduto Capit&atilde;o Temudo, cuja duplica&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; sendo utilizada pela popula&ccedil;&atilde;o, mas continua &ldquo;em aberto&rdquo; para a oposi&ccedil;&atilde;o.



&nbsp;