---
layout: post
title: "Imprensa dá barrigada com história de cão que guardava túmulo da dona no RJ"
date: 2011-01-19
tags: CAOA,dona,história,imprensa
author: None
---

&nbsp;
No Comunique-se
A imprensa brasileira conseguiu comover a muitos com a hist&oacute;ria do c&atilde;o Caramelo, que supostamente guardava o t&uacute;mulo da dona ap&oacute;s ela ter sido soterrada pelos deslizamentos de terra que atingiram a regi&atilde;o Serrana do Rio de Janeiro na &uacute;ltima semana. A hist&oacute;ria foi noticiada pelo G1, UOL, Folha.com, R7, Extra e virou at&eacute; charge de Chico Caruso no jornal O Globo, entre outros. No entanto, segundo o Di&aacute;rio de Teres&oacute;polis, a hist&oacute;ria, repercutida at&eacute; pela imprensa portuguesa, n&atilde;o passou de uma grande confus&atilde;o.
De acordo com a reportagem, Caramelo realmente existe e perdeu seus donos na trag&eacute;dia, mas n&atilde;o era ele que aparecia ao lado de um t&uacute;mulo e sim, John, o cachorro de Rodolfo J&uacute;nior, volunt&aacute;rio que trabalha no cemit&eacute;rio Carlinda Berlim.
&ldquo;Isso &eacute; coisa de rep&oacute;rter que precisava chegar com uma hist&oacute;ria diferente para apresentar ao chefe... o John &eacute; meu h&aacute; mais de um ano quando fiquei com ele pra mim! O antigo dono foi para o Rio e deixou ele por a&iacute;... ele chamava o cachorrinho de Le&atilde;o, mas eu prefiro John... ele tem cara de John, afirmou Junior ao Di&aacute;rio de Teres&oacute;polis, que enfatizou que seu cachorro &eacute; d&oacute;cil e o segue por todos os lugares, por isso estava ao seu lado, enquanto trabalhava. &ldquo;No dia em que o rapaz tirou a foto dele eu estava trabalhando nas covas e ele ao meu lado como sempre... e a&iacute; depois veio essa maluquice toda&rdquo;.
N&atilde;o se sabe se a confus&atilde;o come&ccedil;ou ap&oacute;s as fotos de John terem sido divulgadas pela ag&ecirc;ncia AFP como as de Caramelo, ou se pela semelhan&ccedil;a dos dois cachorros. Mas o caso irritou o administrador do cemit&eacute;rio, M&aacute;rcio de Souza. &ldquo;&Eacute; lament&aacute;vel que tal fato seja utilizado para causar como&ccedil;&atilde;o aos leitores! Fui contatado horas antes da not&iacute;cia ser levada ao ar por um rep&oacute;rter e fui claro ao dizer que o c&atilde;o da foto ao lado do t&uacute;mulo &eacute; de propriedade de um de nossos volunt&aacute;rios que no momento faziam sepultamentos naquele local, logo n&atilde;o tem nada a ver com o c&atilde;o adotado, disse.
As not&iacute;cias sobre o c&atilde;o &ldquo;fiel&rdquo; n&atilde;o paravam por a&iacute;. Esta semana v&aacute;rios portais divulgaram que o cachorro, que supostamente guardava o t&uacute;mulo da dona, foi adotado por uma fam&iacute;lia da capital carioca, mas depois fugiu. Caramelo foi adotado e desapareceu, mas n&atilde;o era ele que aparecia na foto ao lado do t&uacute;mulo. &ldquo;Houve uma confus&atilde;o que n&atilde;o se sabe onde come&ccedil;ou&rdquo;, afirma Anderson Duarte, autor da reportagem do Di&aacute;rio de Teres&oacute;polis.
Segundo o jornal, a confus&atilde;o se torna evidente quando uma reportagem do Extra diz que o c&atilde;o estava no cemit&eacute;rio Carlinda Berlim e que foi encontrado pela Comiss&atilde;o Especial de Prote&ccedil;&atilde;o Animal da Alerj perambulando pelo bairro Caleme. &ldquo;Para chegar de um bairro ao outro voc&ecirc; tem que atravessar a cidade&rdquo;, explicou o rep&oacute;rter do jornal de Teres&oacute;polis.
&nbsp;
&nbsp; 