---
layout: post
title: "Oposição põe em dúvida lisura nas eleições do Conselho de Enfermagem"
date: 2011-09-09
tags: eleições,Oposição,poeta
author: None
---

Simone Dias, candidata de oposi&ccedil;&atilde;o ao Conselho Regional de Enfermagem (Coren), disse, em entrevista ao Blog de Jamildo, nesta sexta-feira, que colocava em d&uacute;vida o pleito que ser&aacute; realizado neste domingo, em todo o Estado, com os 50 mil profissionais do setor no Estado, entre enfermeiros e t&eacute;cnicos e auxiliares de enfermagem.

&ldquo;H&aacute; uma grande interroga&ccedil;&atilde;o na lisura destas elei&ccedil;&otilde;es. O pa&iacute;s todo est&aacute; de olho no pleito, com observadores do Conselho Nacional de Enfermagem e da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional de Enfermagem&rdquo;, explica.
&ldquo;N&atilde;o h&aacute; imparcialidade no processo eleitoral. A comiss&atilde;o eleitoral, que  determina para onde vai cada urna e mes&aacute;rios, &eacute; indicada pela pr&oacute;pria  presid&ecirc;ncia do conselho. Eles at&eacute; hoje n&atilde;o nos repassaram a lista dos  votantes. N&atilde;o &eacute; s&oacute;. O assessor jur&iacute;dico da comiss&atilde;o eleitoral &eacute; o  coordenador da campanha da chapa de situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, reclama. &ldquo;Com o objetivo  de desmobilizar a categoria, eles tamb&eacute;m est&atilde;o ligando para os hospitais  e dizendo que quem estiver de plant&atilde;o n&atilde;o precisa votar&rdquo;.
Apoiada publicamente pelo deputado federal Jo&atilde;o Paulo, Simone Diniz bate chapa com a atual dirigente do Coren, C&eacute;lia Arribas, que tem o apoio do vereador Jurandir liberal.
A briga &eacute; federal. Jo&atilde;o Paulo presta apoio a pedido do deputado federal Paulo Peixoto, que &eacute; um dos parlamentares que trabalham em prol da regulamenta&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho dos profissionais de enfermagem.

&ldquo;Essa gest&atilde;o representa o que h&aacute; de mais atrasado para a enfermagem pernambucana. Enquanto o Conselho Federal de Enfermagem luta para elevar a enfermagem brasileira, atrav&eacute;s de medidas saneadoras e inovadoras do Sistema Cofen/Conselhos Regionais e buscando, de forma democr&aacute;tica, decidir as quest&otilde;es atinentes ao avan&ccedil;o profissional, unindo-se &agrave; ABEn, &agrave; Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Enfermeiros, e seu plen&aacute;rio julga aqueles elementos que participaram da opera&ccedil;&atilde;o predador (Gilberto Linhares e companhia), a atual gest&atilde;o do Coren-PE age na tentativa de impedir a atua&ccedil;&atilde;o de conselheiros e toma medidas arbitr&aacute;rias, como demiss&atilde;o de funcion&aacute;rios, enfermeiros fiscais que s&atilde;o contr&aacute;rios &agrave;s suas pr&aacute;ticas, mantendo, inclusive, um dos indiciados na opera&ccedil;&atilde;o predador, J&uacute;lio do Monte, advogado de Gilberto Linhares, como assessor especial da presid&ecirc;ncia. Aos que n&atilde;o se lembram ou desconhecem, Gilberto Linhares foi o presidente do Cofen durante v&aacute;rias gest&otilde;es e acabou sendo preso pela opera&ccedil;&atilde;o &ldquo;predador&rdquo; da Pol&iacute;cia Federal, que investigava a corrup&ccedil;&atilde;o nos Sistema Cofen/Conselhos de Enfermagem. Gilberto Linhares est&aacute; preso desde 2005. Ent&atilde;o, como compor comum grupo que tem essas liga&ccedil;&otilde;es&#63;&rdquo;, bate a chapa oposicionista.