---
layout: post
title: "Algo além do discurso de posse"
date: 2011-02-09
tags: Alemanha,Anne Hidalgo,discurso,Posse
author: None
---
Por Luciano Siqueira, especial para o Blog de Jamildo

&nbsp;Reza a lenda que coube ao poeta e editor Augusto Frederico Schmidt a descoberta do g&ecirc;nio liter&aacute;rio Graciliano Ramos a partir da leitura de um relat&oacute;rio de gest&atilde;o do ent&atilde;o prefeito de Palmeira dos &Iacute;ndios, Alagoas. &ldquo;Este deve ter algo escrito na gaveta&rdquo;, teria comentado. E tinha &ndash; contos, o romance &ldquo;Caet&eacute;s&rdquo; e outros que se seguiram e marcaram nossa literatura regionalista: &ldquo;S&atilde;o Bernardo&rdquo;, &ldquo;Ang&uacute;stia&rdquo;, &ldquo;Vidas Secas&rdquo;, &ldquo;Inf&acirc;ncia&rdquo;...

Lembrei-me de Graciliano na &uacute;ltima segunda-feira, num simples ato de posse do novo secret&aacute;rio de Planejamento da cidade do Paulista, Jorge Carreiro. Nessas ocasi&otilde;es, os discursos s&atilde;o quase protocolares e n&atilde;o v&atilde;o al&eacute;m de obviedades. Mas o novo secret&aacute;rio foi muito al&eacute;m. Brindou-nos com cita&ccedil;&atilde;o certeira de Jos&eacute; Saramago (&ldquo;somos a responsabilidade que assumimos... sem responsabilidade talvez nem merec&ecirc;ssemos existir&rdquo;) e abordou uma quest&atilde;o crucial nos dias que correm: a reforma urbana.

A&iacute; Jorge Carreiro exercita a boa rela&ccedil;&atilde;o entre o particular e o geral, entre o imediato e o longo prazo, sobre a base de uma compreens&atilde;o acurada da &ldquo;explos&atilde;o urbana&rdquo; ocorrida em nosso pa&iacute;s, levando a que em apenas cinco d&eacute;cadas se invertessem os percentuais da popula&ccedil;&atilde;o urbana e rural. Com efeito, se no final dos anos vinte do s&eacute;culo passado 80% dos brasileiros residiam no campo e em torno de 20% nas cidades, j&aacute; nos anos setenta essa equa&ccedil;&atilde;o se mostrava inteiramente oposta.

A &ldquo;explos&atilde;o urbana&rdquo; foi impulsionada, dentre outros fatores, principalmente pela industrializa&ccedil;&atilde;o que tomou corpo sobretudo de 1930 em diante (o l&oacute;cus da ind&uacute;stria &eacute; a cidade) e pela aus&ecirc;ncia de uma reforma agr&aacute;ria distributiva. Paulista e a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife se situam nesse fen&ocirc;meno. Ora, o ambiente urbano n&atilde;o foi preparado para isso, da&iacute; o volume espantoso de demandas sociais e f&iacute;sicas que se verifica nas cidades. Problemas estruturais assolam cidades cont&iacute;guas e circunvizinhas. Reclamam solu&ccedil;&otilde;es estruturais. No dizer do engenheiro Jorge Carreiro, p&otilde;em na ordem do dia a Reforma Urbana.

&Eacute; um processo lento e cumulativo, o da Reforma Urbana. Vem desde antes do golpe militar de 1964, numa trajet&oacute;ria de idas e vindas, avan&ccedil;os e recuos, de modo que hoje acumula uma base conceitual e um ide&aacute;rio correspondente &agrave;s demandas da realidade e conta com um instrumento jur&iacute;dico-formal que a viabiliza &ndash; o Estatuto das Cidades (Lei Federal N&ordm; 257, de 10 de julho de 2001) &ndash; posto nas m&atilde;os dos gestores p&uacute;blicos municipais para disciplinar o uso e a ocupa&ccedil;&atilde;o do territ&oacute;rio e promover o que Jorge Carreiro chama de &ldquo;crescimento sustent&aacute;vel das cidades&rdquo; que inclua &ldquo;a agenda de mitigar e tratar urgentemente de encontrar solu&ccedil;&otilde;es para os graves problemas decorrentes da ocupa&ccedil;&atilde;o do territ&oacute;rio.&rdquo;

&Agrave; semelhan&ccedil;a da &ldquo;descoberta&rdquo; de Graciliano, bem que podemos dizer: &ldquo;Esse engenheiro tem algo na gaveta&rdquo; &ndash; e tem: uma aguda compreens&atilde;o de que atrav&eacute;s da Reforma Urbana poderemos construir cidades mais humanas. 