---
layout: post
title: "Um Carnaval que vale por muitos"
date: 2011-03-04
tags: carnaval,Vale
author: None
---
Por Waldemar Borges
O Carnaval &eacute; a maior express&atilde;o de massa do Brasil e talvez do mundo. Um evento grandioso, que mexe com o imagin&aacute;rio popular, e &eacute; esperado por milhares de brasileiros todos os anos. O Carnaval de Pernambuco, em especial, &eacute; um dos mais animados, democr&aacute;ticos e plurais do Pa&iacute;s. Um Carnaval que vale por muitos.
Aqui, &eacute; s&oacute; ir &agrave;s ruas e dan&ccedil;ar ao som dos diferentes ritmos da folia pernambucana. Mas para que o cidad&atilde;o, seja ele foli&atilde;o ou n&atilde;o, possa desfrutar o per&iacute;odo momesco com paz, ordem e alegria, &eacute; necess&aacute;rio que uma grande opera&ccedil;&atilde;o seja montada e que milhares de pessoas trabalhem para garantir uma festa com seguran&ccedil;a, transporte, sa&uacute;de e cidadania.
Para tanto, o Governo do Estado tem desenvolvido esfor&ccedil;os para garantir &agrave; popula&ccedil;&atilde;o o melhor Carnaval. A Secretaria de Defesa Social destacou, por meio do Pacto Pela Vida, 30.123 policiais militares, bombeiros, policiais civis e cient&iacute;ficos, com o apoio de 1.954 viaturas, para garantir a tranq&uuml;ilidade durante o Carnaval.
Esse efetivo visa coibir a viol&ecirc;ncia e os furtos, auxiliado por 267 c&acirc;meras de monitoramento e dois helic&oacute;pteros para resgates e opera&ccedil;&otilde;es especiais das pol&iacute;cias e do Corpo de Bombeiros.
A folia em 2011 ganhou mais &ocirc;nibus nas ruas e mais viagens durante o Carnaval. O usu&aacute;rio vai contar com um servi&ccedil;o de transporte mais r&aacute;pido e eficiente. Ser&atilde;o quase 16 mil viagens realizadas por 1.789
ve&iacute;culos durante os quatro dias de Carnaval. Um aumento de 269 coletivos em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. A amplia&ccedil;&atilde;o pretende facilitar a mobilidade dos usu&aacute;rios nos deslocamentos at&eacute; os principais focos de anima&ccedil;&atilde;o. Haver&aacute; ainda um refor&ccedil;o na seguran&ccedil;a dos coletivos.
Um esquema especial foi montado pela Secretaria de Sa&uacute;de, com um refor&ccedil;o nos 19 hospitais da rede p&uacute;blica. Das 7h deste s&aacute;bado &agrave;s 19h da quarta-feira de cinzas, 2.866 profissionais de sa&uacute;de refor&ccedil;am a rede e se somam ao quadro normal das unidades. O investimento total para garantir mais sa&uacute;de aos foli&otilde;es &eacute; de R$ 2,4 milh&otilde;es, sendo mais de R$ 1,4 milh&atilde;o apenas na contrata&ccedil;&atilde;o de plantonistas para o per&iacute;odo. Mais de 3 milh&otilde;es de preservativos ser&atilde;o distribu&iacute;dos.
Ser&atilde;o realizadas tamb&eacute;m a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas para o exerc&iacute;cio da cidadania e defesa dos direitos humanos, com a&ccedil;&otilde;es para inclus&atilde;o socioprodutiva, inclus&atilde;o da pessoa com defici&ecirc;ncia f&iacute;sica, media&ccedil;&atilde;o de conflitos e o enfrentamento ao uso de drogas. Equipes m&oacute;veis de consult&oacute;rio de rua trabalhar&atilde;o a preven&ccedil;&atilde;o ao uso de drogas e Casas da Cidadania ser&atilde;o montadas no Interior, reunindo diversos servi&ccedil;os da &aacute;rea assistencial, mediadores de conflito e profissionais com olhar atento para quest&otilde;es relacionadas a cuidados para evitar explora&ccedil;&atilde;o sexual, trabalho infantil, homofobia, preconceito racial e tr&aacute;fico humano.
A Casa da Cidadania de Olinda vai manter os servi&ccedil;os de todos os anos, mas trar&aacute; como novidade o trabalho dos mediadores de conflito, do Procon e da Delegacia do Consumidor, com um funcionamento 24 horas. Pela primeira vez, ser&aacute; montado no Recife, no desfile do Galo da Madrugada, o Camarote da Inclus&atilde;o, adaptado e com acessibilidade, para garantir seguran&ccedil;a e autonomia &agrave;s pessoas com defici&ecirc;ncia. O camarote vai ter rampa de acesso, corrim&atilde;o, tudo nos padr&otilde;es t&eacute;cnicos de acesso, int&eacute;rprete de libras, para surdos, &aacute;udio descritor para cegos e banheiros para cadeirantes.
Os pernambucanos e turistas que quizerem mais informa&ccedil;&otilde;es sobre a Folia de Momo 2011 nos 19 polos de festa &eacute; s&oacute; acessar o hot site da Secretaria Estadual de Turismo (https:// carnavaldepernambuco2011. com.br). Al&eacute;m da programa&ccedil;&atilde;o, o site oferece dicas de hospedagem, seguran&ccedil;a e alimenta&ccedil;&atilde;o ao foli&atilde;o que vem brincar no Interior e na capital do nosso Estado. Enfim, tudo foi montado para que Pernambucano possa oferecer o melhor Carnaval do Brasil. Evo&eacute;!
Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. 