---
layout: post
title: "Sintepe compara Eduardo a Jarbas na educação"
date: 2011-02-09
tags: comparação,eduardo,Educação,jarbas vasconcelos
author: None
---
Governo &lsquo;mau&rsquo; educado
Por Heleno Ara&uacute;jo Filho
Presidente do SINTEPE
O governo Eduardo Campos decidiu deixar uma parte significativa do povo pernambucano sem educa&ccedil;&atilde;o. Convivemos com mais de um milh&atilde;o de analfabetos, quase dois milh&otilde;es de analfabetos funcionais, mais de 120 mil estudantes abandonaram a escola em 2009 e as matriculas da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica na rede estadual de ensino sofreu redu&ccedil;&atilde;o de 964.010 estudantes em 2006 para 848.961 estudantes em 2010.
Os dados do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica indicam que 219 mil pessoas de 4 a 17 anos de idade no estado est&atilde;o fora da escola. O relat&oacute;rio do tribunal de contas apresenta que houve redu&ccedil;&atilde;o na taxa de alfabetiza&ccedil;&atilde;o das crian&ccedil;as ate oito anos de idade, de 75,3% em 2008 para 74,4% em 2009.
O Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas An&iacute;sio Teixeira, do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, mostra que houve a redu&ccedil;&atilde;o de 2.790 matriculas na Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos de 2009 para 2010.
As despesas or&ccedil;ament&aacute;rias com a educa&ccedil;&atilde;o declinaram de 11,61% em 2008 para 11,28% em 2009. A aplica&ccedil;&atilde;o das receitas na manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino foi reduzida ao longo dos anos 26,03% em 2006; 26,02% em 2007; 25,84% em 2008 e 25,65% em 2009.
O mesmo fato ocorreu com o comprometimento dos recursos do FUNDEB com a folha salarial dos professores 97,68% em 2006; 89,89% em 2007; 84,13% em 2008 e 68,42% em 2009, fator que contribui para manter Pernambuco na situa&ccedil;&atilde;o vergonhosa de pagar o pior sal&aacute;rio do Brasil ao professor.
O governo Jarbas Vasconcelos e governo Eduardo Campos se comparam na desvaloriza&ccedil;&atilde;o profissional e na precariedade do trabalho.
A eleva&ccedil;&atilde;o de contratos tempor&aacute;rios foi mantida entre os governos, em 2006 registramos 10.500 professores contratados temporariamente; em 2008 foram 13.839 contratados para o servi&ccedil;o publico estadual; em 2009 quase o dobro de contratos tempor&aacute;rios 26.410, sendo 80% destas contrata&ccedil;&otilde;es para a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o.
A n&atilde;o convoca&ccedil;&atilde;o dos aprovados nos concursos p&uacute;blicos e a utiliza&ccedil;&atilde;o de abono para complementar os sal&aacute;rios dos servidores s&atilde;o medidas que por muito tempo, de um governo para outro, atormentam os trabalhadores em educa&ccedil;&atilde;o.
O esfor&ccedil;o dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o para melhorar sua forma&ccedil;&atilde;o e consequentemente seu desempenho nas fun&ccedil;&otilde;es que atuam n&atilde;o s&atilde;o reconhecidos pelo governo estadual. 98% dos professores possuem a forma&ccedil;&atilde;o de n&iacute;vel superior, dos 29.298 professores do quadro, 16.029 s&atilde;o pos graduado.
No quadro dos funcion&aacute;rios da educa&ccedil;&atilde;o temos 150 assistentes administrativos com especializa&ccedil;&atilde;o em gest&atilde;o escolar. 1.200 auxiliares e assistentes diplomados com curso t&eacute;cnico profissional e outros 2.000 cursando, forma&ccedil;&atilde;o continuada em servi&ccedil;o que n&atilde;o repercutiu em vantagens salariais, pois a grade de vencimentos do plano de cargos e carreira n&atilde;o permite a progress&atilde;o funcional para estes profissionais.
O grupo de trabalho criado para reformular o plano teve, pela terceira vez, a prorroga&ccedil;&atilde;o do prazo para elaborar uma proposta, outra caracter&iacute;stica dos governos Jarbas e Eduardo, n&atilde;o gosta de negociar com os servidores.
O resultado de tudo isto n&atilde;o poderia ser diferente. Come&ccedil;amos o ano letivo de 2011 com desorganiza&ccedil;&atilde;o na rede. O governo do estado foi omisso na ampla divulga&ccedil;&atilde;o para convocar a popula&ccedil;&atilde;o para matricularem-se na rede, muitos que procuraram as escolas n&atilde;o foram atendidos.
Mas foi eficiente na utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos para fazer ampla propaganda de que passou o m&ecirc;s de janeiro trabalhando pela educa&ccedil;&atilde;o. Ser&aacute; verdade&#63; Porque houve redu&ccedil;&atilde;o de turmas&#63; Porque muitos professores do quadro est&atilde;o sem escola&#63; Porque foi feita nova sele&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&otilde;es tempor&aacute;rias&#63; Os contratados v&atilde;o ocupar as vagas dos aprovados no concurso publico&#63; Quando ser&aacute; feita a convoca&ccedil;&atilde;o dos aprovados no concurso&#63; 
Onde aconteceu o aumento de turmas da EJA, t&atilde;o divulgados na m&iacute;dia&#63; Porque o professor teve reduzindo em meia hora o intervalo entre os turnos&#63; E fruto do trabalho e do estudo da secretaria de educa&ccedil;&atilde;o de que o tempo de uma hora e suficiente para o professor fazer seu deslocamento e sua refei&ccedil;&atilde;o&#63;
O pessoal da educa&ccedil;&atilde;o estar recebendo aulas da equipe econ&ocirc;mica do governo, que faz festa com o crescimento econ&ocirc;mico do estado nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, mas na hora de negociar com os servidores outro Pernambuco entra em cena&#63;
S&atilde;o duvidas e mais duvidas que precisam ser dirimidas. Educa&ccedil;&atilde;o e um direito humano, social, universal e os seus profissionais devem ser tratados com respeito. 