---
layout: post
title: "Classe C puxa crescimento de 15% nas vendas no Dia das Crianças"
date: 2011-09-30
tags: crescimento,crianças,vendas
author: None
---
O Dia das Crian&ccedil;as &eacute; uma data comemorativa que de certa forma representa uma amostra antecipada das festas de final de ano. Na data as ind&uacute;strias aproveitam a ocasi&atilde;o para introduzir uma constela&ccedil;&atilde;o de novidades que em muitos casos ser&atilde;o objeto de desejo das crian&ccedil;as de diferentes faixas et&aacute;rias, agora e no natal.Segundo levantamento de sondagem feito da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo do Estado de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE) apurou que mais de oito em cada dez dos 293 consumidores entrevistados na RMR pretendem comprar presentes no Dia das Crian&ccedil;as. &ldquo;No ano passado o percentual dos compradores se aproximava de 79%, de modo que n&atilde;o dever&aacute; haver um aumento significativo no n&uacute;mero dos que presentear&atilde;o&rdquo;, lembra Luiz Kehrle, consultor da Fecom&eacute;rcio. A disposi&ccedil;&atilde;o de comprar presentes &eacute; mais forte na classe de renda C, com 86,05% de inten&ccedil;&atilde;o de compra, contra 78,52% nas classes D-E e somente 60% entre as das classes A-B.

Entretanto, mesmo sem grande eleva&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de compradores, as vendas dever&atilde;o crescer em decorr&ecirc;ncia dos gastos com presentes. Em 2011 o disp&ecirc;ndio m&eacute;dio dever&aacute; estar no entorno de R$208,00, contra R$173,26 em 2010, o que representa um aumento nominal de 20%. &ldquo;O comportamento da classe C se destaca em rela&ccedil;&atilde;o ao aumento dos gastos, com a expectativa de que haver&aacute; um crescimento real de 25%, contra gastos reais est&aacute;veis nas classes D-E e uma forte queda nas classes A-B&rdquo;, ressalta Jos&eacute; Fernandes, tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio.

Brinquedos ser&atilde;o os presentes comprados por mais de 55% dos consumidores enquanto roupas dever&atilde;o ser mais de 21% dos presentes, vindo em seguida as op&ccedil;&otilde;es de lazer, com 7,8% e sapatos e celulares abaixo de 5%. Estes cinco itens abarcam quase 94% das prefer&ecirc;ncias, de modo que praticamente dominam o universo das lembran&ccedil;as. Trata-se de um resultado semelhante ao que foi constatado em anos anteriores, no que se refere aos dois principais itens de compra, mas em 2011 os gastos com lazer superaram os realizados com cal&ccedil;ados, al&eacute;m de ter sido constatado um pequeno crescimento na participa&ccedil;&atilde;o dos celulares.

Os presentes s&atilde;o fortemente associados &agrave;s rela&ccedil;&otilde;es familiares e de compadrio. Bem mais da metade dos presentes ser&atilde;o dados aos filhos, 22,4% a sobrinhos e mais de 18% a afilhados. Estes, juntamente com netos e irm&atilde;os constituem praticamente todo o universo dos que ganham lembran&ccedil;as. Os presenteados fora do &acirc;mbito familiar somam apenas 4,2% com destaque para creches e institui&ccedil;&otilde;es, mesmo assim com apenas 2,1% das inten&ccedil;&otilde;es de presentear.

Os cart&otilde;es de cr&eacute;dito dever&atilde;o ser a forma de pagamento utilizada em cerca de 59% das transa&ccedil;&otilde;es, seguido por pagamentos em dinheiro com 35% das compras. A forte presen&ccedil;a dessas duas formas de pagamento cada vez mais restringe a participa&ccedil;&atilde;o de outras, mesmo aquelas at&eacute; recentemente muito utilizadas, tais como os cheques a vista ou pr&eacute;-datados. As vendas &agrave; vista com d&eacute;bito em conta, ainda &eacute; pouco difundida e dever&aacute; ser utilizada em menos de 3% das transa&ccedil;&otilde;es.