---
layout: post
title: "Armando Monteiro: A educação é o pilar fundamental da inovação "
date: 2011-09-16
tags: Armando Monteiro,Educação,ensino fundamental,inovação
author: None
---
O senador Armando Monteiro elogiou a atua&ccedil;&atilde;o do ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia, Aloizio Mercadante, que apresentou na &uacute;ltima reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado uma agenda que permitir&aacute; avan&ccedil;os na pol&iacute;tica de inova&ccedil;&atilde;o do Brasil.

Em discurso no plen&aacute;rio do Senado, o pernambucano tamb&eacute;m externou sua satisfa&ccedil;&atilde;o com as medidas anunciadas nos &uacute;ltimos meses pelo governo federal, a exemplo do Plano Brasil Maior, de est&iacute;mulo a pol&iacute;tica industrial do pa&iacute;s que, segundo ele, avan&ccedil;ar&aacute; ainda mais com a agenda da inova&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. &ldquo;Qualquer estrat&eacute;gia de crescimento, sobretudo de sobreviv&ecirc;ncia da ind&uacute;stria brasileira, passa necessariamente por um esfor&ccedil;o na &aacute;rea de inova&ccedil;&atilde;o. Os ganhos de produtividade no futuro depender&atilde;o, crucialmente, da capacidade de inova&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria brasileira&rdquo;, comentou Armando.

O senador tamb&eacute;m apontou avan&ccedil;os como a cria&ccedil;&atilde;o da Lei de Inova&ccedil;&atilde;o, que estimula as empresas que investem em pesquisa. Para ele, a contribui&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica &eacute; essencial e aponta resultados significativos. &ldquo;Por&eacute;m, a inova&ccedil;&atilde;o deve cada vez mais ser apropriada socialmente para gerar solu&ccedil;&otilde;es mais pr&aacute;ticas &ndash; e isso, se conquista no ambiente da ind&uacute;stria&rdquo;.

Segundo Armando Monteiro, para avan&ccedil;ar com mais celeridade na pol&iacute;tica de crescimento industrial &eacute; necess&aacute;rio tamb&eacute;m superar alguns desafios. Definir a coordena&ccedil;&atilde;o dentro do pr&oacute;prio governo das a&ccedil;&otilde;es dessas pol&iacute;ticas &eacute; um deles. &ldquo;Se n&atilde;o houver boa articula&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es, j&aacute; que h&aacute; uma dispers&atilde;o dos instrumentos, essa pol&iacute;tica n&atilde;o ter&aacute; a efetividade que n&oacute;s desejamos&rdquo;, argumentou.

O outro desafio &eacute; fazer com que a pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica seja amig&aacute;vel aos objetivos da agenda de competitividade. &ldquo;Como podemos esperar que a ind&uacute;stria avance atrav&eacute;s da inova&ccedil;&atilde;o e de medidas de car&aacute;ter microecon&ocirc;mico se o Brasil tem ainda, no ambiente macroecon&ocirc;mico, que conviver com dois pre&ccedil;os (juros e c&acirc;mbio) que representam uma imensa desvantagem&#63;&rdquo;, indagou.

Ciente deste desafio na &aacute;rea econ&ocirc;mica, Armando Monteiro tamb&eacute;m reconhece o esfor&ccedil;o do governo em apontar alternativas que equalizem os desequil&iacute;brios do ambiente econ&ocirc;mico. Nessa linha, celebrou a recente redu&ccedil;&atilde;o em 0,5% da taxa Selic. Para ele, essa medida &eacute; um sinal positivo do governo em criar estrat&eacute;gias de crescimento do pa&iacute;s, sem perder o foco no combate a infla&ccedil;&atilde;o.

Outro aspecto a ser superado diz respeito &agrave;s defici&ecirc;ncias do sistema de educa&ccedil;&atilde;o. Armando disse que a capacidade do Brasil de inovar est&aacute; diretamente ligada a educa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O pilar fundamental da inova&ccedil;&atilde;o &eacute; o sistema educacional. Portanto, &eacute; preciso investir mais e melhor na forma&ccedil;&atilde;o de capital humano&rdquo;, afirmou.

O senador cobrou ainda um maior investimento por parte do setor privado em inova&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O setor privado precisa investir mais em inova&ccedil;&atilde;o. &Eacute; fato que o governo ter&aacute; sempre um papel central. Todas as pol&iacute;ticas de fomento ao desenvolvimento da inova&ccedil;&atilde;o, da tecnologia, a import&acirc;ncia da FINEP, que ganha agora mais recursos com o plano Brasil Maior, as medidas de incentivo fiscal, a subven&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica, que s&atilde;o recursos dirigidos &agrave;s empresas e n&atilde;o reembols&aacute;veis, s&atilde;o recursos fundamentais - mas n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida, de que &eacute; preciso um maior protagonismo do setor privado nessa agenda&rdquo;, comentou.