---
layout: post
title: "Suape ganha novo empreendimento: Jaraguá Equipamentos Industriais"
date: 2011-12-05
tags: bens industriais,equipamentos,Ganhadores
author: None
---

foto: JC Imagem
No pr&oacute;ximo dia 07 de dezembro (quarta-feira), Pernambuco comemora a instala&ccedil;&atilde;o de mais um grande empreendimento no Complexo Portu&aacute;rio de Suape. Trata-se da Jaragu&aacute; Equipamentos Industriais, empresa l&iacute;der no setor de bens de capital do Pa&iacute;s.

Com investimentos na ordem de R$ 15 milh&otilde;es, a ind&uacute;stria ser&aacute; inaugurada em Ipojuca com a presen&ccedil;a do Governador do Estado, Eduardo Campos, da presid&ecirc;ncia do grupo no Brasil, representada pelo presidente do conselho administrativo, &Aacute;lvaro Bernardes Garcia, al&eacute;m de outras lideran&ccedil;as do setor. Instalado numa &aacute;rea total de 56.700 m&sup2;, sendo 4.000 m&sup2;&nbsp; em &aacute;rea constru&iacute;da, e 8.000 m&sup2;&nbsp; j&aacute; preparados para expans&atilde;o, o novo empreendimento da Jaragu&aacute;, que comanda quatro f&aacute;bricas no Brasil - sendo tr&ecirc;s em S&atilde;o Paulo e uma em Alagoas -, gerar&aacute; 663 empregos diretos e mais 267 indiretos.

Constru&iacute;da em posi&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica, logisticamente bem situada em fun&ccedil;&atilde;o do Porto de Suape, Refinaria Abreu e Lima (RNEST) e Petroqu&iacute;mica de Suape, as recentes instala&ccedil;&otilde;es da Jaragu&aacute; Equipamentos ter&atilde;o um papel de extrema relev&acirc;ncia para os neg&oacute;cios da companhia, uma vez que atender&atilde;o n&atilde;o somente aos mercados do Norte e do Nordeste, como tamb&eacute;m outras regi&otilde;es e pa&iacute;ses.

De acordo com o vice-presidente do grupo, Nasareno das Neves, a ind&uacute;stria iniciar&aacute; suas atividades com grandes contratos execu&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Para marcar o in&iacute;cio das opera&ccedil;&otilde;es da unidade de Ipojuca, temos a fabrica&ccedil;&atilde;o das tubula&ccedil;&otilde;es e finaliza&ccedil;&otilde;es dos trabalhos de refratamento,isolamento e servi&ccedil;os complementares para todos os Fornos petroqu&iacute;micos da Petrobras &ndash; RNEST.&nbsp; Contrato no valor de R$ 1,2 bilh&atilde;o&rdquo;, comemora. 

Neves explica ainda que o Nordeste ir&aacute; trabalhar em parceria com as demais unidades do grupo. &ldquo;Isso aperfei&ccedil;oar&aacute; a nossa produ&ccedil;&atilde;o e contribuir&aacute; para ampliar o leque de neg&oacute;cios da companhia que tem mais de 50 anos e vem crescendo bastante nos &uacute;ltimos anos. Para se ter uma ideia, o faturamento, que no in&iacute;cio da d&eacute;cada era de R$ 20 milh&otilde;es, foi para R$ 120 milh&otilde;es em 2003. S&oacute; em 2009, esse saldo chegou a R$ 440 milh&otilde;es,neste ano R$ 700 milh&otilde;es nossa previs&atilde;o de faturamento para 2012 &eacute; de R$ 1bi&rdquo;

Meio ambiente - Atenta &agrave; necessidade global de contribuir para a preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente, o Grupo Garcia priorizou em seu novo projeto a utiliza&ccedil;&atilde;o de itens adequados &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o da natureza, instalando &aacute;rea de lavagem espec&iacute;fica, sistema de reciclagem de res&iacute;duos, estocagem de produtos inflam&aacute;veis e outros sistemas igualmente sustent&aacute;veis. Assim, incorpora &agrave;s suas opera&ccedil;&otilde;es o que existe de mais moderno em termos de responsabilidade ambiental com certifica&ccedil;&otilde;es ISO 14.000 e OSHAS 18.000.

M&atilde;o-de-obra - Com a inten&ccedil;&atilde;o de oferecer cerca de 380 postos de trabalho diretos, a Jaragu&aacute;, assim que come&ccedil;ou suas atividades em Alagoas, por exemplo, deu in&iacute;cio a um processo de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para jovens. Gra&ccedil;as &agrave; parceria com o Senai (que j&aacute; tem mais de uma d&eacute;cada), a Jaragu&aacute;, atrav&eacute;s da Escolinha de Soldadores e Caldeireiros acaba de preparar 115 jovens, que receberam capacita&ccedil;&atilde;o para operador de pontes e empilhadeira. Os alunos tiveram aulas pr&aacute;ticas e te&oacute;ricas, al&eacute;m de bolsa estudo, transporte, uniforme e alimenta&ccedil;&atilde;o. A maioria foi contratada pela empresa. Em Ipojuca,j&aacute; est&atilde;o em andamento programas semelhantes mediante parcerias com SENAI e PROMINP. 

A Jaragu&aacute; - A Jaragu&aacute; &eacute; uma empresa atuante nos mercados EPCs e de Equipamentos industriais que oferece solu&ccedil;&otilde;es completas em v&aacute;rios segmentos, como: Qu&iacute;mica, Petroqu&iacute;mica, &Oacute;leo e G&aacute;s &ndash; Onshore e Offshore, Siderurgia, Papel e Celulose, Agropecu&aacute;ria, Aeroespacial, Energia Nuclear, entre outros, projetando e fabricando plantas completas, equipamentos, pesquisa e desenvolvimento, com excel&ecirc;ncia operacional, assumindo, portanto, o gerenciamento integral de todas as etapas de implanta&ccedil;&atilde;o do empreendimento, entregando a planta totalmente constru&iacute;da e pronta para o funcionamento. S&atilde;o tr&ecirc;s complexos industriais (Sorocaba, Osasco e Itapevi) em S&atilde;o Paulo, um no Nordeste no estado de Alagoas. A partir do dia 07, pr&oacute;xima quarta-feira, a partir das 10h, das &eacute; a vez de Pernambuco, somar na constante amplia&ccedil;&atilde;o do leque de produtos e servi&ccedil;os, al&eacute;m do aprimoramento da capacita&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica.