---
layout: post
title: "Para quem trabalha o Congresso?"
date: 2011-03-27
tags: Congresso,Pará,trabalhador
author: None
---

S&eacute;rgio Pardellas, da revista Isto&eacute;

Com uma agenda pr&oacute;pria, alheias aos embates das legendas e indiferentes &agrave;s cores partid&aacute;rias, pelo menos 17 grandes bancadas informais exercem hoje enorme influ&ecirc;ncia no Congresso, orientam a atua&ccedil;&atilde;o parlamentar e revelam o grande poder dos lobbies em Bras&iacute;lia. Por tr&aacute;s desses grupos de press&atilde;o organizados, encontram-se verdadeiros conglomerados corporativos, associa&ccedil;&otilde;es, confedera&ccedil;&otilde;es, empresas e movimentos da sociedade civil. Garantindo a coes&atilde;o dessas frentes pluripartid&aacute;rias, &eacute; corriqueiro encontrar poderosos financiadores de campanhas, que trabalham diuturnamente para ver seus interesses atendidos no Legislativo. Ao contr&aacute;rio das bancadas dos partidos, n&atilde;o &eacute; o tamanho dos blocos tem&aacute;ticos que determina suas for&ccedil;as. Importante, no caso, tem sido a capacidade de mobiliza&ccedil;&atilde;o. Um exemplo disso &eacute; a chamada bancada da sa&uacute;de. Em n&uacute;mero de integrantes, ela &eacute; a s&eacute;tima do Congresso &ndash; menos robusta que a ruralista ou sindical (leia quadro na p&aacute;g. 45). Reunindo 50 parlamentares, a bancada divide-se em pelo menos tr&ecirc;s grupos: o dos que defendem a sa&uacute;de p&uacute;blica, estatal e gratuita; o grupo que d&aacute; voz aos interesses privados, com fins lucrativos, entre eles os planos de sa&uacute;de; e, por fim, a turma favor&aacute;vel &agrave;s Santas Casas, que fazem filantropia e recebem recursos p&uacute;blicos. Os parlamentares da bancada da sa&uacute;de, no entanto, costumam quintuplicar os apoios quando est&atilde;o em jogo os interesses das entidades que representam.

&ldquo;Deputado que defende terra, defende a sua pr&oacute;pria terra. A sa&uacute;de &eacute; uma quest&atilde;o coletiva. Os apelos s&atilde;o outros, o que torna muito maior nossa capacidade de organiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;, reconhece o deputado Darc&iacute;sio Perondi (PMDB-RS), um dos principais l&iacute;deres da bancada da sa&uacute;de. Em fevereiro, um poderoso lobby da ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica desembarcou em Bras&iacute;lia na tentativa de reverter a proibi&ccedil;&atilde;o dos moderadores de apetite pela Anvisa (Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria). Com pelo menos um deputado ou senador da bancada da sa&uacute;de a tiracolo, lobistas de laborat&oacute;rios multinacionais ocuparam gabinetes importantes na Esplanada dos Minist&eacute;rios. Havia pol&iacute;ticos de todos os partidos servindo de cicerones aos empres&aacute;rios do setor. A press&atilde;o deu certo. A Anvisa prometeu analisar os argumentos contr&aacute;rios ao veto &agrave;s subst&acirc;ncias emagrecedoras como a sibutramina, a anfepramona, o femproporex e o mazindol. N&atilde;o foi estabelecido um prazo para a decis&atilde;o final. Ou seja, o assunto, por ora, est&aacute; em suspenso.

Tal como a frente da sa&uacute;de, a bancada da bola &eacute; pequena no tamanho, mas efetiva nas a&ccedil;&otilde;es. Com apenas nove integrantes, j&aacute; conseguiu marcar um tento na atual legislatura, favorecendo o lobby da cartolagem dos gramados. Pressionada por dirigentes de clubes e confedera&ccedil;&otilde;es, a bancada da bola aprovou uma emenda que alterou a chamada Lei da Moraliza&ccedil;&atilde;o do Futebol. Com isso, a partir de agora, os cartolas n&atilde;o mais ser&atilde;o responsabilizados caso endividem os clubes que dirigem. At&eacute; ent&atilde;o, eles corriam o risco de ver penhorados seus respectivos patrim&ocirc;nios. A emenda &eacute; de autoria do deputado Jos&eacute; Rocha (PR-BA), que desde de 2002 figura na lista de doa&ccedil;&otilde;es de campanhas da CBF. Nos registros do TSE, constam doa&ccedil;&otilde;es de pelo menos R$ 150 mil para o deputado baiano.

O time da bola no Congresso tamb&eacute;m foi refor&ccedil;ado, este ano, com a elei&ccedil;&atilde;o de Ciro Nogueira (PP-PI) para o Senado e de Rom&aacute;rio (PSB-RJ) para a C&acirc;mara. O Baixinho, no entanto, n&atilde;o esclarece de que lado est&aacute;, se dos dirigentes ou dos atletas e torcedores. &ldquo;Ainda estou me familiarizando com essa nova situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, limita-se a afirmar o ex-jogador.

Como ficou evidente nas movimenta&ccedil;&otilde;es futebol&iacute;sticas, em geral o esfor&ccedil;o de parlamentares em favor de determinados setores reflete, al&eacute;m de ideologia comum, uma boa dose de retribui&ccedil;&atilde;o a financiadores de campanha. &Eacute; o caso das empresas ligadas ao agroneg&oacute;cio, pecu&aacute;ria e ao ramo de papel e celulose, que abriram ainda mais seus cofres na &uacute;ltima campanha eleitoral. Doaram pelo menos R$ 100 milh&otilde;es para deputados e senadores da &aacute;rea. O deputado ruralista Alex Canziani (PTB-PR) recebeu R$ 360 mil do Grupo JBS-Friboi. Os deputados do DEM paranaense Abelardo Lupion e Eduardo Sciarra receberam &shy;R$ 80 mil cada um da Bunge Fertilizantes. J&aacute; o deputado Marcos Montes (DEM-MG) arrecadou cerca de R$ 1 milh&atilde;o s&oacute; de pecuaristas, usineiros e exportadores de papel. Como resultado, as empresas conseguiram aumentar a bancada ruralista, uma das mais atuantes da Casa, que saltou de 56 para 160 parlamentares.


O principal objetivo do lobby do agroneg&oacute;cio, este ano, &eacute; a aprova&ccedil;&atilde;o do substitutivo do deputado Aldo Rebelo (PCdoB-SP), que altera o C&oacute;digo Florestal Brasileiro. &ldquo;A proposta consolida as &aacute;reas j&aacute; ocupadas pelos produtores e restabelece o quadro de seguran&ccedil;a no campo&rdquo;, defende o presidente da Famasul (Federa&ccedil;&atilde;o da Agricultura e Pecu&aacute;ria de Mato Grosso do Sul), Eduardo Riedel. A preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; garantir a aprova&ccedil;&atilde;o do c&oacute;digo at&eacute; 12 de junho, quando entra em vigor o Decreto 7029/2009, prevendo que todos os im&oacute;veis rurais dever&atilde;o estar com suas reservas legais averbadas. Isso poder&aacute; deixar na ilegalidade 90% das propriedades rurais brasileiras. A tarefa, por&eacute;m, n&atilde;o ser&aacute; f&aacute;cil. Do outro lado da trincheira est&atilde;o os ambientalistas, para quem o projeto de Rebelo ir&aacute; anistiar desmatadores, reduzir as &aacute;reas de preserva&ccedil;&atilde;o permanente e permitir a ocupa&ccedil;&atilde;o de encostas e topos de morros. Embora formem uma bancada de apenas 15 parlamentares, da qual fazem parte os deputados Sarney Filho (PV-MA), Alfredo Sirkis, fundador do PV, e Jos&eacute; Luiz Penna (PV-SP), presidente do partido, os ambientalistas, apoiados por ONGs &ldquo;verdes&rdquo;, reverberam com muita for&ccedil;a no Congresso. &ldquo;Os quase 20 milh&otilde;es de votos da ex-senadora Marina Silva na disputa presidencial motivam a bancada e mostram a nossa for&ccedil;a no Parlamento&rdquo;, afirma o coordenador de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas do Greenpeace, Nilo D&rsquo;&Aacute;vila.

A rela&ccedil;&atilde;o direta entre doa&ccedil;&otilde;es e empenho parlamentar tamb&eacute;m se evidenciou no epis&oacute;dio da derrubada da proibi&ccedil;&atilde;o dos inibidores de apetite. A maioria dos deputados que esteve ao lado dos laborat&oacute;rios recebeu doa&ccedil;&otilde;es da ind&uacute;stria dos rem&eacute;dios durante a campanha do ano passado. Entre os benefici&aacute;rios aparecem os deputados Saraiva Felipe (PMDB-MG) e Osmar Terra (PMDB-RS). Por interm&eacute;dio da Interfarma (Associa&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Farmac&ecirc;utica de Pesquisa), os dois receberam R$ 150 mil de laborat&oacute;rios multinacionais. Outro parlamentar pertencente &agrave; bancada da sa&uacute;de, o deputado Bruno Ara&uacute;jo (PSDB-PE), foi contemplado com R$ 50 mil. No total, a Interfarma doou R$ 1,8 milh&atilde;o para 20 candidatos. Desses, 13 se elegeram.

Os planos de sa&uacute;de, lan&ccedil;ando m&atilde;o da mesma pr&aacute;tica, investiram R$ 12 milh&otilde;es em doa&ccedil;&otilde;es nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010. Elegeram 38 parlamentares, dez a mais do que em 2006. As empresas do setor esperam que seus parlamentares agraciados derrubem, este ano, o projeto que obriga as operadoras a justificar por escrito eventual recusa em realizar exames e interna&ccedil;&otilde;es. O deputado mais beneficiado com recursos dessas fontes foi Doutor Ubiali (PSB-SP), que recebeu R$ 285 mil da Federa&ccedil;&atilde;o das Unimeds de S&atilde;o Paulo. O parlamentar, que, em 2010, relatou e conseguiu aprovar projetos do agrado do setor, &eacute; um dos cr&iacute;ticos mais ferozes dos procedimentos adotados pelo SUS. &ldquo;O ressarcimento ao SUS pelo atendimento de quem possui plano de sa&uacute;de &eacute; exagerado&rdquo;, diz ele.

H&aacute; fortes grupos de interesse do Congresso que estar&atilde;o em lados opostos durante as discuss&otilde;es de projetos este ano. A bancada sindicalista congrega 73 parlamentares e promete brigar pela aprova&ccedil;&atilde;o do projeto que prev&ecirc; redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho de 44 para 40 horas semanais. O presidente da For&ccedil;a Sindical e deputado reeleito, Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), acredita que h&aacute; espa&ccedil;o para fazer uma articula&ccedil;&atilde;o &ldquo;a fim de garantir um bloco de cerca de 200 parlamentares a favor das causas trabalhistas&rdquo;. Na &uacute;ltima semana, a CUT recebeu parlamentares, no aeroporto de Bras&iacute;lia, com uma pauta que inclui, al&eacute;m da redu&ccedil;&atilde;o da jornada, o fim do fator previdenci&aacute;rio. O corpo a corpo foi intenso. Cada deputado que desembarcava era logo abordado por um sindicalista com um folheto em m&atilde;os. &ldquo;&Agrave;s vezes a gente fica meio sem jeito. Diz que vai votar a favor s&oacute; para se livrar do cara&rdquo;, confidenciou um deputado do PSDB que pediu para n&atilde;o ser identificado. O lobby do movimento sindical rivalizar&aacute; com os defensores dos interesses dos empres&aacute;rios, que representam a maior bancada da Casa, com 273 integrantes. O ponto fraco do segmento empresarial &eacute; ser muito heterog&ecirc;neo. Em alguns casos, se confunde com outros grupos de parlamentares, como os ruralistas. Conhecido como rei da soja, o senador Blairo Maggi (PR-MT) &eacute; um dos pol&iacute;ticos que pertencem simultaneamente &agrave;s duas bancadas. &ldquo;Tradicionalmente, os parlamentares empres&aacute;rios n&atilde;o atuam de modo articulado&rdquo;, afirma o cientista pol&iacute;tico Rubens Figueiredo, diretor do Centro de Pesquisas e An&aacute;lises de Comunica&ccedil;&atilde;o (Cepac).
&nbsp;

Um dos grupos de lobistas da &aacute;rea empresarial mais atuantes no Congresso &eacute; a Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas Cerealistas do Paran&aacute; (Acepar), que trabalha na C&acirc;mara pela redu&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria. A a&ccedil;&atilde;o em Bras&iacute;lia rendeu frutos. Por interm&eacute;dio de parlamentares da bancada dos empres&aacute;rios, a Acepar ampliou seu espa&ccedil;o no mercado. Ass&iacute;duo frequentador dos corredores da C&acirc;mara e do Senado, o vice-presidente da associa&ccedil;&atilde;o, Arney Antonio Frassan, s&oacute;cio-diretor da AB Com&eacute;rcio de Insumos, foi recompensado. Conquistou, no ano passado, um assento na C&acirc;mara de Log&iacute;stica do Minist&eacute;rio da Agricultura. As ind&uacute;strias s&atilde;o outra vertente da bancada dos empres&aacute;rios com voz ativa no Parlamento. O lobby industrial tem uma atua&ccedil;&atilde;o sistem&aacute;tica no Congresso, bradando sua Agenda Legislativa da Ind&uacute;stria, um documento elaborado anualmente pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), cujo lan&ccedil;amento sempre ocorre em cerim&ocirc;nia p&uacute;blica. A agenda lista projetos em tramita&ccedil;&atilde;o no Congresso que s&atilde;o de interesse do setor. &ldquo;A CNI faz uma esp&eacute;cie de lobby transparente porque nossa posi&ccedil;&atilde;o est&aacute; claramente indicada nesta agenda, que &eacute; p&uacute;blica&rdquo;, diz o ex-presidente da CNI, o deputado Armando Monteiro Neto, eleito senador (PTB-PE).

Um dos crescimentos mais not&aacute;veis dessas frentes parlamentares foi o da bancada evang&eacute;lica. Ela, que tinha 45 parlamentares, conseguiu eleger 66. Agora medir&aacute; for&ccedil;as com os estreantes na Casa que representam o movimento GLBT (Gays, L&eacute;sbicas, Bissexuais, Travestis, Transexuais e Transg&ecirc;neros). Os pontos de disc&oacute;rdia s&atilde;o os projetos em favor da descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto e do casamento civil gay. &ldquo;Vamos nos opor a todos os projetos que n&atilde;o se identificam com princ&iacute;pios b&iacute;blicos&rdquo;, diz o deputado Erivelton Santana (PSC-BA), di&aacute;cono da Assembleia de Deus. A lista dos evang&eacute;licos novatos inclui o ex-governador Anthony Garotinho (PR-RJ) e a cantora gospel Lauriete Rodrigues (PSC-ES). Os cat&oacute;licos s&atilde;o t&atilde;o aguerridos nessa quest&atilde;o da uni&atilde;o de pessoas do mesmo sexo quanto os evang&eacute;licos. Este ano, dois religiosos engrossar&atilde;o as fileiras da bancada: Padre Z&eacute; (PP-CE) e Padre Ton (PT-RO). Apesar de estar em menor n&uacute;mero, o deputado Jean Wyllys (PSOL-RJ), um dos l&iacute;deres do segmento GLBT com cerca de dez parlamentares, partir&aacute; para a ofensiva. Na ter&ccedil;a-feira 29, lan&ccedil;a a Frente Parlamentar Mista pela Cidadania GLBT. &ldquo;Queremos os mesmos direitos para todos&rdquo;, repete Wyllys. No Senado, o movimento &eacute; representado por Marta Suplicy (PT-SP), que desarquivou projeto de lei que torna a homofobia crime. Depois de passar pela Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais, o projeto ainda precisar&aacute; passar pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a antes de ser votado em plen&aacute;rio. Marta sabe das resist&ecirc;ncias que pode encontrar, mas revela otimismo. &ldquo;Eu tenho a convic&ccedil;&atilde;o de que poderemos, na legislatura que se inicia, retom&aacute;-lo e avan&ccedil;ar para a aprova&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o espero que seja f&aacute;cil. J&aacute; vejo manifesta&ccedil;&otilde;es contr&aacute;rias. Mas a renova&ccedil;&atilde;o na Casa foi grande e tenho esperan&ccedil;a em convencer os nossos senadores de sua import&acirc;ncia n&atilde;o s&oacute; para a comunidade GLBT, mas para o Brasil&rdquo;, disse.


A disputa ferrenha entre as bancadas suprapartid&aacute;rias e &ldquo;grupos de press&atilde;o&rdquo; por espa&ccedil;o e influ&ecirc;ncia no Congresso mostra que o lobby, pr&aacute;tica que cresceu no Brasil a partir da Constituinte de 1988, est&aacute; cada vez mais transparente no Pa&iacute;s, embora n&atilde;o seja ainda regulamentada por lei, como nos EUA. H&aacute; pouco tempo, o lobby era quase sempre relacionado a atividades ilegais. Casos de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia seguem sendo tratados como fruto do trabalho de lobistas, mas nos &uacute;ltimos 20 anos ganhou corpo uma categoria de profissionais que vem se pautando por uma atua&ccedil;&atilde;o &agrave; luz do dia. 

Eles procuram contato com as autoridades com hora marcada na agenda, assunto previamente definido e nos pr&oacute;prios gabinetes de trabalho. &Eacute; o caso da empresa Umbelino Lobo, que durante cinco anos atendeu o Sindicato das Empresas Distribuidoras de Combust&iacute;veis (Sindicom). A empresa de consultoria, sediada em Bras&iacute;lia, foi respons&aacute;vel pela aprova&ccedil;&atilde;o da emenda constitucional que instituiu a Cide (Contribui&ccedil;&atilde;o de Interven&ccedil;&atilde;o no Dom&iacute;nio Econ&ocirc;mico), o chamado &ldquo;imposto dos combust&iacute;veis&rdquo;. &ldquo;Mais do que um direito leg&iacute;timo, &eacute; um dever do setor privado manter um canal permanente de interlocu&ccedil;&atilde;o com o Legislativo a fim de ajudar na formula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&rdquo;, prega Ant&ocirc;nio Marcos Umbelino Lobo, diretor superintendente da empresa e no mercado h&aacute; 32 anos. Mas h&aacute; importantes companheiros de atividade de Lobo empenhados em evitar a regulamenta&ccedil;&atilde;o do setor. &Eacute; que dentro ou fora do Congresso ainda pululam em Bras&iacute;lia as bancadas da sombra. 