---
layout: post
title: "Campanha educativa vai informar população sobre mudanças na Avenida Agamenon Magalhães"
date: 2011-07-20
tags: campanha,Mudanças,população,Vera Magalhães
author: None
---

A Prefeitura do Recife iniciou a campanha de divulga&ccedil;&atilde;o sobre as mudan&ccedil;as de circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos que ir&atilde;o acontecer no principal corredor vi&aacute;rio do Recife, a Avenida Governador Agamenon Magalh&atilde;es. O trabalho alerta os motoristas e pedestres sobre as novas rotas que dever&atilde;o ser feitas na via a partir do dia 23 de julho. Ser&atilde;o criados giros de quadra, em substitui&ccedil;&atilde;o a entradas &agrave; esquerda, e eliminados tr&ecirc;s acessos que fazem a liga&ccedil;&atilde;o entre a pista principal e a pista local no sentido Olinda/Boa Viagem.

As interven&ccedil;&otilde;es, que est&atilde;o dentro do Plano de A&ccedil;&otilde;es para o Tr&acirc;nsito do Recife 2011/2012, t&ecirc;m o objetivo de ajudar na mobilidade na via que liga os bairros da Zona Norte ao Centro e Zona Sul. Ao todo 36 arte-educadores estar&atilde;o at&eacute; o final do m&ecirc;s nos principais pontos da via para orientar os condutores. Durante o per&iacute;odo, no hor&aacute;rio das 7h &agrave;s 13h, e das 13h &agrave;s 19h, haver&aacute; a distribui&ccedil;&atilde;o de um panfleto com a ilustra&ccedil;&atilde;o de um mapa para alertar &agrave;s pessoas sobre as altera&ccedil;&otilde;es na circula&ccedil;&atilde;o. No projeto, para orientar os condutores, ser&atilde;o implantadas novas placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o, advertindo sobre as modifica&ccedil;&otilde;es na via.

&ldquo;O principal objetivo das mudan&ccedil;as &eacute; promover uma maior fluidez na avenida, que ir&aacute; ganhar em capacidade. Ser&aacute; uma melhora tanto na via principal, com a elimina&ccedil;&atilde;o dos giros &agrave; esquerda como na via local, com o fechamento dos acessos e a retirada de algumas linhas de &ocirc;nibus&rdquo;, explicou a presidente da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), Maria de Pomp&eacute;ia Pessoa. A expectativa dos t&eacute;cnicos do &oacute;rg&atilde;o &eacute; que os condutores ganhem at&eacute; em 20% no tempo de viagem e um ponto a outro da Agamenon no sentido Olinda/Boa Viagem, o que representaria uma diminui&ccedil;&atilde;o, em m&eacute;dia, de 10 para oito minutos. 
Mudan&ccedil;as - Ser&atilde;o fechados tr&ecirc;s acessos que ligam a pista principal &agrave; local na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, localizados entre as ruas S&atilde;o Salvador e Dr. Bandeira Filho (uma de sa&iacute;da e outra de entrada para a pista local - em frente ao Clube Portugu&ecirc;s) e a primeira agulha ap&oacute;s a Rua Joaquim Nabuco. Com a elimina&ccedil;&atilde;o das passagens, haver&aacute; uma maior fluidez na circula&ccedil;&atilde;o dos ve&iacute;culos tanto na pista principal como na secund&aacute;ria. 

Outra medida &eacute; a proibi&ccedil;&atilde;o de realizar o giro &agrave; esquerda, no hor&aacute;rio das 7h &agrave;s 22h, nos pontilh&otilde;es localizados na altura da Avenida Rui Barbosa e da Rua Henrique Dias, no sentido Olinda/Boa Viagem. Os motoristas agora dever&atilde;o realizar giros de quadras para ter acesso ao outro sentido da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Assim, a CTTU pretende evitar que se formem reten&ccedil;&otilde;es devido &agrave; obstru&ccedil;&atilde;o de uma das faixas na via com os carros aguardando o momento de entrar &agrave; esquerda. Com a a&ccedil;&atilde;o, ser&aacute; adequado o hor&aacute;rio dos outros giros &agrave; esquerda da Agamenon tamb&eacute;m das 7h &agrave;s 22h.
&nbsp;