---
layout: post
title: "Nunca a oposição foi tão pequena na Alepe"
date: 2011-01-16
tags: alepe,Oposição,pequenas indústrias,Tostao
author: None
---
Fotos: JC Imagem

POR ENQUANTO Oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; formada por Daniel Coelho, Gustavo Negromonte, Tony Gel, Maviael Cavalcanti, Betinho Gomes, Ant&ocirc;nio Moraes, Carlos Santana, Edson Vieira e Claudiano Filho. Os cinco &uacute;ltimos podem mudar de lado
Por Ayrton Maciel, no Jornal do Commercio
Cad&ecirc; a oposi&ccedil;&atilde;o&#63; Um dos fundamentos da democracia representativa &ndash; a exist&ecirc;ncia de uma oposi&ccedil;&atilde;o &ndash; nunca foi t&atilde;o diminuta em Pernambuco p&oacute;s-redemocratiza&ccedil;&atilde;o. As elei&ccedil;&otilde;es 2010 quase pulverizaram do mapa parlamentar aqueles a quem a teoria pol&iacute;tica atribui o papel do contradit&oacute;rio e da fiscaliza&ccedil;&atilde;o. As urnas encolheram a oposi&ccedil;&atilde;o, na Assembleia Legislativa, a uma quantidade menor que o n&uacute;mero de dedos das m&atilde;os. E pode ficar pior: menor que o n&uacute;mero de dedos de uma m&atilde;o. De 1964 a 2011, mesmo na ditadura militar, a bancada oposicionista nunca foi t&atilde;o fr&aacute;gil. Em meio ao fator Lula e &agrave; m&aacute;quina que girou pr&oacute;-Dilma Rousseff (PT) e Eduardo Campos (PSB), o resultado eleitoral deixou a bancada de oposi&ccedil;&atilde;o ao segundo governo socialista reduzida a nove deputados, contados os cinco eleitos pelo PSDB. Como os tucanos, at&eacute; mar&ccedil;o &ndash; na expectativa de governistas e oposicionistas &ndash;, devem aderir &agrave; base do governo, a oposi&ccedil;&atilde;o pode ter que de desdobrar (ainda mais) para cumprir o seu papel.
&nbsp;
A Assembleia vai se instalar no dia 1&ordm; de fevereiro com a perspectiva de uma bancada oposicionista que ter&aacute; de se virar com quatro integrantes: dois do DEM, um do PMDB e um do PV. Isso, considerando-se que o deputado Daniel Coelho (PV) permanecer&aacute; na oposi&ccedil;&atilde;o, contrariando a posi&ccedil;&atilde;o dos verdes que acabam de aderir ao governo Eduardo Campos. O perfil parlamentar para 2011 a 2014 traduz, assim, o &aacute;pice de um sistema pol&iacute;tico que reproduz o pensamento de que &ldquo;s&oacute; sobrevive quem estiver do lado do poder&rdquo;. Nem no per&iacute;odo militar (1964/1985) a oposi&ccedil;&atilde;o foi t&atilde;o raqu&iacute;tica em n&uacute;mero. Se havia a poderosa Alian&ccedil;a Renovadora Nacional (Arena, depois PDS, depois PFL), a resist&ecirc;ncia &agrave; ditadura era liderada pelo Movimento Democr&aacute;tico Brasileiro (MDB, depois PMDB), menor em quantidade, mas com quadros qualificados e representativos de grande parcela da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana.
&nbsp;
&ldquo;Mesmo sob o regime militar, a oposi&ccedil;&atilde;o era s&oacute;lida, ideol&oacute;gica, com uma vincula&ccedil;&atilde;o nacional, porque era uma oposi&ccedil;&atilde;o ao regime&rdquo;, lembra Pedro Eurico (PSDB), que n&atilde;o foi reeleito em 2010, depois de seis mandatos sucessivos, o primeiro em 1986.
&nbsp;
Primeiro governador eleito p&oacute;s-64, em 1982, Roberto Magalh&atilde;es (PDS) assumiu o governo com uma base de 28 governistas, mas com uma oposi&ccedil;&atilde;o de 21 deputados. Quatro anos depois, Miguel Arraes &ndash; deposto pelos militares em 64 &ndash; foi reconduzido pelo povo ao governo do Estado, assumindo com uma base de 25, contra uma oposi&ccedil;&atilde;o de 24 parlamentares.
&nbsp;
Em 1990, Joaquim Francisco (PFL) renunciou &agrave; Prefeitura do Recife, candidatou-se e elegeu-se governador, derrotando Jarbas Vasconcelos (PMDB). Joaquim assumiu em desvantagem, com uma base de 24 contra 25 deputados de oposi&ccedil;&atilde;o. Em 1994, Miguel Arraes retornou para um terceiro mandato, derrotando Gustavo Krause (PFL), que tinha o apoio de Jarbas (PMDB), pela alian&ccedil;a Uni&atilde;o por Pernambuco (PMDB/PFL). Arraes assumiu com uma minoria na Assembleia, 22 governistas contra 26 oposicionistas.
&nbsp;
Quatro anos depois, em 1998, Jarbas derrotou o ex-aliado Miguel Arraes e conseguiu eleger uma grande maioria parlamentar: 32 a 17. Na reelei&ccedil;&atilde;o, em 2002, uma reviravolta: a base ficou com 24 e a oposi&ccedil;&atilde;o com 25. Com a era Lula, Eduardo teve a primeira vit&oacute;ria em 2006 e conquistou uma massacrante base governista: 33 a 16. Em 2010, colheu os frutos da parceria com o ex-presidente e se reelegeu com uma Assembleia ainda mais governista: 40 contra nove da oposi&ccedil;&atilde;o. 