---
layout: post
title: "Baterias Moura recebe incentivo de 40 milhões de pesos do governo argentino para construir fábrica no pais"
date: 2011-03-21
tags: fábrica,governo,incentivo,Mourão
author: None
---

Nesta ter&ccedil;a-feira, 22 de mar&ccedil;o, o presidente executivo da Baterias Moura, Paulo Sales, ir&aacute; receber, diretamente das m&atilde;os da Presidenta Argentina, Cristina Kirchner, o certificado de elegibilidade, que vai financiar 40 milh&otilde;es de pesos argentinos para a constru&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da empresa pernambucana naquele pa&iacute;s.
O incentivo &eacute; proveniente do Financiamento do Fundo Bicenten&aacute;rio, cujo principal objetivo &eacute; promover projetos de investimento estrat&eacute;gico em pequenas, m&eacute;dias e grandes empresas para gerar emprego e substituir importa&ccedil;&otilde;es, incentivando o desenvolvimento e crescimento das exporta&ccedil;&otilde;es argentinas.
O valor concedido pelo governo argentino incrementar&aacute; a verba destinada para a constru&ccedil;&atilde;o na nova f&aacute;brica na Argentina, que ficar&aacute; no munic&iacute;pio de Pilar, localizado a cerca de 60 km da cidade de Buenos Aires. A propriedade j&aacute; foi comprada, e tem previs&atilde;o para come&ccedil;ar a funcionar no fim do ano.
O investimento da Baterias Moura, na Argentina, deve chegar a 30 milh&otilde;es de d&oacute;lares. Para a nova unidade est&aacute; prevista gera&ccedil;&atilde;o de mais de 250 empregos. Os contratados se juntar&atilde;o aos 60 colaboradores da empresa, que j&aacute; trabalham no pa&iacute;s.
O planejamento considerou o aproveitamento das condi&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas da capital argentina para que, gradualmente, a nova ind&uacute;stria exporte para pa&iacute;ses vizinhos. &ldquo;O mercado argentino &eacute; estrat&eacute;gico para nossa empresa. Hoje, atingimos um volume de neg&oacute;cios suficiente para iniciar as opera&ccedil;&otilde;es da planta e planejar est&aacute;gios de crescimento futuros&rdquo;, avaliou Paulo Sales.
O produto final da nova unidade seguir&aacute; os rigorosos padr&otilde;es de excel&ecirc;ncia e qualidade da marca Moura. No primeiro momento, ficar&aacute; focada para a forma&ccedil;&atilde;o e acabamento de baterias, considerada uma das mais importantes e cautelosas etapas de produ&ccedil;&atilde;o.
O Bicenten&aacute;rio - Tem um contingente de 8.000 milh&otilde;es de pesos. Desde o lan&ccedil;amento do programa, 31 projetos foram aprovados por 655 milh&otilde;es de pesos.
Os projetos apresentados s&atilde;o avaliados por uma unidade composta por minist&eacute;rios da Ind&uacute;stria, Finan&ccedil;as e da Agricultura, Pecu&aacute;ria e Pesca. Uma vez concedida a elegibilidade pela Unidade de Avalia&ccedil;&atilde;o, o sistema financeiro avalia o risco de cr&eacute;dito do projeto e dos fundos de leil&atilde;o do Banco Central.
A Moura na Argentina&nbsp;
Iniciou suas atividades na Argentina por Buenos Aires em 1997, com a instala&ccedil;&atilde;o de um Centro Tecnol&oacute;gico e de Distribui&ccedil;&atilde;o de baterias. Durante os dez anos seguinte consolidou-se no mercado de autope&ccedil;as local, construindo uma reputa&ccedil;&atilde;o positiva ligada a tecnologia, qualidade e inova&ccedil;&atilde;o.
&Eacute; certificada com as normas ISO 14001 e ISO/TS 16949 na Argentina, que aprovam, respectivamente, a gest&atilde;o ambiental adotada pela empresa e a qualidade dos produtos fornecidos &agrave;s montadoras. Ganhou o pr&ecirc;mio da Ford Motor Company de melhor fornecedor el&eacute;trico do pa&iacute;s. Recebeu ainda o pr&ecirc;mio Super Fiat, que no Qualitas Awards &ndash; direcionado aos parceiros do Brasil e Argentina &ndash; destacou o projeto Tareco e Mariola, na categoria Responsabilidade Social e Sustentabilidade.
&Eacute; tamb&eacute;m uma das marcas de baterias mais conhecidas na Am&eacute;rica do Sul. Est&aacute; presente em mais de 20 pa&iacute;ses e fornece &agrave;s principais montadoras de ve&iacute;culos do continente, tais como: Fiat, Ford, Volkswagen, General Motors, Mercedes-Benz, Renault/Nissan, entre outras, equipando metade dos ve&iacute;culos fabricados no Brasil e 40% na Argentina. 