---
layout: post
title: "Dilma tem começo de governo auspicioso, apesar de equívocos e omissões"
date: 2011-04-11
tags: comissões permanentes,Dilma,governo
author: None
---

Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo
Ao chegar hoje &agrave; marca simb&oacute;lica dos cem dias, o governo Dilma Rousseff j&aacute; permite discernir o estilo da presidente e os rumos que pretende imprimir &agrave; administra&ccedil;&atilde;o. Como era de prever, a t&ocirc;nica tem sido a continuidade em rela&ccedil;&atilde;o ao governo anterior.
Isso n&atilde;o se deve somente ao fato de a candidatura Dilma ter prosperado no bojo da imensa popularidade do ent&atilde;o presidente Lula. Qualquer sucessor seria levado a manter a orienta&ccedil;&atilde;o geral de um governo que, merecendo cr&iacute;ticas pertinentes, apresentou um saldo muito favor&aacute;vel em suas pol&iacute;ticas econ&ocirc;mica e social.
S&atilde;o not&oacute;rias, ao mesmo tempo, as corre&ccedil;&otilde;es de rota. N&atilde;o &eacute; apenas a conduta mais contida que contrasta com a exuber&acirc;ncia, nem sempre adequada, do antecessor. Se Lula j&aacute; havia dilu&iacute;do o teor dogm&aacute;tico do programa petista, cancelando na pr&aacute;tica a maioria de seus clich&ecirc;s, Dilma parece fazer um governo ainda menos ideol&oacute;gico, em que a &ecirc;nfase est&aacute; no gerenciamento dos problemas.
Assim, ap&oacute;s um ciclo de gastan&ccedil;a, o governo puxa as r&eacute;deas da despesa p&uacute;blica, ao determinar corte de R$ 50 bilh&otilde;es no Or&ccedil;amento e adotar uma pol&iacute;tica dura, ao menos no curto prazo, em rela&ccedil;&atilde;o ao sal&aacute;rio m&iacute;nimo. Fazenda e Banco Central, atuando com mais harmonia do que no passado, parecem devidamente atentos ao dilema de conter uma infla&ccedil;&atilde;o renitente sem empregar medidas que reduzam o crescimento a menos de 3% ou 4% ao ano.
A pol&iacute;tica externa recuperou o equil&iacute;brio perdido. Sem renunciar &agrave; desej&aacute;vel afirma&ccedil;&atilde;o da autonomia nacional e ao pleito de mais equidade nas rela&ccedil;&otilde;es entre os pa&iacute;ses, abandonou-se a atitude seletiva para com valores internacionais, tais como os direitos humanos, que nos aproximava de regimes autocr&aacute;ticos e gerava desnecess&aacute;rio atrito com os pa&iacute;ses desenvolvidos. Estes precisam ser confrontados n&atilde;o em torno de fantasias ideol&oacute;gicas, mas de contenciosos concretos, que n&atilde;o faltam.
Ciente de que, apesar da vit&oacute;ria indiscut&iacute;vel, metade do eleitorado n&atilde;o sufragou seu nome, Dilma Rousseff tem procurado ampliar apoios e reduzir arestas com advers&aacute;rios. Isso implica cultivar a classe m&eacute;dia emergente e seus valores de &ecirc;xito pessoal. Implica tamb&eacute;m usar o formid&aacute;vel poder do Executivo federal para manter vasta gama de partidos e oligarcas sob controle do governo. Sem alterar os p&eacute;ssimos costumes pol&iacute;ticos do pa&iacute;s, o Planalto at&eacute; agora n&atilde;o deu mostra de abusar deles.
Mas nem tudo s&atilde;o rosas. H&aacute; d&uacute;vidas sobre a capacidade de implantar a pouca disciplina fiscal a que o governo se prop&ocirc;s. Preocupam tanto a exagerada valoriza&ccedil;&atilde;o do real, que castiga a ind&uacute;stria e as exporta&ccedil;&otilde;es, como o risco de a infla&ccedil;&atilde;o escapar ao controle por erros de dosagem em seu combate. E o governo emite sinais contradit&oacute;rios, como no repasse deR$ 55 bilh&otilde;es ao BNDES, que expande o cr&eacute;dito e estimula a demanda, contribuindo para a press&atilde;o inflacion&aacute;ria.
O esp&iacute;rito gerencial por vezes se mostra abusivo, como no dirigismo estampado nas recentes interfer&ecirc;ncias no comando da Caixa Econ&ocirc;mica Federal e da Vale. Ao mesmo tempo em que os investimentos em infraestrutura s&atilde;o elevados, com toda raz&atilde;o, a prioridade m&aacute;xima, o governo tarda em organizar as oportunidades de parceria entre empresas e poder p&uacute;blico capazes de viabilizar as invers&otilde;es. N&atilde;o &eacute; segredo que o pa&iacute;s est&aacute; atrasado na prepara&ccedil;&atilde;o de eventos como a Copa do Mundo (2012) e os Jogos Ol&iacute;mpicos (2016). Indefini&ccedil;&otilde;es pairam sobre obras controvertidas, como o trem-bala a ligar Campinas ao Rio, e projetos pol&ecirc;micos, como a reforma do C&oacute;digo Florestal.
Mais preocupante, talvez, &eacute; a falta de um programa de governo que v&aacute; al&eacute;m da gest&atilde;o cotidiana. Receou-se na campanha que o esmagador predom&iacute;nio governista no Congresso Nacional ensejasse alguma aventura autorit&aacute;ria; pergunta-se hoje o que a presidente pretende fazer com tamanha maioria. As reformas previdenci&aacute;ria e tribut&aacute;ria continuam &agrave; espera de um governo disposto a realiz&aacute;-las. O gasto p&uacute;blico precisa ser contido a longo prazo e a taxa de investimento precisa crescer. A educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de qualidade ainda &eacute; uma miragem.
Apesar do in&iacute;cio auspicioso, n&atilde;o faltam, como se v&ecirc;, lacunas e desafios.
&nbsp; 