---
layout: post
title: "A tabela SUS desmoraliza o médico e o paciente"
date: 2011-04-12
tags: Médico,Pacientes
author: None
---
Por Ant&ocirc;nio Rodrigues
Como m&eacute;dico tenho assistido durante estes 28 anos a degrada&ccedil;&atilde;o, a deteriora&ccedil;&atilde;o e a falta de respeito com a sa&uacute;de p&uacute;blica. Outro dia li num jornal do CFM, um artigo onde um colega, no qual se refere a uma an&aacute;lise real por v&aacute;rias pessoas de classe social diferente, na qual nenhuma delas encontrou cita&ccedil;&atilde;o que o m&eacute;dico tenha de trabalhar de gra&ccedil;a. Infelizmente, s&oacute; n&atilde;o foi inclu&iacute;do neste rol nenhum pol&iacute;tico.
N&oacute;s que trabalhamos para o SUS, trabalhamos mais do que de gra&ccedil;a. Fa&ccedil;o parte de um grupo de ortopedistas que, h&aacute; mais de um ano tenta melhorar a situa&ccedil;&atilde;o dos honor&aacute;rios m&eacute;dicos pagos pelas cirurgias realizadas pelo sistema.
Levantamento feito mensalmente mostra que cada procedimento cir&uacute;rgico n&atilde;o ultrapassa os R$ 35,00. Isto &eacute; simplesmente aviltante, desmoralizante, para o m&eacute;dico que passou seis anos na faculdade, com mais tr&ecirc;s anos de resid&ecirc;ncia e tem que se reciclar anualmente para n&atilde;o ficar &agrave; beira do caminho.
Por&eacute;m, este pre&ccedil;o que nos cabe, por procedimento cir&uacute;rgico, &eacute; valios&iacute;ssimo para nossos pol&iacute;ticos que n&atilde;o mexem uma &ldquo;palha&rdquo; para melhorar esta situa&ccedil;&atilde;o degradante. Ser&aacute; que o nosso paciente n&atilde;o vale mais que R$ 35,00&#63; Ou ser&aacute; este pre&ccedil;o que nossos pol&iacute;ticos acham que valemos&#63;
Recentemente, ouvi uma colega m&eacute;dica, prestadora de servi&ccedil;os de uma UPA, relatar o ass&eacute;dio moral praticado pela coordenadora da unidade sa&uacute;de. Isto &eacute;, exigia que a m&eacute;dica atendesse e almo&ccedil;asse o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel. Tudo na press&atilde;o, na imperfei&ccedil;&atilde;o. Trata-se de uma imoralidade. N&oacute;s m&eacute;dicos somos desrespeitados em todas as inst&acirc;ncias de nossas atividades. Quem tem ou quer ter algum respeito fuja do SUS e dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos. E, se isto ocorrer, como ficar&aacute; a popula&ccedil;&atilde;o carente, dependente do SUS, lembrada apenas no per&iacute;odo de elei&ccedil;&otilde;es&#63;
Senhor Presidente, senhores governadores, autoridades em geral, n&oacute;s tamb&eacute;m como estes desassistidos dos SUS, somos humanos, temos fam&iacute;lia, pagamos uma carga tribut&aacute;ria injusta, elevada, precisamos educar e criar nossos filhos com dignidade. Temos esse direito. Ser&aacute; que n&atilde;o seria a hora de no m&iacute;nimo sermos respeitados&#63; A tabela SUS desmoraliza o m&eacute;dico e o paciente. O que o SUS paga n&atilde;o d&aacute; nem para morrer.
&Eacute; preciso vergonha! &Eacute; preciso respeito! &Eacute; preciso acordar para a verdade e para a realidade deste Pa&iacute;s. Resta &agrave; esperan&ccedil;a. Amanh&atilde;, talvez, um dia quem sabe, haja em algum rinc&atilde;o deste Brasil um representante da classe m&eacute;dica que pense como m&eacute;dico, viva como m&eacute;dico sofra como m&eacute;dico e exer&ccedil;a seu cargo pol&iacute;tico como m&eacute;dico. E lembre-se dos anos que sofreu nas garras dos carcar&aacute;s predadores da sa&uacute;de p&uacute;blica.
Ant&ocirc;nio Rodrigues &eacute; m&eacute;dico 
&nbsp; 