---
layout: post
title: "Vereadores recifenses já aprovam um aumento para 2013"
date: 2011-12-28
tags: aumento,Pará,Vereadores
author: None
---
Do Jornal do Commercio
No apagar das luzes do recesso legislativo, a mesa diretora da C&acirc;mara do Recife publicou no Di&aacute;rio Oficial de ter&ccedil;a (27) um decreto que eleva para R$ 15.031,76 a remunera&ccedil;&atilde;o dos vereadores, hoje fixada em R$ 9.287,57. Como os atuais membros da Casa est&atilde;o impedidos de legislar em causa pr&oacute;pria, o reajuste de 62% s&oacute; entrar&aacute; em vigor a partir da pr&oacute;xima legislatura (2013-2016), quando o n&uacute;mero de vagas tamb&eacute;m subir&aacute; de 37 para 39.
O aumento no valor do subs&iacute;dio &eacute; resultado do &ldquo;efeito cascata&rdquo; provocado pelo reajuste concedido aos deputados estaduais, em dezembro do ano passado. Pela Lei Org&acirc;nica do munic&iacute;pio, os vereadores t&ecirc;m direito a receber at&eacute; 75% do valor pago aos integrantes da Assembleia Legislativa.
Mesmo amparado legalmente, chama a aten&ccedil;&atilde;o a falta de transpar&ecirc;ncia no processo de concess&atilde;o do reajuste no &acirc;mbito municipal. Sem qualquer alarde, a decis&atilde;o s&oacute; veio a ser publicada, ter&ccedil;a, em pleno recesso, no Di&aacute;rio Oficial, embora o decreto tenha sido aprovado no dia dia 19 de dezembro, quando foi realizada a pen&uacute;ltima sess&atilde;o ordin&aacute;ria do ano. Curiosamente, a mat&eacute;ria foi votada em car&aacute;ter extra-pauta, isto &eacute;, n&atilde;o estava inclu&iacute;da na chamada &ldquo;ordem do dia&rdquo; &ndash; onde costa a lista de proposi&ccedil;&otilde;es a serem avaliadas pelo plen&aacute;rio. Na pauta do dia 19, estava prevista apenas a an&aacute;lise de temas amenos (requerimentos de homenagens e votos de aplausos de iniciativa dos vereadores).
O decreto (n&ordm; 37/2011) que concede o aumento aos legisladores municipais eleitos e reeleitos em 2012 tamb&eacute;m n&atilde;o est&aacute; registrado no Sistema de Apoio ao Processo Legislativo, dispon&iacute;vel no site da C&acirc;mara. L&aacute;, normalmente, &eacute; poss&iacute;vel conferir o conte&uacute;do de todas as proposi&ccedil;&otilde;es que tramitam na Casa. Tampouco foi feita qualquer men&ccedil;&atilde;o ao reajuste na sess&atilde;o solene de encerramento dos trabalhos legislativos, em que foi apresentado um balan&ccedil;o das atividades ao longo de 2011.
O presidente da C&acirc;mara, Jurandir Liberal (PT), negou, entretanto, a falta de transpar&ecirc;ncia no processo, mas n&atilde;o explicou as raz&otilde;es para tamanha discri&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao aumento. &ldquo;N&atilde;o fizemos nada escondido. O projeto foi votada em extra-pauta assim como tantos outros&rdquo;, alegou.
Segundo ele, a mat&eacute;ria foi votada &agrave;s pressas para impedir que o assunto ficasse para o ano eleitoral. &ldquo;Antecipamos tudo o que poder&iacute;amos antecipar, para n&atilde;o deixar nada pendente para 2012&rdquo;, justificou. De acordo com o presidente, o reajuste n&atilde;o acarretar&aacute; em novos custos aos cofres municipais, j&aacute; que o or&ccedil;amento da C&acirc;mara permanece em 4,5% da receita tribut&aacute;ria do munic&iacute;pio.