---
layout: post
title: "Estudo da FGV indica que inflação não deve cair"
date: 2011-02-08
tags: estudo,inflação,Naomi Campbell,sindicato
author: None
---
A assessoria da FGV divulgou a seguinte nota, segundo a qual os danos &agrave; produ&ccedil;&atilde;o industrial - causados, principalmente pelas chuvas - afetaram a infla&ccedil;&atilde;o. O estudo tamb&eacute;m aponta para uma alta nos transportes, outro fator que interferiu diretamente na taxa.
De acordo com o professor de macroeconomia da FGV-EESP (Escola de Economia de S&atilde;o Paulo da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas), Rog&eacute;rio Mori, a infla&ccedil;&atilde;o est&aacute; aumentando por fatores espec&iacute;ficos e deve continuar a subir. Nesta ter&ccedil;a-feira, o IBGE (Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica) divulgou o IPCA (&Iacute;ndice Nacional de Pre&ccedil;os ao Consumidor Amplo), que apresentou, em janeiro, varia&ccedil;&atilde;o de 0,83%. Em dezembro, o &iacute;ndice ficara em 0,63%. Foi a maior taxa desde abril de 2005.

&ldquo;A exemplo do que ocorreu no ano passado, as fortes chuvas afetaram a produ&ccedil;&atilde;o e o abastecimento de v&aacute;rios produtos agr&iacute;colas, o que tem provocado uma alta de v&aacute;rios itens nos &uacute;ltimos meses. Al&eacute;m disso, o resultado de janeiro tamb&eacute;m foi influenciado pela alta do grupo transportes, refletindo o aumento das tarifas de &ocirc;nibus urbanos em v&aacute;rias regi&otilde;es. Esses dois grupos foram respons&aacute;veis por 0,56 ponto percentual da alta de 0,83% verificada no IPCA de janeiro&rdquo;, destaca Mori.

Para os pr&oacute;ximos meses, Mori acredita que haver&aacute; alta na infla&ccedil;&atilde;o, mas de menor intensidade: &ldquo;A infla&ccedil;&atilde;o medida pelo IPCA dever&aacute; permanecer pressionada no primeiro trimestre, embora os efeitos da alta do grupo alimenta&ccedil;&atilde;o devam se dissipar nos pr&oacute;ximos meses &agrave; medida que a produ&ccedil;&atilde;o e o abastecimento se normalizem. Tamb&eacute;m &eacute; importante mencionar que o grupo educa&ccedil;&atilde;o dever&aacute; registrar alta um pouco mais robusta em fevereiro por conta da sazonalidade dos reajustes de matr&iacute;culas e mensalidades escolares (em fevereiro de 2010, a alta de pre&ccedil;os desse grupo foi de 4,53%). No entanto, &eacute; bem prov&aacute;vel que a infla&ccedil;&atilde;o apresente resultados melhores a partir do primeiro trimestre. Os pre&ccedil;os dos alimentos devem recuar mais adiante, e as press&otilde;es inflacion&aacute;rias tendem a ser um pouco menos intensas&rdquo;, destaca o professor Mori.

Segundo o professor, para conter a infla&ccedil;&atilde;o o governo dever&aacute; elevar a Selic. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; muito que o governo possa fazer em rela&ccedil;&atilde;o aos choques adversos de curto prazo ou a sazonalidades espec&iacute;ficas. No entanto, o patamar da infla&ccedil;&atilde;o brasileira &eacute; relativamente alto e instrumentos de pol&iacute;tica monet&aacute;ria e pol&iacute;tica fiscal dever&atilde;o ser utilizados nesse processo de ajuste. Do lado monet&aacute;rio, &eacute; bem prov&aacute;vel que sejam verificadas novas altas da meta da taxa b&aacute;sica de juros - Selic (provavelmente, deve aumentar 0,5 p.p em mar&ccedil;o). Al&eacute;m disso, n&atilde;o devem ser descartadas novas medidas de cunho monet&aacute;rio (como compuls&oacute;rios) ou de cr&eacute;dito, caso o Banco Central julgue ser adequado conter a expans&atilde;o da oferta. Por fim, do lado fiscal, seria muito bem vindo um conjunto de medidas no sentido de conter a expans&atilde;o de gastos p&uacute;blicos e, com isso, evitar press&otilde;es de demanda agregada que viriam a se refletir em pre&ccedil;os mais adiante&rdquo;, finaliza Mori.
&nbsp; 