---
layout: post
title: "PT só discutirá nome para eleições do Recife mais adiante"
date: 2011-04-18
tags: eleições,Pará,Recife
author: None
---

Foto: Priscila Buhr/JC Imagem
Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio

A manuten&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife nas m&atilde;os do partido &eacute; uma prioridade para o PT, mas o nome do candidato somente ser&aacute; definido mais adiante. N&atilde;o h&aacute; prazo. Com a gest&atilde;o sendo alvo de questionamentos de aliados, o prefeito Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o &eacute; nome certo e definido para disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. A indefini&ccedil;&atilde;o do PT vai se prolongar, sendo prioridade agora a montagem do planejamento estrat&eacute;gico para 2012. Essa &eacute; a posi&ccedil;&atilde;o da executiva do partido aprovada, no s&aacute;bado (16), em semin&aacute;rio fechado no Hotel Manibu. Ao ser indagado se a preserva&ccedil;&atilde;o da prefeitura com o PT tamb&eacute;m inclui a reelei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, o presidente regional e deputado federal, Pedro Eug&ecirc;nio, revelou que a quest&atilde;o n&atilde;o est&aacute; na pauta e n&atilde;o ser&aacute; discutida agora. &quot;&Eacute; evidente que temos como prioridade a manuten&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife com o PT e dar for&ccedil;a a atual administra&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o vamos discutir isso (a reelei&ccedil;&atilde;o). Vai ficar para adiante. Agora, &eacute; fortalecer a gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa e a prefeitura&quot;, ressaltou.

O prefeito petista chegou para o encontro por volta do meio-dia, ap&oacute;s participar de caf&eacute; da manh&atilde; com moradores do bairro da Mangueira, onde entregou um conjunto habitacional e saneamento na semana passada. Alvo de cr&iacute;ticas sucessivas de opositores e do fogo amigo no PT e na alian&ccedil;a governista, Jo&atilde;o da Costa revelou confian&ccedil;a na op&ccedil;&atilde;o final do PT pelo seu nome para a disputa do Recife, no pr&oacute;ximo ano. &quot;Pelo patrim&ocirc;nio administrativo que acumulou e pelas condi&ccedil;&otilde;es administrativas e pol&iacute;ticas que re&uacute;ne na cidade, o PT tem condi&ccedil;&otilde;es de protagonizar a pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o. Eu sendo o prefeito, &eacute; natural que meu nome seja colocado&quot;, observou Costa. Concordou, por&eacute;m, que o assunto n&atilde;o est&aacute; na pauta ainda do partido. &quot;2012 n&atilde;o est&aacute; em pauta ainda no PT. A prioridade agora &eacute; consolidar os governos municipais (oito cidades). A discuss&atilde;o &eacute; sobre as cidades que governamos e outras que nos interessam&quot;, resumiu o prefeito.

Entre as propostas e indica&ccedil;&otilde;es apresentadas, a executiva estadual do PT aprovou a realiza&ccedil;&atilde;o de uma s&eacute;rie de semin&aacute;rios pelo interior do Estado, a partir deste semestre. Ser&atilde;o convocados a participar os deputados federais e estaduais, o senador Humberto Costa e os secret&aacute;rios petistas do governo Eduardo Campos e da Prefeitura do Recife. Segundo Eug&ecirc;nio, o encontro tratou exclusivamente do cen&aacute;rio do PT (peso, articula&ccedil;&otilde;es, rela&ccedil;&atilde;o com aliados) no Estado e no Pa&iacute;s, pontos fortes e fracos, amea&ccedil;as e oportunidades, e como segundo ponto da pauta a discuss&atilde;o sobre os objetivos e metas para 2012, n&atilde;o sendo ponto da pauta avalia&ccedil;&otilde;es dos governo Jo&atilde;o da Costa, Dilma Rousseff e Eduardo Campos. O plano global do PT para 2011/2012, aprovado no s&aacute;bado, ser&aacute; agora submetido, discutido e aprovado pelo diret&oacute;rio estadual. &quot;O foco &eacute; fortalecer o partido. Definimos metas e prioridades. &Eacute; a estrat&eacute;gia do PT para 2012&quot;, disse.

Leia mais no JC 