---
layout: post
title: "A redenção do Porto do Recife"
date: 2011-01-27
tags: porto,Recife
author: None
---

Editorial do Jornal do Commercio
Um projeto audacioso pode transformar o decadente Porto do Recife novamente numa importante &acirc;ncora para o desenvolvimento da capital pernambucana, impulsionando o turismo e a revitaliza&ccedil;&atilde;o dos bairros do Recife, Santo Ant&ocirc;nio e S&atilde;o Jos&eacute;. Planeja-se investir nos pr&oacute;ximos dois anos algo em torno de R$ 100 milh&otilde;es na reforma e requalifica&ccedil;&atilde;o dos velhos armaz&eacute;ns, atualmente entregues ao abandono ou em uso prec&aacute;rio, para entreg&aacute;-lo &agrave; iniciativa privada, mediante licita&ccedil;&atilde;o para arrendamento.

O Porto Novo do Recife, como foi batizado, ser&aacute; um complexo de entretenimento, lazer e neg&oacute;cio. Os empreendimentos ocupar&atilde;o uma extens&atilde;o de 1,3 quil&ocirc;metro do cais, numa &aacute;rea que vai do Armaz&eacute;m 9 ao 14, onde se instalar&atilde;o restaurantes, boliche, teatro para 400 lugares, cineteatro com 160 poltronas, caf&eacute;s, audit&oacute;rio, lojas, escrit&oacute;rios, uma central de artesanato e o memorial Cais do Sert&atilde;o Luiz Gonzaga (lan&ccedil;ado na &uacute;ltima visita do ex-presidente Lula a Pernambuco). Os vizinhos Armaz&eacute;ns 7 e 8 integrados a essa nova &aacute;rea abrigando o um terminal mar&iacute;timo de passageiros de padr&atilde;o internacional.

A mudan&ccedil;a da voca&ccedil;&atilde;o comercial do Porto do Recife vem sendo discutida h&aacute; pelo menos uma d&eacute;cada, mas o processo de decad&ecirc;ncia econ&ocirc;mica e esvaziamento come&ccedil;ou nos anos 80, com a crise do a&ccedil;&uacute;car, sua principal fonte de receita. At&eacute; ent&atilde;o o Porto do Recife era o mais importante do Norte e Nordeste, embarcando ainda tecidos, &oacute;leo de mamona, caf&eacute;, algod&atilde;o e cimento, e desembarcando trigo e fertilizantes. Com a perda de mercados, o assoreamento cais e a baixa profundidade do cais para atraca&ccedil;&atilde;o de grandes navios, as empresas e as companhias mar&iacute;timas transferiram quase toda a carga para o moderno Porto de Suape. A crise teve seu auge em 2005, quando o Porto do Recife fechou suas portas. Nos &uacute;ltimos anos, nova dragagem do cais foi feita e suas atividades foram retomadas, um novo projeto foi desenhado.

O governo agora tem pressa. Quer entregar as obras no fim de 2012 e que o Porto Novo do Recife esteja em plena opera&ccedil;&atilde;o na Copa do Mundo de 2014. A urbaniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea entre o Armaz&eacute;m 9 e o 14 j&aacute; come&ccedil;ou. Em fevereiro, a estatal que administra o porto vai lan&ccedil;ar a licita&ccedil;&atilde;o para a reforma a ser feita com recursos garantidos pelo Estado. O governo anunciou que j&aacute; tem garantidos os recursos para as obras. Com a Uni&atilde;o tem reservados R$ 26 milh&otilde;es para o Memorial Luiz Gonzaga. O novo terminal mar&iacute;timo de passageiros, que custar&aacute; R$ 21 milh&otilde;es, foi inclu&iacute;do no Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) da Copa. Numa segunda etapa, ser&atilde;o revitalizados os Armaz&eacute;ns 15,16 e 17.

O Porto Novo do Recife espelha-se no exemplo do Puerto Madero de Buenos Aires, que foi requalificado e hoje abriga &oacute;timos restaurantes, cinemas e lofts residenciais. A restaura&ccedil;&atilde;o da zona portu&aacute;ria fez surgir praticamente um novo bairro, no Parque das Mulheres Argentinas, com com&eacute;rcio e vida aut&ocirc;noma. Nele foram constru&iacute;dos modern&iacute;ssimos empresariais, ocupados por grandes empresas argentinas e multinacionais, luxuosos hot&eacute;is, flats e edif&iacute;cios residenciais, onde moram executivos e a classe alta portenha. A revitaliza&ccedil;&atilde;o de Puerto Madero espraiou-se por &aacute;reas vizinhas.

Incorporadores imobili&aacute;rios e investidores j&aacute; est&atilde;o de olho nos desdobramentos econ&ocirc;micos do Porto Novo do Recife. Eles acreditam que ele se irradiar&aacute; pelos bairros do Recife, dinamizando a vida noturna, que anda a fogo-morto e atraindo pousadas e hot&eacute;is de charme. O novo complexo cultural, de lazer e neg&oacute;cios ajudar&aacute; tamb&eacute;m Santo Ant&ocirc;nio, ainda carente de um projeto de reocupa&ccedil;&atilde;o dos grandes edif&iacute;cios das Avenidas Guararapes e Dantas Barreto e adjac&ecirc;ncias, e chegar&aacute; a S&atilde;o Jos&eacute;, onde um vultoso projeto imobili&aacute;rio de R$ 1 bilh&atilde;o no Cais Jos&eacute; Estelita, em terreno de 101,7 mil hectares que pertencia a antiga Rede Ferrovi&aacute;ria Federal, est&aacute; h&aacute; um ano em an&aacute;lise na prefeitura. A estimativa &eacute; que dentro de 60 dias o projeto obtenha sinal verde e comece a sua constru&ccedil;&atilde;o simultaneamente &agrave; zona portu&aacute;ria. Alguns im&oacute;veis, com a valoriza&ccedil;&atilde;o da regi&atilde;o central do Recife e do empreendimento, poder&atilde;o chegar a custar R$ 1 milh&atilde;o. Com o Porto Novo, a economia voltar&aacute; a circular onde nasceu o Recife.  