---
layout: post
title: "Governadores reclamam de dívidas"
date: 2011-01-08
tags: Dívidas,GOVERNADORES
author: None
---
No Jornal do Commercio

Seis dos 14 novos governadores do Pa&iacute;s dizem ter encontrado, ao tomar posse no dia 1&ordm;, os caixas de seus Estados sem dinheiro suficiente para pagar os compromissos que vencem no come&ccedil;o do ano. Uma das situa&ccedil;&otilde;es mais cr&iacute;ticas est&aacute; no Rio Grande do Norte, onde a equipe da governadora Rosalba Ciarlini (DEM) j&aacute; fala em recorrer &agrave; presidente Dilma Rousseff (PT). A Para&iacute;ba tamb&eacute;m admite bater &agrave; porta do governo federal. Al&eacute;m dos dois, tamb&eacute;m relatam estar com dificuldade para pagar contas neste in&iacute;cio de ano os novos governos do Amap&aacute;, Distrito Federal, Goi&aacute;s e Par&aacute;.

O novo secret&aacute;rio do Planejamento do Rio Grande do Norte, Francisco Obery Rodrigues J&uacute;nior, diz que a gest&atilde;o do ex-governador Iber&ecirc; Ferreira (PSB) teria deixado apenas R$ 611 mil no caixa do Estado. &ldquo;A nossa situa&ccedil;&atilde;o &eacute; muito cr&iacute;tica. Para o dia 4 havia compromissos de repasse de parcela constitucional dos munic&iacute;pios referente ao ICMS da semana anterior, de R$ 24,1 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m t&iacute;nhamos que pagar R$ 14,5 milh&otilde;es do Fundeb (Fundo de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica). E tinha ainda a parcela da d&iacute;vida com a Uni&atilde;o de R$ 10 milh&otilde;es a ser paga no dia 3&rdquo;.

Rodrigues J&uacute;nior diz que o governo anterior teria desrespeitado a Lei de Responsabilidade Fiscal (LRF), ao n&atilde;o deixar dinheiro para cobrir despesas assumidas. O pagamento de fornecedores foi suspenso por 30 dias. O outro caminho para sanar o problema passa por Bras&iacute;lia. A nova gest&atilde;o tamb&eacute;m quer uma &ldquo;posi&ccedil;&atilde;o mais clara&rdquo; sobre o montante repassado por meio do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE).

O secret&aacute;rio do Planejamento da gest&atilde;o anterior, Nelson Tavares, admite que a situa&ccedil;&atilde;o financeira do Rio Grande Norte n&atilde;o &eacute; boa, mas culpa a redu&ccedil;&atilde;o nos repasses federais. Na vizinha Para&iacute;ba, a equipe do novo governador Ricardo Coutinho (PSB) afirma ter recebido o Estado com R$ 3 milh&otilde;es e tamb&eacute;m n&atilde;o descarta recorrer &agrave; ajuda federal. &ldquo;Se for preciso e tiver espa&ccedil;o, podemos fazer isso (recorrer &agrave; Uni&atilde;o). O governo da Para&iacute;ba &eacute; alinhado &agrave; Dilma&rdquo;, disse o secret&aacute;rio de Planejamento e Gest&atilde;o da Para&iacute;ba, Gustavo Nogueira.

O or&ccedil;amento da Para&iacute;ba para 2011 &eacute; de R$ 7 bilh&otilde;es e o rombo nos cofres p&uacute;blicos &eacute; de aproximadamente R$ 1,2 bilh&atilde;o, segundo levantamento preliminar. O valor corresponde a d&iacute;vidas que t&ecirc;m que ser pagas no curto prazo, referentes a loca&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e servi&ccedil;o de &aacute;gua, luz e telefone. A gest&atilde;o anterior de Jos&eacute; Maranh&atilde;o (PMDB) admite que n&atilde;o cumpriu a LRF, mas diz que havia dinheiro em caixa. &ldquo;Isso (o descumprimento da LRF) aconteceu devido &agrave; queda brutal das receitas que temos com o Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE)&rdquo;, disse o ex-secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, Marcos Ubiratan.

O Par&aacute; tamb&eacute;m tem uma situa&ccedil;&atilde;o complicada, de acordo com a equipe do governador Sim&atilde;o Jatene (PSDB), que diz ter encontrado apenas R$ 81 milh&otilde;es em caixa. A gest&atilde;o anterior teria cancelado R$ 400 milh&otilde;es de empenhos de servi&ccedil;os realizados no dia 30. Haveria ainda R$ 265 milh&otilde;es de restos a pagar. A ex-governadora Ana J&uacute;lia Carepa (PT) contesta os n&uacute;meros e diz que, al&eacute;m do dinheiro do caixa, o Estado teria mais R$ 70 milh&otilde;es a receber do FPE e R$ 68 milh&otilde;es do Fundeb relativos a dezembro. Acusa tamb&eacute;m o pr&oacute;prio Jatene, seu antecessor, de ter deixado o Estado com apenas R$ 181 mil em 2007.

No Amap&aacute;, o governador Camilo Capiberibe (PSB) diz que encontrou apenas R$ 1,8 milh&atilde;o em caixa ao assumir, sendo que teria que honrar despesas de R$ 164 milh&otilde;es com fornecedores em janeiro. Os restos a pagar somariam R$ 284 milh&otilde;es. O pagamento a fornecedores est&aacute; suspenso e o governo pensa, inclusive, em demitir professores.

Em Goi&aacute;s, o governo de Marconi Perillo (PSDB) diz ter tomado posse com R$ 25 milh&otilde;es em caixa. &ldquo;S&oacute; de restos a pagar recebemos uma despesa de R$ 641 milh&otilde;es&rdquo;, disse o secret&aacute;rio da Fazenda, Sim&atilde;o Cirineu. No Distrito Federal, com or&ccedil;amento de R$ 18 bilh&otilde;es, o governador Agnelo Queiroz (PT) demitiu todos os cerca de 18.500 funcion&aacute;rios comissionados e vai recontratar cerca de 9.000, na tentativa de economizar R$ 40 milh&otilde;es ao ano. O caixa tinha cerca de R$ 100 milh&otilde;es no dia 1&ordm;, e os restos a pagar somam R$ 600 milh&otilde;es, segundo a secret&aacute;ria de Comunica&ccedil;&atilde;o, Samantha Sallum.

Mesmo onde o novo governador encontrou dinheiro para pagar as primeiras contas do ano existe plano de procurar o governo federal para melhorar o caixa. &Eacute; o caso do Paran&aacute;, de Beto Richa (PSDB), que planeja renegociar a d&iacute;vida de R$ 16,7 bilh&otilde;es com a Uni&atilde;o. 