---
layout: post
title: "Ministra Ideli Salvatti fala sobre DRU e ministro Lupi"
date: 2011-11-08
tags: Carlos Lupi,Ministro
author: None
---

Do Portal do PT

A ministra das rela&ccedil;&otilde;es institucionais, Ideli Salvatti (PT-SC) falou nesta segunda-feira sobre a vota&ccedil;&atilde;o da DRU. Questionada pelos jornalistas, Ideli tamb&eacute;m falou a respeito do ministro do trabalho, Carlos Lupi.
Confira abaixo a transcri&ccedil;&atilde;o da entrevista.

MINISTRA IDELI: N&oacute;s tivemos a reuni&atilde;o com os lideres da C&acirc;mara e do Senado e teve uma pauta que compreendeu, inicialmente, uma apresenta&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica mundial, principalmente com o relato da participa&ccedil;&atilde;o do Brasil, da presidenta Dilma e do ministro Mantega na reuni&atilde;o do G20, colocando de forma muito clara de que a crise, que tudo leva a crer que ser&aacute; longa e com bastante gravidade e que al&eacute;m dos aspectos econ&ocirc;micos, ter&aacute; os aspectos pol&iacute;ticos e de rela&ccedil;&atilde;o dos parlamentos de in&uacute;meros pa&iacute;ses. Na seq&uuml;&ecirc;ncia, tratamos do segundo ponto de pauta que &eacute; exatamente a vota&ccedil;&atilde;o da prorroga&ccedil;&atilde;o da Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o (DRU). Este mecanismo j&aacute; existe h&aacute; muitos anos e muitos governos j&aacute; se beneficiaram (Itamar Franco, Fernando Henrique e Lula). O mecanismo permite que o Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o tenha uma parcela que possa ser utilizada com uma maior flexibilidade, principalmente num momento como esse de crise internacional, que dever&aacute; se prolongar n&atilde;o apenas por 2011 e 2012, mas com certeza para outros anos. Isso permitir&aacute; ao governo brasileiro ter uma condi&ccedil;&atilde;o a mais de poder enfrentar essa crise de forma mais soberana garantindo o crescimento, a distribui&ccedil;&atilde;o de renda, a gera&ccedil;&atilde;o de emprego. A partir dessa explana&ccedil;&atilde;o inicial da presidenta, todos os l&iacute;deres se pronunciaram absolutamente de forma un&acirc;nime, respons&aacute;vel e coesa, garantido a base para que n&oacute;s possamos aprovar tanto na C&acirc;mara quanto no Senado esta Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC). Ent&atilde;o foi uma reuni&atilde;o extremamente importante neste momento, pela atualiza&ccedil;&atilde;o dos dados, das informa&ccedil;&otilde;es e reiterando a situa&ccedil;&atilde;o que o Brasil vive hoje, que &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o diferenciada da grande maioria dos pa&iacute;ses, mas que como a pr&oacute;pria presidenta vem dizendo, n&oacute;s estamos muito bem preparados, estamos bem guarnecidos para enfrentar e superar a crise, mas n&atilde;o estamos imunes, portanto, n&oacute;s precisamos ter e continuar tendo mecanismos para enfrent&aacute;-la e super&aacute;-la. A aprova&ccedil;&atilde;o da DRU &eacute; um destes mecanismos.

JORNALISTA: E qual &eacute; a expectativa do prazo da DRU&#63;

MINISTRA IDELI: Por quatro anos at&eacute; porque essa quest&atilde;o do prazo &eacute; t&atilde;o importante quanto &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o, pois n&atilde;o h&aacute; nenhuma perspectiva da crise internacional ser solucionada em um ou dois anos, ent&atilde;o a prorroga&ccedil;&atilde;o pelos pr&oacute;ximos quatro anos daria ao governo brasileiro, ao Brasil, uma condi&ccedil;&atilde;o extremamente diferenciada e mais robusta em termos fiscais.

JORNALISTA: O debate dos royalties pode acabar contaminando a vota&ccedil;&atilde;o da DRU&#63;

MINISTRA IDELI: Houve declara&ccedil;&atilde;o clara de todos os l&iacute;deres que falaram de royalties de que uma quest&atilde;o n&atilde;o est&aacute; vinculada &agrave; outra, ou seja, apesar de os royalties serem uma preocupa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios parlamentares, n&atilde;o estar&aacute; colocado, em nenhum momento, como obstru&ccedil;&atilde;o ou como dificuldade na aprova&ccedil;&atilde;o da DRU.

JORNALISTA: E a libera&ccedil;&atilde;o das emendas&#63;

MINISTRA IDELI: N&oacute;s temos hoje, da primeira leva de empenho autorizado, mais de 80% de emendas j&aacute; empenhadas, e autorizamos na sexta-feira a segunda leva de empenhos que os minist&eacute;rios est&atilde;o iniciando. E &eacute; importante ressaltar, que nunca antes no parlamento, que eu lembre ou conhe&ccedil;a, n&oacute;s tivemos um empenho de emendas que come&ccedil;ou t&atilde;o tardiamente. Normalmente os empenhos iniciam j&aacute; no primeiro semestre, portanto a legitima reivindica&ccedil;&atilde;o dos parlamentares &eacute; absolutamente correta. Todos n&oacute;s sabemos que as emendas parlamentares normalmente beneficiam munic&iacute;pios menores, de m&eacute;dio e pequeno porte, e&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &eacute; uma forma dos recursos poderem chegar a praticamente todos os munic&iacute;pios brasileiros.

JORNALISTA: Como a senhora v&ecirc; a situa&ccedil;&atilde;o do ministro Carlos Lupi&#63;

MINISTRA IDELI: N&oacute;s estamos vivendo, e isso foi registrado na reuni&atilde;o, uma das principais caracter&iacute;sticas, que diferencia o Brasil da grande maioria dos pa&iacute;ses &eacute; exatamente n&oacute;s estarmos vivendo um momento de quase pleno emprego.&nbsp; O Brasil continua gerando emprego de forma extremamente significativa e &eacute; por isso que a reuni&atilde;o de hoje, com o apoio un&acirc;nime de todos os partidos, refor&ccedil;a que essa quest&atilde;o do emprego continua sendo algo de fundamental import&acirc;ncia. Por isso, toda a tratativa da aprova&ccedil;&atilde;o da PEC da DRU vem se somar a essa pol&iacute;tica de distribui&ccedil;&atilde;o de renda, de gera&ccedil;&atilde;o de emprego, de fortalecimento do mercado interno brasileiro e houve v&aacute;rias manifesta&ccedil;&otilde;es de apoio a essa pol&iacute;tica de emprego que vem sendo comandada pelo ministro Lupi.

JORNALISTA: Qual o n&iacute;vel de inquieta&ccedil;&atilde;o do Pal&aacute;cio do Planalto em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s denuncias contra o ministro&#63;

MINISTRA IDELI: N&oacute;s temos a obriga&ccedil;&atilde;o de prestar todos os esclarecimentos. Os ministros t&ecirc;m sido, reiteradas vezes, acionados para prestarem os esclarecimentos. E as providencias, &eacute; muito importante todos terem a no&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o provid&ecirc;ncias no sentido de ter uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o mais eficiente. A presidenta terminou de assinar um decreto extremamente relevante com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s ONGs, inclusive, fazendo um verdadeiro pente fino nos pr&oacute;ximos trinta dias, todos os minist&eacute;rios tem que reavaliar, tem que monitorar de forma muito pr&oacute;xima tudo isso. Ent&atilde;o n&oacute;s vamos tocar o pa&iacute;s e o mais importante &eacute; tocar o pa&iacute;s nessa l&oacute;gica que n&oacute;s estamos fazendo, ou seja, um pa&iacute;s crescendo, distribuindo renda e com um Congresso, &eacute; importante isso, porque essa foi uma das palavras finais da presidenta, um Congresso que tem sido parceiro e respons&aacute;vel, juntamente com o Governo, pelo sucesso do nosso pa&iacute;s. 