---
layout: post
title: "Definidas as atrações para homenagem aos 99 anos do Rei do Baião "
date: 2011-11-30
tags: baião,homenagem
author: None
---

Se o Rei do Bai&atilde;o, Luiz Gonzaga, estivesse vivo, completaria 99 anos de idade no dia 13 de dezembro deste ano. Para festejar a data, v&aacute;rios shows est&atilde;o programados num grande evento que acontece neste mesmo dia, a partir das 20h, no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro, localizado no bairro de S&atilde;o Jos&eacute;, no Recife. Pelo quarto ano, o &ldquo;Parab&eacute;ns Pra Gonzag&atilde;o&rdquo; j&aacute; entra no calend&aacute;rio das grandes festividades da capital pernambucana. O evento comemora, anualmente, o nascimento de Luiz Gonzaga, eleito personalidade do s&eacute;culo em Pernambuco, e que tem por objetivo, despertar na popula&ccedil;&atilde;o e meios de comunica&ccedil;&atilde;o a necessidade de se preservar a mem&oacute;ria do maior int&eacute;rprete da m&uacute;sica nordestina.

No palco, v&aacute;rios artistas consagrados far&atilde;o shows em homenagem &agrave;quele que exaltou, durante toda sua vida, a cultura nordestina. As atra&ccedil;&otilde;es s&atilde;o: Cristina Amaral, Daniel Bueno, Banda Sopa de Aru&aacute; e Geraldo Cardoso. &ldquo;Durante o evento vamos abrir ao p&uacute;blico, o Memorial Luiz Gonzaga, localizado no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro para visita&ccedil;&atilde;o&rdquo; diz o jornalista Carlos Morais, um dos coordenadores do evento &quot;Parab&eacute;ns pra Gonzag&atilde;o&quot;, que segundo ele, tem como objetivo preservar a mem&oacute;ria daquele que foi eleito a Personalidade do S&eacute;culo 20 em Pernambuco. &rdquo;Na verdade, estes eventos s&atilde;o pr&eacute;vias para o grande evento, que vai comemorar os 100 anos de nascimento de Luiz Gonzaga, em 2012&rdquo; afirma Carlos Morais.

O repert&oacute;rio dos artistas que far&atilde;o show na noite no P&aacute;tio de S&atilde;o Pedro ser&aacute; focado nas m&uacute;sicas que marcaram a carreira de Luiz Gonzaga. A expectativa &eacute; de um grande tributo &agrave; obra Gonzaguiana. &ldquo;A obra de Gonzaga, com 625 m&uacute;sicas, &eacute; uma verdadeira enciclop&eacute;dia do Nordeste. Parte do repert&oacute;rio de todos os artistas que participar&atilde;o dos shows vai prestigiar a obra do Rei do Bai&atilde;o&rdquo; afirma o cantor Daniel Bueno, que tamb&eacute;m &eacute; um estudioso da vida de Luiz Gonzaga.

MEMORIAL LUIZ GONZAGA - &Eacute; na casa de n&uacute;mero 35 do P&aacute;tio que funciona o memorial Luiz Gonzaga, com um dos acervos de Gonzaga, entre os muitos espalhados por esse Brasil afora. O acervo atual do Memorial Luiz Gonzaga foi montado com a aquisi&ccedil;&atilde;o da cole&ccedil;&atilde;o de M&aacute;vio Holanda, formada por discos raros de 78 rota&ccedil;&otilde;es, vinis, CDs, fotos, impressos, &aacute;lbuns de recortes, v&iacute;deos e arquivos de &aacute;udio em formato MP3.&nbsp; Al&eacute;m da exposi&ccedil;&atilde;o permanente, o espa&ccedil;o funciona como centro de pesquisa e documenta&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de oferecer cursos. Ent&atilde;o, antes dos shows, vale a pena dar uma passada e conhecer um pouco mais parte da obra extraordin&aacute;ria de Gonzag&atilde;o.

O Rei do Bai&atilde;o - Luiz Gonzaga traduziu como ningu&eacute;m as tradi&ccedil;&otilde;es, o folclore, a cultura, os costumes, o linguajar e o cotidiano do povo nordestino em 625 m&uacute;sicas gravadas nos quase 50 anos de carreira. Representante maior da m&uacute;sica popular nordestina, Luiz Gonzaga interferiu, definitivamente, na trajet&oacute;ria da m&uacute;sica brasileira ao introduzir os ritmos do sert&atilde;o do Nordeste &ndash; toadas, xotes, xamegos, bai&otilde;es, xaxados, marchinhas, emboladas - no panomara musical do pa&iacute;s. Ao reencontrar-se com suas ra&iacute;zes musicais, ajudou a formar a identidade nordestina no imagin&aacute;rio do Brasil, imprimindo ao acordeom das valsas e tangos uma nova musicalidade. Ent&atilde;o, como sanfona, o instrumento adquiriu nova personalidade. Na sua busca obstinada pela ess&ecirc;ncia sertaneja, Luiz Gonzaga encontrou, nos arquivos da mem&oacute;ria, os instrumentos musicais para compor uma orquestra&ccedil;&atilde;o diferenciada, com o sotaque de sua terra, criando o primeiro trio de sanfona, zabumba e tri&acirc;ngulo. Na vestimenta dos cangaceiros e vaqueiros, Gonzaga encontrou sua personalidade est&eacute;tica. Foi o primeiro sanfoneiro cantor. At&eacute; ent&atilde;o, o forr&oacute; era, costumeiramente, instrumental.
Sua influ&ecirc;ncia n&atilde;o pode ser mensurada. &Eacute; a tradu&ccedil;&atilde;o musical da pr&oacute;pria alma nordestina para sempre inscrita no cen&aacute;rio cultural do Pa&iacute;s.

Servi&ccedil;o:
Parab&eacute;ns Pra Gonzag&atilde;o
Data: 13/12/2011 (ter&ccedil;a-feira)
Hora: 20h
Local: P&aacute;tio de s&atilde;o Pedro (Bairro de S&atilde;o Jos&eacute; - Recife-PE)
Atra&ccedil;&otilde;es: Daniel Bueno (Se apresenta &agrave;s 20h), em seguida Sopa de Aru&aacute; (21h30), seguido por Rog&eacute;rio Cardoso (23h) e encerrando com a forrozeira Cristina Amaral (0h).
Entrada Franca