---
layout: post
title: "Campanha assinada por Priscila Krause questiona gastos de João da Costa no Natal"
date: 2011-11-30
tags: campanha,Carteira Assinada,gal costa,gastos,joão d,Natal,Priscila Cruz
author: None
---
A l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereadora Priscila Krause (DEM), deflagra amanh&atilde;, atrav&eacute;s das redes sociais, a campanha &quot;Que Papai Noel &eacute; esse&#63;&quot;. Atrav&eacute;s de cinco folders digitais (veja as artes), espalhados via e-mails, perfis no Twitter e no Facebook, Priscila pretende convocar a popula&ccedil;&atilde;o do Recife a fazer uma reflex&atilde;o sobre a falta de prioridades do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) &agrave; frente do Executivo municipal. O mote da ofensiva refere-se aos gastos da Secretaria de Cultura e da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife com a ilumina&ccedil;&atilde;o decorativa de Natal, agendada para ser inaugurada pelo prefeito no in&iacute;cio da noite desta quinta. No &uacute;ltimo Natal antes da elei&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa duplicou os gastos com a ilumina&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a 2010 e quintuplicou em compara&ccedil;&atilde;o com o &uacute;ltimo ano da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo (2008).
&nbsp;
&quot;&Eacute; natural que a Prefeitura procure fazer o melhor, mas existem limites que se imp&otilde;em diante de uma administra&ccedil;&atilde;o. Quando o prefeito retira verba de obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o em Beberibe para investir numa ilumina&ccedil;&atilde;o decorativa tempor&aacute;ria, fica claro uma afronta ao princ&iacute;pio da razoabilidade. Se n&oacute;s tivemos uma decora&ccedil;&atilde;o bem avaliada em 2010, sob o comando do prefeito Milton Coelho (PSB), ao custo de R$ 2,5 milh&otilde;es, que j&aacute; foi alto, o prefeito Jo&atilde;o da Costa vai ter que explicar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o porque esse valor agora duplicou para cerca de R$ 5 milh&otilde;es. &Eacute; n&iacute;tido que ele tenta maquiar Recife para subir alguma coisa na pesquisa de avalia&ccedil;&atilde;o de prefeitos de fim de ano. At&eacute; porque esses &iacute;ndices ser&atilde;o decisivos para o futuro do seu projeto pol&iacute;tico&quot;, explica Priscila Krause.
&nbsp;
Priscila explica que sua equipe est&aacute; nas ruas observando todo o procedimento de instala&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o decorativa do Recife para juntar o m&aacute;ximo de documenta&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel. O objetivo &eacute; dar entrada com representa&ccedil;&otilde;es, ainda no m&ecirc;s de dezembro, no Tribunal de Contas do Estado (TCE) e no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) em torno da farra da ilumina&ccedil;&atilde;o natalina. H&aacute; ind&iacute;cios de superfaturamento nos servi&ccedil;os.