---
layout: post
title: "Twitter e Facebook surpreendem Governo"
date: 2011-05-13
tags: facebook,governo,Twitter
author: None
---


Por Terezinha Nunes
Criadas inicialmente por jovens especialistas em TI &ndash; Tecnologia da Informa&ccedil;&atilde;o- para melhorar o contato com os amigos em um mundo onde as rela&ccedil;&otilde;es pessoais est&atilde;o cada vez mais dif&iacute;ceis, as redes sociais, em especial You Tube, Facebook e Twitter, entraram de vez na pol&iacute;tica durante a &uacute;ltima campanha presidencial norte-americana. Pessoas, em geral desconectadas do ambiente pol&iacute;tico, encontraram na Internet uma maneira de, repetindo o slogan de Barack Obama &ldquo; sim, n&oacute;s podemos&rdquo;, ajudar a colocar um negro na presid&ecirc;ncia dos Estados Unidos, muito antes do que se poderia esperar.
Mais recentemente, as redes sociais se mostraram uma ferramenta important&iacute;ssima para a luta do povo pela democracia nos pa&iacute;ses isl&acirc;micos, at&eacute; pouco tempo quase impenetr&aacute;veis aos ideais de liberdade espalhados h&aacute; mil&ecirc;nios por outras partes do mundo. Ditadores ca&iacute;ram e outros est&atilde;o prestes a isso depois que,do aconchego de seus lares, jovens e adultos organizaram manifesta&ccedil;&otilde;es e foram &agrave;s ruas mostrar sua for&ccedil;a e seu poder de fogo.
O Brasil n&atilde;o ficaria imune a esta efervesc&ecirc;ncia tecnol&oacute;gica sobretudo depois que foi i&ccedil;ado ao posto de um dos mais expressivos entre os pa&iacute;ses em desenvolvimento no uso do Facebook e do Twitter. Em artigo recente o ex-presidente Fernando Henrique ressaltou a import&acirc;ncia
destes instrumentos para a pol&iacute;tica explicando que seus usu&aacute;rios &ldquo;em grande maioria ausente do jogo pol&iacute;tico partid&aacute;rio&rdquo; acabar&atilde;o se interessando por ele na medida em que participem de um debate bem planejado.
FHC sugere que a oposi&ccedil;&atilde;o brasileira participe deste processo como forma de levar suas mensagens diretamente &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. No Brasil e em Pernambuco, sobretudo, onde a oposi&ccedil;&atilde;o est&aacute; numericamente inexpressiva no parlamento, as redes sociais s&atilde;o um instrumento n&atilde;o s&oacute; de comunica&ccedil;&atilde;o dos partidos oposicionistas com seus simpatizantes como uma forma de express&atilde;o direta do descontentamento daqueles que n&atilde;o andam satisfeitos com o trabalho dos governos, em todos os n&iacute;veis.
Em Recife, particularmente, sem qualquer motiva&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, est&atilde;o surgindo movimentos da sociedade civil via Facebook e Twitter dignos de nota como &eacute; o caso do (ACORDA RECIFE) criado por iniciativa do m&eacute;dico Carlos Bayma e de um grupo de amigos e que em apenas 10 dias j&aacute; tinha mais de 2 mil seguidores. De computador na m&atilde;o, celular ou m&aacute;quina fotogr&aacute;fica estes usu&aacute;rios passam o dia mostrando como anda a cidade e, naturalmente, criticando o que est&aacute; errado.
N&atilde;o demorou para que o Governo do Estado e a Prefeitura passassem a desmerecer o trabalho realizado, na tentativa de impedir a a&ccedil;&atilde;o dos seus militantes, chegando a dizer que os boatos que surgiram na semana passada sobre problemas na barragem de Tapacur&aacute; teriam partido das redes sociais. Nada mais falacioso. Desde a grande enchente de 1975 os recifenses ficaram com fobia a chuvas e enchentes e o boato daquele ano ocorreu e se espalhou sem que existisse sequer a Internet.
Mais penoso foi observar, no epis&oacute;dio citado,a dist&acirc;ncia entre a comunica&ccedil;&atilde;o dos governos &ndash; estadual e municipal- e a a&ccedil;&atilde;o imediata das redes sociais. Enquanto atrav&eacute;s delas se sabia como estavam os munic&iacute;pios atingidos, minuto a minuto, o Governo insistia para que as pessoas procurassem se informar nos seus diversos sites. Ora, depois do Twitter e Facebook os sites viraram quase dinossauros cibern&eacute;ticos.
Queiram ou n&atilde;o os governos a verdade &eacute; que as redes sociais chegaram para ficar e ser&atilde;o daqui pra frente cada vez mais instrumentos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica, o que s&oacute; faz fortalecer a democracia no momento em que a grande maioria dos pol&iacute;ticos s&oacute; quer saber de
ser Governo e ter Poder.
A import&acirc;ncia das redes sociais, por&eacute;m, n&atilde;o agrada apenas a oposi&ccedil;&atilde;o. O pr&oacute;prio governador, t&atilde;o logo tomou conhecimento de que seus usu&aacute;rios acompanhavam passo-a-passo o que acontecia, resolveu dar uma entrevista coletiva no Pal&aacute;cio e esclarecer a situa&ccedil;&atilde;o.
Sua fala, imediatamente repetida nas redes sociais, tranq&uuml;ilizou de imediato todos os que se encontravam apreensivos com a falta de informa&ccedil;&otilde;es oficiais. O resultado foi bom para todo mundo.

CURTAS
Usina Nuclear
N&atilde;o podemos descrer das afirma&ccedil;&otilde;es do governador Eduardo Campos, mas algo existe por tr&aacute;s da mat&eacute;ria divulgada esta semana pelo influente e s&eacute;rio Relat&oacute;rio Reservado, dando conta de que Pernambuco venceu a guerra com o Cear&aacute; e sediar&aacute; a usina nuclear do Nordeste que ficar&aacute; no munic&iacute;pio de Itacuruba. Quando se sabe que o Piau&iacute; tamb&eacute;m pleiteia o investimento causa esp&eacute;cie a escolha de Pernambuco, mesmo que ela tenha sido uma decis&atilde;o tomada sem conhecimento do governador, que soltou uma nota irada a respeito do assunto.
PAC Empacou
O PAC 2, que o ex-presidente Lula lan&ccedil;ou com o &uacute;nico objetivo de ajudar Dilma a se eleger, pois a crise econ&ocirc;mica j&aacute; batia &agrave; nossa porta, est&aacute; dando com os burros n'&aacute;gua n&atilde;o s&oacute; em Pernambuco onde se encontram paradas obras de trechos da Transposi&ccedil;&atilde;o e da Transnordestina. O Jornal O Estado de S&atilde;o Paulo mostrou que os canteiros est&atilde;o sendo abandonados em todo o Pa&iacute;s e exibiu obra por obra paralisada.
Explica&ccedil;&atilde;o
Era dif&iacute;cil imaginar que o ex-senador Marco Maciel, a esta altura do campeonato, iria manchar sua biografia, trocando dois cargos no Governo de Gilberto Kassab por apoio pol&iacute;tico. Maciel, que nem sequer usou as verbas indenizat&oacute;rias quando parlamentar, n&atilde;o ia precisar de R$ 12 mil de Kassab para mudar de posi&ccedil;&atilde;o. Recusou as ofertas e conservou a paz na sua consci&ecirc;ncia.
&nbsp; 