---
layout: post
title: "Prefeito sanciona lei em prol da hotelaria"
date: 2011-05-26
tags: hotelaria,prefeito
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, sancionou nesta quinta-feira (26) a lei N&ordm; 23/2010 em cerim&ocirc;nia realizada no Vela Branca Praia Hotel, no bairro de Boa Viagem, com a presen&ccedil;a de representantes da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Hot&eacute;is (ABIH-PE) e autoridades. De autoria da Administra&ccedil;&atilde;o Municipal, a lei d&aacute; um passo importante para a garantia da viabilidade econ&ocirc;mica da rede hoteleira local, visando a Copa de 2014, a partir da disposi&ccedil;&atilde;o de normas de uso e ocupa&ccedil;&atilde;o do solo para edifica&ccedil;&otilde;es em servi&ccedil;os de hospedagem.

De acordo com o prefeito Jo&atilde;o da Costa, a maior concentra&ccedil;&atilde;o de meios de hospedagem est&aacute; em Boa Viagem, &aacute;rea com restri&ccedil;&otilde;es urbanas em fun&ccedil;&atilde;o do adensamento populacional. &ldquo;Havia, portanto, a necessidade de uma lei que permitisse o incentivo geral para a constru&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is, que garantisse a competitividade tur&iacute;stica. Cabe agora aos hoteleiros aproveitar a iniciativa&rdquo;, afirma.

Ainda segundo o prefeito, era preciso recuperar a quantidade de vagas na hotelaria, uma vez que com a consolida&ccedil;&atilde;o do turismo local houve um aumento na demanda. &ldquo;A lei vai beneficiar n&atilde;o apenas o setor hoteleiro como toda a cidade com a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, renda e consolida&ccedil;&atilde;o de um setor econ&ocirc;mico importante que &eacute; o hoteleiro&rdquo;, completa.

Nove projetos j&aacute; est&atilde;o aprovados e ser&atilde;o beneficiados com a lei 23/2010, que foi elaborada com muito di&aacute;logo com os representantes da ABIH-PE e aprovada com unidade na C&acirc;mara de Vereadores do Recife. &ldquo;A lei faz parte da a&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife visando a Copa. Todos os vereadores foram favor&aacute;veis. Entendemos que hoje &eacute; um dia importante para o setor&rdquo;, sugere o presidente da C&acirc;mara, Jurandir Liberal.

O secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Andr&eacute; Campos, tamb&eacute;m comemorou a san&ccedil;&atilde;o. &ldquo;O que os hoteleiros sofreram no passado, est&aacute; recuperado. &Eacute; um momento de alegria. O processo de amplia&ccedil;&atilde;o e reforma dos hot&eacute;is ser&aacute; intensificado e acelerado&rdquo;, enfatiza.

O presidente da ABIH-PE, Jos&eacute; Ot&aacute;vio de Meira Lins, comentou o empenho da hotelaria. &ldquo;Vamos fazer o dever de casa at&eacute; 2014 e tenho certeza de que outros hot&eacute;is v&atilde;o aparecer. O Vela Branca, onde acontece a solenidade, &eacute; um emblema que representa a consolida&ccedil;&atilde;o do destino, pois foi fechado durante a crise hoteleira em que 18 empreendimentos foram transformados em unidades habitacionais, reabriu e j&aacute; est&aacute; em expans&atilde;o&rdquo;, analisa.

Para Alberto Perylo, do Vela Branca, a lei s&oacute; tem a trazer benef&iacute;cios para a atividade. &ldquo;A Prefeitura est&aacute; demonstrando empenho em investimentos para infraestrutura da Copa. Recife est&aacute; de parab&eacute;ns.&rdquo;

At&eacute; a Copa de 2014, o Recife dever&aacute; ter 20 mil leitos. A lei 23/2010 se soma a um conjunto de a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife, que consolida Boa Viagem como novo centro econ&ocirc;mico do Recife. &ldquo;Quase a totalidade dos turistas da Copa ficar&atilde;o no Recife e em Boa Viagem&rdquo;, lembra o prefeito. Entre as a&ccedil;&otilde;es na &aacute;rea, est&aacute; a Via Mangue que possibilitar&aacute; um deslocamento com maior celeridade, mudan&ccedil;as no tr&acirc;nsito na Rua Capit&atilde;o Rebelinho e na Rua Arthur Muniz, onde h&aacute; grande concentra&ccedil;&atilde;o de bares e restaurantes, al&eacute;m do Parque Dona Lindu, um novo espa&ccedil;o de lazer na Zona Sul.

Estiveram presentes na cerim&ocirc;nia, os secret&aacute;rios Andr&eacute; Campos (Turismo), Amir Schvartz (Controle, Desenvolvimento Urbano e Obras), Jos&eacute; Marcos de Lima (Saneamento), Ce&ccedil;a Britto (Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa), al&eacute;m do assessor executivo de Turismo, Carlos Braga, do presidente do Instituto Pel&oacute;pidas da Silveira, Milton Botler, do representante da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Jornalistas de Turismo (Abrajet), Luiz Felipe Moura, do vice-presidente do Recife Convention &amp; Visitors Bureau, Samuel Oliveira, do diretor executivo da ABIH, Carlos Maur&iacute;cio Periquito, e de diretores dos hot&eacute;is Boa Viagem Praia, Marante, Grupo Pontes, Recife Praia Hotel, Marolinda e Vela Branca. (Da PCR) 