---
layout: post
title: "Eduardo assina protocolos de intenções para implantação de 15 novas empresas"
date: 2011-09-29
tags: Assina,eduardo,empresas
author: None
---
O governador Eduardo Campos assina nesta sexta-feira (30), &agrave;s 10h, no audit&oacute;rio do Banco Central, protocolos de inten&ccedil;&otilde;es com 15 empresas que manifestaram interesse em investir no estado. Juntas, elas representam um investimento de R$ 675 milh&otilde;es e empregar&atilde;o diretamente 3.311 pessoas. Ser&atilde;o beneficiados, os munic&iacute;pios de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Goiana, Moreno, Cabo, Ipojuca, Timba&uacute;ba, Ribeir&atilde;o e Bonito.

Em Jaboat&atilde;o, na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a empresa Bettanin pretende investir R$ 80 milh&otilde;es e gerar 400 empregos na fabrica&ccedil;&atilde;o de utens&iacute;lios dom&eacute;sticos e produtos para limpeza/higiene; em Moreno, a Dell Anno, empresa especializada em m&oacute;veis modulados, ir&aacute; desembolsar R$ 61 milh&otilde;es e gerar 410 empregos. J&aacute; em Gl&oacute;ria do Goit&aacute;, a ind&uacute;stria de pe&ccedil;as automotivas para motores WHB Fundi&ccedil;&atilde;o S.A. garantiu seu espa&ccedil;o e promete investimentos na ordem de R$ 300 milh&otilde;es, al&eacute;m da gera&ccedil;&atilde;o de mil empregos na regi&atilde;o.

Na terra dos cal&ccedil;ados, Timba&uacute;ba, a Alka Neg&oacute;cios LTDA ir&aacute; destinar R$ 20 milh&otilde;es para a instala&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica de solados e artefatos de borracha, empregando 150 pessoas. Em Bonito, no Agreste Meridional, a SAN Ind&uacute;stria de &Aacute;guas e Bebidas ir&aacute; investir R$ 25 milh&otilde;es na constru&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica de refrigerantes e energ&eacute;ticos, com a expectativa de gerar 150 empregos. A empresa SONOBOM ter&aacute; sede em Ribeir&atilde;o, na Mata Sul, e destinar&aacute; R$ 23 milh&otilde;es para a fabrica&ccedil;&atilde;o de colch&otilde;es, pretendendo gerar 300 empregos.

O Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape tamb&eacute;m ser&aacute; contemplado com a chegada de novos empreendimentos. As empresas de opera&ccedil;&otilde;es log&iacute;sticas Tegma, J&uacute;lio Sim&otilde;es e Shipserv ficar&atilde;o no munic&iacute;pio do Cabo; e a ABB &ndash; Turbochargers Compressores, especializada na manuten&ccedil;&atilde;o de motores para navios ser&aacute; constru&iacute;da em Ipojuca. Juntas, as quatro ind&uacute;strias v&atilde;o investir R$ 104,5 milh&otilde;es e empregar 300 pessoas.

O munic&iacute;pio de Goiana, na Zona da Mata Norte, ter&aacute; o Polo Farmacoqu&iacute;mico fortalecido com a instala&ccedil;&atilde;o de cinco novas ind&uacute;strias. A Hair Fly e a Imbesa &ndash; Rishon, empresas de fabrica&ccedil;&atilde;o de cosm&eacute;ticos para corpo e cabelo, dever&atilde;o movimentar R$ 26 milh&otilde;es em investimentos e 285 empregos. A Ionqu&iacute;mica tamb&eacute;m sinalizou R$ 18 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de f&aacute;brica de produtos qu&iacute;micos industriais. J&aacute; a Multisa&uacute;de Farmac&ecirc;utica designar&aacute; cerca de R$ 5 milh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de ind&uacute;stria do xarope Forteviron, gerando 43 postos de trabalho. Por &uacute;ltimo, a AC Diagn&oacute;sticos investir&aacute; mais de R$ 13 milh&otilde;es na fabrica&ccedil;&atilde;o de kits de imunologia e hemaglutina&ccedil;&atilde;o. 