---
layout: post
title: "O PT na luta de classes. Francenildo pergunta: Por que Palocci não explicou de onde veio o dinheiro? Eu tive que explicar"
date: 2011-05-21
tags: Alpha Condé,dinheiro,Luta,Naomi Campbell
author: None
---

Reinaldo Azevedo, em seu blog
H&aacute; perguntas que j&aacute; trazem em si a resposta, n&atilde;o &eacute;&#63; Leiam o que informa Mirella D&rsquo;Elia, na Veja Online. Volto em seguida:
Assim que pisou em casa, na quente manh&atilde; desta quinta-feira, Francenildo dos Santos Costa, de 28 anos, correu para pegar no colo a pequena Amanda, 3 meses. &ldquo;Meu patrim&ocirc;nio s&atilde;o meus filhos, eles s&atilde;o a minha riqueza&rdquo;, diz, semblante de felicidade, referindo-se, tamb&eacute;m ao mais velho, Thiago, de 11 anos. Fora a chegada da ca&ccedil;ula, pouca coisa mudou desde que o ent&atilde;o caseiro teve o sigilo banc&aacute;rio quebrado ilegalmente, em 2006. O epis&oacute;dio derrubou Antonio Palocci do Minist&eacute;rio da Fazenda, no governo Lula.
Enquanto Palocci multiplicou por 20 seu patrim&ocirc;nio em quatro anos, o piauiense diz ter como &uacute;nico bem - al&eacute;m dos filhos - um lote na cidade de Naz&aacute;rio, a 25 quil&ocirc;metros de Teresina, onde nasceu. O terreno, comprado por 2.500 reais, hoje vale cerca de 8.000. Cinco anos depois, Francenildo continua morando de aluguel em S&atilde;o Sebasti&atilde;o, a cerca de 30 quil&ocirc;metros do Congresso Nacional. Caseiro n&atilde;o &eacute; h&aacute; tempos. Vive de bicos como jardineiro e ganha pouco mais de 1.000 reais por m&ecirc;s. Diz que parou de pagar 60 reais por m&ecirc;s ao INSS para comprar fraldas.
&ldquo;Por que ele n&atilde;o explicou de onde veio o dinheiro&#63; Na minha &eacute;poca eu tive que explicar&rdquo;, disse ao site de VEJA, indagado sobre o que achava do salto patrimonial do ministro da Casa Civil. Aqui
Voltei
Muitos tenderiam a responder a Francenildo: &ldquo;&Eacute; porque voc&ecirc; &eacute; pobre, e ele &eacute; rico&rdquo;. Trata-se de uma explica&ccedil;&atilde;o velha e incompleta. Muitos ricos j&aacute; se deram mal na pol&iacute;tica e quebraram a cara por, digamos, a&ccedil;&otilde;es at&eacute; mais modestas do que Palocci.
A resposta &eacute; esta, Francenildo: &ldquo;&Eacute; porque Palocci &eacute; petista, e voc&ecirc; n&atilde;o &eacute;&rdquo;.
Com uma pergunta muito simples e uma constata&ccedil;&atilde;o, esse rapaz desconstr&oacute;i, mais uma vez, Antonio Palocci. &Eacute; isto: por que o coitado teve de explicar tudinho, e o nababo n&atilde;o precisa explicar coisa nenhuma&#63;
O fato &eacute; que o ressurgimento de Palocci no notici&aacute;rio, n&atilde;o exatamente nas p&aacute;ginas do jornalismo de exalta&ccedil;&atilde;o, lembra-nos a barbaridade que foi o caso Francenildo, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63; Um homem pobre, simples, que pertence &agrave;quele tal &ldquo;pov&atilde;o&rdquo; t&atilde;o exaltado por Lula, quase foi esmagado pela soma das m&aacute;quinas do estado e do partido oficial. Teve seus direitos constitucinais violados. Pecado: ele tinha R$ 39 mil na conta e era algu&eacute;m que testemunhara que o ent&atilde;o poderos&iacute;ssimo ministro da Fazenda freq&uuml;entava uma casa de pecados, tamb&eacute;m os pol&iacute;ticos, em Bras&iacute;lia.
O caseiro, de fato, derrubou o ministro &mdash; que, como se v&ecirc;, n&atilde;o ficou na chuva. Eleito logo depois, montou a sua &ldquo;consultoria&rdquo; e juntou a fortuna &agrave; fama. O que teve seus direitos constitucionais violados vai receber, n&atilde;o havendo protela&ccedil;&atilde;o, R$ 500 mil de indeniza&ccedil;&atilde;o. O ent&atilde;o ministro que bisbilhotou a sua conta ganhou uma bolada como consultor, tanto que torrou R$ 7,5 milh&otilde;es em dois im&oacute;veis.
N&atilde;o &eacute; luta de classes no molde marxista exatamente. Estamos diante de um tro&ccedil;o diferente. Os petistas formam a nova aristocracia brasileira. Como se sabe, por la&ccedil;os de parentesco e simpatias partid&aacute;rias, ela tem direito at&eacute; a passaportes diplom&aacute;ticos.
Ah, sim: a jornalista que &ldquo;bateu o fio&rdquo; para o ent&atilde;o ministro sobre a grana do caseiro, Helena Chagas, &eacute; a chefona da &aacute;rea de comunica&ccedil;&atilde;o do governo. Exerceu o mesmo papel na campanha de Dilma. Por indica&ccedil;&atilde;o de Palocci.
Desta feita, o algoz de Palocci, tudo indica, n&atilde;o &eacute; um caseiro, mas um &ldquo;companheiro&rdquo;. Quem&#63; A esta altura, o ministro j&aacute; conhece o pre&ccedil;o do bom comportamento com quem o tem na mira. Francenildo se danou apenas porque contou o que viu. N&atilde;o havia pedido nada em troca.
&nbsp; 