---
layout: post
title: "Da inércia para as soluções estruturantes"
date: 2011-05-06
tags: Soluções Urbanas
author: None
---
Por Waldemar Borges, especial para o Blog de Jamildo
Uma s&eacute;rie de boatos assustou a popula&ccedil;&atilde;o pernambucana esta semana. O elevado volume de chuvas (aproximadamente quatro vezes maior que a m&eacute;dia hist&oacute;rica do per&iacute;odo) e a mem&oacute;ria remota de inunda&ccedil;&otilde;es que penalizaram o Recife, contribu&iacute;ram, com a &ldquo;ajuda&rdquo; das redes sociais, para a r&aacute;pida difus&atilde;o de not&iacute;cias inver&iacute;dicas, segundo as quais a capital estaria prestes a ser invadida pelas &aacute;guas do Capibaribe. Foi necess&aacute;rio um pronunciamento do Governador, colocando os pingos nos i&rsquo;s, para estancar a boataria. Dito aqui em r&aacute;pidas palavras, mostrou-se &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que, mesmo no auge das chuvas, quando as comportas da barragem de Carpina foram abertas (o que, ali&aacute;s, &eacute; procedimento rotineiro no inverno), ainda havia espa&ccedil;o para ser armazenado ali um volume d&rsquo;&aacute;gua correspondente a uma Tapacur&aacute;. E mais: que havia sido constitu&iacute;do um comit&ecirc; de acompanhamento de clima e tempo, composto por especialistas de alta qualidade, para monitorar em tempo real a situa&ccedil;&atilde;o em todo o estado. Atrav&eacute;s desse acompanhamento, o governo tem 15 horas para informar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sobre qualquer evento clim&aacute;tico mais rigoroso.
Mas sabemos que contribuiu ainda mais para aumentar o medo dos recifenses, as dram&aacute;ticas imagens das cidades da Mata Sul, banhadas, principalmente, pela bacia do Una, e vitimadas, h&aacute; menos de um ano, por outras inunda&ccedil;&otilde;es, cujas sequelas ainda est&atilde;o sendo tratadas. Da&iacute; a necessidade (e oportunidade) de divulgar as interven&ccedil;&otilde;es do Governo de Pernambuco naquela regi&atilde;o.
No plano das quest&otilde;es mais emergenciais, o governo reconstruiu estradas vicinais, pontes, vias urbanas, enfim, restabeleceu o acesso a todos os munic&iacute;pios atingidos pela cat&aacute;strofe de 2010. Al&eacute;m disso, recuperou 44 sistemas de abastecimentos d&rsquo;&aacute;gua; reconstruiu ou reformou 67 escolas estaduais e 229 municipais, bem como 18 Unidades de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia. Deflagrou os processos licitat&oacute;rios para reformar ou reconstruir mais 227 escolas municipais e 27 estaduais e 18 USFs; construiu o novo Hospital Regional de Palmares, j&aacute; na parte alta da cidade, e assinou contrato com a Caixa para a constru&ccedil;&atilde;o de mais de 12.000 casas, sendo que 8.050 delas j&aacute; se encontram efetivamente sendo constru&iacute;das.
&Eacute; longo, para ser relatado nesse espa&ccedil;o, o conjunto de a&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter mais emergencial que foram adotadas por um governo que praticamente mudou-se para a regi&atilde;o buscando melhor interagir com as vitimas da enchente. Poderia falar ainda das mais de 17.000 fam&iacute;lias cadastradas no aux&iacute;lio moradia ou das 2.326 opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, articuladas pelo Governo do Estado. Mas vamos tratar das interven&ccedil;&otilde;es mais estruturantes, aquelas capazes de proteger a regi&atilde;o contra trag&eacute;dias semelhantes no futuro.
A constru&ccedil;&atilde;o de uma barragem, solu&ccedil;&atilde;o definitiva apontada por todos, exige uma s&eacute;rie de etapas que, necessariamente, t&ecirc;m que ser cumpridas antes mesmo de ser colocada a primeira pedra no seu pared&atilde;o. Estudos topogr&aacute;ficos, geol&oacute;gicos, EIA/RIMA, licen&ccedil;a ambiental, levantamento e negocia&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias a serem removidas, e por ai vai. S&oacute; os estudos t&eacute;cnicos propriamente ditos levam, em m&eacute;dia, dois anos para serem realizados.
Pois bem, o atual governo vai construir cinco novas barragens, sendo uma delas, a de Serra Azul, a segunda maior do Estado. Conseguiu realizar os estudos t&eacute;cnicos em seis meses e, gra&ccedil;as &agrave; agilidade como age o Governador, em 2013 todas elas estar&atilde;o prontas. Somando o que ser&aacute; gasto com a Opera&ccedil;&atilde;o Reconstru&ccedil;&atilde;o (R$1,1 bilh&atilde;o), com o da constru&ccedil;&atilde;o das barragens (cerca de R$ 700 milh&otilde;es), vamos bater&nbsp; perto dos 2 bilh&otilde;es de reais direcionados para o enfrentamento da trag&eacute;dia da Mata Sul. O Governo Federal tem sido grande parceiro. Entre outras ajudas, a presidenta Dilma Rousseff assumiu metade dos gastos com a constru&ccedil;&atilde;o das barragens.
Ou seja, da situa&ccedil;&atilde;o inercial encontrada, estamos construindo a solu&ccedil;&atilde;o estruturante para os que vivem sobressaltados a cada &eacute;poca chuvosa na Mata Sul de Pernambuco.
* Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco 