---
layout: post
title: "PCR teria duplicado licitação para o Carnaval, segundo Priscila Krause"
date: 2011-02-16
tags: carnaval,licitação,loteria,Priscila Cruz,segundo turno
author: None
---
Da assessoria
O esc&acirc;ndalo das lonas da PCR ganha hoje um cap&iacute;tulo ainda mais controverso: as licita&ccedil;&otilde;es realizadas pela Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura Cidade do Recife (FCCR) para contrata&ccedil;&atilde;o de empresas de infraestrutura &ndash; que montar&atilde;o os componentes estruturais do carnaval municipal &ndash; j&aacute; exigem dos vencedores a instala&ccedil;&atilde;o de lonas impressas. Como se registra nos processos licitat&oacute;rios 69/2010 e 04/2011, referente aos palcos e p&oacute;rticos, respectivamente, um dos elementos exigidos s&atilde;o as lonas laterais e superiores dos palcos, al&eacute;m das bases, por exemplo. &ldquo;A Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura tem a obriga&ccedil;&atilde;o de explicar ao recifense se est&aacute; comprando lona duas vezes para o mesmo evento&rdquo;, questiona.
Mais discrepante ainda &eacute; o valor da montagem completa dos palcos. De acordo com o documento &ldquo;julgamento de propostas&rdquo; da licita&ccedil;&atilde;o dos palcos (s&atilde;o 19 conjuntos divididos em oito lotes), as empresas que venceram o certame receber&atilde;o, em m&eacute;dia, R$ 40 mil por cada palco, incluindo lonas, cobertas, estruturas met&aacute;licas, etc.. Os p&oacute;rticos seguem a mesma tend&ecirc;ncia: j&aacute; incluem as lonas no processo licitat&oacute;rio 04/2011.&nbsp; &ldquo;A Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura afirmou, em nota, na segunda-feira, que a empresa foi escolhida para trabalhar no carnaval com o intuito de trazer mais seguran&ccedil;a ao processo, al&eacute;m do respeito ao meio ambiente. 
Agora se descobre que quase todos os elementos do carnaval recifense foram licitados j&aacute; incluindo as lonas impressas, dessa vez com pre&ccedil;os bem mais baixos. H&aacute; uma incoer&ecirc;ncia gritante&rdquo;. &Agrave; imprensa local, hoje, o propriet&aacute;rio da empresa Arts Luminosos (contratado para produzir lona pela PCR por R$ 490,00 o m&sup2;) chegou a explicar que disponibilizar&aacute; 12 equipes de prontid&atilde;o, durante o carnaval, para corrigir quaisquer defeitos nas lonas. Basta responder quais lonas. 