---
layout: post
title: "Empresário libanês dá carro de presente ao ex-presidente Lula"
date: 2011-03-25
tags: carro,empresário,Lula,Presidente
author: None
---

Leila Suwwan e Tatiana Farah, em O Globo
O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva ganhou de presente um carro do liban&ecirc;s Youssef Chataoui, empres&aacute;rio que se estabeleceu no Brasil ap&oacute;s ser preso e acusado de se envolver na dissemina&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a da &quot;vaca louca&quot; na Fran&ccedil;a, em 2001, por importa&ccedil;&atilde;o ilegal de insumos contaminados para ra&ccedil;&atilde;o animal. Em nome de sua empresa, a Agrostar, as chaves do ve&iacute;culo foram entregues a Lula como &quot;doa&ccedil;&atilde;o&quot; ao Instituto Cidadania, onde Lula despacha, com direito a fotos e aplausos no jantar com a comunidade &aacute;rabe segunda-feira no Clube Monte L&iacute;bano , com mais de 500 convidados.
Chataoui &eacute; s&oacute;cio majorit&aacute;rio da Agrostar do Brasil, criada em 2002 para atuar em importa&ccedil;&atilde;o, exporta&ccedil;&atilde;o e fabrica&ccedil;&atilde;o de alimentos para animais. Na Fran&ccedil;a, constam em seu nome e com o mesmo endere&ccedil;o comercial as empresas Agrostar e a Euro Feed Industries (EFI) - esta, piv&ocirc; da investiga&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a francesa sobre o surgimento da doen&ccedil;a. Em seu escrit&oacute;rio em S&atilde;o Paulo, funcion&aacute;rios informaram que ele &eacute; &quot;amigo pessoal&quot; de Lula e que a empresa n&atilde;o estava interessada em divulgar a doa&ccedil;&atilde;o.
O liban&ecirc;s foi preso em outubro de 2001, no Aeroporto Charles de Gaulle, em Paris, quando tentou embarcar para S&atilde;o Paulo. De acordo com o notici&aacute;rio local, que citou fontes policiais, ele pensava em &quot;reconstruir sua vida&quot; no Brasil - por&eacute;m, foi detido porque estava sob &quot;supervis&atilde;o judicial&quot; e havia meses que parara de comparecer semanalmente ao posto policial de Boulogne (Fran&ccedil;a), conforme acordo judicial. Sua defesa alegou que a viagem era de trabalho e que ele visitaria fornecedores brasileiros.
A assessora de Lula, Clara Ant, afirmou nesta quarta-feira que apenas o doador poderia dar esclarecimentos sobre o presente e que o Instituto Cidadania existe h&aacute; muitos anos e est&aacute; &quot;apto&quot; a receber doa&ccedil;&otilde;es. Por estar ocupada com tratativas da agenda da viagem de Lula a Portugal, n&atilde;o poderia dar esclarecimentos sobre um ou outro presente.
Funcion&aacute;rios da Agrostar informaram que a empresa &quot;n&atilde;o quer sair na imprensa&quot;.
O diretor, que se identificou como Omar, disse que o ve&iacute;culo &eacute; um &quot;utilit&aacute;rio&quot;, para uso institucional da entidade de Lula; que a doa&ccedil;&atilde;o foi feita por meio de &quot;pessoa f&iacute;sica&quot;; e que Chataoui entraria em contato para esclarecimentos, o que n&atilde;o ocorreu. O condom&iacute;nio registrado como endere&ccedil;o residencial de Chataoui informou que ele n&atilde;o mora no pr&eacute;dio, localizado em Higien&oacute;polis, bairro de luxo da capital. Seu advogado em Paris n&atilde;o foi localizado nesta quinta-feira &agrave; noite.
Assediado na sa&iacute;da do evento, Lula n&atilde;o quis conceder entrevistas e repetiu diversas vezes que est&aacute; &quot;desencarnando&quot;. Ele tem despachado no Instituto Cidadania, em S&atilde;o Paulo. 