---
layout: post
title: "Ordem nas ruas"
date: 2011-01-17
tags: 
author: None
---

Editorial do Jornal do Commercio
O recifense h&aacute; muitos anos &eacute; obrigado a conviver com o descontrole urbano, considerado problem&aacute;tico pelo pr&oacute;prio poder p&uacute;blico municipal. Caracterizado pelo dom&iacute;nio do caos nas vias, pra&ccedil;as e cal&ccedil;adas, onde proliferam as ocupa&ccedil;&otilde;es indevidas, onde o tr&acirc;nsito e a acessibilidade se tornam desagrad&aacute;veis aventuras, e o lixo acumulado vira parte da paisagem di&aacute;ria, o descontrole urbano tem seu principal fiador nos erros acumulados no passado, ainda n&atilde;o corrigidos pela gest&atilde;o da cidade. Parcela da popula&ccedil;&atilde;o aproveita os espa&ccedil;os desregulados para uso impr&oacute;prio quando a permissividade do munic&iacute;pio admite as invas&otilde;es com pouca ou nenhuma rea&ccedil;&atilde;o em favor da manuten&ccedil;&atilde;o da ordem. Um c&iacute;rculo vicioso se forma, com a maioria ref&eacute;m de minorias cada vez mais donas dos territ&oacute;rios conquistados.

Desta maneira, &eacute; digna de aplauso e incentivo por parte da sociedade a opera&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife que objetiva organizar o com&eacute;rcio informal e banir a propaganda abusiva na &aacute;rea central, reabrindo trilhas de mobilidade que se encontravam entupidas. Numa a&ccedil;&atilde;o recente, a Rua do Hosp&iacute;cio teve o n&uacute;mero de ambulantes diminu&iacute;do quase pela metade &ndash; de 137 para 72. Material de constru&ccedil;&atilde;o que obstru&iacute;a cal&ccedil;adas e galerias foi retirado. O Corpo de Bombeiros notificou lojas com licen&ccedil;as vencidas, e tr&ecirc;s estabelecimentos de com&eacute;rcio de comida foram interditados pela Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. Interven&ccedil;&atilde;o semelhante j&aacute; havia sido feita na Rua 7 de Setembro, e at&eacute; o Carnaval a Av. Dantas Barreto deve ser alvo da opera&ccedil;&atilde;o, iniciada em novembro e chamada de Recife! Nosso Centro, cuja meta &eacute; o resgate das ruas centrais da cidade como espa&ccedil;os nobres de servi&ccedil;o e moradia, com a circula&ccedil;&atilde;o renovada.

A prefeitura promete que os vendedores desalojados ir&atilde;o contar com programas de capacita&ccedil;&atilde;o e gera&ccedil;&atilde;o de renda. Mas as reclama&ccedil;&otilde;es n&atilde;o param. Os ambulantes resistem dizendo que precisam do ponto para trabalhar e sobreviver. A quest&atilde;o social tem que ser levada em conta. Entretanto, vale ressaltar que o desagrado dos camel&ocirc;s e dos lojistas afetados pelas medidas &eacute; proporcional ao extenso per&iacute;odo em que a situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi atacada como deveria. Enquanto essas opera&ccedil;&otilde;es n&atilde;o forem assumidas pelo poder p&uacute;blico municipal como a&ccedil;&otilde;es corriqueiras de controle urbano, as press&otilde;es e as insatisfa&ccedil;&otilde;es tendem a continuar. A ordem nas metr&oacute;poles contempor&acirc;neas exige rigor na fiscaliza&ccedil;&atilde;o de seu cumprimento, para que o respeito comece pelo exemplo do gestor eleito e nomeado para cuidar dos interesses coletivos. Sem essa determina&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua, v&aacute;rias tentativas anteriores de arrumar as nossas vias foram dissolvidas com o passar do tempo.

A bagun&ccedil;a no Centro infelizmente &eacute; a regra. Em mat&eacute;ria recente mostramos como a Rua da Matriz, no mesmo bairro da Boa Vista, est&aacute; tomada pelos ambulantes e seus produtos. O pedestre n&atilde;o consegue andar direito, por causa de obst&aacute;culos como fog&otilde;es, aparelhos de TV, e at&eacute; portas, janelas, pias, cadeiras quebradas e espelhos de cama espalhados na via. Al&eacute;m disto, por todos os bairros, o cen&aacute;rio &eacute; desalentador: esgotos abertos, lixo acumulado, carro&ccedil;as e animais circulando livremente e uma persistente polui&ccedil;&atilde;o sonora fazem do ambiente urbano um ambiente onde se v&ecirc; facilmente o caos, e a vida beira o insuport&aacute;vel, causando estresse, viol&ecirc;ncia e mais caos. Quanto mais a cidade cresce, sem o necess&aacute;rio controle, pior a qualidade de vida.

No que diz respeito &agrave; interven&ccedil;&atilde;o no com&eacute;rcio informal, &eacute; imprescind&iacute;vel para a limpeza efetiva de nosso Centro que a proposta de constru&ccedil;&atilde;o de um shopping popular para abrigar os comerciantes retirados n&atilde;o seja condicionante para o &ecirc;xito da opera&ccedil;&atilde;o. O Recife mais limpo deve ser uma preocupa&ccedil;&atilde;o primordial da prefeitura, que n&atilde;o se restrinja a a&ccedil;&otilde;es pontuais, nem se perca devido a negocia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Que o esfor&ccedil;o empreendido n&atilde;o se revele em v&atilde;o, com o retorno da desordem nas ruas tratadas como propriedades privadas. O espa&ccedil;o p&uacute;blico pertence a todos, e como tal deve ser defendido, de forma regular e incisiva, pelo Executivo municipal, que est&aacute; fazendo exatamente aquilo que espera a popula&ccedil;&atilde;o recifense.  