---
layout: post
title: "FHC faz 80 anos. Veja trajetória do ex-presidente"
date: 2011-06-18
tags: cerveja,Planos,Presidente
author: None
---

Paulo Augusto, do Jornal do Commercio

Em 1968, o soci&oacute;logo Fernando Henrique Cardoso j&aacute; era um intelectual reconhecido no meio acad&ecirc;mico. Vivia em Paris, onde lecionava teoria sociol&oacute;gica. Era professor, inclusive, de Daniel Cohn-Bendit, o jovem que comandou a revolta estudantil na Fran&ccedil;a e que, mais tarde, transformou o Maio de 68 numa data marcante do s&eacute;culo XX. 

De perto, o brasileiro presenciava a hist&oacute;ria mundial acontecer. Quase 35 anos mais tarde, o presidente da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil Fernando Henrique Cardoso passava a faixa presidencial para o ex-torneiro mec&acirc;nico Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que se tornava naquele momento o primeiro metal&uacute;rgico a chegar ao posto mais alto da Na&ccedil;&atilde;o. FHC- como era conhecido &agrave;quela altura -se tornava o primeiro presidente eleito pelo voto direto, em mais de 40 anos, a transmitir o cargo para um sucessor tamb&eacute;m vitorioso atrav&eacute;s da voz do povo. Mais uma fez, Fernando Henrique assistia a hist&oacute;ria acontecer. Desta vez, a do Brasil. Agora, como protagonista.

Embora tenha sido ao longo dos oito anos em que foi o homem mais importante do Brasil que Fernando Henrique se tornou c&eacute;lebre para a maioria dos brasileiros, a vida do filho de militares nascido no Rio de Janeiro um ano depois do movimento conhecido como Tenentismo- do qual seu pai participou- sempre foi marcada por grandes agita&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas.
Leia mais no JC 