---
layout: post
title: "Audiência Pública na Alepe debate alternativas para mobilidade no Recife e interior"
date: 2011-10-31
tags: alepe,Alternativas,Debate,interior,mobilidade,Recife
author: None
---
Sistema de rodizio de autom&oacute;veis, transporte p&uacute;blico de qualidade e cal&ccedil;adas mais acess&iacute;veis para o Recife e demais munic&iacute;pios pernambucanos foram algumas das propostas discutidas na 4&ordf; Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica de Mobilidade Urbana, promovida hoje (31) pela Comiss&atilde;o de Mobilidade Urbana da Alepe, que tem como presidente o deputado Estadual, Silvio Costa Filho (PTB). O debate girou em torno do Projeto de Lei Complementar (PLC) 166/10, da C&acirc;mara Federal, que cria a Pol&iacute;tica Nacional de Mobilidade Urbana (PMNU), considerada um marco regulat&oacute;rio para as cidades brasileiras. Atualmente, o Projeto aguarda ser sancionado pela presidente Dilma Rousseff.

O PLC foi apresentado pelo deputado Federal Jo&atilde;o Paulo (PT), que integra a Comiss&atilde;o de Desenvolvimento Urbano da C&acirc;mara e foi um dos respons&aacute;veis em articular a aprova&ccedil;&atilde;o da proposta no Senado, aprovada este m&ecirc;s. Jo&atilde;o Paulo disse que a PNMU define os princ&iacute;pios e as diretrizes que dever&atilde;o balizar a formula&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica nacional de desenvolvimento urbano.

Ele enfatizou que cidades como o Recife n&atilde;o podem esperar por projetos mais estruturadores. &ldquo;Temos que partir para a&ccedil;&otilde;es em curto prazo, como o sistema de rod&iacute;zio de autom&oacute;veis&rdquo;, defendeu o parlamentar, acrescentando que o grande desafio das metr&oacute;poles brasileiras &eacute; promover a mobilidade de forma sustent&aacute;vel. &ldquo;A implanta&ccedil;&atilde;o da nova pol&iacute;tica representar&aacute; uma importante mudan&ccedil;a de paradigma, uma vez que romper&aacute; com a tradicional prioridade do uso de autom&oacute;vel e condicionar&aacute; as pol&iacute;ticas de desenvolvimento urbano, transporte e tr&acirc;nsito a um novo padr&atilde;o de mobilidade&rdquo;. observou.

CAL&Ccedil;ADAS - O deputado estadual Silvio Costa Filho tocou numa quest&atilde;o crucial para os recifenses: as cal&ccedil;adas. &ldquo;Defendo que as prefeituras revejam a lei das cal&ccedil;adas, que passou a ser de responsabilidade da popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; importante que as prefeituras reassumam a gest&atilde;o das cal&ccedil;adas, n&atilde;o pode se falar em mobilidade se n&atilde;o melhorarmos nossas cal&ccedil;adas e a ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&rdquo;, frisou o parlamentar, que semana passada esteve em Bras&iacute;lia convidando o petista Jo&atilde;o Paulo para a Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica de hoje. Segundo S&iacute;lvio, Jo&atilde;o Paulo ter&aacute; um papel fundamental em sensibilizar a bancada pernambucana na C&acirc;mara para destinar mais recursos para a quest&atilde;o da mobilidade no Estado. Ele elogiou o trabalho que o governador Eduardo Campos far&aacute; no Recife em torno da melhoria da mobilidade (a constru&ccedil;&atilde;o de quatro viadutos at&eacute; a copa do mundo de 2014).

A 4&ordf; Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Mobilidade Urbana da Alepe foi bastante concorrida. Al&eacute;m de S&iacute;lvio Costa Filho, Jo&atilde;o Paulo e o presidente da Casa, Guilherme Uchoa, o encontro contou com a participa&ccedil;&atilde;o de 10 deputados estaduais, vereadores do Recife e representantes de v&aacute;rias entidades ligadas &agrave; quest&atilde;o da mobilidade, como DER, Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), Universidade de Pernambuco (UPE), Governo Federal, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais (ongs), cooperativas de transporte, entre outras. A pr&oacute;xima Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica da Comiss&atilde;o de Mobilidade Urbana da Alepe est&aacute; programada para acontecer no dia 17 de novembro.