---
layout: post
title: "Usina nuclear em Pernambuco: o povo deve decidir "
date: 2011-03-16
tags: nuclear,pernambuco
author: None
---
Por Edilson Silva

Desde que Pernambuco foi colocado como possibilidade para a instala&ccedil;&atilde;o de um complexo de usinas nucleares, o PSOL colocou com mais for&ccedil;a esta quest&atilde;o em sua pauta pol&iacute;tica. Por conta disto, em nossa recente campanha ao governo do estado, nossa candidatura foi a &uacute;nica a fazer programas televisivos (nos poucos segundos que t&iacute;nhamos) para denunciar a instala&ccedil;&atilde;o silenciosa e ilegal destas usinas em nosso estado, oportunidade em que defend&iacute;amos, como ainda defendemos, uma consulta direta, via plebiscito ou referendo, para decidir de forma democr&aacute;tica esta tema.&nbsp; 

H&aacute; poucas semanas, ap&oacute;s a defini&ccedil;&atilde;o de Itacoruba, cidade pernambucana &agrave;s margens do Rio S&atilde;o Francisco, como prioridade desta instala&ccedil;&atilde;o, publicamos um artigo (https://edilsonpsol.blogspot.com/2011/02/usina-nuclear-em-pernambuco-estupidez.html) insistindo no assunto, chamando de estupidez instalar estas usinas num estado rico em fontes alternativas e renov&aacute;veis como o nosso. No referido artigo, elencamos ainda outros fatores contr&aacute;rios a esta instala&ccedil;&atilde;o, inclusive a sua inconstitucionalidade.

Com os tristes eventos que ocorrem no Jap&atilde;o, terremotos seguidos de tsunami e os grav&iacute;ssimos incidentes nucleares &ndash; uma conseq&uuml;&ecirc;ncia tr&aacute;gica que desnudou os limites tecnol&oacute;gicos no trato da energia nuclear -, o uso deste combust&iacute;vel em larga escala, mesmo para fins pac&iacute;ficos, recolocou com for&ccedil;a a quest&atilde;o nuclear na pauta pol&iacute;tica do mundo. Pa&iacute;ses da Europa, onde esta fonte &eacute; largamente utilizada, est&atilde;o rediscutindo o futuro das fontes nucleares para gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica. Jogo pol&iacute;tico ou n&atilde;o, o assunto saiu dos gabinetes.

Infelizmente, mas de forma muito previs&iacute;vel, o ministro das Minas e Energia, Edison Lob&atilde;o, mesmo com a agonia e a cat&aacute;strofe nuclear que se anuncia no Jap&atilde;o, afirma que o Brasil n&atilde;o repensar&aacute; seus planos nucleares. Segundo ele, acidentes acontecem em qualquer atividade. O problema &eacute; que as conseq&uuml;&ecirc;ncias de um acidente nuclear podem durar s&eacute;culos, podem ser irrepar&aacute;veis para as presentes e futuras gera&ccedil;&otilde;es. Vale a pena realmente correr este risco&iquest; Esta resposta n&atilde;o deve ficar nas m&atilde;os de meia d&uacute;zia de pol&iacute;ticos, empres&aacute;rios e jornalistas interesseiros.

Apesar da fala do ministro, o fato &eacute; que este debate internacional chegou ao Brasil. Melhor ainda: chegou a Pernambuco. O grito ensurdecedor da natureza inquietou, se n&atilde;o honestamente, pelo menos em discursos, v&aacute;rios parlamentares e incont&aacute;veis reportagens nos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. A opini&atilde;o p&uacute;blica volta seus olhos para este grave tema.

Longe de acharmos que se trata de quest&atilde;o de f&aacute;cil solu&ccedil;&atilde;o, colocamo-nos entre aqueles que n&atilde;o s&atilde;o, a priori e por princ&iacute;pio, contr&aacute;rios &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica a partir de combust&iacute;vel nuclear. Contudo, reivindicamos a primorosa reda&ccedil;&atilde;o que est&aacute; inserida em nossa Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual. Este combust&iacute;vel s&oacute; deve ser considerado em &uacute;ltimo caso, quando todas as outras alternativas estiverem absolutamente esgotadas.

Neste sentido, mas numa perspectiva socialista, portanto de primazia do planejamento estrat&eacute;gico subordinado &agrave; busca do desenvolvimento social &ndash; que &eacute; bastante distinto de crescimento econ&ocirc;mico puro e simples, irrespons&aacute;vel, como pensa e pratica o governador Eduardo Campos at&eacute; aqui -, temos insistido na hip&oacute;tese de se repensar o processo linear e crescente de consumo e produ&ccedil;&atilde;o na atualidade.

Entendemos que a tese da inevitabilidade do aumento permanente da demanda por mais energia el&eacute;trica tem muito de artificialidade e interesses econ&ocirc;micos mesquinhos, mas poderosos, embutidos. Devemos e podemos, com a pressa necess&aacute;ria e poss&iacute;vel, colocar na planilha da rela&ccedil;&atilde;o custo-benef&iacute;cio das op&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas a sustentabilidade s&oacute;cio-ambiental, a capacidade de nosso planeta suportar tamanha devasta&ccedil;&atilde;o e, consequentemente, a capacidade da pr&oacute;pria sociedade humana conseguir sobreviver em patamares razo&aacute;veis diante de tamanhas metamorfoses que o planeta j&aacute; acusa.

Dizer n&atilde;o &agrave;s usinas nucleares em Pernambuco &eacute; um primeiro passo importante nesta inflex&atilde;o, um passo que est&aacute; ao nosso alcance. &Eacute; dizer sim &agrave; mudan&ccedil;a da l&oacute;gica perversa do mercado capitalista. &Eacute; dizer sim &agrave; vida, sim &agrave;s maiorias, sim ao equil&iacute;brio homem-natureza.

O PSOL, com as honestas e honradas for&ccedil;as que tem, est&aacute; lutando e fazendo a sua parte. Voc&ecirc; que est&aacute; lendo este artigo pode certamente contribuir. Mande e-mails, cobre de seu vereador, deputado, senador, fale com seu vizinho, amigo, colega de escola, coloque no seu blog, twitter, facebook, Orkut, ou outras redes, fale na r&aacute;dio e outros ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; tem acesso. Este debate n&atilde;o pode ficar circunscrito aos corredores do poder. O povo deve participar! 

PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL - PE. Blog e Twitter 