---
layout: post
title: "João da Costa vistoria obras neste sábado"
date: 2011-08-12
tags: gal costa,joão d,obras
author: None
---

Na manh&atilde; deste s&aacute;bado (13), o prefeito Jo&atilde;o da Costa visita comunidades e obras da Zona Norte do Recife. N&atilde;o se sabe se o ritmo ser&aacute; t&eacute;cnico ou em tom de reelei&ccedil;&atilde;o, como suas &uacute;ltimas apari&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas.

A primeira localidade a ser visitada, &agrave;s 9h30, &eacute; o Alto do Brasil, onde haver&aacute; o an&uacute;ncio de um pacote de obras que beneficiar&aacute; a regi&atilde;o e outras &aacute;reas da Cidade. Depois, o gestor segue para o Vasco da Gama, onde vai vistoriar os trabalhos em andamento na Rua Atapuz e na Academia da Cidade da Vila Um Por Todos. A s&eacute;rie de visitas encerra na quadra da Pra&ccedil;a do Vasco da Gama, onde far&aacute; novo an&uacute;ncio.

Ap&oacute;s passar pelo o Alto do Brasil, o prefeito vai conferir as obras de conten&ccedil;&atilde;o da Rua Atapuz, no Vasco da Gama. No local, est&atilde;o sendo implantados 854m&sup2; de conten&ccedil;&atilde;o, 140m de pavimenta&ccedil;&atilde;o, 60m de escadaria e 300m&sup2; de drenagem. A interven&ccedil;&atilde;o representa um investimento municipal de R$ 837.449,25 e a conclus&atilde;o est&aacute; prevista para setembro.

Da Rua Atapuz, o gestor vai vistoriar as obras da Academia da Cidade da Vila Um Por Todos. A interven&ccedil;&atilde;o faz parte do pacote de 20 polos do programa Academia da Cidade que est&atilde;o sendo erguidos em parceria com o Governo do Estado, dentro do 2&ordm; Plano de Obras do Or&ccedil;amento Participativo. O investimento na implanta&ccedil;&atilde;o da nova academia, que tem &aacute;rea superior a 2,6 mil metros quadrados, &eacute; de R$ 618 mil. No local, haver&aacute; playground com brinquedos infantis, espa&ccedil;o de conviv&ecirc;ncia equipado com bancos, mesas e quadra poliesportiva. Os usu&aacute;rios contar&atilde;o ainda com &aacute;rea espec&iacute;fica para a promo&ccedil;&atilde;o das atividades f&iacute;sicas e quiosque para armazenar os equipamentos das aulas e realizar as avalia&ccedil;&otilde;es dos usu&aacute;rios.

O espa&ccedil;o contar&aacute; com rampas de acesso para pessoas com defici&ecirc;ncia; pranchas para abdominais; pisos t&aacute;teis (ideais para deficientes visuais); barras de alongamento; campo de futebol, banheiro adequado a cadeirantes e pista de caminhada e corrida. Nele, atuar&atilde;o profissionais e acad&ecirc;micos de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, em aulas de segunda a sexta, nos hor&aacute;rios das 5h30 &agrave;s 8h30 e das 17h &agrave;s 20h.

A ordem de servi&ccedil;o para a edifica&ccedil;&atilde;o desse e mais 14 n&uacute;cleos do programa foi assinada pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa como parte das comemora&ccedil;&otilde;es do anivers&aacute;rio do Recife, no &uacute;ltimo dia 12 de mar&ccedil;o. As pr&oacute;ximas academias ser&atilde;o instaladas no Centro Social Urbano Afr&acirc;nio Godoy (Alto Santa Terezinha), Parque Santana (Santana) e nas pra&ccedil;as do ABC (Mustardinha), R&aacute;dio Jovem CAP (Cajueiro), Burity (Macaxeira), Roda de Fogo (Torr&otilde;es), Pinto Dam&aacute;sio (V&aacute;rzea), Lavadeiras (Areias), Her&oacute;is da Restaura&ccedil;&atilde;o (Areias), Sim&atilde;o Borba (Est&acirc;ncia), Cafes&oacute;polis (Imbiribeira), Jord&atilde;o Baixo (Jord&atilde;o), UR-05 (Ibura) e Vila dos Milagres (Ibura).

Al&eacute;m dessas unidades, est&aacute; em fase de implanta&ccedil;&atilde;o uma academia na comunidade Chi&eacute;, em Campo Grande. As interven&ccedil;&otilde;es est&atilde;o entre as principais demandas votadas dentro dos ciclos do Or&ccedil;amento Participativo. As &aacute;reas contempladas tamb&eacute;m s&atilde;o identificadas como de vulnerabilidade social, com indicadores de viol&ecirc;ncia. Todas apresentam cobertura da rede municipal de sa&uacute;de. O investimento total da PCR na constru&ccedil;&atilde;o das novas unidades est&aacute; or&ccedil;ado em R$ 13 milh&otilde;es.

Atualmente, existem 21 polos em funcionamento no Recife. Experi&ecirc;ncia exitosa da gest&atilde;o, o programa municipal serviu de modelo para a cria&ccedil;&atilde;o de iniciativas que reproduzem o seu modelo em &acirc;mbito estadual e nacional. Refer&ecirc;ncia internacional, a Academia da Cidade foi premiada pela Fundaci&oacute;n Ciudad Humana, da Col&ocirc;mbia, como o melhor programa de atividade f&iacute;sica das Am&eacute;ricas.