---
layout: post
title: "Eduardo da Fonte quer auditoria do TCU contra reajuste na conta de luz em Pernambuco"
date: 2011-04-08
tags: Auditoria,Contran,eduardo,Martins Fontes,pernambuco,Reajuste
author: None
---
O deputado Eduardo da Fonte (PP PE) protocolou esta semana na C&acirc;mara dos Deputados um pedido para que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) fa&ccedil;a auditoria na Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe), contra o aumento anunciado nas contas de luz do estado.
A Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel) decidir&aacute; no pr&oacute;ximo dia 26 qual ser&aacute; o reajuste autorizado para Pernambuco, com base nas informa&ccedil;&otilde;es repassadas pela maior interessada no aumento &ndash; a pr&oacute;pria Celpe, uma empresa privada, que tem a concess&atilde;o p&uacute;blica para executar o servi&ccedil;o de fornecimento de energia no estado.
&ldquo;Antes de aumentar o pre&ccedil;o da energia, a ANEEL e a Celpe deveriam descontar no reajuste o cr&eacute;dito que os consumidores de Pernambuco t&ecirc;m. Falta &agrave; CELPE divulgar o valor pago indevidamente pelos usu&aacute;rios, em raz&atilde;o do erro identificado pela CPI da Tarifa de Energia nos reajustes anuais, e estabelecer a forma de devolu&ccedil;&atilde;o aos consumidores desses valores&rdquo;, disse o deputado Eduardo da Fonte.
&ldquo;A Celpe tamb&eacute;m deixou de descontar do aumento os erros da pr&oacute;pria empresa (como os erros de leitura do consumo, por exemplo), bem como o valor da chamada receita recuperada, pelo pagamento feito por consumidores que estavam inadimplentes e quitaram seus d&eacute;bitos&rdquo;.
Em 2007 o deputado Eduardo da Fonte pediu ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o uma auditoria nas contas de luz do Estado. O TCU descobriu um erro na metodologia do reajuste, uma cobran&ccedil;a indevida na conta de luz da Celpe.
Com a revis&atilde;o, a tarifa de energia ficou mais barata para todos os pernambucanos.
&ldquo;Pedi uma auditoria nas contas da Celpe da mesma forma que fiz em 2007. O Pernambucano n&atilde;o pode ser punido com mais aumentos na conta de luz&rdquo;, afirmou Eduardo da Fonte.
A descoberta da cobran&ccedil;a indevida em 2007 deu origem &agrave; CPI da Conta de Luz, ou CPI da Tarifa de Energia El&eacute;trica.
Na &eacute;poca, o TCU fez uma checagem nos valores cobrados por todas as concession&aacute;rias de energia. O resultado da CPI foi favor&aacute;vel aos consumidores: foi descoberto que a cobran&ccedil;a indevida ocorria, h&aacute; anos, em todas as distribuidoras de eletricidade do pa&iacute;s. Depois da CPI a cobran&ccedil;a foi suspensa, mas a Aneel se recusa a exigir a devolu&ccedil;&atilde;o do que foi cobrado no per&iacute;odo de 2002 a 2007: em valores corrigidos, as concession&aacute;rias devem devolver cerca de 11 bilh&otilde;es de reais aos consumidores.
Com a resist&ecirc;ncia da Aneel em defender os interesses do consumidor, o deputado Eduardo da Fonte apresentou um Projeto de Decreto Legislativo obrigando a devolu&ccedil;&atilde;o do que foi cobrado indevidamente de todos os brasileiros. O projeto (PDC10/11) j&aacute; tem relator e come&ccedil;a a tramitar na C&acirc;mara dos Deputados.
A Proposta de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle (PFC) foi protocolada na Comiss&atilde;o de Defesa do Consumidor, na quarta-feira, dia 06 de abril. A PFC &eacute; um instrumento da C&acirc;mara dos Deputados para que o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), &oacute;rg&atilde;o auxiliar do Congresso Nacional, possa fiscalizar o Poder Executivo e suas concession&aacute;rias. Vale para as distribuidoras de eletricidade, que s&atilde;o empresas privadas com concess&atilde;o do governo para oferecer o servi&ccedil;o de fornecimento de energia. 