---
layout: post
title: "Priscila Krause diz que Capitão Temudo é símbolo da ineficiência da gestão João da Costa, no 40º mês de obras e R$ 13 milhões mais caro "
date: 2011-07-07
tags: gal costa,joão d,Priscila Cruz
author: None
---
De acordo com o &uacute;ltimo pedido de informa&ccedil;&otilde;es assinado pela vereadora Priscila Krause (DEM), l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, o mais recente aditivo assinado pelo secret&aacute;rio Amir Schvartz junto ao cons&oacute;rcio Galv&atilde;o/Braenge (16&ordm; aditivo) adiou para 31 de julho pr&oacute;ximo a data para conclus&atilde;o da obra. Para os que passam pelo viaduto, &eacute; verdade que n&atilde;o falta muito para o fim dos trabalhos, mas o Blog de Priscila decidiu compar&aacute;-la a outras famosas obras vi&aacute;rias no Brasil e at&eacute; no mundo para verificar o qu&atilde;o competente &eacute; a gest&atilde;o do PT no Recife.

&quot;Quantas vezes voc&ecirc; j&aacute; leu na imprensa o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) jurando de p&eacute;s juntos que a obra de amplia&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo, liga&ccedil;&atilde;o Norte-Sul da cidade, n&atilde;o atrasar&aacute; mais, e que a nova data prometida por ele para a inaugura&ccedil;&atilde;o da interven&ccedil;&atilde;o n&atilde;o sofrer&aacute; novas altera&ccedil;&otilde;es&#63; Sem exageros, dezenas.&quot; 

Segundo a p&aacute;rlamentar de oposi&ccedil;&atilde;o, primeiro, registre-se que trata de quase uma ofensa comparar uma obra de interven&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dia complexidade &ndash; amplia&ccedil;&atilde;o das pistas de um viaduto, num trecho de cerca de 700 metros &ndash; com interven&ccedil;&otilde;es de grande porte como a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-232, um marco na hist&oacute;ria do governo de Pernambuco, a constru&ccedil;&atilde;o do Trecho Sul do Rodoanel, a maior obra vi&aacute;ria da Am&eacute;rica Latina, em S&atilde;o Paulo, a amplia&ccedil;&atilde;o de 46 km da Marginal Tiet&ecirc;, principal via da maior cidade do Pa&iacute;s e &ndash; pasmem! &ndash; a constru&ccedil;&atilde;o da ponte da Ba&iacute;a de Jiaodhou, na China, apenas 42 quil&ocirc;metros sobre o mar! Mas ousados os governos do PT no Recife s&atilde;o. E a&iacute; a compara&ccedil;&atilde;o merece ser feita.

De acordo com Priscila, do ponto de vista da efici&ecirc;ncia, a amplia&ccedil;&atilde;o do viaduto Capit&atilde;o Temudo &eacute; um fiasco. Aos dados: a obra teve in&iacute;cio no dia 1&ordm; de abril de 2008 e sua ordem de servi&ccedil;o foi assinada pelo ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), acompanhado do supersecret&aacute;rio Jo&atilde;o da Costa, na &eacute;poca j&aacute; escolhido como pr&eacute;-candidato do PT &agrave; Prefeitura do Recife. De l&aacute; para c&aacute;, j&aacute; s&atilde;o oficialmente 1193 dias de m&aacute;quinas ligadas e empenhos emitidos, 40 meses. De acordo com o quadro publicado abaixo, elaborado ap&oacute;s pesquisa do Blog de Priscila, a obra dos Jo&otilde;es no Recife s&oacute; perde para a ponte chinesa. Mais 267 dias e pronto: os chineses concluiriam um colosso sobre &aacute;guas.

A vereadora vai al&eacute;m. &quot;No &acirc;mbito financeiro, outro absurdo: os problemas de planejamento e o atraso da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa (de acordo com o contrato, o cons&oacute;rcio Galv&atilde;o/Braenge deveria concluir a interven&ccedil;&atilde;o em 18 meses) prejudicaram o er&aacute;rio recifense e a obra j&aacute; teve acr&eacute;scimo de 42% do valor inicial. Em cinco aditivos ao valor contratado, o Capit&atilde;o Temudo pulou de R$ 31 milh&otilde;es para R$ 43 milh&otilde;es, valor que deve ser alvo de apura&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado&quot;.
De licen&ccedil;a-maternidade, a vereadora Priscila Krause enviou sua avalia&ccedil;&atilde;o, via e-mail, para o Blog: &ldquo;O Capit&atilde;o Temudo ser&aacute; para sempre o s&iacute;mbolo da m&aacute; administra&ccedil;&atilde;o do PT no comando da Prefeitura do Recife. Ser&atilde;o mais de mil e duzentos dias de obras para a amplia&ccedil;&atilde;o de centenas de metros de um viaduto, al&eacute;m dos treze milh&otilde;es em aditivos, provas incontest&aacute;veis de que do jeito que vai o Recife se tornar&aacute; a sede do atraso em meio a um Pernambuco que se desenvolve ativamente desde o final do s&eacute;culo passado&rdquo;, registra.