---
layout: post
title: "Armando Neto combate volta da CPMF e pede que cortes não afetem o NE"
date: 2011-02-22
tags: Armando Monteiro,combate,Lula Côrtes,Naomi Campbell,neto,PEDESTRE
author: None
---

Ao comentar a reuni&atilde;o dos governadores do Nordeste com a presidente Dilma Rousseff, realizada ontem em Sergipe, o senador Armando Monteiro (PTB) defende que os cortes de R$ 50 bi no Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o, anunciados recentemente pelo Governo Federal, n&atilde;o afetem os investimentos na Regi&atilde;o.
&ldquo;Os cortes t&ecirc;m de ser seletivos. Por exemplo, as obras de infraestrutura no Nordeste dependem fundamentalmente de dinheiro p&uacute;blico&rdquo;. Armando tamb&eacute;m compara os diferentes estilos da atual presidente e do ex-presidente Lula, mas ressalta que &ldquo;Dilma tem compromisso com as linhas program&aacute;ticas do governo que Lula inaugurou&rdquo;.
Armando tamb&eacute;m condena a discuss&atilde;o em torno da recria&ccedil;&atilde;o de um novo tributo para financiar a sa&uacute;de, tema tamb&eacute;m levantado na reuni&atilde;o de ontem com os governadores, e aponta que o &ldquo;Brasil precisa de mais gest&atilde;o e de menos impostos&rdquo;.
&nbsp;
Dilma e o Nordeste
A vis&atilde;o que ela traduziu no pronunciamento, quando se fala em melhorar os indicadores sociais e erradicar a pobreza, voc&ecirc; tem que focar sobretudo as regi&otilde;es que tem ainda indicadores mais deprimidos, como o Nordeste. Porque &eacute; que o Nordeste responde t&atilde;o positivamente &agrave; amplia&ccedil;&atilde;o dos programas sociais, &agrave; pol&iacute;tica do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, porque aqui &eacute; que voc&ecirc; tem uma parcela da popula&ccedil;&atilde;o que depende mais diretamente dessas a&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o n&atilde;o seria justo, n&atilde;o seria razo&aacute;vel, que no momento em que voc&ecirc; vai promover cortes nos programas governamentais, que fa&ccedil;a um corte cego, linear. Os cortes t&ecirc;m de ser seletivos.
Os cortes tem de levar em conta em que regi&atilde;o o disp&ecirc;ndio governamental &eacute; mais importante em termos relativos. E &eacute; muito mais importante no Nordeste. Por exemplo, as obras de infraestrutura no Nordeste dependem fundamentalmente de dinheiro p&uacute;blico. No Sul, h&aacute; muitas obras de infraestrutura que j&aacute; contam com participa&ccedil;&atilde;o do investidor privado. Ent&atilde;o, como imaginar que se possa completar essas obras sem a manuten&ccedil;&atilde;o dos investimentos p&uacute;blicos&#63; Por outro lado, como ampliar os programas sociais sem que seja atrav&eacute;s do gasto governamental&#63; Ent&atilde;o &eacute; muito importante que a presidente tenha essa vis&atilde;o. E cabe aos governadores do Nordeste cobrarem isso. Se o pa&iacute;s vai ter que apertar o cinto n&atilde;o &eacute; justo submeter as regi&otilde;es menos desenvolvidas ao mesmo regime, ao mesmo tratamento, que as demais regi&otilde;es do pa&iacute;s.
Proposta de recria&ccedil;&atilde;o da CPMF
Eu sou contra, sempre fui contra, &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de qualquer outro imposto no pa&iacute;s. O Brasil j&aacute; tem uma carga tribut&aacute;ria insuport&aacute;vel. O que n&oacute;s precisamos &eacute; melhorar a qualidade do gasto nessa &aacute;rea. N&oacute;s precisamos de mais gest&atilde;o, de um padr&atilde;o de gest&atilde;o mais eficiente na &aacute;rea de sa&uacute;de. Veja que, quando voc&ecirc; adota um modelo adequado e quando voc&ecirc; faz uma a&ccedil;&atilde;o focada, com compromisso em aplicar melhor os recursos, os resultados aparecem. Ent&atilde;o o problema hoje no Brasil n&oacute;s termos de inverter, n&oacute;s temos de fazer mais com menos. N&oacute;s temos de cuidar da qualidade do gasto para, a partir da&iacute;, definir as necessidades de financiamento, e n&atilde;o achar que n&oacute;s temos de aumentar imposto quando tivermos problemas em algumas &aacute;reas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Se isso fosse verdade n&oacute;s precisar&iacute;amos criar impostos para socorrer v&aacute;rias outras &aacute;reas que infelizmente ainda apresentam um padr&atilde;o de gest&atilde;o e de resultados deficientes. Veja os problemas da &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, veja os problemas que ainda temos na &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o o que o Brasil precisa &eacute; melhorar a gest&atilde;o. Eu n&atilde;o tenho, portanto, qualquer simpatia por essa tese, e estarei lutando para que isso n&atilde;o aconte&ccedil;a. O Brasil n&atilde;o pode mais aumentar a carga tribut&aacute;ria.
Os estilos de Dilma e Lula
S&atilde;o dois estilos diferentes, o Lula se caracterizava por um enorme carisma, uma capacidade de comunica&ccedil;&atilde;o fant&aacute;stica e uma exposi&ccedil;&atilde;o maior &agrave; m&iacute;dia. O presidente Lula tinha um certo gosto por esta exposi&ccedil;&atilde;o. A presidente Dilma, quem conhece, sabe que tem um outro perfil. Ela &eacute; mais a gestora, ela valoriza muito a quest&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o, v&aacute;rias medidas ela j&aacute; tem adotado no sentido de cobrar mais efici&ecirc;ncia no gasto, contratou a funda&ccedil;&atilde;o Dom Cabral, est&aacute; implantando um novo modelo de gest&atilde;o. H&aacute;, por exemplo, um Conselho de Gest&atilde;o e Competitividade que ela criou. Em suma, ela te um perfil diferente. Mas a presidente Dilma tem compromisso com as linhas program&aacute;ticas do governo que o presidente Lula inaugurou.
&nbsp; 