---
layout: post
title: "Empresas ligadas à Transnordestina vão esperar notificação para falar sobre ações movidas pelo MPT"
date: 2011-07-04
tags: Doações,empresas,Galvão Bueno
author: None
---
As empresas que est&atilde;o sendo processadas ou que firmaram Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) n&atilde;o se pronunciaram sobre o assunto. Todas elas est&atilde;o ligadas &agrave;s obras da Ferrovia Transnordestina. A maioria disse que vai esperar pela notifica&ccedil;&atilde;o oficial e outras n&atilde;o foram encontradas pela reportagem.

O presidente da Transnordestina Log&iacute;sitica S/A, Tuffi Daher Filho, disse que ainda n&atilde;o foi oficialmente notificado, assim como a assessoria de imprensa do indicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o de Estradas, Pavimenta&ccedil;&atilde;o e Obras de Terraplenagem de Pernambuco (Sintepav).
Em nota, a Odebrecht Infraestrutura informou que n&atilde;o foi comunicada sobre nenhuma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho. A construtora destacou que &quot;durante os anos de 2009 e 2010 foram realizadas quatro inspe&ccedil;&otilde;es rotineiras pelas Delegacias Regionais do Trabalho sem que constasse nenhum de auto de infra&ccedil;&atilde;o&quot;. A empresa disse ainda que &quot;atende integralmente a legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista e cumpre rigorosamente as medidas de sa&uacute;de e seguran&ccedil;a para garantir boas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho aos seus funcion&aacute;rios&quot;.

Ningu&eacute;m atendeu &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es da reportagem na Engercha Paulista Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es Ltda, em S&atilde;o Paulo, nem no Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodovi&aacute;rios de Petrolina e Regi&atilde;o do Sert&atilde;o de Pernambuco, em Petrolina.
&raquo; LEIA MAIS: Odebrecht e Transnordestina Log&iacute;stica s&atilde;o processadas por irregularidades. MPT pede condena&ccedil;&atilde;o de R$ 60 mi

A Via&ccedil;&atilde;o S&atilde;o Jorge Ltda foi procurada, por telefone, na Para&iacute;ba. O vigia da empresa atendeu e disse que quem poderia falar sobre o assunto s&oacute; estaria no local na manh&atilde; desta ter&ccedil;a-feira (5).

O MPT ajuizou duas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas contra a Construtora Norberto Odebrecht S/A e Transnordestina Log&iacute;stica S/A por irregularidades trabalhistas nos canteiros de obra da Ferrovia Transnordestina em Pernambuco. Alegando quest&otilde;es como irregularidades no ambiente de trabalho, o Minist&eacute;rio est&aacute; pedindo que as duas empresas sejam condenadas em R$ 60 milh&otilde;es. A Engerocha Paulista Com&eacute;rcio e Representa&ccedil;&otilde;es Ltda, o Sindicato dos Trabalhadores na Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o de Estradas, Pavimenta&ccedil;&atilde;o e Obras de Terraplenagem de Pernambuco (Sintepav) e o Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodovi&aacute;rios de Petrolina e Regi&atilde;o do Sert&atilde;o de Pernambuco tamb&eacute;m est&atilde;o sendo acionadas na Justi&ccedil;a. A Via&ccedil;&atilde;o S&atilde;o Jorge Ltda firmou um TAC.
Leia a &iacute;ntegra da nota da Odebrecht:
&quot;A Odebrecht Infraestrutura informa que n&atilde;o foi comunicada sobre nenhuma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho; inclusive decorrentes de fiscaliza&ccedil;&otilde;es realizadas na semana passada que ocorreram de forma simult&acirc;nea em canteiros de cinco munic&iacute;pios ao longo de aproximadamente 460 quil&ocirc;metros de obra. Durante os anos de 2009 e 2010 foram realizadas quatro inspe&ccedil;&otilde;es rotineiras pelas Delegacias Regionais do Trabalho sem que constasse nenhum de auto de infra&ccedil;&atilde;o. A empresa reafirma que atende integralmente a legisla&ccedil;&atilde;o trabalhista e cumpre rigorosamente as medidas de sa&uacute;de e seguran&ccedil;a para garantir boas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho aos seus funcion&aacute;rios&quot;.