---
layout: post
title: "SDS admite falhas no IML e começa reforma emergencial"
date: 2011-03-18
tags: pec emergencial,reformas
author: None
---
&nbsp;
Depois de uma semana de pol&ecirc;micas envolvendo o Instituto M&eacute;dico Legal (IML) no Recife, a Secretaria de Defesa Social (SDS) admitiu falhas na estrutura do &oacute;rg&atilde;o e prometeu reformas emergenciais para a pr&oacute;xima semana. Em entrevista aos rep&oacute;rteres Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio, e Daniel Guedes, do Blog de Jamildo, o secret&aacute;rio Wilson Dam&aacute;zio detalhou em Araripina, no Sert&atilde;o de Pernambuco, as obras que ser&atilde;o feitas e afirmou que continua no governo at&eacute; que o governador Eduardo Campos lhe pe&ccedil;a o cargo. Para Dam&aacute;zio, n&atilde;o h&aacute; qualquer tens&atilde;o entre ele e o governador e a confus&atilde;o citada na imprensa &eacute; fruto da &quot;opini&atilde;o&quot; de &quot;um jornalista&quot;.
BLOG DE JAMILDO/JC - A orienta&ccedil;&atilde;o do governo de encaminhar os corpos do IML ao SVO no Hospital das Cl&iacute;nicas vai at&eacute; quando&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - Enquanto a gente conclui as reformas mais emergenciais solicitadas pelo Cremepe.
BLOG DE JAMILDO/JC - Quais s&atilde;o essas reformas e quando ela come&ccedil;am efetivamente&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - Principalmente em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sala de necr&oacute;psia. Estamos fazendo uma assepsia rigorosa, pintando o piso, substituindo aqueles azulejos que estavam quebrados. Basicamente isso.
BLOG DE JAMILDO/JC - E quanto &agrave; refrigera&ccedil;&atilde;o e &agrave; falta de macas&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO -&nbsp; As macas j&aacute; existiam, mas talvez em quantidade insuficiente. J&aacute; foram&nbsp; adquiridas novas macas. Tem uma empresa tamb&eacute;m que j&aacute; est&aacute; trabalhando nessa desinfec&ccedil;&atilde;o.
BLOG DE JAMILDO/JC - Com essa decis&atilde;o o governo deixou claro a sua autoridade e partiu para o confronto com os m&eacute;dicos do IML. &Eacute; isso&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - N&atilde;o. N&atilde;o vejo nenhum confronto. O governo est&aacute; fazendo aquilo que o Cremepe pediu. Temos uma provid&ecirc;ncia mais ampla para o IML que &eacute; uma reforma geral do IML, or&ccedil;ada em R$ 2 milh&otilde;es. S&oacute; que essa reforma geral requer um projeto arquitet&ocirc;nico, um projeto executivo e uma licita&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o R$ 2 milh&otilde;es. A&iacute; realmente o IML fica novinho em folha. Agora, temos outra provid&ecirc;ncia mais estruturadora ainda que &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o do Complexo de Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica no Recife. &Eacute; um projeto de R$ 20 milh&otilde;es, que vai abrigar os tr&ecirc;s institutos que comp&otilde;em a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica: o IML, o Instituto de Criminal&iacute;stica (IC) e o Instituto Tavares Buril (ITB). Isso a&iacute; &eacute; uma provid&ecirc;ncia que vai ser para sempre. Praticamente vai colocar a Pol&iacute;cia Cient&iacute;fica de Pernambuco na vanguarda das pol&iacute;cias cient&iacute;ficas do Pa&iacute;s.
BLOG DE JAMILDO/JC -&nbsp; E quando come&ccedil;aria a reforma geral&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - Essa reforma emergencial solicitada pelo Cremepe, dentro daqueles pontos que o Cremepe apontou, isso a gente termina no in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana. Os corpos est&atilde;o sendo necropsiados no SVO da Universidade (Federal de Pernambuco). Nenhum corpo vai deixar de ser necropsiado. A determina&ccedil;&atilde;o do Cremepe era para que n&atilde;o fosse necropsiado no IML. Mas, logicamente, podem ser necropsiados no SVO, que &eacute; um ambiente que vinha fazendo necr&oacute;psia h&aacute; algum tempo tamb&eacute;m. Em rela&ccedil;&atilde;o a essas reformas definitivas do IML atual, essas a gente espera em 60, 90 dias no m&aacute;ximo, iniciar uma reforma geral. O IML vai ficar novinho em folha.
BLOG DE JAMILDO/JC -&nbsp; Se &eacute; um montante t&atilde;o pequeno para realiza&ccedil;&atilde;o de obras, R$ 2 milh&otilde;es, por que o IML chegou a uma situa&ccedil;&atilde;o dessas&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - O problema n&atilde;o &eacute; de recursos. O problema &eacute; de procedimentos. Como voc&ecirc; viu, para a gente fazer a desinfec&ccedil;&atilde;o da sala, que j&aacute; era feita normalmente, mas a gente quer fazer uma desinfec&ccedil;&atilde;o mais profunda, pintar o piso do IML com uma tinta especial apropriada para aquele ambiente. Para isso a gente tem que parar tudo. Tem que parar a sala de necr&oacute;psia para fazer isso. N&atilde;o d&aacute; para fazer essa pintura com a sala funcionando. Diante dessa disponibilidade do SVO, o governo j&aacute; aproveitou para fazer essa pintura que era uma das provid&ecirc;ncias mais efetivas que o Cremepe pediu. O resto &eacute; conserto de l&acirc;mpada, um azulejo que etava quebrado, uma maca que talvez n&atilde;o tivesse funcionando, mas tudo isso j&aacute; foi providenciado e a gente espera, na pr&oacute;xima semana, que o IML j&aacute; esteja pronto para funcionar novamente.
BLOG DE JAMILDO/JC - Por que est&aacute; havendo tanta especula&ccedil;&atilde;o de que o senhor at&eacute; mesmo confrontou o governador&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - N&atilde;o houve nenhum confronto com o governador. Isso &eacute; fruto do pensamento e da opini&atilde;o pessoal de um jornalista. Eu n&atilde;o vi nenhum outro jornalista falar isso, nenhum outro jornal falar. N&atilde;ou houve confronto nenhum meu com o governador. O governador &eacute; o chefe do Poder Executivo e eu sou subordinado a ele. Tudo que n&oacute;s fizermos na &aacute;rea t&eacute;cnica, e a SDS &eacute; uma &aacute;rea t&eacute;cnica, tem que ser submetido ao governador. Nesse caso do corregedor, n&atilde;o houve demiss&atilde;o do corregedor. O corregedor j&aacute; tinha solicitado (exonera&ccedil;&atilde;o). Ele j&aacute; tinha sido nomado, a posse dele vai ser agora dia 21, dr. Zumar vai assumir a Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Amazonas. Ele j&aacute; tinha pedido para sair h&aacute; mais de um m&ecirc;s. Eu estava segurando justamente para conseguir um novo corregedor-geral, que j&aacute; consegui e ele j&aacute; tomou posse. A exonera&ccedil;&atilde;o que foi dada pelo governador foi para os corregedores-auxiliares que estavam conduzindo a sindic&acirc;ncia. Doutor Zumar n&atilde;o teve participa&ccedil;&atilde;o nenhuma no convite ao jornalista para depor. Quem convidou o jornalista para depor foram os dois corregedores que foram exonerados pelo governador.
BLOG DE JAMILDO/JC - Ent&atilde;o em momento nenhum foi cogitada&nbsp; sua sa&iacute;da&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO - Que eu saiba n&atilde;o. O que governador falou ontem, em entrevista em Petrolina, tamb&eacute;m vai nessa linha. Mas o cargo &eacute; do governador. O governador &eacute; o meu chefe. Da mesma forma que ele me convidou, a hora que ele precisar do cargo ele tem o direito e o dever de fazer isso. Agora, quem est&aacute; alimentando toda essa pol&ecirc;mica &eacute; um &uacute;nico jornalista.
BLOG DE JAMILDO/JC - Em algum momento o senhor chegou a pensar em pedir para sair&#63;
WILSON DAM&Aacute;ZIO -&nbsp; O que eu tenho a dizer para voc&ecirc;s &eacute; o seguinte: Eu tenho 33 anos de pol&iacute;cia, 39 de servi&ccedil;o p&uacute;blico. Eu j&aacute; fui vice-diretor da Pol&iacute;cia Federal, superintendente aqui em Pernambuco duas vezes, superintendente em Rond&ocirc;nia uma vez... Nesse trabalho de pol&iacute;cia, de Defesa Social, de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, a gente passa por N situa&ccedil;&otilde;es. Situa&ccedil;&otilde;es outras j&aacute; passei e nunca me cogitou pedir exonera&ccedil;&atilde;o do cargo ao governador. Mesmo porque eu n&atilde;o vejo raz&atilde;o para isso. O que est&aacute; acontecendo hoje est&aacute; dentro do script. Eu tinha dito na &uacute;ltima entrevista que dei ao jornalista que est&aacute; alimentando essa pol&ecirc;mica: a Secretaria de Defesa Social &eacute; uma secretaria muito complicada, todos sabem disso. E eu estou absolutamente consciente de que vai haver problemas sempre. Agora o importante &eacute; voc&ecirc; ver os resultados que a Secretaria est&aacute; apresentando. Por exemplo, no ano passado n&oacute;s batemos as metas em 14% na redu&ccedil;&atilde;o de CVLI (crimes violentos letais intencionais). Isso &eacute; o trabalho que a gente est&aacute; fazendo. 1916 vidas salvas em quatro anos de trabalho. Os &iacute;ndices de CVP (crimes violentos contra o patrim&ocirc;nio) est&atilde;o diminuindo, os &oacute;rg&atilde;os operativos sendo reestruturados, viaturas novas nas ruas, novos policiais tomando posse, o Carnaval pernambucano (foi) um dos mais seguros que a gente j&aacute; viu. Este &eacute; o resultado do trabalho da Secretaria de Defesa Social. 