---
layout: post
title: "Depois do Paraná, OAB-PE quer extinção do auxilio-paletó em Pernambuco"
date: 2011-12-15
tags: Auxílio,Paraná,pernambuco
author: None
---
A OAB-PE voltou hoje a juntar novo documento &agrave; A&ccedil;&atilde;o Direta da Inconstitucionalidade (Adin) movida pela entidade contra o pagamento de aux&iacute;lio-palet&oacute; aos deputados estaduais de Pernambuco. Desta vez, a OAB-PE acostou a decis&atilde;o da Assembleia Legislativa do Paran&aacute; de acabar com o pagamento de uma &ldquo;ajuda de custo&rdquo; no valor de R$ 20 mil que era repassada aos parlamentares daquele Estado no in&iacute;cio e no fim de cada ano legislativo, sob o pretexto de &ldquo;convoca&ccedil;&atilde;o e desconvoca&ccedil;&atilde;o&rdquo; dos deputados ao trabalho. &ldquo;A Assembleia Paranaense extinguiu esse pagamento, porquanto o mesmo representava, de fato, o pagamento do 14&ordm; e 15&ordm; sal&aacute;rios aos deputados daquele Estado&rdquo;, ressalta o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.

Segundo um dos fatores que chamou a aten&ccedil;&atilde;o da OAB-PE, neste caso, &eacute; que, antes de acabarem com o pagamento da &ldquo;ajuda de custo&rdquo;, os deputados paranaenses alegaram que o Legislativo copiava o modelo do Congresso Nacional, que paga o benef&iacute;cio a senadores e deputados federais. &ldquo;Essa &eacute; uma das alega&ccedil;&otilde;es usadas pela Assembleia pernambucana para n&atilde;o extinguir o aux&iacute;lio-palet&oacute;. Mas, no Paran&aacute;, prevaleceu o bom senso e a pr&oacute;pria mesa-diretora da Casa decidiu acabar com esse privil&eacute;gio. &Eacute; claro que a press&atilde;o popular foi a principal motiva&ccedil;&atilde;o, uma vez que a sociedade n&atilde;o tolera mais esse tipo de situa&ccedil;&atilde;o que coloca os parlamentares em um patamar totalmente diferenciado do resto da classe trabalhadora brasileira&rdquo;, analisa Mariano. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Paran&aacute; (MP) e o Tribunal de Contas do Estado (TC) j&aacute; haviam anunciado que iriam analisar a legalidade do pagamento dos sal&aacute;rios extras.

S&Atilde;O PAULO &ndash; No &uacute;ltimo dia 10 de novembro, O juiz da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica de S&atilde;o Paulo, Luis Fernando Camargo de Barros Vidal, determinou a suspens&atilde;o do pagamento do aux&iacute;lio-palet&oacute; aos deputados do Legislativo daquele Estado. A decis&atilde;o atendeu a uma a&ccedil;&atilde;o movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo (MP-SP) similar &agrave; A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) ajuizada pela OAB-PE em Pernambuco contra o pagamento do mesmo tipo de verba aos deputados estaduais. Na a&ccedil;&atilde;o, o MP-SP afirmou que a verba &eacute; inconstitucional porque n&atilde;o tem car&aacute;ter indenizat&oacute;rio. Da mesma forma que a OAB-PE argumentou em sua Adin, os promotores de S&atilde;o Paulo consideraram que o aux&iacute;lio-palet&oacute; &eacute;, na verdade, o pagamento do 14&ordm; e 15&ordm; sal&aacute;rios para os deputados estaduais. 

Na semana passada, durante as comemora&ccedil;&otilde;es do Dia Internacional de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o, foi lan&ccedil;ada uma peti&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e eletr&ocirc;nica de apoio &agrave; Adin movida pela OAB-PE contra o pagamento do aux&iacute;lio-palet&oacute;. &ldquo;A quest&atilde;o do pagamento do aux&iacute;lio-palet&oacute; n&atilde;o &eacute; um caso de corrup&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; ilegal e imoral, fere os princ&iacute;pios constitucionais da isonomia, da moralidade e o da probidade. A sociedade n&atilde;o mais tolera a exist&ecirc;ncia dessas regalias em favor de quem deveria estar trabalhando pelo bem p&uacute;blico. Desde que movemos a a&ccedil;&atilde;o no Tribunal, temos recebido muitas manifesta&ccedil;&otilde;es de apoio. O objetivo da peti&ccedil;&atilde;o &eacute; mostrar que a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; ao lado da OAB-PE nessa luta&rdquo;, ressaltou o presidente da entidade, Henrique Mariano. Quem quiser apoiar a Adin basta entrar no site https://www.peticaopublica.com.br/&#63;pi=P2011N17880.