---
layout: post
title: "MPPE faz buscas em residências de advogadas suspeitas de falsificar documentos para beneficiar presos integrantes de organizações criminosas"
date: 2011-03-03
tags: beneficiários,Documentos,mppe,presos
author: None
---
Sem alarde, nas primeiras horas da manh&atilde; de hoje (quinta, 03) os apartamentos de duas advogadas que atuam em processos criminais no estado de Pernambuco foram revistados pelo Grupo de Atua&ccedil;&atilde;o Especial de Combate &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Criminosas (Gaeco), do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), dentro da Opera&ccedil;&atilde;o Troia.
As buscas foram realizadas em dois apartamentos situados no bairro de Piedade, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, e no ve&iacute;culo de uma delas, de acordo com os mandados expedidos pelo juiz da 13&ordf; Vara Criminal da Capital. A vistoria nos im&oacute;veis e no carro resultou na apreens&atilde;o de computadores, notebooks, pendrives, celulares e v&aacute;rios documentos.
Os trabalhos contaram com apoio da Pol&iacute;cia Militar e foram acompanhados por quatro advogados da Promotoria de Defesa das Prerrogativas Advocat&iacute;cias, da Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB/PE).
A investiga&ccedil;&atilde;o conduzida pelo Gaeco teve in&iacute;cio com o recebimento de informa&ccedil;&otilde;es trazidas por promotores de Justi&ccedil;a e ju&iacute;zes criminais, indicando a suspeita de fraudes em v&aacute;rios processos.
Atrav&eacute;s de Procedimento Investigat&oacute;rio Criminal (PIC), os promotores de Justi&ccedil;a do Gaeco constataram que as advogadas atuavam como defensoras de acusados de integrar quadrilha de assaltantes que age nos estados do Nordeste e que v&aacute;rios documentos foram falsificados com a finalidade de obter a absolvi&ccedil;&atilde;o e a liberdade desses presos.
As investiga&ccedil;&otilde;es apontam que uma das advogadas utilizava carteira profissional falsa, ou seja, se apresentava com duas inscri&ccedil;&otilde;es da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) ertencentes a outras pessoas.
Tamb&eacute;m possu&iacute;a duas identidades, tr&ecirc;s CPF&rsquo;s cancelados, fornecia endere&ccedil;os inexistentes de casa e do escrit&oacute;rio e tamb&eacute;m &eacute; acusada de praticar extors&atilde;o contra familiares de presos.
As a&ccedil;&otilde;es criminosas eram orquestradas e visavam decis&otilde;es de ju&iacute;zes e desembargadores, certid&otilde;es de Secretarias Judiciais, alvar&aacute;s de soltura e pareceres de promotores de Justi&ccedil;a, dentre outros documentos, os quais tiveram seus conte&uacute;dos alterados ou foram integralmente forjados, al&eacute;m da falsifica&ccedil;&atilde;o de assinaturas.
O Gaeco identificou processos nas Varas Criminais do Recife, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Paudalho e na Vara das Execu&ccedil;&otilde;es Penais, nos quais as falsifica&ccedil;&otilde;es foram confirmadas. At&eacute; o momento, n&atilde;o h&aacute; comprova&ccedil;&atilde;o da soltura de preso beneficiado com a fraude.
Os promotores do Gaeco v&atilde;o dar in&iacute;cio &agrave; an&aacute;lise criminal do conte&uacute;do de todo o material apreendido na manh&atilde; de hoje e a partir das conclus&otilde;es produzidas decidir&atilde;o o rumo das investiga&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o descartando a hip&oacute;tese da participa&ccedil;&atilde;o de outras pessoas nas fraudes e que a organiza&ccedil;&atilde;o criminosa tenha atuado em outros Estados.
&nbsp; 