---
layout: post
title: "Ibura será palco de simulação de desastre neste sábado"
date: 2011-11-18
tags: desastre natural,Serasa
author: None
---
Em situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia, &eacute; preciso aliar t&eacute;cnica e agilidade para empreender resultados efetivos e salvar vidas humanas. Seguindo esta premissa, a Prefeitura do Recife, por meio da Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir), promove, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (19), o Simulado Participativo de Preven&ccedil;&atilde;o de Desastres. A a&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a &agrave;s 8h30 e envolver&aacute; cerca de 40 fam&iacute;lias da localidade Buraco do Sapo, na UR-10, e conta com o apoio da Empresa de Manuten&ccedil;&atilde;o e Limpeza Urbana (Emlurb), Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano (CTTU), Or&ccedil;amento Participativo (OP), Guarda Municipal e da Cruz Vermelha, num total de, aproximadamente, 50 profissionais.

A opera&ccedil;&atilde;o consiste na simula&ccedil;&atilde;o de uma poss&iacute;vel situa&ccedil;&atilde;o de risco e na retirada de cerca de 150 pessoas do local. O Simulado ter&aacute; in&iacute;cio com um alerta enviado por mensagem de celular pela Codecir. Ap&oacute;s 30 minutos, mais um alerta ser&aacute; emitido, desta vez por l&iacute;deres comunit&aacute;rios e delegados do Or&ccedil;amento Participativo, sinalizando que a popula&ccedil;&atilde;o deve come&ccedil;ar a sair. Rotas de fuga definidas previamente ser&atilde;o utilizadas pelos moradores na evacua&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea. As 40 fam&iacute;lias seguir&atilde;o para um local seguro, montado em um campo de futebol, localizado na Rua Professora L&uacute;cia Maria Sales Neves, onde ser&atilde;o acolhidos pelas equipes da Codecir. No local, membros da Cruz Vermelha ir&atilde;o ministrar uma palestra com orienta&ccedil;&otilde;es e cuidados que as pessoas devem ter em opera&ccedil;&otilde;es do g&ecirc;nero.

Para evitar p&acirc;nico desnecess&aacute;rio e alardes que venham a comprometer a opera&ccedil;&atilde;o, os moradores da comunidade e do entorno foram orientados sobre a realiza&ccedil;&atilde;o do Simulado. Nos &uacute;ltimos 20 dias, t&eacute;cnicos da Codecir fizeram quatro visitas e uma reuni&atilde;o geral com a comunidade. Durante os encontros, os moradores conheceram os detalhes da opera&ccedil;&atilde;o e escolheram o dia e o hor&aacute;rio da realiza&ccedil;&atilde;o do Simulado.

Este &eacute; o segundo simulado preventivo realizado no Recife. Em maio deste ano, a gest&atilde;o municipal participou de evento similar, o 1&ordm; Simulado de Prepara&ccedil;&atilde;o para Desastres, promovido pela Secretaria Nacional de Defesa Civil, e mostrou que est&aacute; preparada para atuar de forma r&aacute;pida diante de momentos cr&iacute;ticos. O corpo t&eacute;cnico da Codecir atuou acima das expectativas, mobilizando 40 fam&iacute;lias da comunidade do C&oacute;rrego do Sargento (Linha do Tiro). Na &eacute;poca, toda a opera&ccedil;&atilde;o, que tinha previs&atilde;o de ser executada em uma hora, durou cerca de 20 minutos. Com isso, a Prefeitura resolveu levar a experi&ecirc;ncia bem sucedida a outras comunidades da cidade, procurando deixar a popula&ccedil;&atilde;o preparada para agir em situa&ccedil;&otilde;es de risco real, prevenindo-se e evitando perdas humanas.