---
layout: post
title: "Transplantes de órgãos aumentam 20% em 2011 em Pernambuco"
date: 2011-12-30
tags: pernambuco
author: None
---
Os transplantes de &oacute;rg&atilde;os, em Pernambuco, tiveram, em 2011, um aumento de 20% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Este ano, de 1&ordm; de janeiro at&eacute; hoje, foram realizados 1.081 procedimentos, contra 895 do mesmo per&iacute;odo de 2010. Destaque para os implantes de c&oacute;rnea (650), rim (197), medula &oacute;ssea (112) e f&iacute;gado (104).
&ldquo;Esse &eacute; resultado de campanhas de conscientiza&ccedil;&atilde;o, que fazemos ao longo do ano, e do trabalho dos profissionais que atuam nas comiss&otilde;es intra-hospitalares de transplantes de Pernambuco, respons&aacute;veis pela orienta&ccedil;&atilde;o tanto de m&eacute;dicos e enfermeiros como de acompanhantes com pacientes com quadro de morte encef&aacute;lica&rdquo;, explica o secret&aacute;rio estadual de sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira.
Apesar dos bons resultados, a lista de espera por um &oacute;rg&atilde;o ainda &eacute; grande: 3.344 pessoas. As maiores filas s&atilde;o para rim (1.877), c&oacute;rnea (1.287) e f&iacute;gado (169). Cora&ccedil;&atilde;o, com seis pessoas na lista, tem uma longa espera devido ao baixo n&uacute;mero de doa&ccedil;&otilde;es desse &oacute;rg&atilde;o.
Doa&ccedil;&atilde;o &ndash; O primeiro passo para o transplante deve ser dado pelo poss&iacute;vel doador, ao informar a fam&iacute;lia sobre sua inten&ccedil;&atilde;o de doar. No caso de morte encef&aacute;lica (c&eacute;rebro paralisa suas fun&ccedil;&otilde;es, mas o cora&ccedil;&atilde;o permanece batendo) do paciente, os parentes devem procurar o m&eacute;dico respons&aacute;vel para assinar um termo de doa&ccedil;&atilde;o. A partir da&iacute;, a central encaminhar&aacute; o &oacute;rg&atilde;o para um receptor compat&iacute;vel. A decis&atilde;o deve ser r&aacute;pida, para que o transplante seja bem-sucedido. Vale salientar que o corpo do doador n&atilde;o fica mutilado, como muita gente pensa. &Eacute; fundamental lembrar ainda que a idade n&atilde;o determina se algu&eacute;m pode ou n&atilde;o ser um doador. Os pr&eacute;-requisitos s&atilde;o os mesmos exigidos para um doador de sangue: n&atilde;o apresentar doen&ccedil;as contagiosas (a exemplo de hepatite e Aids), c&acirc;ncer com met&aacute;stase, leucemia e ter sido usu&aacute;rio de drogas. Mais informa&ccedil;&otilde;es sobre transplantes podem ser obtidas atrav&eacute;s do telefone 0800-281-2185.