---
layout: post
title: "Secretaria da Igualdade Racial executou menos da metade do orçamento de 2010"
date: 2011-03-21
tags: cota racial,Desigualdades,fenômenos astronômicos,orçamento
author: None
---
.Amanda Costa, do Contas Abertas

O Brasil possui 13,3 milh&otilde;es de pretos, segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE). Desde 2003, esta parcela da popula&ccedil;&atilde;o passou a receber aten&ccedil;&atilde;o especial do governo, com a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria Especial de Pol&iacute;ticas de Promo&ccedil;&atilde;o da Igualdade Racial (Seppir), cuja miss&atilde;o &eacute; estabelecer iniciativas contra as desigualdades raciais no pa&iacute;s. No ano passado, a pasta teve or&ccedil;amento autorizado em torno de R$ 69,8 milh&otilde;es, mas s&oacute; desembolsou efetivamente R$ 28 milh&otilde;es, ou seja, 40% do previsto para reafirmar o compromisso com uma pol&iacute;tica governamental voltada aos interesses da popula&ccedil;&atilde;o negra e de outros segmentos &eacute;tnicos discriminados (veja tabela).

No programa &ldquo;Brasil quilombola&rdquo;, o or&ccedil;amento previsto esteve em R$ 14,2 milh&otilde;es. Mas, ao final de 2010, foram gastos R$ 7,6 milh&otilde;es, equivalentes a 54% do volume autorizado para assegurar &agrave;s comunidades remanescentes de quilombos a propriedades de suas terras o desenvolvimento econ&ocirc;mico sustent&aacute;vel, al&eacute;m da infraestrutura adequada para suas atividades e melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida.

Entre as atividades previstas no programa est&atilde;o o apoio a centros de refer&ecirc;ncia em comunidades remanescentes de quilombos e a capacita&ccedil;&atilde;o de agentes representativos das comunidades remanescentes.

J&aacute; para as a&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; &ldquo;Promo&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas afirmativas para a igualdade racial&rdquo; foram desembolsados R$ 11,8 milh&otilde;es, menos de um ter&ccedil;o do or&ccedil;amento previsto, na ordem de R$ 44,1 milh&otilde;es. O programa objetiva reduzir as desigualdades raciais e promover uma cultura n&atilde;o-discriminat&oacute;ria, com exerc&iacute;cio pleno da cidadania e melhores condi&ccedil;&otilde;es de vida para toda a sociedade, independente da cor ou ra&ccedil;a.

Integram a s&uacute;mula do programa o apoio a conselhos e organismos governamentais de promo&ccedil;&atilde;o da igualdade racial, a qualifica&ccedil;&atilde;o de afro-descendentes em cidadania, gest&atilde;o p&uacute;blica e para o trabalho, al&eacute;m do fomento a edi&ccedil;&atilde;o, publica&ccedil;&atilde;o e distribui&ccedil;&atilde;o de material bibliogr&aacute;fico e &aacute;udio-visual sobre igualdade racial.

Na pr&oacute;xima segunda-feira (21), se comemora o Dia Internacional pela Elimina&ccedil;&atilde;o da Discrimina&ccedil;&atilde;o Racial e tamb&eacute;m oito anos de cria&ccedil;&atilde;o da Seppir. Embora as aplica&ccedil;&otilde;es n&atilde;o estejam em ritmo adequado de execu&ccedil;&atilde;o, o or&ccedil;amento autorizado para este ano &eacute; o maior da hist&oacute;ria, quase R$ 94,8 milh&otilde;es, dos quais R$ 3 milh&otilde;es j&aacute; constam na reserva de conting&ecirc;ncia e n&atilde;o poder&atilde;o ser utilizados (veja tabela).

At&eacute; a &uacute;ltima semana, foi desembolsado R$ 1,8 milh&atilde;o, sendo R$ 34,8 mil para o programa de &ldquo;Promo&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas afirmativas para a Igualdade Racial&rdquo; e R$ 110,6 mil para o &ldquo;Brasil quilombola&rdquo;. Atividades administrativas da pasta consumiram R$ 1,7 milh&atilde;o. De forma detalhada, entre os gastos j&aacute; efetuados em 2011 est&atilde;o R$ 24,7 mil com di&aacute;rias e R$ 122,2 mil com passagens e despesas com locomo&ccedil;&atilde;o. J&aacute; para loca&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra foram dispensados R$ 41,4 mil.

A assessoria da Seppir informou que n&atilde;o conseguiria informar, at&eacute; o fechamento da mat&eacute;ria, os motivos que teriam levado a baixa execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento da pasta no ano passado. Contudo, no ano passado, a Seppir havia informado ao Contas Abertas, que teve parte do or&ccedil;amento contingenciado em 2009, o que teria inviabilizado o cumprimento total da programa&ccedil;&atilde;o prevista. Naquele ano, a Seppir teve R$ 42,2 milh&otilde;es autorizados, dos quais aplicou R$ 29,5 milh&otilde;es (70%), em valores corrigidos pelo IGP-DI da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas. A reserva de conting&ecirc;ncia ajuda a compor as metas de super&aacute;vit prim&aacute;rio, economia feita para pagar os juros da d&iacute;vida p&uacute;blica. 