---
layout: post
title: "Crise grega não deve contaminar o Brasil, diz diretor do FMI"
date: 2011-06-30
tags: brasil,crise sanitária,diretor,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A crise econ&ocirc;mica que atinge fortemente a Gr&eacute;cia ainda n&atilde;o est&aacute; solucionada, mas n&atilde;o dever&aacute; afetar o Brasil ou outros pa&iacute;ses emergentes. A opini&atilde;o &eacute; do economista Paulo Nogueira Batista Jr., diretor-executivo pelo Brasil e mais oito pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina e do Caribe no Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI). Ele participou de semin&aacute;rio internacional sobre pol&iacute;ticas monet&aacute;rias e regula&ccedil;&atilde;o de capitais, promovido pelo Banco Central (BC) e pelo G20, grupo que congrega as 20 maiores economias desenvolvidas e emergentes mundiais.
&ldquo;O governo grego est&aacute; em uma situa&ccedil;&atilde;o super dif&iacute;cil, mas teve algumas vit&oacute;rias nos &uacute;ltimos dias. Aprovou medidas de ajuste que incluem cortes importantes de gastos, aumento de impostos e um programa de privatiza&ccedil;&atilde;o muito ambicioso. Por enquanto, o problema n&atilde;o deve afetar o Brasil. N&atilde;o h&aacute; nenhum sinal [de contamina&ccedil;&atilde;o] porque os primeiros pa&iacute;ses a serem afetados por um agravamento da situa&ccedil;&atilde;o da Gr&eacute;cia seriam os da periferia europeia, notadamente Portugal e Irlanda e, num segundo grupo, Espanha e It&aacute;lia. E s&oacute; se a crise viesse a afetar outros pa&iacute;ses fora da Europa &eacute; que o Brasil sentiria os efeitos, por enquanto n&atilde;o.&rdquo;
O economista ressaltou que, apesar das conquistas pol&iacute;ticas obtidas pelo governo grego nos &uacute;ltimos dias, a crise no pa&iacute;s ainda est&aacute; longe de ser superada. &ldquo;A crise da Gr&eacute;cia n&atilde;o vai ser resolvida rapidamente porque o pa&iacute;s acumulou muitos problemas, durante muitos anos. A pol&iacute;tica fiscal grega foi extraordinariamente irrespons&aacute;vel nos anos que antecederam a crise. Os n&uacute;meros estavam sendo mascarados pelo governo anterior e as autoridades europeias e o FMI n&atilde;o se deram conta do grau de distor&ccedil;&atilde;o das estat&iacute;sticas. A Gr&eacute;cia tamb&eacute;m acumulou um problema de competitividade internacional muito s&eacute;rio, hoje est&aacute; com pre&ccedil;os e sal&aacute;rios muito acima do que seria necess&aacute;rio para a economia ter competitividade internacional. O governo grego passou por algumas barreiras importantes. Mas o problema n&atilde;o est&aacute; nem solucionado nem equacionado. A situa&ccedil;&atilde;o da Gr&eacute;cia continua periclitante.&rdquo;