---
layout: post
title: "João da Costa abre oficialmente o I Fórum de EJA do Recife"
date: 2011-10-05
tags: gal costa,joão d,Recife
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, abriu, oficialmente, na noite desta ter&ccedil;a-feira (04), no Teatro Barreto J&uacute;nior, o I F&oacute;rum EJA (Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos) do Recife. O F&oacute;rum &eacute; composto por professores, estudantes e gestores escolares de EJA, al&eacute;m de representantes da sociedade civil e acontecer&aacute; nos dias 05, 06 e 07, no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire.

&ldquo;O F&oacute;rum &eacute; fundamental para o fortalecimento da educa&ccedil;&atilde;o direcionada &agrave;queles que ficaram fora das salas de aula e que agora voltam ao ambiente escolar para completar seus estudos&rdquo;, falou o gestor. Jo&atilde;o da Costa citou Paulo Freire, lembrando que n&atilde;o saber ler n&atilde;o significa n&atilde;o pensar. &ldquo;Muitos de voc&ecirc;s est&atilde;o aprendendo a ler, mas mesmo antes disso j&aacute; eram elementos potencialmente transformadores. E esse F&oacute;rum vai discutir e ouvir voc&ecirc;s sobre o que se pode fazer para melhorar ainda mais esse processo de educa&ccedil;&atilde;o. Como dizia Paulo Freire, &lsquo;ningu&eacute;m sabe mais do que ningu&eacute;m; cada um tem uma sabedoria distinta do outro&rsquo;&rdquo;, refor&ccedil;ou o prefeito.

O F&oacute;rum ser&aacute; um espa&ccedil;o permanente de discuss&atilde;o e proposi&ccedil;&atilde;o sobre as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de EJA no Recife. Ele insere-se no contexto mais amplo dos movimentos sociais de EJA do Brasil, cuja estrutura apresenta o F&oacute;rum Nacional de EJA, F&oacute;rum Estadual de Pernambuco e F&oacute;rum Metropolitano. At&eacute; este momento, o Recife participava de todas estas inst&acirc;ncias de debate, mas n&atilde;o tinha seu F&oacute;rum Municipal organizado e em funcionamento. Reconhecendo o papel important&iacute;ssimo da participa&ccedil;&atilde;o direta da popula&ccedil;&atilde;o na constru&ccedil;&atilde;o de um estado mais forte, o F&oacute;rum EJA Recife se integra ao movimento mais amplo de democracia participativa, no setor da educa&ccedil;&atilde;o, no cen&aacute;rio de uma cidade que possui uma das maiores experi&ecirc;ncias de Or&ccedil;amento Participativo do Brasil,reconhecida internacionalmente.

A secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, Ivone Caetano, informou que esse &eacute; um momento prop&iacute;cio para a implanta&ccedil;&atilde;o do F&oacute;rum. &ldquo;Precisamos nos adaptar aos novos tempos e seguir a evolu&ccedil;&atilde;o do processo educativo do Brasil. N&atilde;o podemos permanecer com uma Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos nos moldes dos anos 1950/60. Este vai ser um momento onde poderemos escutar voc&ecirc;s &ndash; estudantes, gestores, professores do segmento &ndash; para construirmos juntos novas pol&iacute;ticas pedag&oacute;gicas e incentivar a perman&ecirc;ncia de todos na continuidade dos estudos&rdquo;, ressaltou a secret&aacute;ria.

O F&oacute;rum EJA Recife vem sendo constru&iacute;do desde as escolas, priorizando as pautas dos sujeitos que realizam a EJA no cotidiano. Foram realizados sete encontros Pr&eacute; F&oacute;rum EJA, em todas as RPAS, com a participa&ccedil;&atilde;o de 300 representantes de escolas da Rede, sendo que deste total 111 participantes s&atilde;o estudantes de EJA que discutiram propostas para se fazer uma EJA cada vez melhor em Recife. Os estudantes apresentaram ideias bastante s&eacute;rias e pertinentes, discutindo propostas pedag&oacute;gicas e reivindicando a inclus&atilde;o da profissionaliza&ccedil;&atilde;o nas escolas de EJA do Recife. Os professores e gestores escolares apresentaram propostas para a melhoria do atendimento, discutindo temas relevantes, como, por exemplo, a quest&atilde;o da carga hor&aacute;ria, o atendimento em educa&ccedil;&atilde;o inclusiva e as quest&otilde;es da evas&atilde;o e da frequ&ecirc;ncia do estudante de EJA.

Para a professora de EJA Regina Coeli, h&aacute; 11 anos trabalhando na Escola Municipal Solano Magalh&atilde;es, &eacute; necess&aacute;rio alfabetizar e letrar esses estudantes entendendo-os como elementos transformadores e pensantes. &ldquo;Eles sentem a necessidade de estar inseridos no processo educacional n&atilde;o s&oacute; como alfabetizandos, mas como cidad&atilde;os, como j&aacute; &eacute; o caso das crian&ccedil;as e jovens que est&atilde;o cumprindo os ciclos da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica na idade indicada. Querem incrementar as atividades fora de sala de aula&rdquo;, falou professora.

O F&oacute;rum EJA Recife consolida o momento atual da Rede Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o no contexto de uma trajet&oacute;ria hist&oacute;rica em que o Movimento de Cultura Popular (MCP) &eacute; uma fonte importante de inspira&ccedil;&atilde;o. O evento faz refer&ecirc;ncia &agrave; mem&oacute;ria de Paulo Freire, na passagem dos seus 90 anos; e do professor Jo&atilde;o Francisco de Souza, especialista pernambucano em Educa&ccedil;&atilde;o de Jovens e Adultos (EJA), intelectual de abrang&ecirc;ncia latinoamericana, idealizador de uma proposta pedag&oacute;gica para EJA elaborada por professores do segmento, cuja contribui&ccedil;&atilde;o nem sempre &eacute; devidamente reconhecida no Brasil. &ldquo;Nesse F&oacute;rum, a Prefeitura tem a chance de homenagear o professor, corrigindo essa injusti&ccedil;a&rdquo;, afirma a coordenadora de EJA da Seel, Jana&iacute;na Cavalcante.

Para a aluna Maria Fabiana de Souza, 29, estudante do III M&oacute;dulo de EJA da Escola Municipal Solano Magalh&atilde;es esse &eacute; um momento importante, &ldquo;onde me sinto participante ativa de um processo ao qual eu perten&ccedil;o. Fiquei 4 anos parada, e agora n&atilde;o deixo mais meus estudos. Quero fazer como algumas colegas minhas do EJA que j&aacute; est&atilde;o fazendo vestibular&rdquo;, anseia.

Estiveram tamb&eacute;m presentes &agrave; solenidade o chefe de gabinete do prefeito, F&eacute;lix Valente; o secret&aacute;rio Especial de Juventude e presidente do Gerald&atilde;o, Eduardo Granja; os vereadores Jairo Britto e Est&eacute;fano Menudo; o presidente do Centro Paulo Freire de Pernambuco, Agostinho Rosa; al&eacute;m de gestores e especialistas em Educa&ccedil;&atilde;o.

A abertura do evento contou com apresenta&ccedil;&atilde;o comemorativa da pe&ccedil;a teatral &quot;Paulo Freire do Recife&quot;, com o Grupo de Teatro da Ger&ecirc;ncia de Anima&ccedil;&atilde;o Cultural da Seel (GAC) para 350 estudantes da Rede Municipal. J&aacute; nos dias 05, 06 e 07 de outubro as discuss&otilde;es acontecer&atilde;o no Centro de Forma&ccedil;&atilde;o de Educadores Professor Paulo Freire, na Madalena, sempre das 18h30 &agrave;s 21h.
&nbsp;