---
layout: post
title: "Tudo em dia para a Copa 2014"
date: 2011-06-03
tags: Copa,estudo
author: None
---

Por Waldemar Borges
Esta semana recebemos a boa not&iacute;cia de parte do Governo Federal atestando que as etapas previstas no planejamento estrat&eacute;gico das a&ccedil;&otilde;es de Pernambuco para a Copa do Mundo de 2014 est&atilde;o em dia. Quando o Governo do Estado anunciou a constru&ccedil;&atilde;o da Cidade da Copa em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, alguns duvidaram da capacidade de se concluir as obras dentro do prazo. Mas o Governo tem monitorado a execu&ccedil;&atilde;o de todas as a&ccedil;&otilde;es planejadas, boa parte das quais j&aacute; em andamento e obedecendo rigorosamente aos prazos estipulados.
O compromisso e o empenho de quem sabe da import&acirc;ncia de receber um evento do porte de uma Copa do Mundo tem garantido o cumprimento do cronograma. S&atilde;o 78 iniciativas que comp&otilde;em o leque de obras, a&ccedil;&otilde;es e programas voltados para a realiza&ccedil;&atilde;o do Mundial no nosso estado. Al&eacute;m da Arena da Copa, tamb&eacute;m fazem parte do planejamento, obras que est&atilde;o contidas no PAC Copa, como os corredores Norte-Sul e Leste-Oeste, o Ramal da Copa e o Terminal Integrado de Cosme e Dami&atilde;o. Ou seja, o evento n&atilde;o vale apenas pelo que vai trazer de recursos durante a sua realiza&ccedil;&atilde;o, mas, sobretudo, pelo que vai deixar ap&oacute;s a sua conclus&atilde;o.
A construtora respons&aacute;vel pela Arena tamb&eacute;m anunciou esta semana que toda a terraplenagem foi conclu&iacute;da e est&aacute; apta para receber as funda&ccedil;&otilde;es, o que j&aacute; se encontra em andamento. Em todo o est&aacute;dio j&aacute; foram colocadas 30% das estacas e 10% dos blocos de concreto. Atualmente a obra conta com 707 pessoas envolvidas nos trabalhos, entre oper&aacute;rios, operadores de m&aacute;quinas e engenheiros.
O empreendimento deixar&aacute; infraestrutura de uma cidade preparada para receber turistas e novos moradores. No master plan da Cidade da Copa est&aacute; previsto a constru&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios comerciais, residenciais, &aacute;reas mistas, centro de entretenimento e divers&otilde;es p&uacute;blicas, arena indoor, empreendimentos hoteleiros, de conven&ccedil;&otilde;es, educacional, ind&uacute;stria de tecnologia limpa, centro comercial varejista de grande porte, al&eacute;m de uma enorme &aacute;rea de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental.
E mais: as obras englobam crit&eacute;rios de sustentabilidade energ&eacute;tica e valoriza&ccedil;&atilde;o ambiental. Falamos de um novo tempo e de uma nova esperan&ccedil;a real, ao alcance dos nossos filhos.
&Eacute; um verdadeiro gol de placa este que Pernambuco marca quando assume o compromisso de tornar real o desenho desenvolvimentista que &eacute; o complexo de constru&ccedil;&atilde;o e instala&ccedil;&atilde;o da Cidade da Copa, atrav&eacute;s da Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP), que estamos vivenciando. Uma nova &eacute;poca que tem endere&ccedil;o certo na hist&oacute;ria do nosso Estado. Um Pernambuco cada vez mais falando para o mundo, mais pujante e global.
PS: Waldemar Borges &eacute; deputado e l&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa de Pernambuco 