---
layout: post
title: "Eduardo da Fonte, novo corregedor da Câmara dos Deputados, diz que vai agir com transparência e rapidez"
date: 2011-02-13
tags: Câmara,deputados,Eduardo da Fonte
author: None
---
O novo corregedor da C&acirc;mara &eacute; o deputado Eduardo da Fonte (PP-PE), 2&ordm; vice-presidente da Casa, que assume a vaga deixada pelo deputado Antonio Carlos Magalh&atilde;es Neto (DEM-BA).
O parlamentar destacou que a Corregedoria &ldquo;n&atilde;o tem amigos nem inimigos&rdquo;, quando questionado sobre os principais desafios da fun&ccedil;&atilde;o, em uma Casa em que 59 parlamentares s&atilde;o processados por crimes relacionados &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
&quot;A Corregedoria &eacute; composta por quatro integrantes da Mesa Diretora, designados por ela. &Eacute; de responsabilidade do corregedor (cargo exercido pelo 2&ordm; vice-presidente da C&acirc;mara) presidir inqu&eacute;rito, enviado pelo presidente da Casa, que envolva deputado. Cabe &agrave; Corregedoria a manuten&ccedil;&atilde;o do decoro parlamentar, da ordem e da disciplina na Casa. Quando julgar necess&aacute;rio, o corregedor poder&aacute; nomear uma comiss&atilde;o de sindic&acirc;ncia, a ser presidida por ele mesmo, para averiguar fatos e ouvir depoimentos. Nessa inst&acirc;ncia, o deputado acusado ainda n&atilde;o est&aacute; sendo processado. tem o Regimento Interno da C&acirc;mara e a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal a cumprir. E &eacute; isso que vamos fazer com toda a transpar&ecirc;ncia e com toda a velocidade.&rdquo;

O corregedor n&atilde;o v&ecirc; nenhuma dificuldade em atuar na Corregedoria com a maioria dos congressistas integrantes da base do governo, pois, segundo ele, a institui&ccedil;&atilde;o exerce as suas atividades &ldquo;independente de partidos&rdquo;.
&Eacute;tica e decoro
Na avalia&ccedil;&atilde;o do novo corregedor, o Conselho de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar&Oacute;rg&atilde;o encarregado de zelar pela observ&acirc;ncia da &eacute;tica e do decoro parlamentar na C&acirc;mara. Compete-lhe instaurar e instruir os processos disciplinares referentes a den&uacute;ncias de atos incompat&iacute;veis com o decoro parlamentar, recomendando ou n&atilde;o puni&ccedil;&otilde;es cab&iacute;veis aos deputados, que v&atilde;o desde a censura oral at&eacute; a recomenda&ccedil;&atilde;o de perda de mandato. Caso seja aprovado parecer que recomende puni&ccedil;&otilde;es severas, ele dever&aacute; ser votado pelo Plen&aacute;rio em dois dias, em vota&ccedil;&atilde;o secreta. O conselho atua mediante provoca&ccedil;&atilde;o da Mesa Diretora, nos casos de instaura&ccedil;&atilde;o de processo disciplinar. vem desempenhando bem suas fun&ccedil;&otilde;es, ao longo dos &uacute;ltimos anos, e seguindo o Regimento Interno da Casa &ldquo;de uma forma coerente&rdquo;. O conselho &eacute; a inst&acirc;ncia que julga os casos analisados pelo corregedor.
A Corregedoria, ocupada sempre pelo segundo vice-presidente da C&acirc;mara, &eacute; composta por quatro integrantes da Mesa DiretoraA Mesa Diretora &eacute; a respons&aacute;vel pela dire&ccedil;&atilde;o dos trabalhos legislativos e dos servi&ccedil;os administrativos da C&acirc;mara. Ela &eacute; composta pelo presidente da Casa, por dois vice-presidentes e por quatro secret&aacute;rios, al&eacute;m dos suplentes de secret&aacute;rios. Cada secret&aacute;rio tem atribui&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas, como administrar o pessoal da C&acirc;mara (1&ordm; secret&aacute;rio), providenciar passaportes diplom&aacute;ticos para os deputados (2&ordm;), controlar o fornecimento de passagens a&eacute;reas (3&ordm;) e administrar os im&oacute;veis funcionais (4&ordm;).. O corregedor &eacute; respons&aacute;vel por presidir inqu&eacute;ritos que envolvem deputados, por determina&ccedil;&atilde;o do presidente da C&acirc;mara.
Perfil
Aos 38 anos, o empres&aacute;rio Eduardo da Fonte est&aacute; em seu segundo mandato consecutivo na C&acirc;mara. Ele atuou como 1&ordm; vice-presidente da Comiss&atilde;o de Minas e Energia e 3&ordm; vice-presidente da Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa. Presidiu a Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) das Tarifas de Energia El&eacute;trica.
Foi titular da Comiss&atilde;o de Defesa do Consumidor e suplente das comiss&otilde;es de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Financeira; e de Seguridade Social e Fam&iacute;lia. Participou ainda da Comiss&atilde;o Externa da C&acirc;mara que avaliou os estragos provocados pelas chuvas em Alagoas e Pernambuco, em 2009.
&nbsp; 