---
layout: post
title: "Celpe vai investir R$ 350 milhões no sistema elétrico de Pernambuco"
date: 2011-02-17
tags: carro elétrico,Celpe,pernambuco,sistema prisional
author: None
---
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) prev&ecirc; investimentos superiores a R$ 350 milh&otilde;es no sistema de distribui&ccedil;&atilde;o de energia em todo o Estado, durante o ano de 2011. O aporte financeiro ser&aacute; aplicado principalmente em obras de expans&atilde;o de rede, constru&ccedil;&atilde;o de novas subesta&ccedil;&otilde;es, atendimento comercial, manuten&ccedil;&atilde;o, melhoria e moderniza&ccedil;&atilde;o da rede. A expectativa da concession&aacute;ria &eacute; de que o mercado de energia em Pernambuco apresente, este ano, um crescimento de aproximadamente 5,4%.
&ldquo;Est&atilde;o sendo disponibilizados recursos que praticamente dobram os investimentos de 2010. Ser&atilde;o executados projetos que v&atilde;o atender ao crescimento do mercado e apoiar o desenvolvimento das mais diversas regi&otilde;es pernambucanas&rdquo;, acentua o presidente da Celpe, Luiz Ant&ocirc;nio Ciarlini. &ldquo;Os investimentos da Celpe se antecipam &agrave; demanda crescente, alavancada pelo incremento de novos empreendimentos no Estado&rdquo;, complementa o executivo.
Os investimentos de maior impacto ser&atilde;o percebidos na expans&atilde;o da rede el&eacute;trica. Para assegurar a qualidade da energia fornecida aos consumidores, est&atilde;o previstas a implanta&ccedil;&atilde;o das subesta&ccedil;&otilde;es de Ouricuri (segunda etapa), Vit&oacute;ria 2 (Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o) e Seccionadora Arcoverde.
Os recursos destinados &agrave; expans&atilde;o somam R$ 34 milh&otilde;es e incluem a implanta&ccedil;&atilde;o das linhas de transmiss&atilde;o Bom Nome/Salgueiro, Pirapama/Prazeres e Suape III/Ipojuca, conex&otilde;es ao novo terminal de Suape III e a conclus&atilde;o da linha de transmiss&atilde;o de Ribeir&atilde;o a Gravat&aacute;, no Agreste do Estado. No total, ser&atilde;o constru&iacute;dos 136 km de linhas de distribui&ccedil;&atilde;o de alta tens&atilde;o de energia em todo o territ&oacute;rio pernambucano.
Entre as a&ccedil;&otilde;es projetadas at&eacute; o pr&oacute;ximo m&ecirc;s de dezembro, est&aacute; a inclus&atilde;o de 151 mil novos clientes &agrave; rede de distribui&ccedil;&atilde;o da Celpe no per&iacute;metro urbano e na zona rural do Estado. As novas liga&ccedil;&otilde;es demandar&atilde;o recursos na ordem de R$ 165 milh&otilde;es. A concession&aacute;ria tamb&eacute;m promover&aacute; a liga&ccedil;&atilde;o de 16 mil unidades consumidoras, do Projeto de Reconstru&ccedil;&atilde;o da Mata Sul, ao sistema el&eacute;trico e a regulariza&ccedil;&atilde;o de 20 mil liga&ccedil;&otilde;es clandestinas.
A rede existente receber&aacute; investimentos de mais de R$ 78 milh&otilde;es para manuten&ccedil;&atilde;o, que ser&atilde;o aplicados em reserva t&eacute;cnica (postes, cabos, transformadores a serem usados em emerg&ecirc;ncia), melhoramento, e moderniza&ccedil;&atilde;o da rede, com destaque para substitui&ccedil;&atilde;o de rede nua por protegida, objetivando a melhoria no fornecimento e a redu&ccedil;&atilde;o da necessidade de poda de &aacute;rvores.
Ainda ser&atilde;o empregados recursos em projetos especiais como o de telemetria de grandes clientes, implanta&ccedil;&atilde;o de sistemas de inform&aacute;tica, adequa&ccedil;&atilde;o da automa&ccedil;&atilde;o de subesta&ccedil;&otilde;es, telecomunica&ccedil;&otilde;es, aquisi&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos e outras a&ccedil;&otilde;es que integram a distribui&ccedil;&atilde;o de energia.
O atendimento comercial tamb&eacute;m ser&aacute; refor&ccedil;ado. Em 2011, a concession&aacute;ria ir&aacute; incorporar mais duas unidades m&oacute;veis de atendimento e prev&ecirc; a reforma de seis ag&ecirc;ncias convencionais. Os investimentos para oferecer mais comodidade aos clientes superam R$ 5 milh&otilde;es.
&nbsp; 