---
layout: post
title: "Pasta das Cidades adultera documento e eleva em R$ 700 milhões projeto da Copa"
date: 2011-11-24
tags: cidades,Copa,Documentos,projeto
author: None
---

O Minist&eacute;rio das Cidades, com aval do ministro M&aacute;rio Negromonte, aprovou uma fraude para respaldar tecnicamente um acordo pol&iacute;tico que mudou o projeto de infraestrutura da Copa do Mundo de 2014 em Cuiab&aacute; (MT). Documento forjado pela diretora de Mobilidade Urbana da pasta, com autoriza&ccedil;&atilde;o do chefe de gabinete do ministro, C&aacute;ssio Peixoto, adulterou o parecer t&eacute;cnico que vetava a mudan&ccedil;a do projeto do governo de Mato Grosso de trocar a implanta&ccedil;&atilde;o de uma linha r&aacute;pida de &ocirc;nibus (BRT) pela constru&ccedil;&atilde;o de um Ve&iacute;culo Leve Sobre Trilhos (VLT).
Com a fraude, o Minist&eacute;rio das Cidades passou a respaldar a obra e seu custo subiu para R$ 1,2 bilh&atilde;o, R$ 700 milh&otilde;es a mais do que o projeto original. A mudan&ccedil;a para o novo projeto foi publicada no dia 9 de novembro na nova Matriz de Responsabilidades da Copa do Mundo.
Para tanto, a equipe do ministro operou para derrubar o estudo interno de 16 p&aacute;ginas que alertava para os problemas de custo, dos prazos e da falta de estudos comparativos sobre as duas mobilidades de transporte.
O novo projeto de Cuiab&aacute; foi acertado pelo governo de Mato Grosso com o Pal&aacute;cio do Planalto. A estrat&eacute;gia para cumpri-lo foi inserir no processo documento a favor da proposta de R$ 1,2 bilh&atilde;o. Numa tentativa de esconder a manobra, o &quot;parecer t&eacute;cnico&quot; favor&aacute;vel ficou com o mesmo n&uacute;mero de p&aacute;ginas do parecer contr&aacute;rio e a mesma numera&ccedil;&atilde;o oficial (nota 123/2011), e foi inserido a partir da folha 139 do processo, a p&aacute;gina em que come&ccedil;ava a primeira an&aacute;lise.
O analista t&eacute;cnico Higor Guerra foi quem assinou o parecer contr&aacute;rio. Ele era o representante do minist&eacute;rio nas reuni&otilde;es em Cuiab&aacute; para tratar das obras de mobilidade urbana da Copa - a &uacute;ltima, em 29 de junho. O parecer dele, do dia 8 de agosto, mostrava que os estudos do governo de Mato Grosso &quot;n&atilde;o contemplaram uma exaustiva e profunda an&aacute;lise comparativa&quot;. Os prazos estipulados, alertou, &quot;s&atilde;o extremamente ex&iacute;guos&quot;. Al&eacute;m do mais, o BRT j&aacute; estava com o financiamento equacionado.
Em reuni&atilde;o com assessores na &uacute;ltima segunda-feira, no sexto andar do Minist&eacute;rio das Cidades, a diretora de Mobilidade Urbana, Luiza Vianna, disse que a ordem para mudar o parecer partiu de C&aacute;ssio Peixoto, bra&ccedil;o direito de Negromonte, e Guilherme Ramalho, coordenador-geral de Infraestrutura da Copa de 2014 do Minist&eacute;rio do Planejamento. &quot;Ambos me telefonaram&quot;, disse. O Estado teve acesso a uma grava&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o.
No dia 6 de outubro, atendendo a essas ordens superiores, Luiza Vianna pediu para Higor Guerra alterar seu parecer. O funcion&aacute;rio negou-se a assinar o outro documento e pediu desligamento h&aacute; duas semanas por escrito ao secret&aacute;rio Nacional de Transporte e da Mobilidade Urbana, Luiz Carlos Bueno de Lima.
Leia mais em estadao.com.br