---
layout: post
title: "Tadeu Alencar diz que é otimista e crê que João da Costa vai recuperar popularidade para tentar reeleição"
date: 2011-01-11
tags: gal costa,joão d,Tadeu Alencar
author: None
---

Por Daniel Guedes e Ana Laura Farias
O Governo do Estado diz acreditar na recupera&ccedil;&atilde;o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), que continua sendo o nome da situa&ccedil;&atilde;o para disputar a Prefeitura da capital no pr&oacute;ximo ano. Para o secret&aacute;rio estadual da Casa Civil, Tadeu Alencar, o gestor do Recife conseguir&aacute; reverter a baixa popularidade. De acordo com pesquisa do Instituto Datafolha publicada no final do ano passado, a gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa &eacute; aprovada por apenas 30% da popula&ccedil;&atilde;o. Tadeu Alencar foi o quarto sabatinado da s&eacute;rie de entrevistas que o Blog de Jamildo est&aacute; fazendo com os novos secret&aacute;rios do governador Eduardo Campos (PSB), desde a semana passada.

Alencar disse seguir a cartilha do governador evitando, ao menos publicamente, falar sobre pol&iacute;tica. &quot;A gente tem se recusado a discutir esse assunto&quot;, alegou. Mas afirmou acreditar que o prefeito do Recife conseguir&aacute; reverter o quadro de baixa popularidade mostrado pela pesquisa. &quot;Sou otimista. Jo&atilde;o da Costa vai se recuperar&quot;.

O prefeito do Recife recebeu uma avalia&ccedil;&atilde;o positiva de 30% da popula&ccedil;&atilde;o. Outros 37% dos entrevistados avaliam o governo municipal como regular, e 31% classificam a gest&atilde;o como ruim ou p&eacute;ssima. Com uma nota m&eacute;dia de 5,3, a taxa de aprova&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa se mant&eacute;m est&aacute;vel em rela&ccedil;&atilde;o a levantamentos anteriores, realizados em mar&ccedil;o e dezembro de 2009.

Tadeu Alencar evitou ventilar o nome do atual secret&aacute;rio de Governo, Maur&iacute;cio Rands (PT), como poss&iacute;vel &quot;plano B&quot; para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012. Mas n&atilde;o poupou elogios ao petista, a quem chamou de &quot;amigo de longa data&quot; e &quot;embaixador do Governo de Pernambuco&quot;. &quot;Maur&iacute;cio &eacute; um quadro pol&iacute;tico em qualquer circunst&acirc;ncia&quot;, afirmou.

O secret&aacute;rio negou tamb&eacute;m a tese de que a aproxima&ccedil;&atilde;o do governo com o PV seja uma estrat&eacute;gia para minar o ex-prefeito do Recife Jo&atilde;o Paulo (PT). Nos bastidores, o coment&aacute;rio &eacute; que Jo&atilde;o Paulo quer disputar a PCR no pr&oacute;ximo ano. Isolado em seu atual partido, uma op&ccedil;&atilde;o seria deix&aacute;-lo para dar prosseguimento ao seu suposto plano. O PV seria uma op&ccedil;&atilde;o. &quot;Jo&atilde;o Paulo &eacute; um aliado nosso&quot;, afirmou, alegando que seria &quot;esdr&uacute;xulo&quot; imaginar que a aproxima&ccedil;&atilde;o com os verdes &eacute; uma estrat&eacute;gia para vetar Jo&atilde;o Paulo.
CASO EMPETUR - Ao falar do caso da Fundarpe, no final do encontro, o auxiliar de Eduardo Campos repetiu que o governo Eduardo Campos ficou desconfort&aacute;vel com as den&uacute;ncias da oposi&ccedil;&atilde;o, mas n&atilde;o concorda com eventuais erros. Ele tentou minimizar o epis&oacute;dio ao afirmar que, no passado, em gest&otilde;es anteriores, tamb&eacute;m teria ocorrido irregularidades na realiza&ccedil;&atilde;o de shows, sem que o Estado tivesse uma pol&iacute;tica cultural, apenas terceirizando a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos. Tamb&eacute;m disse que muitas das recomenda&ccedil;&otilde;es feitas pelo TCE j&aacute; est&atilde;o sendo adotadas pelo governo, mas sem dar destalhes.
PARTIDO VERDE - Sobre a negocia&ccedil;&atilde;o com o Partido Verde para a Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade, Tadeu diz que as negocia&ccedil;&otilde;es est&atilde;o pr&oacute;ximas do fim&quot;. S&eacute;rgio Xavier e o governador Eduardo Campos ainda n&atilde;o fizeram nenhum lan&ccedil;amento oficial. O PV criticou, na &eacute;poca da campanha de Xavier, algumas pol&iacute;ticas ambientais do Governo, especialmente em Suape. Eduardo Campos delimitou a &aacute;rea de desmatamento em 600 hectares, o que ainda pode ser considerado uma dimens&atilde;o bem nociva ao meio ambiente. A &aacute;rea corresponde a 600 est&aacute;dios de futebol.

ASSEMBLEIA - &quot;Andr&eacute; Campos &eacute; um amigo muito querido, que tamb&eacute;m tem muita liga&ccedil;&atilde;o com Ettore [Labanca]&quot;. Ele disse que considera natural a recondu&ccedil;&atilde;o de Guilherme Uchoa &agrave; presid&ecirc;ncia da Alepe. Quanto &agrave; primeira-secretaria da Assembleia, considerou &quot;natural que Andr&eacute; pudesse expressar a pluralidade de ideias&quot;. Campos chegou a pleitear o cargo, mas foi preterido, com a continuidade de Jo&atilde;o Fernando Coutinho.

DESAFIOS - O novo secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu Alencar, tem uma dura miss&atilde;o pela frente. &Eacute; respons&aacute;vel pela articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com a base aliada e a Assembleia Legislativa do Estado (Alepe). Vai trabalhar em articula&ccedil;&atilde;o com Maur&iacute;cio Rands, novo secret&aacute;rio de Governo, que assume a negocia&ccedil;&atilde;o com os minist&eacute;rios e o Governo Federal. &quot;A meta &eacute; cobrar&quot;.

Tem tamb&eacute;m a miss&atilde;o de trabalhar com lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas e acomodar os partidos da base aliada. &quot; A melhor forma de coopta&ccedil;&atilde;o &eacute; fazer um bom governo&quot;, disse. A experi&ecirc;ncia de Alencar &eacute; na &aacute;rea de Direito, tendo sido Procurador-Geral do Estado na primeira gest&atilde;o de Eduardo Campos.

&nbsp;
&nbsp; 