---
layout: post
title: "A democracia testada"
date: 2011-01-07
tags: DEMOCRACIA
author: None
---
Por Gustavo Krause, especial para o Blog de Jamildo

A democracia &eacute; uma id&eacute;ia antiga e uma experi&ecirc;ncia nova para a humanidade. O discurso f&uacute;nebre de P&eacute;ricles (430 a.C) &eacute; um certificado hist&oacute;rico de que conceitos e pr&aacute;ticas de liberdade e participa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o envelhecem. Nem morrem, apesar dos recorrentes atentados.
Ao longo do processo pol&iacute;tico, constituem marcos e conquistas na constru&ccedil;&atilde;o da democracia e na forma&ccedil;&atilde;o de cidadania: a Revolu&ccedil;&atilde;o Inglesa (1640) e o Bill of Rigths (1689), a Revolu&ccedil;&atilde;o Americana (1776) e a Constitui&ccedil;&atilde;o dos Estados Unidos da Am&eacute;rica (1787), a Revolu&ccedil;&atilde;o Francesa e a Declara&ccedil;&atilde;o dos Direitos do Homem e do Cidad&atilde;o (1789), a Declara&ccedil;&atilde;o dos Direitos do Homem (ONU, 1948).
Na raiz de todos os eventos, est&aacute; a luta imemorial da liberdade contra a opress&atilde;o, opress&atilde;o que se manifesta no exerc&iacute;cio do poder qualquer que seja a natureza da rela&ccedil;&atilde;o social. As v&iacute;timas s&atilde;o as mesmas: os mais fracos; a raz&atilde;o &eacute; a mesma: o abuso do poder.
Na paisagem que ficou para tr&aacute;s, um ros&aacute;rio de cruzes, ao tempo em que d&oacute;i, renova a esperan&ccedil;a de que a democracia pol&iacute;tica &eacute; uma utopia poss&iacute;vel. Em pleno s&eacute;culo XXI, os feitos inimagin&aacute;veis do g&ecirc;nio humano contrastam com uma obra imperfeita, inacabada, limitada no espa&ccedil;o global, por&eacute;m insuper&aacute;vel como organiza&ccedil;&atilde;o social &ndash; a democracia &ndash; pela simples raz&atilde;o de que permite o reconhecimento do outro na sua grandeza, diferen&ccedil;a e fragilidade.
Obra imperfeita, inacabada, adolescente, assim &eacute;, como tantas outras, a democracia brasileira; disfuncional, gravemente disfuncional, assim &eacute; a democracia brasileira, singularidade tal que torna un&iacute;ssono o clamor por uma reforma pol&iacute;tica. Se esta &eacute; uma singularidade negativa, saudemos a singularidade positiva: nenhuma democracia no mundo foi t&atilde;o testada nos &uacute;ltimos 25 anos. Testada diante de crises institucionais e de expl&iacute;citas ou enrustidas tenta&ccedil;&otilde;es autorit&aacute;rias. Passou no teste e foi aprovada com louvor.
A &ldquo;plantinha tenra&rdquo; chegou ao governo Sarney por obra e desgra&ccedil;a das parcas que, impiedosamente, levaram Tancredo Neves a quem caberia consolidar longa e insegura transi&ccedil;&atilde;o.
Rondava a &ldquo;Nova Rep&uacute;blica&rdquo; o espectro do retrocesso. Na &eacute;poca, os cientistas pol&iacute;ticos, tomando como exemplo o governo do Uruguai (Juan Maria Bordaberry), preconizavam a &ldquo;bordaberryza&ccedil;&atilde;o&rdquo; das democracias emergentes o que significava governos com rosto civil, tutelados pelo poder militar.
O Presidente Sarney cumpriu os compromissos democr&aacute;ticos: o Brasil passou a ser regido pela &ldquo;Constitui&ccedil;&atilde;o Cidad&atilde;&rdquo; e operou a altern&acirc;ncia do poder, conforme o veredicto das urnas na elei&ccedil;&atilde;o de 1989.
Por sua a vez, a modernidade canhestra do Presidente Collor n&atilde;o eliminou o grave fator de perturba&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica e social &ndash; a perversa e galopante infla&ccedil;&atilde;o &ndash; e, &agrave; conta de desvios &eacute;ticos, jogou o Brasil na maior crise pol&iacute;tica do sistema presidencialista universal. Em frangalhos, a pol&iacute;tica e a &eacute;tica p&uacute;blica buscaram no Estado Democr&aacute;tico de Direito a sa&iacute;da dolorosa, por&eacute;m, legal do impeachment do Presidente da Rep&uacute;blica. Mais uma vez testada e aprovada, a novel democracia brasileira desmentia o sombrio hist&oacute;rico dos finais infelizes das crises pol&iacute;tico- institucionais. O Vice-Presidente Itamar, em obedi&ecirc;ncia aos preceitos constitucionais, assumiu o governo.
O honrado pol&iacute;tico mineiro, nem sempre maneiro ou sabido &agrave; sua maneira, montou um governo de coaliz&atilde;o, buscando ampliar apoios, suturar feridas e reduzir o grau de incerteza que turvava o futuro do pa&iacute;s. No meio do caminho, tinha um rochedo, a persistente infla&ccedil;&atilde;o que virara uma cultura desorganizadora da sociedade brasileira.
O &ecirc;xito do criativo e original plano real, associado a uma enorme faxina nos velhos arm&aacute;rios da ineficiente gest&atilde;o econ&ocirc;mica, assegurou a continuidade do projeto nacional de conjugar estabilidade pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica. Eleito e reeleito, o Presidente Fernando Henrique passou a faixa presidencial ao l&iacute;der sindicalista Luis In&aacute;cio Lula da Silva. Testada e aprovada, a democracia brasileira e o amadurecimento da sociedade ratificaram a saud&aacute;vel rotina da altern&acirc;ncia do poder e proscreveram as pajelan&ccedil;as na gest&atilde;o da economia. O Presidente Lula manteve as linhas mestras da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica do antecessor.
No primeiro dia de 2011, foi cumprido o ritual democr&aacute;tico. Desta vez, o Brasil elege e empossa uma mulher. Sinal dos tempos. Dos bons tempos. Mais uma vez a democracia falou alto. Foi testada&#63; Foi. N&atilde;o permitiu que a popularidade astron&ocirc;mica do carisma, do populismo, do personalismo legitimasse o sonho do projeto lulista: o terceiro mandato presidencial.
Cabe, agora, Lula, depois das l&aacute;grimas saudosas, desencarnar do poder. Deixa a mulher trabalhar (voc&ecirc; e o voraz apetite dos partidos aliados). Descansa em casa. A suite presidencial da base militar do Guaruj&aacute; n&atilde;o &eacute; casa de veraneio. &Eacute; patrim&ocirc;nio p&uacute;blico.
PS do Blog: o ex-ministro escreve com exclusividade no Blog de Jamildo quando lhe d&aacute; na telha.
&nbsp; 