---
layout: post
title: "Humberto Costa prevê convenção partidária para definição de listas pré-ordenadas em eleições proporcionais "
date: 2011-05-30
tags: convenção,eleições,Humberto Costa,motociclistas,pre
author: None
---
&nbsp;
Est&aacute; tramitando na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Justi&ccedil;a e Cidadania (CCJ), em car&aacute;ter terminativocar&aacute;ter terminativo &eacute; aquela tomada por uma comiss&atilde;o, com valor de uma decis&atilde;o do Senado. Quando tramita terminativamente, o projeto n&atilde;o vai a Plen&aacute;rio: dependendo do tipo de mat&eacute;ria e do resultado da vota&ccedil;&atilde;o, ele &eacute; enviado diretamente &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, encaminhado &agrave; san&ccedil;&atilde;o, promulgado ou arquivado. Ele somente ser&aacute; votado pelo Plen&aacute;rio do Senado se recurso com esse objetivo, assinado por pelo menos nove senadores, for apresentado &agrave; Mesa.
Ap&oacute;s a vota&ccedil;&atilde;o do parecer da comiss&atilde;o, o prazo para a interposi&ccedil;&atilde;o de recurso para a aprecia&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria no Plen&aacute;rio do Senado &eacute; de cinco dias &uacute;teis. , o projeto de lei do Senado (PLS 293/11), de autoria do senador Humberto Costa (PE), l&iacute;der do PT, que introduz o sistema de listas partid&aacute;rias pr&eacute;-ordenadas para as elei&ccedil;&otilde;es proporcionais, em substitui&ccedil;&atilde;o ao sistema de &quot;lista aberta&quot; atual, e estabelece regras para esse procedimento. Pelo projeto, os candidatos integrantes da lista partid&aacute;ria que concorrer&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o definidos por conven&ccedil;&atilde;o do partido, com voto direto e secreto de, pelo menos, 15% dos filiados, sob pena de indeferimento da lista. At&eacute; o dia 3 de junho, o projeto poder&aacute; receber emendas.
Ao defender seu projeto, que entra no contexto das propostas para a reforma pol&iacute;tica, o senador disse que a regra propicia a elabora&ccedil;&atilde;o da lista fechada de forma mais democr&aacute;tica, permitindo, inclusive, que as minorias sejam representadas, o que eliminaria cr&iacute;ticas de que esse sistema seria dominado pelas c&uacute;pulas partid&aacute;rias. Em entrevista concedida &agrave; R&aacute;dio Senado, Humberto Costa disse que essa medida tamb&eacute;m aumentar&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o dos militantes do partido, interessados nas propostas da agremia&ccedil;&atilde;o.
O projeto altera leis como o C&oacute;digo Eleitoral (Lei 4.737/65) e a Lei 9.504/97, que estabelece normas para as elei&ccedil;&otilde;es. J&aacute; a Comiss&atilde;o de Reforma Pol&iacute;tica prop&otilde;e a mudan&ccedil;a do sistema de &quot;lista aberta&quot; para o de &quot;lista pr&eacute;-ordenada&quot; nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais por meio de uma proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC). Na avalia&ccedil;&atilde;o de Humberto Costa, esse meio &eacute; inadequado para que se alcance o objetivo proposto com a maior brevidade.
Pelo projeto do senador, a escolha dos candidatos pelos partidos e sua ordem estabelecida na lista partid&aacute;ria devem ser feitas no per&iacute;odo de dez a 30 de junho do ano em que se realizarem as elei&ccedil;&otilde;es.
Altern&acirc;ncia de g&ecirc;neros
Al&eacute;m da exig&ecirc;ncia do voto de pelo menos 15% dos filiados para a elabora&ccedil;&atilde;o da lista partid&aacute;ria, o projeto determina que cada partido pode registrar, para as elei&ccedil;&otilde;es proporcionais, uma quantidade de candidatos que represente at&eacute; 100% do n&uacute;mero de vagas em disputa. Cada partido dever&aacute; garantir tamb&eacute;m a altern&acirc;ncia de g&ecirc;neros na totalidade de sua lista partid&aacute;ria. Para o senador, essa medida dever&aacute; aumentar a representa&ccedil;&atilde;o das mulheres no Congresso.
A lei em que o projeto for transformado entra em vigor na data de sua publica&ccedil;&atilde;o, devendo ser submetida a referendo popular a ser realizado em at&eacute; um ano ap&oacute;s as primeiras elei&ccedil;&otilde;es gerais que se realizarem de acordo com essas normas.
O prazo para dar entrada em cart&oacute;rio ou na secretaria do tribunal, conforme o caso, de requerimento de registro de lista partid&aacute;ria pr&eacute;-ordenada ou de candidatura a cargo majorit&aacute;rio terminar&aacute;, improrrogavelmente, &agrave;s 18h do nonag&eacute;simo dia anterior &agrave; data marcada para a elei&ccedil;&atilde;o. Esse prazo &eacute; o mesmo que prev&ecirc; o C&oacute;digo Eleitoral, mas o projeto incluiu no artigo 93 dessa legisla&ccedil;&atilde;o o registro da lista partid&aacute;ria pr&eacute;-ordenada e da candidatura a cargo majorit&aacute;rio.
Nas elei&ccedil;&otilde;es realizadas pelo sistema proporcional, o eleitor indicar&aacute; o n&uacute;mero do partido em cuja lista pretende votar. Al&eacute;m disso, para a determina&ccedil;&atilde;o do quociente partid&aacute;rio n&atilde;o dever&atilde;o mais ser consideradas as coliga&ccedil;&otilde;es.
O quociente partid&aacute;rio ser&aacute; obtido dividindo-se pelo quociente eleitoral o n&uacute;mero de votos v&aacute;lidos obtidos pelo partido, desprezada a fra&ccedil;&atilde;o. Atualmente, em seu artigo 107, a reda&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo Eleitoral &eacute; a seguinte: &quot;Determina-se para cada partido ou coliga&ccedil;&atilde;o o quociente partid&aacute;rio, dividindo-se pelo quociente eleitoral o n&uacute;mero de votos v&aacute;lidos dados sob a mesma legenda ou coliga&ccedil;&atilde;o de legendas, desprezada a fra&ccedil;&atilde;o.&quot;
Estar&atilde;o eleitos tantos candidatos registrados por um partido quantos o respectivo quociente partid&aacute;rio indicar, na ordem estabelecida pela lista partid&aacute;ria, conforme o projeto. O preenchimento dos lugares com que cada partido for contemplado ser&aacute; feito segundo a ordem estabelecida pela lista partid&aacute;ria.
&nbsp; 