---
layout: post
title: ""Esse grupo de mulheres está dominando o mundo", brinca o ministro de Cidades sobre mudanças em Brasília"
date: 2011-06-11
tags: Brasília,cidades,esta,estresse,GrupoA,Ministro,Mudanças,mulheres,mundo
author: None
---
O governo de Dilma mostrou que est&aacute; com o discurso afinado neste s&aacute;bado (11). Tanto o ministro das Cidades, M&aacute;rio Negromonte, quanto o l&iacute;der do PT no Senado, Humberto Costa, defenderam as escolhas da presidente em rela&ccedil;&atilde;o aos novos ministros da Casa Civil, Geisi Hoffmann; Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti; e Pesca e Agricultura, Luiz S&eacute;rgio. 
&quot;As trocas s&atilde;o naturais de uma democracia. A presidente achou que a ministra Ideli tivesse maior acesso ao Congresso, por isso a escolheu. Ela j&aacute; foi senadora, deputada, ministra&hellip; &Eacute; uma nova experi&ecirc;ncia&quot;, disse M&aacute;rio Negromonte para o Blog de Jamildo.&nbsp; O ministro ainda brincou: &quot;Tenho certeza que esse grupo de mulheres est&aacute; dominando o mundo. Vai ficar ainda mais afinado com a presidente Dilma.&quot; . Sobre Luiz S&eacute;rgio, a quem considera um grande amigo, ele disse que ter&aacute; uma &quot;boa experi&ecirc;ncia&quot; na pasta de Pesca e Agricultura.
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Gleisi, ele comentou que &quot;ela j&aacute; mostrou compet&ecirc;ncia e tamb&eacute;m foi uma escolha pessoal da presidente&quot;. &quot;Ontem eu j&aacute; estava despachando com ela. &Eacute; muito atuaste, competente, determinada, disciplinada e detalhista nos projetos. Muito parecida com Dilma. Ela tem o objetivo de trabalhar e fazer o Brasil crescer&quot;, declarou.
O l&iacute;der o PT no Senado, Humberto Costa, tamb&eacute;m deu uma resposta parecida ao Blog do Jamildo: &quot;&Eacute; natural fazer mudan&ccedil;as. Tivemos que fazer esta na Casa Civil porque o ministro Palocci perdeu a posi&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica de permanecer em frente ao cargo. A presidente aproveitou para fazer ao mesmo tempo a mudan&ccedil;a no desenho da coordena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica no governo&quot;, disse. 
Segundo Humberto Costa, o papel de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica ser&aacute; refor&ccedil;ado com a entrada de Ideli Salvati para a pasta de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais. &quot;Ela tem um excelente tr&acirc;nsito no Senado e uma &oacute;tima rela&ccedil;&atilde;o com os deputados, al&eacute;m de possuir uma larga experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica&quot;, explicou. &quot;Acho que vai contribuir bastante para resgatarmos a articula&ccedil;&atilde;o com o governo e melhorarmos a rela&ccedil;&atilde;o com o Congresso&quot;, opinou. 