---
layout: post
title: "Aplicar Maria da Penha para proteger homens ''não é adequado'', diz ministra"
date: 2011-03-09
tags: Copenhagen,Mariana,ministro da Economia
author: None
---

Foto: Elza Fi&uacute;za/Ag&ecirc;ncia Brasil
Mariana Oliveira, do G1

H&aacute; dois meses no cargo de ministra da Secretaria de Pol&iacute;ticas para as Mulheres da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a deputada federal licenciada Iriny Lopes (PT-ES) defende que a Lei Maria da Penha, criada para proteger as mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de viol&ecirc;ncia, n&atilde;o seja aplicada para beneficiar tamb&eacute;m homens agredidos por suas companheiras.

&quot;A lei &eacute; clara. (...) &Eacute; para ser aplicada para proteger mulheres agredidas. Os homens s&atilde;o amparados pela legisla&ccedil;&atilde;o comum, o pr&oacute;prio C&oacute;digo Penal d&aacute; prote&ccedil;&atilde;o a esses homens. N&atilde;o &eacute; adequada a utiliza&ccedil;&atilde;o para homens&quot;, afirmou Iriny em entrevista ao G1, na qual contou os planos do governo Dilma Rousseff para as mulheres. Nesta ter&ccedil;a (8), o pa&iacute;s comemora seu primeiro Dia Internacional da Mulher sob o comando de uma presidente mulher.

Desde a cria&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha, h&aacute; 5 anos, diversos ju&iacute;zes j&aacute; aplicaram medidas protetivas para homens. H&aacute; poucos dias, a Justi&ccedil;a do Rio Grande do Sul concedeu benef&iacute;cio para um homossexual. A prote&ccedil;&atilde;o dos homens, no entanto, n&atilde;o &eacute; consensual no Judici&aacute;rio. A Lei Maria da Penha, da qual Iriny Lopes foi relatora na C&acirc;mara dos Deputados, ainda &eacute; alvo de outras discuss&otilde;es, como, por exemplo, se o texto &eacute; constitucional por diferenciar homens de mulheres, se o processo deve terminar caso a mulher desista da queixa ou se a lei deve ser aplicada em rela&ccedil;&otilde;es casuais.

Para tentar reduzir parte das controv&eacute;rsias, o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva pediu durante sua gest&atilde;o que o Supremo Tribunal Federal (STF) declare a constitucionalidade da Lei Maria da Penha. O caso est&aacute; com o ministro Marco Aur&eacute;lio Mello, mas n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o para julgamento da a&ccedil;&atilde;o.

Na opini&atilde;o da ministra Iriny Lopes, o grande entrave para melhor aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha &eacute; a demora para o julgamento dos processos. &quot;A mulher que apanha hoje &eacute; a morta de amanh&atilde;. Quando h&aacute; demora no julgamento dos casos, o agressor est&aacute; livre para continuar as agress&otilde;es, e as agress&otilde;es costumam chegar ao ponto do homic&iacute;dio. (...) Muitas mulheres morrem porque os processos contra seus agressores est&atilde;o parados.&quot;

Confira abaixo os principais trechos da entrevista com a ministra Iriny Lopes.

G1 &ndash; Quais s&atilde;o os planos do governo Dilma para as mulheres em 2011&#63;
Iriny Lopes &ndash; A presidenta vai cumprir alguns compromissos de campanha nessa quest&atilde;o da mulher. Teremos a inaugura&ccedil;&atilde;o de algumas creches, das 6 mil que ela se comprometeu a construir. Estamos procurando ampliar e qualificar o programa de atendimento &agrave; preven&ccedil;&atilde;o do c&acirc;ncer de mama e colo de &uacute;tero. N&oacute;s j&aacute; estamos trabalhando no sentido de ampliar a forma&ccedil;&atilde;o de professores que v&atilde;o trabalhar a diferen&ccedil;a de g&ecirc;nero e diversidade. Tem tamb&eacute;m a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional da mulher para profiss&otilde;es at&eacute; ent&atilde;o consideradas masculinas, como a constru&ccedil;&atilde;o civil. Para que essas mulheres possam disputar espa&ccedil;o nas obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), da Copa de 2014 e das Olimp&iacute;adas de 2016.

G1- Mas o governo deve tomar alguma atitude para que as mulheres efetivamente atuem nessas obras p&uacute;blicas&#63;
Iriny Lopes &ndash; Isso tudo est&aacute; sendo conversado porque o governo n&atilde;o pode fazer imposi&ccedil;&atilde;o &agrave;s empresas que ganham licita&ccedil;&otilde;es. Por parte do governo, vamos cuidar da qualifica&ccedil;&atilde;o das mulheres.

G1 &ndash; E como o governo vai contribuir para a inclus&atilde;o da mulher nas propostas da reforma pol&iacute;tica, que come&ccedil;ou a ser discutida no Congresso&#63;
Iriny Lopes &ndash; &Eacute; um compromisso do governo em contribuir nessa discuss&atilde;o sobre a presen&ccedil;a da mulher na pol&iacute;tica. As comiss&otilde;es na C&acirc;mara e no Senado est&atilde;o constitu&iacute;das, e a Secretaria de Pol&iacute;ticas para Mulheres vai atuar ativamente. De modo geral, defendemos que haja condi&ccedil;&otilde;es de igualdade para mulheres nas listas (o PT &eacute; favor&aacute;vel ao voto em lista fechada, no qual o eleitor vota na legenda e o partido indica uma lista de parlamentares), condi&ccedil;&atilde;o de igualdade no financiamento da campanha, tempo de TV garantido &agrave;s mulheres e o financiamento na forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nos partidos para que quest&otilde;es de g&ecirc;nero sejam contempladas nos programas de governo e partid&aacute;rios.
Estamos construindo um grupo de trabalho para viabilizar um banco de dados. Inclusive uma das determina&ccedil;&otilde;es da lei Maria da Penha &eacute; que haja um banco de dados no pa&iacute;s que fa&ccedil;a demonstra&ccedil;&otilde;es confi&aacute;veis sobre viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e intoler&acirc;ncia de g&ecirc;nero&quot;
Ministra Iriny Lopes, ao informar que o governo federal discute a cria&ccedil;&atilde;o de um banco de dados sobre viol&ecirc;ncia contra a mulher

G1 &ndash; Os casos recentes de viol&ecirc;ncia contra a mulher, como o da vendedora Vanessa na Grande S&atilde;o Paulo, d&atilde;o a impress&atilde;o de que est&aacute; aumentando o n&uacute;mero de casos. H&aacute; algum indicativo de que isso seja verdade&#63;
Iriny Lopes &ndash; O Mapa da Viol&ecirc;ncia (estudo divulgado pelo Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a no fim de fevereiro), embora considere os dados at&eacute; 2008, ele mostra uma tend&ecirc;ncia de amplia&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios de mulheres. Aumenta o n&uacute;mero de homic&iacute;dios de jovens, popula&ccedil;&atilde;o negra e tem um indicativo do aumento de homic&iacute;dios de mulheres. N&atilde;o temos dados para afirmar com seguran&ccedil;a que essa viol&ecirc;ncia &eacute; motivada pela condi&ccedil;&atilde;o de g&ecirc;nero. Inclusive discutimos o assunto com o ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo, e estamos construindo um grupo de trabalho para viabilizar um banco de dados. Inclusive uma das determina&ccedil;&otilde;es da lei Maria da Penha &eacute; que haja um banco de dados no pa&iacute;s que fa&ccedil;a demonstra&ccedil;&otilde;es confi&aacute;veis sobre viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e intoler&acirc;ncia de g&ecirc;nero.

G1 - H&aacute; muitas cr&iacute;ticas, inclusive dentro do Judici&aacute;rio, contra a Lei Maria da Penha. De que ela n&atilde;o tem funcionado adequadamente para puni&ccedil;&atilde;o dos casos de viol&ecirc;ncia.
Iriny Lopes &ndash; A Lei Maria da Penha precisa ser protegida. &Eacute; um instrumento fundamental e indispens&aacute;vel para o enfrentamento da viol&ecirc;ncia praticada contra a mulher. A ONU elegeu a lei como uma das tr&ecirc;s melhores legisla&ccedil;&otilde;es de enfrentamento &agrave; viol&ecirc;ncia no mundo. Em pesquisa recente, a lei contou com aprova&ccedil;&atilde;o de 83% da popula&ccedil;&atilde;o. O que temos &eacute; um debate dentro do Judici&aacute;rio que precisa ser superado: a defini&ccedil;&atilde;o da constitucionalidade da lei, para que as inst&acirc;ncias inferiores n&atilde;o fiquem debatendo isso e os julgamentos se tornem mais c&eacute;leres. A mulher que apanha hoje &eacute; a morta de amanh&atilde;. Quando h&aacute; demora no julgamento, o agressor est&aacute; livre para continuar as agress&otilde;es, e as agress&otilde;es costumam chegar ao ponto do homic&iacute;dio.

G1 &ndash; Mas a senhora n&atilde;o acha que a lei pode ser melhorada&#63;
Iriny Lopes &ndash; Eu fui relatora da lei, sou contr&aacute;ria a mudan&ccedil;as na lei. Para mim, a lei &eacute; clara, o que precisa &eacute; agilidade na Justi&ccedil;a. Estamos conversando no sentido de sensibilizar o Judici&aacute;rio de que ele tem a mesma responsabilidade na prote&ccedil;&atilde;o das mulheres no que tange o enfrentamento da viol&ecirc;ncia do que o Executivo. Se nossa responsabilidade &eacute; investir em delegacias, n&uacute;cleos de atendimento, casas-abrigo, o Judici&aacute;rio tem a dele na constitui&ccedil;&atilde;o de varas especializadas como forma de reduzir o n&uacute;mero de homic&iacute;dios. As mulheres brasileiras esperam isso. Cresceu o n&uacute;mero de den&uacute;ncias n&atilde;o porque aumentou o n&uacute;mero de casos, agress&otilde;es, mas porque cresceu a confian&ccedil;a de que agora h&aacute; um instrumento legal capaz de punir a&ccedil;&otilde;es violentas.
Estamos dialogando, incentivando, mostrando a import&acirc;ncia da cria&ccedil;&atilde;o de varas especializadas. Mostrando que muitas mulheres morrem porque os processos contra seus agressores est&atilde;o parados.&quot;
Ministra Iriny Lopes, ao citar que a demora para julgamento dos processos &eacute; um dos entraves para melhor aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha

G1 &ndash; Mas ainda h&aacute; poucas varas especializadas em viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. O governo federal n&atilde;o pode cobrar o Judici&aacute;rio ou tomar alguma outra atitude para que isso mude&#63;
Iriny Lopes &ndash; O Judici&aacute;rio &eacute; um poder constitu&iacute;do independente do governo. O Executivo &eacute; um poder, o Legislativo outro. Poderes s&atilde;o independentes e constitucionalmente n&atilde;o se pode interferir. Estamos dialogando, incentivando, mostrando a import&acirc;ncia da cria&ccedil;&atilde;o de varas especializadas. Mostrando que muitas mulheres morrem porque os processos contra seus agressores est&atilde;o parados.

G1 &ndash; E sobre a aplica&ccedil;&atilde;o da Lei Maria da Penha para homens, que tem ocorrido em alguns casos&#63; H&aacute; tamb&eacute;m outra pol&ecirc;mica sobre aplica&ccedil;&atilde;o para rela&ccedil;&otilde;es casuais. Qual a avalia&ccedil;&atilde;o da senhora&#63;
Iriny Lopes &ndash; A lei &eacute; clara, trata de g&ecirc;nero. N&atilde;o importa se &eacute; casada, namorada, irm&atilde;, filha. E n&atilde;o sou contra a aplica&ccedil;&atilde;o para homens, mas nesses casos tem a legisla&ccedil;&atilde;o comum. A Lei Maria da Penha &eacute; para ser aplicada para proteger mulheres agredidas. Os homens s&atilde;o amparados pela legisla&ccedil;&atilde;o comum, o pr&oacute;prio C&oacute;digo Penal d&aacute; prote&ccedil;&atilde;o a esses homens. N&atilde;o &eacute; adequada a utiliza&ccedil;&atilde;o para homens. O homem quando &eacute; agredido &eacute; por outra motiva&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o o fato de ser homem. A mulher &eacute; agredida pelo fato de ela ser mulher.

G1 &ndash; Mas a lei protege s&oacute; a mulher porque fisicamente ela &eacute; mais fraca&#63;
Iriny Lopes &ndash; A mulher &eacute; agredida porque historicamente foi considerado natural agredir uma mulher. &Eacute; um fato cultural, hist&oacute;rico, que estamos nos esfor&ccedil;ando para romper. N&atilde;o h&aacute; naturalidade alguma na agress&atilde;o contra a mulher. O pai podia bater, o irm&atilde;o, o tio. O homem podia bater, abusar sexualmente e financeiramente. A viol&ecirc;ncia adv&eacute;m desse processo. Pela for&ccedil;a f&iacute;sica tamb&eacute;m, mas n&atilde;o exclusivamente. Se a mulher n&atilde;o tem for&ccedil;a para carregar um peso &lsquo;x&rsquo;, o homem tamb&eacute;m n&atilde;o tem a mesma resist&ecirc;ncia que a mulher em situa&ccedil;&otilde;es como a dor, por exemplo. E n&atilde;o estou dizendo a dor do parto. &Eacute; o fato de ir ao trabalho sofrendo doen&ccedil;as, por exemplo. A quest&atilde;o f&iacute;sica, a natureza d&aacute; conta de equilibrar.

G1 &ndash; E o que precisa ent&atilde;o para que os casos de viol&ecirc;ncia contra mulher diminuam de fato&#63;
Iriny Lopes &ndash; Uma combina&ccedil;&atilde;o de coisas. A lei &eacute; um instrumento para isso, ajuda a mudar posturas e a cultura. Mas &eacute; necess&aacute;rio construir uma nova escola, com nova mentalidade, que n&atilde;o fa&ccedil;a diferen&ccedil;as entre meninas e meninos. A lei vale, os programas sociais valem.
A atual legisla&ccedil;&atilde;o determina que o Estado brasileiro atenda as mulheres e que ningu&eacute;m pode ser v&iacute;tima fatal em fun&ccedil;&atilde;o dessa situa&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s cumpriremos rigorosamente a lei.&quot;
Ministra Iriny Lopes, ao explicar porque o governo deve proteger as mulheres que fazem aborto

G1 &ndash; E como a senhora acha que a presidente Dilma est&aacute; ajudando nesse processo cultural, nesses dois meses&#63; J&aacute; h&aacute; um favorecimento da condi&ccedil;&atilde;o da mulher&#63;
Iriny Lopes &ndash; A figura dela no poder estimula o conjunto da sociedade brasileira, que tamb&eacute;m repercute no resto do mundo. A presidenta colocou o combate &agrave; mis&eacute;ria no centro do governo. E na popula&ccedil;&atilde;o miser&aacute;vel e pobre, a maioria &eacute; mulher e negra. Ent&atilde;o, a quest&atilde;o da mulher, de ra&ccedil;a e geracional &eacute; o centro da preocupa&ccedil;&atilde;o do governo.

G1 &ndash; A senhora j&aacute; defendeu publicamente que o governo federal precisa atender as mulheres que querem abortar. O governo n&atilde;o deveria estimular essa discuss&atilde;o&#63;
Iriny Lopes &ndash; A atual legisla&ccedil;&atilde;o determina que o Estado brasileiro atenda as mulheres e que ningu&eacute;m pode ser v&iacute;tima fatal em fun&ccedil;&atilde;o dessa situa&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s cumpriremos rigorosamente a lei.

G1 - Mas a senhora, particularmente, n&atilde;o acha que o tema aborto deve ser discutido&#63;
Iriny Lopes &ndash; N&atilde;o acho nada particularmente. Sou membro do governo, e como governo, eu sigo as determina&ccedil;&otilde;es. 