---
layout: post
title: "Prefeito de Campinas diz que não tem responsabilidade por operações fraudulentas da administração"
date: 2011-06-11
tags: campinas,Naomi Campbell,operações policiais,prefeito,Responsabilidade
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
O prefeito de Campinas, H&eacute;lio de Oliveira Santos (PDT), disse que n&atilde;o tem responsabilidade sobre as supostas a&ccedil;&otilde;es fraudulentas ocorridas em sua administra&ccedil;&atilde;o, denunciadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual (MPE). De acordo com Santos, o relat&oacute;rio com o conte&uacute;do das investiga&ccedil;&otilde;es feitas pelo MPE isenta de responsabilidade a figura do prefeito.
&ldquo;As suspeitas de envolvimento de agentes da prefeitura em opera&ccedil;&otilde;es fraudulentas envolvendo a Sanasa [Sociedade de Abastecimento de &Aacute;gua e Saneamento] na gest&atilde;o de Luiz Aquino est&atilde;o na esfera das responsabilidades individuais, cabendo a cada um deles - e a seus representantes legais - responder por seus atos&rdquo;, disse o prefeito em nota divulgada na noite de dessa sexta (10).
Santos destacou que todos os citados como suspeitos de participa&ccedil;&atilde;o no esquema fraudulento foram exonerados e que continua a exercer as prerrogativas legais do seu mandato. &ldquo;Todas as secretarias municipais est&atilde;o em franca atividade para atender as pol&iacute;ticas de gest&atilde;o estabelecidas no programa de governo&quot;, diz a nota.
Foram presos na manh&atilde; de ontem mais dois suspeitos de envolvimento no esquema de corrup&ccedil;&atilde;o em Campinas. O ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica Carlos Henrique Pinto e o ex-diretor da Sociedade de Sanasa, Marcelo Figueiredo. Henrique Pinto renunciou ao cargo logo ap&oacute;s a deflagra&ccedil;&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o policial que prendeu os primeiros suspeitos no m&ecirc;s passado.
Foram expedidos mais cinco mandados de pris&atilde;o contra suspeitos de participar de fraudes na contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os pela companhia de abastecimento da cidade. Entre os que tiveram a pris&atilde;o decretada est&atilde;o a primeira-dama de Campinas, Rosely Nassim Santos, o vice-prefeito Dem&eacute;trio Vilagra e o ex-secret&aacute;rio municipal de Comunica&ccedil;&atilde;o Francisco de Lagos Viana Chagas, que tamb&eacute;m renunciou ao cargo ap&oacute;s a divulga&ccedil;&atilde;o das den&uacute;ncias.
O caso levou a C&acirc;mara Municipal de Campinas a abrir um processo de impeachment do prefeito H&eacute;lio de Oliveira Santos. A defesa do prefeito sustenta que n&atilde;o existem ind&iacute;cios de que ele tenha participado das fraudes apontadas pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. 