---
layout: post
title: "Finalmente, abastecimento de Ipojuca será ampliado"
date: 2011-10-28
tags: Ipojuca,Serasa
author: None
---
Localizado no litoral sul do Estado, o munic&iacute;pio de Ipojuca abriga hoje dois dos principais p&oacute;los da economia pernambucana: o p&oacute;lo tur&iacute;stico e o complexo industrial e portu&aacute;rio de Suape. Contemplada com grandes investimentos nos &uacute;ltimos anos, a cidade recebe agora uma importante obra: a amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de abastecimento de &aacute;gua. A Compesa j&aacute; deu in&iacute;cio aos trabalhos, que v&atilde;o durar 13 meses e ir&atilde;o beneficiar quase 20 mil pessoas. No total, est&atilde;o sendo investidos R$ 4,4 milh&otilde;es com recursos do governo federal, estadual e da pr&oacute;pria Compesa.

A obra em Ipojuca compreende a amplia&ccedil;&atilde;o da rede distribuidora, o refor&ccedil;o na produ&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua e a reforma na esta&ccedil;&atilde;o de tratamento (ETA). Est&atilde;o previstas a constru&ccedil;&atilde;o de dois reservat&oacute;rios (um com capacidade para 200m&sup3; e outro para 650m&sup3;) e a implanta&ccedil;&atilde;o de 10.500 metros de rede distribuidora. De acordo com o presidente da Compesa, Roberto Tavares, a obra permitir&aacute; uma melhora consider&aacute;vel no abastecimento de Ipojuca, que hoje j&aacute; recebe &aacute;gua diariamente, sem rod&iacute;zio. &quot;Iremos construir uma adutora de refor&ccedil;o a partir do Sistema Suape, que hoje abastece apenas Nossa Senhora do &Oacute; e o munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho&quot;, afirma.

Para permitir a amplia&ccedil;&atilde;o do abastecimento de Ipojuca, a Compesa tamb&eacute;m realizar&aacute; outras interven&ccedil;&otilde;es, como a reforma da ETA (com servi&ccedil;os nas elevat&oacute;rias, nos filtros e na casa de qu&iacute;mica), a substitui&ccedil;&atilde;o da adutora que liga a Barragem 3 Passagens &agrave; ETA, e a implanta&ccedil;&atilde;o/substitui&ccedil;&atilde;o de 3.100 ramais prediais e 120 hidr&ocirc;metros.

Em paralelo &agrave; obra, a companhia realizar&aacute; um trabalho social, a partir da segunda quinzena de novembro, com o objetivo de repassar informa&ccedil;&otilde;es &agrave; popula&ccedil;&atilde;o sobre o andamento das interven&ccedil;&otilde;es. O trabalho social incluir&aacute; visitas porta a porta e mobiliza&ccedil;&atilde;o junto a escolas e lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias do munic&iacute;pio.

MAIS INVESTIMENTOS - A Compesa tamb&eacute;m tem outros investimentos para Ipojuca. Deve ser aberta nos pr&oacute;ximos 90 dias a licita&ccedil;&atilde;o para a obra de constru&ccedil;&atilde;o da Barragem do Rio Ipojuca, localizada no Engenho Maranh&atilde;o e com capacidade para acumular 50 milh&otilde;es de m&sup3; de &aacute;gua. Ser&atilde;o investidos R$ 50 milh&otilde;es, contemplando toda a &aacute;rea que vai de Toquinho &agrave; Praia do Paiva, incluindo Nossa Senhora do &Oacute;, Sirinha&eacute;m e Porto de Galinhas, al&eacute;m do Complexo Portu&aacute;rio e Industrial de Suape. Ser&atilde;o beneficiadas cerca de 150 mil pessoas, garantindo maior seguran&ccedil;a h&iacute;drica &agrave;s localidades atendidas.

Outro investimento da Compesa previsto para Ipojuca &eacute; a recupera&ccedil;&atilde;o da Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de &Aacute;gua (ETA) Suape. Ser&atilde;o requalificados v&aacute;rios componentes ligados ao processo de tratamento da &aacute;gua. O servi&ccedil;o objetiva garantir a continuidade dos padr&otilde;es de qualidade da &aacute;gua ofertada pela ETA, que hoje abastece a &aacute;rea central do munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho, as praias de Gaib&uacute;, Vila de Nazar&eacute; e Suape. Ser&atilde;o investidos R$ 3 milh&otilde;es.