---
layout: post
title: "Além de tudo, novo Código Florestal também benefica latifundio improdutivo "
date: 2011-11-24
tags: Alemanha,Código Eleitoral,estudo,Incêndio Florestal
author: None
---

Na p&aacute;gina do MST
A quest&atilde;o que se refere &agrave; improdutividade dos latif&uacute;ndios tampouco fora deixada de lado pelos ruralistas no debate sobre o novo C&oacute;digo Florestal, em tr&acirc;mite no Senado Federal.
Quando o texto chegara da C&acirc;mara ao Senado &ndash; j&aacute; com muitas pol&ecirc;micas &ndash;, dizia apenas que poderiam ser consideradas como &aacute;reas consolidadas as que apresentassem atividades silvipastoris ou que estivessem em pousio, ou seja, uma terra que est&aacute; em descanso - interrompendo o cultivo da cultura por um ou dois anos.
Todavia, durante a discuss&atilde;o no Senado, o senador Luiz Henrique (PMDB-SC) acrescentou em seu texto a defini&ccedil;&atilde;o de pousio como atividade que deixa a terra descansando por at&eacute; dez anos. Ou seja, uma &aacute;rea em pousio poder&aacute; ficar mais de dez anos nesse estado, e mesmo assim, ser classificada como &aacute;rea consolidada.
Uma terra que fora desmatada em 1998, por exemplo, sem que nada fosse feito ao longo de dez anos, teria que ser considerada improdutiva, j&aacute; que n&atilde;o fora realizada nenhuma benfeitoria. Ademais, passado este per&iacute;odo a mata nativa j&aacute; se encontra num auto grau de recomposi&ccedil;&atilde;o.
No entanto, de acordo com o novo relat&oacute;rio, um latifundi&aacute;rio nestas caracter&iacute;sticas poder&aacute; desmatar novamente essa terra, alegando que esta era uma &aacute;rea de pousio, e que agora pretende exercer uma atividade agr&iacute;cola. Ou seja, como haver&aacute; anistia para quem desmatou at&eacute; julho de 2008, a fun&ccedil;&atilde;o social da terra ser&aacute; esquecida e o desmatamento de uma &aacute;rea j&aacute; recomposta ocorrer&aacute; novamente.
O engenheiro florestal, Luiz Zarref, esclarece melhor esse conceito. &ldquo;No Senado, o Luiz Henrique colocou a destina&ccedil;&atilde;o de pousio como atividade que deixa a terra descansando por at&eacute; dez anos. Entretanto, terra descansando por at&eacute; dez anos &eacute; latif&uacute;ndio improdutivo&rdquo;.
Para Zarref, se aprovada esse ponto do texto, causar&aacute; uma jurisprud&ecirc;ncia negativa, pois assim ir&aacute; se reconhecer uma terra improdutiva h&aacute; dez anos como propriedade agr&iacute;cola.
&ldquo;Com a agricultura capitalista em ascend&ecirc;ncia, isso ir&aacute; permitir um n&iacute;vel de desmatamento muito alto nessas &aacute;reas. Antes, os latifundi&aacute;rios estavam com dificuldade de receber uma libera&ccedil;&atilde;o para desmatar essas &aacute;reas, pois a mata j&aacute; est&aacute; em fase de regenera&ccedil;&atilde;o. Agora com essa coloca&ccedil;&atilde;o do C&oacute;digo - que &aacute;rea consolidada &eacute; &aacute;rea em pousia - sem nenhuma defini&ccedil;&atilde;o se &eacute; mata elevada ou se &eacute; s&oacute; capim, permitir&aacute; que se invista nessas terras para plantar soja, colocar gado, pois poder&aacute; passar o trator e cortar tudo, porque isso n&atilde;o vai ser desmatamento. Ser&aacute; considerada &aacute;rea consolidada&rdquo;, alerta.