---
layout: post
title: "Reação em série no PT"
date: 2011-10-05
tags: série
author: None
---

No Jornal do Comm&eacute;rcio
Para os que criticam a movimenta&ccedil;&atilde;o do PT nessa reta final de filia&ccedil;&otilde;es - o prazo para os pr&eacute;-candidatos em 2012 expira na sexta-feira (7) -, o presidente regional do partido, deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio, endureceu ontem o discurso. Argumentou que a legenda apenas exerce o direito de se fortalecer e se credenciar para a campanha do pr&oacute;ximo ano, assim como todas as demais agremia&ccedil;&otilde;es da Frente Popular - coliga&ccedil;&atilde;o que sustenta as gest&otilde;es do governador Eduardo Campos (PSB) e do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT). A chiadeira dos correligion&aacute;rios, principalmente os do PSB, cresceu quando o deputado estadual Odacy Amorim, ex-prefeito de Petrolina, anunciou a sa&iacute;da do PSB e o ingresso no PT.

Pedro Eug&ecirc;nio revelou seu inc&ocirc;modo com as rea&ccedil;&otilde;es ao ponderar que o PT n&atilde;o est&aacute; tratando, no momento, de candidaturas e nem &quot;impondo&quot; nenhum nome. &quot;Agora, todos s&atilde;o pr&eacute;-candidatos. N&atilde;o abrimos discuss&atilde;o com as dire&ccedil;&otilde;es estaduais. N&atilde;o estamos impondo candidaturas. Estamos exercitando o direito de levantar nomes como qualquer outro partido&quot;, afirmou.

O dirigente revelou que o PT atua em tr&ecirc;s frentes. A primeira delas, a atual, &eacute; a do debate interno. A segunda ser&aacute; a da conversa com aliados em cada munic&iacute;pio, j&aacute; que o contexto local nem sempre acompanha as conjunturas estadual e nacional. Isso quer dizer que uma agremia&ccedil;&atilde;o aliada em n&iacute;vel regional pode ser advers&aacute;ria em &acirc;mbito local. A terceira frente ser&aacute; a da negocia&ccedil;&atilde;o com inst&acirc;ncias superiores, como as executivas estadual e nacional. As duas &uacute;ltimas etapas ser&atilde;o executadas mais para frente.

Essas fases est&atilde;o &quot;mais estruturadas&quot; em alguns munic&iacute;pios, como o do Recife. Em outros, as negocia&ccedil;&otilde;es demandam mais tempo, como em Olinda, j&aacute; que setores do PT querem lan&ccedil;ar a deputada estadual Teresa Leit&atilde;o, mesmo com a disposi&ccedil;&atilde;o do prefeito Renildo Calheiros (PCdoB) - que tem at&eacute; o petista Hor&aacute;cio Reis na vice - de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. &quot;O PT n&atilde;o assediou e n&atilde;o cooptou ningu&eacute;m. Fez o debate pol&iacute;tico. O PT n&atilde;o quer tomar conta do mundo&quot;, disse Teresa. A deputada Isabel Cristina foi outra a reagir, defendendo a entrada de Odacy no PT.

Por meio do Twitter, o dirigenteJorge Perez tamb&eacute;m se posicionou contra os cr&iacute;ticos. Aproveitou para defender a pr&eacute;-candidatura em Olinda. &quot;Querem domesticar o PT. O dia que botarem cerca no partido e tornarem conformista o esp&iacute;rito dos militantes, a classe trabalhadora ser&aacute; derrotada&quot;. Em outro momento, Perez deu uma alfinetada no senador Humberto Costa (PT), que tem defendido a movimenta&ccedil;&atilde;o dos diret&oacute;rios municipais, mas, no caso de Olinda, n&atilde;o incentiva o palanque pr&oacute;prio. &quot;O PT n&atilde;o tem dono para decidir o que os diret&oacute;rios podem ou n&atilde;o fazer. N&atilde;o se pode aceitar dois pesos e duas medidas com os diret&oacute;rios municipais&quot;, tuitou.

Diante do troca-troca partid&aacute;rio e da disputa de for&ccedil;a com os aliados, o PT j&aacute; contabiliza a filia&ccedil;&atilde;o de aproximadamente &quot;30 lideran&ccedil;as de peso&quot;, entre prefeitos, ex-prefeitos, vereadores, ex-vereadores e nomes da iniciativa privada. Todos, segundo a executiva petista, com potencial para enfrentar as urnas em 2012, como o vice-prefeito Luciano Duque (ex-PR), de Serra Talhada (Sert&atilde;o do Paje&uacute;).