---
layout: post
title: "Ministra da Cultura desagrada Dilma"
date: 2011-03-04
tags: cultura,Dilma
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia O Globo

O cancelamento, antes de ontem, da nomea&ccedil;&atilde;o do soci&oacute;logo Emir Sader (que ocuparia o lugar de Jos&eacute; Almino na presid&ecirc;ncia da Funda&ccedil;&atilde;o Casa de Rui Barbosa) teve o objetivo de tentar por fim &agrave; crise que se instalou no Minist&eacute;rio da Cultura (MinC) nas &uacute;ltimas semanas, depois que o intelectual se mostrou contra a posi&ccedil;&otilde;es da pasta e chegou a chamar a atitude da ministra Ana de Hollanda de &ldquo;autista&rdquo;. O nome de Emir havia sido indicado para ocupar o cargo, mas sequer chegou a ser publicado no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o. Com o respaldo do Pal&aacute;cio do Planalto, a ministra anunciou, por nota oficial assinada por ela, que j&aacute; estava em busca de outro nome &ndash; provavelmente o do cientista pol&iacute;tico Wanderley Guilherme dos Santos.

No Pal&aacute;cio do Planalto, por&eacute;m, h&aacute; o consenso de que Ana de Hollanda ficou extremamente fragilizada com o epis&oacute;dio. Caso ela n&atilde;o mostre autoridade e pulso para conduzir os problemas da Cultura nos pr&oacute;ximos meses, ser&aacute; uma forte candidata a deixar o governo numa eventual reforma ministerial. Avalia&ccedil;&atilde;o feita hoje no Planalto &eacute; a de que a ministra n&atilde;o conseguiu conduzir o debate sobre direitos autorais. Ontem, numa entrevista sobre o ministro do Trabalho, Carlos Lupi, indagada tamb&eacute;m sobre a perman&ecirc;ncia da ministra da Cultura, a presidente Dilma Rousseff n&atilde;o respondeu. Um interlocutor que esteve ontem com Dilma lembrou que esta quest&atilde;o virou um embate entre setores do pr&oacute;prio governo, do PT e da sociedade, numa esp&eacute;cie de &ldquo;Fla x Flu&rdquo;.

A decis&atilde;o de sustar a nomea&ccedil;&atilde;o foi da pr&oacute;pria presidente Dilma. O ministro da Casa Civil, Ant&ocirc;nio Palocci, atuou para contornar a crise e tentar refor&ccedil;ar a autoridade da ministra. Segundo interlocutores, Dilma considerou as declara&ccedil;&otilde;es do soci&oacute;logo &agrave; imprensa um ato de insubordina&ccedil;&atilde;o e quebra de hierarquia. Nas palavras de um ministro com acesso ao gabinete presidencial, Emir Sader teria &ldquo;passado dos limites&rdquo; e demonstrou n&atilde;o entender como funciona o governo, muito menos a gest&atilde;o Dilma, em que n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para que subordinados desautorizem publicamente seus superiores.

Nos bastidores, o que se disse foi que a confirma&ccedil;&atilde;o do soci&oacute;logo no cargo inviabilizaria a perman&ecirc;ncia de Ana &agrave; frente da pasta. A avalia&ccedil;&atilde;o era que, caso Emir permanecesse no governo, abriria um grave precedente, mesmo com o forte apoio que ele tem de setores do PT.

Coube ao ministro Gilberto Carvalho, da Secretaria Geral da Presid&ecirc;ncia, informar Emir Sader que ele n&atilde;o seria mais nomeado para o cargo. O apoio ao nome soci&oacute;logo era fort&iacute;ssimo no PT. Segundo suplente do senador Lindberg Farias (PT-RJ), o soci&oacute;logo foi o coordenador do evento de apoio do setor cultural &agrave; ent&atilde;o candidata Dilma, no segundo turno. O evento reuniu artistas e intelectuais, como o cantor e compositor Chico Buarque, irm&atilde;o da ministra. Na transi&ccedil;&atilde;o, Emir fez forte l&oacute;bi para assumir o Minist&eacute;rio da Cultura, mas foi preterido por Dilma, que pretendia contemplar a quest&atilde;o de g&ecirc;nero na composi&ccedil;&atilde;o do primeiro escal&atilde;o.

&ldquo;Lamento a aus&ecirc;ncia de Emir Sader dentro do governo. Ele daria uma enorme contribui&ccedil;&atilde;o ao Estado. &Eacute; um grande pensador brasileiro com enorme disposi&ccedil;&atilde;o para contribuir para o Pa&iacute;s&rdquo;, disse o l&iacute;der do PT, deputado Paulo Teixeira (SP). Uma das cr&iacute;ticas de Emir era em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; redu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento do minist&eacute;rio. A pasta teve um corte de R$ 529,3 milh&otilde;es, ficando com um or&ccedil;amento de R$ 806,6 milh&otilde;es, contra uma previs&atilde;o original de R$ 1,33 bilh&atilde;o. Antes, nos vetos presidenciais, o governo j&aacute; havia cortado R$ 237,3 milh&otilde;es. 