---
layout: post
title: "Jarbas ironiza decisão do Governo de privatizar aeroportos"
date: 2011-04-27
tags: aeroportos,governo,jarbas vasconcelos
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (27ABR11) &agrave; tribuna criticar as contradi&ccedil;&otilde;es do PT, que nas campanhas eleitorais atacou as privatiza&ccedil;&otilde;es feitas no Governo Fernando Henrique Cardoso, mas agora anuncia a privatiza&ccedil;&atilde;o de aeroportos. &ldquo;O discurso oportunista, usado como bandeira de campanha, principalmente no segundo turno dos pleitos presidenciais, foi sepultado. A incompet&ecirc;ncia do PT em administrar os aeroportos levou o Governo a optar pela &uacute;nica solu&ccedil;&atilde;o capaz de viabilizar os eventos esportivos previstos para os pr&oacute;ximos anos.&rdquo;
De acordo com Jarbas, a presidente Dilma Rousseff &ndash; &ldquo;contrariando toda a ideologia barata defendida pelo seu partido&rdquo; &ndash; determinou que a Secretaria da Avia&ccedil;&atilde;o Civil estabele&ccedil;a os par&acirc;metros para a privatiza&ccedil;&atilde;o dos cinco principais aeroportos do Pa&iacute;s.
&ldquo;&Eacute; o choque da realidade. Quando viv&iacute;amos sob a influ&ecirc;ncia de um Presidente mistificador, Lula atribu&iacute;a todos os seus erros e limita&ccedil;&otilde;es a uma &lsquo;heran&ccedil;a maldita&rsquo;. E agora&#63; Depois de oito anos administrando de maneira irrespons&aacute;vel (para dizer o m&iacute;nimo) o setor a&eacute;reo brasileiro, qual seria a justificativa para o caos que enfrentamos&#63;&rdquo;, questionou o senador do PMDB.
Jarbas Vasconcelos observou que a iniciativa do Governo demorou para sair. &ldquo;Esta &eacute; uma decis&atilde;o tardia, tomada em momento de crise, sem a defini&ccedil;&atilde;o de um modelo para o setor. N&atilde;o haver&aacute; regula&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via. Outros setores da economia foram privatizados com sucesso porque houve planejamento, discuss&atilde;o&rdquo;.
O parlamentar pernambucano disse que nas privatiza&ccedil;&otilde;es do Governo FHC houve a participa&ccedil;&atilde;o do Congresso. Para Jarbas, a emerg&ecirc;ncia do momento levou o governo a anunciar um modelo misto, que no caso do aeroporto de Guarulhos, o maior do Pa&iacute;s, prev&ecirc; a concess&atilde;o restrita &agrave; constru&ccedil;&atilde;o e explora&ccedil;&atilde;o de novas &aacute;reas, como o t&atilde;o esperado terceiro terminal de passageiros e dois terminais remotos. &ldquo;Aguardemos o an&uacute;ncio oficial, com o detalhamento das concess&otilde;es e o papel a ser desempenhado pela Infraero nesta nova formata&ccedil;&atilde;o, onde vai dividir com o setor privado a explora&ccedil;&atilde;o dos terminais. Infelizmente, pela forma como o processo est&aacute; sendo conduzido, n&atilde;o alimento muitas esperan&ccedil;as de sucesso.&rdquo;
Jarbas questionou a atua&ccedil;&atilde;o do Governo Lula na quest&atilde;o da infra-estrutura aeroportu&aacute;ria. &ldquo;Lula anunciou um novo Brasil, capaz de promover em curto espa&ccedil;o de tempo, os maiores eventos esportivos da humanidade, mas n&atilde;o dotou o pa&iacute;s das condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias para sedi&aacute;-los. Como se diz em Pernambuco, Lula &lsquo;comeu a carne&rsquo; e Dilma vai &lsquo;roer o osso&rsquo;. E quem paga esta conta somos n&oacute;s, os brasileiros que por meio de seus tributos custeiam esses desmandos administrativos.&rdquo; (27ABR11)
&nbsp; 