---
layout: post
title: "Câncer é tema de curso no Recife"
date: 2011-06-05
tags: Câncer,concurso,Recife
author: None
---
N&uacute;meros do INCA revelam que, somente em 2011, o Brasil ter&aacute; 500 mil novos casos de c&acirc;ncer. A doen&ccedil;a atinge 13 milh&otilde;es de pessoas por ano no mundo e mata 8 milh&otilde;es delas. N&atilde;o &eacute; &agrave; toa que a preven&ccedil;&atilde;o e o tratamento do c&acirc;ncer s&atilde;o assuntos sempre atuais. Para ensinar conceitos b&aacute;sicos da doen&ccedil;a a estudantes e profissionais rec&eacute;m formados acontece nos dias 1 e 2 de julho o IV Curso B&aacute;sico de Oncologia, promovido pelo Centro de Estudos Dr. Esdras de Queiroz Marques e o Servi&ccedil;o de Quimioterapia de Pernambuco (Sequipe).

O curso pretende mostrar que o c&acirc;ncer n&atilde;o &eacute; mais assunto apenas dos oncologistas. A equipe multidisciplinar tem adquirido papel fundamental no processo, sendo a melhor forma de obter resultados positivos e, ao mesmo tempo, oferecer qualidade de vida aos pacientes na luta contra a doen&ccedil;a. &ldquo;O c&acirc;ncer n&atilde;o &eacute; mais diagnosticado e tratado apenas pelo m&eacute;dico oncologista. Ele n&atilde;o &eacute; mais o epicentro de tudo. Ao contr&aacute;rio. Os mais variados profissionais da &aacute;rea de sa&uacute;de devem estar atentos aos sintomas em seus pacientes e, na hora do tratamento, todos s&atilde;o importantes. O m&eacute;dico precisa entender que o trabalho em equipe, com profissionais de outras &aacute;reas, tem resultados maiores&rdquo;, argumenta a oncologista e uma das coordenadoras do curso, Dr&ordf; Cristiana Tavares.

Por isso, o IV Curso B&aacute;sico de Oncologia &eacute; voltado n&atilde;o s&oacute; para estudantes de medicina, mas tamb&eacute;m de outras &aacute;reas, como odontologia, fisioterapia, psicologia, farm&aacute;cia, biomedicina, fonoaudiologia, servi&ccedil;o social, entre outras. Um exemplo da valoriza&ccedil;&atilde;o cada vez maior da equipe multidisciplinar no tratamento oncol&oacute;gico &eacute; a rela&ccedil;&atilde;o entre a ondontologia e o c&acirc;ncer. A dentista Norma Tavares, que ministrar&aacute; palestra sobre o tema, explica a liga&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;Mesmo quando o c&acirc;ncer &eacute; diagnosticado em outras partes do corpo humano, que n&atilde;o na boca, &eacute; na cavidade bucal que podem ocorrer diversas rea&ccedil;&otilde;es do tratamento. Por isso o paciente dever&aacute; ter um acompanhamento odontol&oacute;gico antes, durante e ap&oacute;s o tratamento oncol&oacute;gico, minimizando focos de contamina&ccedil;&atilde;o bucal e melhorando a qualidade de vida. A primeira consulta, antes do tratamento oncol&oacute;gico, diagnosticar&aacute; as condi&ccedil;&otilde;es bucais. O odont&oacute;logo dever&aacute;, ainda, orientar o paciente a respeito dos cuidados de higiene bucal durante o tratamento&rdquo;, explica.

Outra rela&ccedil;&atilde;o importante para oferecer qualidade de vida aos pacientes &eacute; com a fisioterapia, especialmente para as mulheres que tiveram c&acirc;ncer de mama. A fisioterapeuta Juliana Sette, que vai ministrar palestra sobre a fisioterapia em pacientes mastectomizadas, explica o por que. &ldquo;No caso do c&acirc;ncer de mama, m&eacute;dicos geralmente removem n&oacute;dulos linf&aacute;ticos para evitar que o tumor se espalhe para outras partes do corpo atrav&eacute;s do sistema linf&aacute;tico. E, assim, algumas mulheres ficam com a drenagem linf&aacute;tica e a&nbsp; movimenta&ccedil;&atilde;o do bra&ccedil;o comprometidas. A fisioterapia faz com que a recupera&ccedil;&atilde;o dos movimentos da paciente seja otimizada&rdquo;, afirma.

As inscri&ccedil;&otilde;es para o IV Curso de Oncologia B&aacute;sica est&atilde;o abertas e custam R$ 100. Mais informa&ccedil;&otilde;es no site do Sequipe (www.sequipe.com.br).  