---
layout: post
title: "FBC quer fazer seminários para discutir o Recife"
date: 2011-11-07
tags: Recife
author: None
---
De olho nas elei&ccedil;&atilde;o para a Prefeitura do Recife, o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, anunciou que a sua legenda, o PSB, pretende promover semin&aacute;rios para discutir temas que s&atilde;o caros &agrave; capital pernambucana, como mobilidade e sustentabilidade. Desde que FBC transferiu seu t&iacute;tulo eleitoral de Petrolina para o Recife, o PSB vem dando sinais de que pretende disputar a Prefeitura.

&quot;Queremos discutir a quest&atilde;o da mobilidade, da sustentabilidade, abrir o espa&ccedil;o p&uacute;blico para uso do cidad&atilde;o, abrir mais e mais &aacute;reas de lazer, &aacute;reas verdes, parques metropolitanos. Tem uma s&eacute;rie de quest&otilde;es, como a da habitabilidade. O Recife &eacute; uma cidade que avan&ccedil;ou na dire&ccedil;&atilde;o do mar, tem s&eacute;rios problemas de drenagem, tem s&eacute;rios problemas de saneamento, de habita&ccedil;&atilde;o. Era importante a gente oferecer a contribui&ccedil;&atilde;o para o debate. Essa contribui&ccedil;&atilde;o pode ser no sentido de uma candidatura pr&oacute;pria do PSB ou a contribui&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser para a repactua&ccedil;&atilde;o da Frente Popular no Recife&quot;, disse Bezerra Coelho, nesta segunda-feira (7), ap&oacute;s apresenta&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es sobre a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco.

Alguns nomes j&aacute; est&atilde;o sendo mobilizados para participar do debate. S&iacute;lvio Meira, Tania Bacelar e Francisco Saboya s&atilde;o algumas das personalidades. Ap&oacute;s os semin&aacute;rios, as propostas seriam lan&ccedil;adas num site para que os internautas opinem.

FBC procurou manter o tom cordial ao se referir ao prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), que pode vir a ser seu rival, caso ambos se habilitem como candidatos. Ele chegou, inclusive, telefonar para o petista nesta segunda-feira, para cumpriment&aacute;-lo por seu anivers&aacute;rio, no domingo.

Bezerra tamb&eacute;m refor&ccedil;ou o compromisso do governador Eduardo Campos com a Frente Popular. &quot; Todos temos que nos empenhar para tentar preservar a Frente Popular como uma frente pol&iacute;tica que tem contribu&iacute;do de forma decisiva para todos esses avan&ccedil;os que estamos vendo em Pernambuco. &Eacute; evidente que a Frente Popular poder&aacute; se dar numa candidatura &uacute;nica ou poder&aacute; se dar em m&uacute;ltiplas candidaturas. Em 2006, Eduardo e Humberto conviveram no mesmo palanque com Lula, disputando o governo de Pernambuco. A Frente Popular n&atilde;o se acaba ou se inviabiliza caso vingue a tese das m&uacute;ltiplas candidaturas. Isso &eacute; uma quest&atilde;o a ser discutida&quot;.

No entanto, ele disse entender que o PSB tem direito a disputar. &quot;A &uacute;ltima vez que o PSB disputou uma elei&ccedil;&atilde;o no Recife foi em 1992. De l&aacute; at&eacute; c&aacute;, o PSB sempre participou de frentes. Existem amplos setores do partido que entendem que este &eacute; o momento de o PSB ter um protagonismo maior, no que diz respeito &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es da capital. Inicialmente eu estou ouvindo indica&ccedil;&otilde;es, sugest&otilde;es de temas que possam merecer e despertar o interesse da popula&ccedil;&atilde;o do Recife&quot;.