---
layout: post
title: "Lula encontra a comida pronta e a mesa posta, foi só sentar-se e comer o almoço que os outros prepararam"
date: 2011-01-18
tags: apostas,comércio,Lula
author: None
---
Por FERREIRA GULLAR, na Ilustrada
Quando dois e dois s&atilde;o quatro
TALVEZ SEJA esta a &uacute;ltima vez que escreva sobre o cidad&atilde;o Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, ex-presidente do Brasil. Com al&iacute;vio o vi terminar o seu mandato, pois n&atilde;o terei mais que atur&aacute;-lo a esbravejar, dia e noite, na televis&atilde;o, nem que ouvir coisas como esta: &quot;Ele &eacute; t&atilde;o inteligente que fala todas as l&iacute;nguas sem ter aprendido nenhuma&quot;. Pois &eacute;, pena que n&atilde;o fale t&atilde;o bem portugu&ecirc;s quanto fala russo.
&Eacute; verdade que tivemos, ainda, que atur&aacute;-lo nos tr&ecirc;s &uacute;ltimos dias do mandato, quando &quot;inaugurou&quot; obras inexistentes e fez tudo para ofuscar a presidente que chegava.
Depois de passar a faixa, foi para um com&iacute;cio em S&atilde;o Bernardo, onde, at&eacute; as 23h, continuava berrando no palanque, do qual nunca sa&iacute;ra desde 2002.
Aproveitou as &uacute;ltimas chances para exibir toda a sua pobreza intelectual, dizendo-se feliz por deixar o governo no momento em que os Estados Unidos, a Europa e o Jap&atilde;o est&atilde;o em crise.
Algu&eacute;m precisa alert&aacute;-lo para o fato de que a crise, naqueles pa&iacute;ses, atinge, sobretudo, os trabalhadores. Destitu&iacute;do de senso cr&iacute;tico, atribui a si mesmo (&quot;um torneiro mec&acirc;nico&quot;) o m&eacute;rito de ter evitado que a crise atingisse o Brasil. Sabe que &eacute; mentira mas o diz porque confia no que a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, desinformada, acreditar&aacute;.
Isso d&aacute; para entender, mas e aqueles que, sem viverem do Bolsa Fam&iacute;lia nem do empr&eacute;stimo consignado, veem nele um estadista exemplar, que mudou o Brasil&#63; &Eacute; incontest&aacute;vel que, durante o seu governo, a economia se expandiu e muita gente pobre melhorou de vida. Mas foi apenas porque ele o quis, ou tamb&eacute;m porque as condi&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas o permitiram&#63;
Vamos aos fatos: at&eacute; a cria&ccedil;&atilde;o do Plano Real, a economia brasileira sofria de infla&ccedil;&atilde;o cr&ocirc;nica, que consumia os sal&aacute;rios. Qual foi a atitude de Lula ante o Plano Real&#63; Combateu-o ferozmente, afirmando que se tratava de uma medida eleitoreira para durar tr&ecirc;s meses.
&Agrave; outra medida, que veio consolidar o equil&iacute;brio de nossa economia, a Lei de Responsabilidade Fiscal, Lula e seu partido se opuseram radicalmente, a ponto de entrarem com uma a&ccedil;&atilde;o no Supremo para revog&aacute;-la. Do mesmo modo, Lula se op&ocirc;s &agrave; pol&iacute;tica de juros do Banco Central e ao super&aacute;vit prim&aacute;rio, provid&ecirc;ncias que complementaram o combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o e garantiram o equil&iacute;brio econ&ocirc;mico. Essas medidas, sim, mudaram o Brasil, preservando o valor do sal&aacute;rio e conquistando a confian&ccedil;a internacional.
Lembro-me do tempo em que o pre&ccedil;o do p&atilde;o e do leite subia de tr&ecirc;s em tr&ecirc;s dias. Quem tinha grana, aplicava-a no overnight e enriquecia; quem vivia de sal&aacute;rio comia menos a cada semana.
Se dependesse de Lula e seu partido, nenhuma daquelas medidas teria sido aplicada, e o Brasil -que ele viria a presidir- seria o da infla&ccedil;&atilde;o galopante e do desequil&iacute;brio financeiro. Teria, ent&atilde;o, achado f&aacute;cil governar&#63;
Ap&oacute;s tr&ecirc;s tentativas frustradas de eleger-se presidente, abandonou o discurso radical e virou Lulinha paz e amor. Ao deixar o governo, com mais de 80% de aprova&ccedil;&atilde;o, afirmou que &quot;&eacute; f&aacute;cil governar o Brasil, basta fazer o &oacute;bvio&quot;. Claro, quem encontra a comida pronta e a mesa posta, &eacute; s&oacute; sentar-se e comer o almo&ccedil;o que os outros prepararam.
A verdade &eacute; que Lula n&atilde;o introduziu nenhuma reforma na estrutura econ&ocirc;mica e social do pa&iacute;s, mas teve o bom senso de dar prosseguimento ao que os governos anteriores implantaram. A melhoria da sociedade &eacute; um processo longo, nenhum governo faz tudo. Inteligente, mas avesso aos estudos, valeu-se de sua sagacidade, j&aacute; que &eacute; imposs&iacute;vel conhecer a fundo os problemas de um pa&iacute;s sem ler um livro; quem os conhece apenas por ouvir dizer n&atilde;o pode governar.
Por isso acho que quem governou foi sua equipe t&eacute;cnica, n&atilde;o ele, que raramente parava em Bras&iacute;lia. Atuou como l&iacute;der pol&iacute;tico, n&atilde;o como governante, e, se Dilma fizer certas mudan&ccedil;as, pouco lhe importar&aacute;, pois nem sabe ao certo do que se trata. Para fugir a perguntas embara&ccedil;osas, jamais deu uma entrevista coletiva. Afinal, ningu&eacute;m, honestamente, acredita que com programas assistencialistas e aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo se muda o Brasil.
O tempo se encarregar&aacute; de p&ocirc;r as coisas em seu devido lugar. O presidente Em&iacute;lio Garrastazu M&eacute;dici tamb&eacute;m obteve, em 1974, 82% de aprova&ccedil;&atilde;o. 