---
layout: post
title: "Rapidão Cometa vai investir R$ 5,7 milhões em formação, treinamento e capacitação "
date: 2011-07-26
tags: Capacitação,Treinamento
author: None
---
O Rapid&atilde;o Cometa, um dos maiores operadores log&iacute;sticos do Pa&iacute;s, vai investir R$ 5,7 milh&otilde;es em programas de treinamento, capacita&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o de pessoal ao longo de 2011. Os aportes, 100% maiores que o realizado no ano passado, v&atilde;o alcan&ccedil;ar todos os 8,1 mil colaboradores da companhia, no maior investimento voltado para o setor de recursos humanos j&aacute; desenvolvido pela empresa.
De acordo com a diretora de recursos humanos da empresa, Erica Mansilla, parte dos investimentos contemplam a cria&ccedil;&atilde;o e implanta&ccedil;&atilde;o de duas a&ccedil;&otilde;es voltadas para a forma&ccedil;&atilde;o de trainees e de gerentes operacionais. &quot;Estaremos formando dez novos profissionais em cada um destes cursos espec&iacute;ficos. Quando considerados os programas de forma&ccedil;&atilde;o de l&iacute;deres operacionais, conferentes, motoristas e de est&aacute;gio, esperamos formar 305 colaboradores neste exerc&iacute;cio. No ano passado foram formados 120 profissionais atrav&eacute;s destas iniciativas internas do pr&oacute;prio Rapid&atilde;o&quot;, explica Erica. Segundo ela, 90% dos gerentes s&atilde;o formados na casa enquanto o &iacute;ndice de forma&ccedil;&atilde;o de supervisores, l&iacute;deres operacionais e encarregados chega a 80%.
Os demais cursos, que envolvem capacita&ccedil;&atilde;o, reciclagem e treinamento s&atilde;o dirigidos a todos os outros setores e departamentos da empresa de maneira a aprimorar a qualidade do trabalho desenvolvido junto ao cliente, otimizando o desempenho operacional e dos processos internos. Os programas internos permitem, ainda, a identifica&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as intermedi&aacute;rias, redu&ccedil;&atilde;o de conflitos, entre outras vantagens.
O aumento dos investimentos na &aacute;rea de recursos humanos &eacute; justificado pelos planos de expans&atilde;o da empresa, que pretende crescer 15% neste exerc&iacute;cio e est&aacute; abrindo filiais em diversos estados do Pa&iacute;s, em fun&ccedil;&atilde;o do aquecimento da economia nacional. &quot;Tamb&eacute;m &eacute; bom observar que m&atilde;o-de-obra especializada e qualificada &eacute; um bem extremamente precioso. Os treinamentos e programas de forma&ccedil;&atilde;o s&atilde;o uma forma que temos para identificar e reter talentos dentro do Rapid&atilde;o. Estamos &quot;fabricando&quot; estes talentos de maneira a dar sustenta&ccedil;&atilde;o aos planos de crescimento da empresa&quot;, observa.