---
layout: post
title: "Eduardo Campos elogia ''estreia'' de Dilma no Fórum dos Governadores"
date: 2011-02-22
tags: Dilma,eduardo campos,GOVERNADORES
author: None
---
Do Pal&aacute;cio
O governador Eduardo Campos classificou como positivo o XII F&oacute;rum dos Governadores do Nordeste, realizado nesta segunda-feira (21) em Sergipe. A garantia da continuidade do projeto de desenvolvimento da regi&atilde;o Nordeste pela Uni&atilde;o foi muito comemorada por Eduardo, que exaltou a primeira participa&ccedil;&atilde;o da presidenta Dilma Roussef no encontro.
&ldquo;A presidenta Dilma nos tranquilizou, porque disse que o Nordeste precisa ter um tratamento diferenciado e seguir crescendo acima da m&eacute;dia do Brasil. E, para que isso ocorra, n&atilde;o podem ser feito cortes em obras que est&atilde;o em curso ou nas que est&atilde;o previstas&rdquo;, destacou Eduardo. 
Para o governador, Dilma mostrou seguran&ccedil;a e objetividade ao reafirmar seus compromissos com o Nordeste. &ldquo;Ficou clara sua capacidade de olhar para a regi&atilde;o com a aten&ccedil;&atilde;o que ela merece. N&oacute;s temos uma presidenta que foi eleita pela express&atilde;o e desejo dos nordestinos, de forma muito bonita, que tem colocado como objetivo claro do seu governo vencer a mis&eacute;ria&rdquo;, afirmou. 
A presidenta esclareceu que os recursos necess&aacute;rios aos projetos de infraestrutura, considerados fundamentais do ponto de vista log&iacute;stico dos estados, n&atilde;o sofrer&atilde;o qualquer corte no or&ccedil;amento. Entre os projetos citados est&atilde;o a Ferrovia Transnordestina, a Transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101. 
&ldquo;S&oacute; conseguiremos diminuir as desigualdades regionais se aqui fizermos sempre um pouco mais do que no resto do Pa&iacute;s. &Eacute; importante que a oferta de bens e servi&ccedil;os cres&ccedil;a acima da demanda por eles. A taxa de investimento integra a demanda, mas ela garante amplia&ccedil;&atilde;o da oferta, da&iacute; porque mantemos integralmente os investimentos como PAC, Minha Casa Minha Vida, Copa do Mundo, mobilidade urbana e o pr&oacute;prio PAC 2&rdquo;, explicou Dilma.
SA&Uacute;DE &ndash; Outro ponto bem debatido durante o encontro foi a quest&atilde;o do sub-financiamento da sa&uacute;de p&uacute;blica. Parte dos governadores pleiteia a volta da CPMF, enquanto outra segue a posi&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos, que defende a melhoria na qualidade de gastos no setor. &ldquo;Antes de se falar em uma nova contribui&ccedil;&atilde;o, &eacute; preciso melhorar a gest&atilde;o na sa&uacute;de p&uacute;blica, entender melhor o desafio e reduzir as desigualdades que existem na distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos&rdquo;, disse Eduardo.
O governador de Pernambuco tamb&eacute;m afirmou ser fundamental a aprova&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional 29 e implanta&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de premia&ccedil;&atilde;o por parte do SUS que compense os entes federados que mais investem na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de saude p&uacute;blica.&rdquo;O SUS tem que pagar melhor a quem est&aacute; gastando mais em sa&uacute;de e menos aos que est&atilde;o encolhendo seus gastos&rdquo;, sugeriu Eduardo, que ap&oacute;s o encontro seguiu com a presidente para S&atilde;o Paulo, para participar das comemora&ccedil;&otilde;es dos 90 anos do jornal Folha de S&atilde;o Paulo.  