---
layout: post
title: "Academia da Cidade eleita uma das cinco melhores experiências de promoção à saúde do Brasil"
date: 2011-11-07
tags: brasil,cidades,cinco anos
author: None
---

Iniciativa exitosa da Prefeitura do Recife, a Academia da Cidade foi um dos grandes destaques da 11&ordf; ExpoEpi - Mostra Nacional de Experi&ecirc;ncias Bem-Sucedidas em Epidemiologia, Preven&ccedil;&atilde;o e Controle de Doen&ccedil;as, encerrada nesta semana em Bras&iacute;lia. Pelo impacto positivo trazido para a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o da capital pernambucana, o programa recebeu uma homenagem do Governo Federal, que elegeu as cinco melhores pr&aacute;ticas de promo&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de no Brasil durante o evento.

A defer&ecirc;ncia foi entregue pelo ministro Alexandre Padilha nesta quinta-feira (03) ao secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife, Gustavo Couto. Ela considerou a import&acirc;ncia da experi&ecirc;ncia municipal para a implanta&ccedil;&atilde;o da Academia da Sa&uacute;de, que se inspira na estrat&eacute;gia recifense e ser&aacute; estendida para todo o Pa&iacute;s.

&ldquo;Desde que foi criada, em 2002, a Academia da Cidade tem sido elemento importante de inclus&atilde;o social e incentivo &agrave; ado&ccedil;&atilde;o de h&aacute;bitos saud&aacute;veis e &agrave; pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas na capital pernambucana. Ela traz fortes impactos na sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o, reduzindo riscos de doen&ccedil;as cardiovasculares, obesidade e sedentarismo, entre outras qualidades e melhorias, como a requalifica&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os p&uacute;blicos. O programa ainda apresenta o diferencial de estar inserido na rede municipal, atuando de forma integrada na aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica&rdquo;, destacou Gustavo Couto.

Ap&oacute;s a entrega da homenagem, o secret&aacute;rio destacou a repercuss&atilde;o da Academia da Cidade no restante do Pa&iacute;s e no mundo. &ldquo;J&aacute; recebemos o Pr&ecirc;mio David Capistrano como a&ccedil;&atilde;o exitosa por parte do pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, al&eacute;m do Pr&ecirc;mio Cidades Sustent&aacute;veis, concedido em Bogot&aacute;, na Col&ocirc;mbia. Al&eacute;m disso, fomos modelo para a implanta&ccedil;&atilde;o do Programa de Atividades F&iacute;sicas para Comunidades Latinas em San Diego, na Calif&oacute;rnia, no qual tamb&eacute;m somos consultores&rdquo;, elencou.

Couto destacou ainda a escolha da iniciativa da Prefeitura do Recife como uma das 50 experi&ecirc;ncias internacionais bem sucedidas de inclus&atilde;o social por parte da Universidade de Coimbra, em Portugal. At&eacute; o fim do ano, a institui&ccedil;&atilde;o de ensino superior lusitana dever&aacute; publicar um livro em quatro idiomas para divulgar as boas pr&aacute;ticas de promo&ccedil;&atilde;o.

Metodologia &ndash; A escolha da Academia da Cidade por parte do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de como uma das cinco melhores experi&ecirc;ncias do tipo no Pa&iacute;s levou em conta crit&eacute;rios como a oferta, a utiliza&ccedil;&atilde;o, a cobertura e o impacto do programa. Tamb&eacute;m foram avaliados aspectos como a obten&ccedil;&atilde;o de resultados esperados e se eles eram significativos. Ao todo, foram entrevistados dois mil usu&aacute;rios da iniciativa municipal. Dentre eles, mais de 73% declararam seu grau de satisfa&ccedil;&atilde;o com o programa como alto ou muito alto.

Saiba mais - Prestes a completar 10 anos de exist&ecirc;ncia, a iniciativa municipal promove sa&uacute;de e qualidade de vida por meio da ocupa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os p&uacute;blicos requalificados para a pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas e atividades esportivas, entre outras. Atualmente, conta com 22 polos distribu&iacute;dos na capital pernambucana. At&eacute; 2012, outros 19 n&uacute;cleos dever&atilde;o ser inaugurados em parceria com o Governo do Estado. O investimento na empreitada &eacute; de aproximadamente R$ 13 milh&otilde;es.