---
layout: post
title: "Passados dez anos, Fome Zero quintuplica investimento e serve de modelo para outros países"
date: 2011-10-17
tags: Federal Reserve,fome,investimento,países pobres,Planos
author: None
---

Do Blog Radar Pol&iacute;tico

Em 16 de outubro de 2001, o ent&atilde;o pr&eacute;-candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva lan&ccedil;ava no instituto Cidadania o Fome Zero. A princ&iacute;pio, o que era apenas um projeto, se transformaria, em 2003, em um programa de governo amparado por um minist&eacute;rio, do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, e mais tarde passaria a ser uma das marcas do governo Lula. O Fome Zero, segundo levantamento do minist&eacute;rio, recebeu aumento de investimento todos os anos, mas a principal bandeira do programa &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o de pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a alimentar grave (quando h&aacute; situa&ccedil;&atilde;o de fome) &ndash; em 2004 eram 14,8 milh&otilde;es de pessoas e, em 2009, 11,2 milh&otilde;es (5,8% da popula&ccedil;&atilde;o).

O principal cart&atilde;o de visita do programa &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de pessoas em situa&ccedil;&atilde;o de inseguran&ccedil;a alimentar grave. Em 2004, segundo a Pesquisa Nacional por Amostra de Dom&iacute;cilios (PNAD) divulgada pelo IBGE, eram 14,8 milh&otilde;es de pessoas nessa situa&ccedil;&atilde;o em 2004 (ou 7% da popula&ccedil;&atilde;o). Em 2009, esse n&uacute;mero caiu para 11,2 milh&otilde;es (5,8% da popula&ccedil;&atilde;o). A mesma pesquisa, usada pelo MDS para aferir a efic&aacute;cia de suas pol&iacute;ticas, mostra que o Brasil tinha 65% da popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de seguran&ccedil;a alimentar em 2004 &ndash; n&uacute;mero que passou para 69,8% em 2009. Al&eacute;m disso, o n&uacute;mero da inseguran&ccedil;a alimentar moderada tamb&eacute;m caiu de 9,9% para 8,6%. Houve, no entanto, um pequeno aumento, na inseguran&ccedil;a moderada leve &ndash; que passou de 18% para 18,7%.

De acordo com o IBGE, inseguran&ccedil;a alimentar leve &eacute; &lsquo;alguma preocupa&ccedil;&atilde;o com a quantidade de alimentos no futuro&rsquo;; a inseguran&ccedil;a alimentar moderada acontece &eacute; identificada quando os moradores conviveram (nos tr&ecirc;s meses anteriores a pesquisa) com restri&ccedil;&atilde;o quantitativa; e inseguran&ccedil;a alimentar grave &eacute; quando tamb&eacute;m as crian&ccedil;as passaram por priva&ccedil;&atilde;o de alimentos, chegando a fome.

Em todos esses anos, houve aumento do investimento em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Segundo dados do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, os recursos do Minist&eacute;rio envolvendo transfer&ecirc;ncia de renda, assist&ecirc;ncia social e seguran&ccedil;a alimentar cresceram substancialmente no per&iacute;odo. Em 2002, foram investidos R$ 8,5 bilh&otilde;es. Em 2003, R$ 12,1 bi e em 2004, R$ 15,2 bi; j&aacute; em 2011 o investimento ser&aacute; de R$ 43 bilh&otilde;es e est&atilde;o previstos R$ 54,4 bilh&otilde;es para 2012. Sob a r&uacute;brica Fome Zero, aparecem executados em 2010 R$ 19,5 bi &ndash; em 2005, foram executados R$ 11,9 bi. A compara&ccedil;&atilde;o com 2002 e 2003, quando a pasta ainda n&atilde;o havia sido criada, foi feita levando-se em conta projetos semelhantes aos desenvolvidos no minist&eacute;rio.

Reconhecimento internacional. Em fun&ccedil;&atilde;o desta efetiva redu&ccedil;&atilde;o, o Fome Zero vem recebendo cada vez maior reconhecimento internacional. Apenas nesta semana, o Brasil recebeu duas distin&ccedil;&otilde;es internacionais pelo empenho na luta contra a fome. A ONG ActionAid mostrou o Brasil como o Pa&iacute;s melhor preparado para o combate &agrave; fome de uma lista de 28 em em desenvolvimento &ndash; Malawi e Ruand&atilde;o est&atilde;o em 2&ordm; e 3&ordm; e Congo e Paquist&atilde;o ocupam as &uacute;ltimas posi&ccedil;&otilde;es. O segundo (World Food Prize) foi entregue ao ex-presidente Lula, nos EUA, por seus esfor&ccedil;os para acabar com a fome.

Ao receber o pr&ecirc;mio, Lula lembrou que a ideia do Fome Zero &eacute; anterior at&eacute; mesmo ao lan&ccedil;amento do projeto, em 2001. &ldquo;N&atilde;o part&iacute;amos do nada, pois em 1992, no Instituto da Cidadania, formulamos uma proposta de pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a alimentar, que foi entregue ao ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica, Itamar Franco. A proposta inclu&iacute;a a cria&ccedil;&atilde;o de um Conselho de Seguran&ccedil;a Alimentar, o Consea, &oacute;rg&atilde;o diretamente ligado &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Hoje, o Consea &eacute; um instrumento de pol&iacute;tica de Estado e, ao mesmo tempo, o f&oacute;rum onde se debatem as grandes quest&otilde;es a respeito da desnutri&ccedil;&atilde;o e da fome no Brasil&rdquo;, relatou.

Segundo o ex-presidente, o grande m&eacute;rito do Fome Zero foi ter transformado o combate &agrave; fome em pol&iacute;tica de Estado. &ldquo;A fome era tratada apenas como uma quest&atilde;o social. T&iacute;nhamos de ir mais longe. Para isso, colocamos o combate &agrave; inseguran&ccedil;a alimentar no topo das prioridades do governo e criamos uma pol&iacute;tica p&uacute;blica para travar esse combate&rdquo;, declarou. &ldquo;Eu sabia que a fome &eacute; um produto do subdesenvolvimento e uma maneira de manter suas v&iacute;timas longe da cidadania, expostas &agrave; manipula&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos e governantes&rdquo;, acrescentou.

Ainda segundo ele, o lan&ccedil;amento do Bolsa Fam&iacute;lia, em outubro de 2003, ampliou a a&ccedil;&atilde;o do governo e que o objetivo da da cria&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; fome, no final de 2004, era coordenar todos os programas sociais abrigados sob o guarda-chuva do Fome Zero. Lula ponutou ainda que &ldquo;o Fome Zero &eacute; um conjunto de trinta programas complementares. Ele expressa o compromisso do governo brasileiro em superar os Objetivos de Desenvolvimento do Mil&ecirc;nio at&eacute; 2015. A erradica&ccedil;&atilde;o da fome e da pobreza &eacute; uma dessas metas, que abrangem tamb&eacute;m distribui&ccedil;&atilde;o e gera&ccedil;&atilde;o de renda, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, meio ambiente e igualdade de g&ecirc;nero&rdquo;, explicou Lula no evento.

Fome Zero tipo &lsquo;exporta&ccedil;&atilde;o&rsquo;. Lula tem evitado usar o termo e at&eacute; recha&ccedil;a que a ideia seja exportar o Fome Zero. Mas o fato &eacute; que, desde que deixou a Presid&ecirc;ncia, Lula vem defendendo a ideia de usar a experi&ecirc;ncia do Brasil em outros pa&iacute;ses em desenvolvimento. &ldquo;O Brasil quer transferir esse conhecimento para os pa&iacute;ses irm&atilde;os e cooperar de forma solid&aacute;ria &ndash; sem cobrar contrapartidas, como conv&eacute;m a um pa&iacute;s que defende o multilateralismo. N&atilde;o se trata de ensinar uma f&oacute;rmula pronta, mas acredito na possibilidade de partilhar nossa experi&ecirc;ncia, multiplicando os esfor&ccedil;os na luta contra a fome&rdquo;, declarou. &ldquo;Os n&uacute;meros n&atilde;o mentem: cerca de 2 bilh&otilde;es de pessoas sofrem de algum tipo de car&ecirc;ncia de nutrientes e cerca de um bilh&atilde;o de pessoas passam fome todos os dias, segundo a Organiza&ccedil;&atilde;o para a Agricultura e Alimenta&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas&rdquo;, acrescentou.

O pr&oacute;prio Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Social, listou alguns exemplos de parcerias que est&atilde;o sendo desenvolvidas com outros pa&iacute;ses. Segundo o MDS, o semin&aacute;rio &ldquo;Di&aacute;logo Brasil-&Aacute;frica sobre Seguran&ccedil;a Alimentar, Combate &agrave; Fome e Desenvolvimento Rural&rdquo;, realizado em 2010, resultou em 10 projetos de coopera&ccedil;&atilde;o em Programa de Aquisi&ccedil;&atilde;o de Alimentos (PAA) entre o Brasil e pa&iacute;ses africanos. Em 2007, O MDS assinou com o Minist&eacute;rio da Mulher e Desenvolvimento Social do Peru (MIMDES), o projeto &ldquo;Gest&atilde;o Descentralizada dos Programas Sociais&rdquo;. Outro exemplo dado pelo minist&eacute;rio foi o projeto realizado em parceria com Gana, em 2007, para apoiar o desenho do programa de transfer&ecirc;ncia de renda daquele Pa&iacute;s.

Brasil sem Mis&eacute;ria. A presidente Dilma Rousseff ao assumir a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica ponutou que a erradica&ccedil;&atilde;o da mis&eacute;ria seria um dos seus principais objetivos e lan&ccedil;ou, em meados de junho, o programa Brasil Sem Mis&eacute;ria. Destinado a melhorar a vida de 16,2 milh&otilde;es de pessoas que vivem em casas em que a renda mensal &eacute; de at&eacute; R$ 70 per capita, o programa &eacute; um pacote que junta inten&ccedil;&otilde;es do governo, projetos que n&atilde;o sa&iacute;ram do papel no governo Lula e reafirma&ccedil;&otilde;es de compromissos da presidente na &aacute;rea social. Por meio de um conjunto de medidas provis&oacute;rias e decretos, o governo criou uma Bolsa Verde de R$ 300 por trimestre entregues para cerca de 70 mil fam&iacute;lias que vivem em &aacute;reas de floresta e incluiu outros milhares de benefici&aacute;rios no Bolsa Fam&iacute;lia. A meta era localizar os 16,2 milh&otilde;es de brasileiros que, segundo o IBGE, vivem em estado de extrema pobreza.&nbsp;