---
layout: post
title: "Em nota, PV diz que sugeriu compromissos ao governo estadual e aguarda resposta"
date: 2011-01-11
tags: governo,Nota,salvaguardas,transporte interestadual
author: None
---
Convidado pelo governador Eduardo Campos e pelo presidente estadual do PSB, Milton Coelho, para compor o governo estadual e contribuir com pol&iacute;ticas ambientalistas, o PV decidiu caminhar no sentido da aproxima&ccedil;&atilde;o, mas ainda n&atilde;o definiu se assumir&aacute; a rec&eacute;m-criada secretaria do meio ambiente. Est&aacute; dependendo da concord&acirc;ncia sobre propostas apresentadas oficialmente na &uacute;ltima sexta-feira.
Ap&oacute;s o convite, feito em dezembro, os verdes definiram uma agenda com tr&ecirc;s etapas:
A primeira foi a &ldquo;aprova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica&rdquo;: a dire&ccedil;&atilde;o estadual reuniu-se na semana passada e deliberou pela aproxima&ccedil;&atilde;o e poss&iacute;vel alian&ccedil;a com os socialistas.
A segunda &eacute; a formaliza&ccedil;&atilde;o de &ldquo;compromissos program&aacute;ticos&rdquo;: na &uacute;ltima sexta-feira foi entregue documento (em encontro com o secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu Alencar e o presidente do PSB, Milton Coelho) com lista de propostas para an&aacute;lise e posicionamento do governador. Espera-se retorno esta semana para fechar esta etapa.
E, se houver concord&acirc;ncia com os compromissos, ocorrer&aacute; a terceira e &uacute;ltima etapa que &eacute; a &ldquo;defini&ccedil;&atilde;o de estrutura e nomes&rdquo; para implementar as pol&iacute;ticas no governo. Segundo o PV, o documento tem como meta &ldquo;tornar Pernambuco refer&ecirc;ncia nacional em Pol&iacute;ticas inovadoras para o desenvolvimento sustent&aacute;vel (socialmente justo, economicamente vi&aacute;vel e ambientalmente equilibrado)&rdquo;.
Na reuni&atilde;o que decidiu pela aproxima&ccedil;&atilde;o com o PSB, os dirigentes verdes analisaram tr&ecirc;s possibilidades:
1) O PV continuar sozinho, sem alian&ccedil;as. Esta op&ccedil;&atilde;o foi descartada, considerando que o isolamento n&atilde;o contribui para a implanta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas verdes, que s&atilde;o consideradas urgentes. Al&eacute;m disso, o PV tem candidatos fortes em alguns munic&iacute;pios (como Escada, Santa Maria da Boa Vista e Goiana) e precisa de alian&ccedil;as consistentes para eleger prefeitos em 2012.
2) Alian&ccedil;a com partidos de oposi&ccedil;&atilde;o (PMDB, PPS, DEM e PSDB). Op&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m descartada pela maioria, considerando que este bloco tem menos afinidades ideol&oacute;gicas com o PV e est&aacute; com posi&ccedil;&otilde;es pouco claras (o PSDB aproxima-se tamb&eacute;m do PSB e o PMDB nacionalmente tem alian&ccedil;a com o PT).
3) Aproxima&ccedil;&atilde;o com PSB e PT - foi a op&ccedil;&atilde;o defendida pela maioria, por serem partidos com os quais muitas das lideran&ccedil;as estaduais do PV t&ecirc;m liga&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas (S&eacute;rgio Xavier foi secret&aacute;rio nacional de fomento do Minist&eacute;rio da Cultura no governo Lula (PT), quando Marina Silva (ex-PT) e Eduardo Campos eram ministros; o deputado Lucr&eacute;cio Gomes foi candidato a prefeito de Escada com apoio do PSB; Roberto Leandro foi deputado estadual pelo PT e presidiu o Detran no primeiro governo de Eduardo Campos; o vereador do Recife, Augusto Carreras atua pr&oacute;ximo ao PT e PSB desde seu primeiro mandato).
Ap&oacute;s resposta do governo sobre os compromissos program&aacute;ticos, o PV realizar&aacute; reuni&atilde;o para definir posi&ccedil;&atilde;o final.
ASSESSORIA PV - Ter&ccedil;a-feira, 11 de Janeiro de 2011
&nbsp; 