---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife está dando em banho no atendimento à imprensa no Carnaval"
date: 2011-03-07
tags: atendimento,carnaval,esta,imprensa,Prefeitura,Recife
author: None
---
A Prefeitura do Recife montou uma estrutura completa para receber com excel&ecirc;ncia jornalistas do Brasil e do Exterior durante o Carnaval Multicultural 2011. O mezanino do Terminal Mar&iacute;timo de Passageiros, no Marco Zero, local de abertura oficial da folia e onde se apresentam atra&ccedil;&otilde;es durante todos os dias de Momo, transformou-se em uma grande central de comunica&ccedil;&atilde;o.
No local funciona uma reda&ccedil;&atilde;o de imprensa, cinco est&uacute;dios de r&aacute;dio e um de TV, todos montados com os equipamentos necess&aacute;rios, como computadores conectados &agrave; internet, pontos para notebooks e linhas telef&ocirc;nicas, al&eacute;m de aparelhos de capta&ccedil;&atilde;o de &aacute;udio e edi&ccedil;&atilde;o. Equipes da Secretaria Especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa e da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o - que mobilizam mais de 100 profissionais entre rep&oacute;rteres, fot&oacute;grafos e assessores - trabalham no palco do Marco Zero e nos 17 polos multiculturais para fazer uma ampla cobertura da folia e prestar informa&ccedil;&otilde;es sobre o evento a centenas de jornalistas credenciados, 24 horas, nos cinco dias de festa.
&ldquo;O nosso maior objetivo &eacute; garantir uma cobertura de excel&ecirc;ncia, 24 horas por dia, como merece o Carnaval do Recife. Para isso, temos uma equipe de profissionais que trabalha no ritmo da folia, com alegria e empolga&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explica a secret&aacute;ria Especial de Rela&ccedil;&otilde;es com a Imprensa, Ce&ccedil;a Britto. Segundo a titular da pasta, os profissionais est&atilde;o inteiramente &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da imprensa externa, oferecendo um atendimento de qualidade sempre que preciso. &ldquo;Isso tudo para que o foli&atilde;o n&atilde;o perca um minuto sequer do que acontece no nosso Carnaval, estando sempre bem informado e brincando com alegria, pois essa &eacute; a inten&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa&rdquo;, conclui.
Aproximadamente um m&ecirc;s antes do Carnaval, a Cidade come&ccedil;a a se vestir para a folia. A decora&ccedil;&atilde;o, os servi&ccedil;os e a campanha publicit&aacute;ria ganham as ruas do Recife anunciando os dias de festa. Com o slogan &ldquo;O melhor carnaval &eacute; a gente quem faz&rdquo;, as pe&ccedil;as publicit&aacute;rias ocupam outdoors e outbus pela Cidade, divulgando os homenageados do Carnaval Multicultural 2011: Tereza Costa R&ecirc;go e Maestro Duda. Publicidade que esquenta a popula&ccedil;&atilde;o local e chama turistas do resto do Brasil e do mundo para brincar do jeito recifense.
&ldquo;Este ano, n&oacute;s demos um passo &agrave; frente no que diz respeito ao profissionalismo, refletindo no espa&ccedil;o que o nosso Carnaval tem tido nos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o. Principalmente em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; cobertura televisiva, com toda a infraestrutura que foi preparada, sendo uma consagra&ccedil;&atilde;o para o Recife. Temos tido um alcance fant&aacute;stico, chegando a todos os cantos do Pa&iacute;s e do mundo. E esse vi&eacute;s tende a se ampliar e colocar, cada vez mais, a nossa Cidade no card&aacute;pio das grandes atra&ccedil;&otilde;es nacionais&rdquo;, comemora o secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o, Erick Carrazzone. 