---
layout: post
title: "Secretário dá explicações sobre contrato entre PCR e Banco do Brasil"
date: 2011-11-07
tags: banco,brasil,Contratos,entrega
author: None
---
O secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as do Recife, Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es, anunciou hoje (7) que a administra&ccedil;&atilde;o municipal renovou por mais cinco anos o contrato com o Banco do Brasil para administra&ccedil;&atilde;o da folha de pagamentos dos 34 mil servidores do munic&iacute;pio. A informa&ccedil;&atilde;o foi dada durante reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as da C&acirc;mara Municipal, convocada ap&oacute;s requerimento da vereadora Aline Mariano (PSDB).

A Prefeitura pediu um valor m&iacute;nimo de R$ 80 milh&otilde;es pela gest&atilde;o da folha e o Banco do Brasil ofereceu R$ 86 milh&otilde;es, fechando o acordo. A dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o do banco foi publicada hoje no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio. &ldquo;Ter&iacute;amos um saldo remanescente de R$ 14 milh&otilde;es, al&eacute;m de mais R$ 4 milh&otilde;es de atualiza&ccedil;&atilde;o monet&aacute;ria. Como o banco dispensou a atualiza&ccedil;&atilde;o, o contrato corresponde a um valor de R$ 90 milh&otilde;es&rdquo;, defende o secret&aacute;rio.

Na pr&aacute;tica, descontados os R$ 14 milh&otilde;es do contrato anterior, que precisa ser devolvido pela PCR, a administra&ccedil;&atilde;o municipal receber&aacute; R$ 72 milh&otilde;es pelos pr&oacute;ximos cinco anos. &ldquo;Ser&atilde;o de R$ 30 a R$ 40 milh&otilde;es ainda este ano e o restante no pr&oacute;ximo ano. Os recursos s&atilde;o livres e servir&atilde;o como refor&ccedil;o de caixa para os compromissos da Prefeitura&rdquo;, adianta Magalh&atilde;es. Entre os compromissos financeiros, o secret&aacute;rio destacou o custeio da m&aacute;quina e os desembolsos para a Via Mangue.

Autora do requerimento que motivou o convite do secret&aacute;rio, Aline Mariano questionou a escolha da prefeitura por n&atilde;o fazer uma licita&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Com a renova&ccedil;&atilde;o do contrato, o banco vai pagar cerca de R$ 2.500 por funcion&aacute;rio. A prefeitura de Curitiba conseguiu R$ 3.600 por servidor. Arrecadaram R$ 140 milh&otilde;es em 2007, exatamente quando o Recife fechou esse contrato de R$ 60 milh&otilde;es&rdquo;, compara a parlamentar. &ldquo;N&atilde;o d&aacute; pra entender porque a Prefeitura optou pela dispensa se a licita&ccedil;&atilde;o parece mais vantajosa&rdquo;, completa.
Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es justifica que a legisla&ccedil;&atilde;o permite a contra&ccedil;&atilde;o sem licita&ccedil;&atilde;o de um banco oficial. &ldquo;Como a renova&ccedil;&atilde;o do contrato parece um caminho sem volta, vamos apresentar um projeto de lei para destinar parte desses recursos para o pagamento da Lei da Estabilidade Financeira aos servidores que ainda n&atilde;o tiveram seu direito reconhecido&rdquo;, afirmou. (da assessoria de Aline Mariano)