---
layout: post
title: "Juíza de Aliança rebate crítica de omissão da Corregedoria do TJPE"
date: 2011-02-02
tags: comissão mista,crítica,juíza Selma,tjpe
author: None
---
Nesta ter&ccedil;a-feira, o Blog de Jamildo divulgou, em primeira m&atilde;o, o processo instaurado pela Corregedoria-Geral de Justi&ccedil;a de Pernambuco contra a ju&iacute;za da comarca de Alian&ccedil;a, Maria da Gra&ccedil;a Serafim. Veja a resposta abaixo.
Nota de esclarecimento da ju&iacute;za
Em face de not&iacute;cia veiculada nos blogs de not&iacute;cia da internet e nos jornais pernambucanos nos dias de ontem e de hoje, nas quais foi sugerido que minha atua&ccedil;&atilde;o jurisdicional &agrave; frente da Comarca de Alian&ccedil;a teria sido morosa, refuto tal informa&ccedil;&atilde;o a partir de n&uacute;meros concretos.
No per&iacute;odo mencionado proferi 2.232 senten&ccedil;as, 9.100 despachos e 2.522 audi&ecirc;ncias. N&uacute;meros que afastam qualquer hip&oacute;tese sobre suposta baixa produtividade.
J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o ao processo criminal n&ordm;. 402.1998.000073-9, movido pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico contra a Sra. Marinalva Maria da Silva, &eacute; importante deixar claro que quando cheguei na Comarca de Alian&ccedil;a, em 3 de mar&ccedil;o de 2005, este processo j&aacute; encontrava-se tramitando h&aacute; mais de 6 anos. N&atilde;o partiu de mim, portanto, a ordem de recolhimento da denunciada ao hospital de cust&oacute;dia psiqui&aacute;trica.
Muito pelo contr&aacute;rio, o fato &eacute; que o processo da Sra. Marinalva Maria da Silva somente me chegou &agrave;s m&atilde;os para despacho em dezembro de 2008, ocasi&atilde;o em que remeti os autos ao Promotor de Justi&ccedil;a, titular da a&ccedil;&atilde;o e curador de incapazes para pronunciamento.
Na ocasi&atilde;o, o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico requereu o prosseguimento do processo.
Ao receber do Minist&eacute;rio P&uacute;blico o requerimennto para prosseguimento do processo devolvi, imediatamente, os autos ao pr&oacute;prio &oacute;rg&atilde;o, para pronunciamento acerca da prescri&ccedil;&atilde;o da pena. Mais uma vez, entretanto, o Minist&eacute;rio Publico insistiu no seu prosseguimento.
Em nenhum desses momentos, destaco, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico requereu a soltura da acusada ou se pronunciou sobre a possibilidade dela encontrar-se sob cust&oacute;dia.
Ap&oacute;s a segunda manifesta&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico acerca do caso, julguei o processo extinto em decorr&ecirc;ncia da prescri&ccedil;&atilde;o pena, determinando ent&atilde;o a intima&ccedil;&atilde;o das partes envolvidas, para as provid&ecirc;ncias de praxe.
Assim, fica claro que o andamento do processo, que estava paralisado h&aacute; anos, foi devidamente promovido por mim ao ser designada para a Comarca de Alian&ccedil;a. Reitero, por sua vez, que em momento algum o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual ou a Defensoria P&uacute;blica do Estado requereram a soltura da detenta-paciente.
Importante destacar que a pr&oacute;pria Corregedoria do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco relizou sucessivas inspe&ccedil;&otilde;es na Comarca de Alian&ccedil;a, desde a minha chagada, no dia 3 de mar&ccedil;o de 2005, sem que o &oacute;rg&atilde;o correicional tivesse identificado qualquer irregularidade na tramita&ccedil;&atilde;o do processo relativo &agrave; Sra. Marinalva Maria da Silva. As inspe&ccedil;&otilde;es foram realizadas precisamente em 10 de novembro de 2005, 9 de maio de 2006, 13 de fevereiro de 2007, 29 de agosto de 2008, 11 de maio de 2009, 15 de maio de 2009 e 29 de outubro de 2010.
Em rela&ccedil;&atilde;o aos outros dois processos a que se referem as mat&eacute;rias dos jornais e blogs, o processo n&ordm;. 000004.14.1993.8.17.0170, movido por Maria das Neves Gon&ccedil;alves Moyses e o processo n&ordm;. 0000044-49.2000.8.17.0170, movido por Ilani Rodrigues da Silva, estes encontravam-se paralisados por longo per&iacute;odo de tempo, antes de minha chegada &agrave; Comarca. E os atos judiciais determinados por mim, relativos a estes dois processos, se deram num tempo razo&aacute;vel, muito antes da instaura&ccedil;&atilde;o de qualquer processo administrativo disciplinar.
Esclare&ccedil;o, por fim, que perante a Comarca de Alian&ccedil;a tramitam mais de 4.500 processos e que conto, como ju&iacute;za, com apenas e t&atilde;o somente tr&ecirc;s servidores judici&aacute;rios no Cart&oacute;rio. Convivo assim com essa defici&ecirc;ncia de quadro administrativo desde que ingressei na Comarca, n&atilde;o parecendo razo&aacute;vel me ser atribu&iacute;da responsabilidade funcional pela defici&ecirc;ncia estrutural do &oacute;rg&atilde;o.
Estou elaborando minha defesa nos processos administrativos rec&eacute;m-instaurados na &uacute;ltima segunda-feira e tenho a certeza absoluta de que ap&oacute;s an&aacute;lise mais cuidadosa dos processos em quest&atilde;o, pelo Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, ser&aacute; enfim reconhecido que minha atua&ccedil;&atilde;o profissional foi regular e compat&iacute;vel com a estrutura judici&aacute;ria da Comarca.
Recife (PE), 02 de fevereiro de 2011.
MARIA DAS GRA&Ccedil;AS SERAFIM COSTA. 
Ju&iacute;za da comarca de Alian&ccedil;a
&nbsp;Mulher fica 12 anos presa e gera processo contra juiza
S&iacute;lvio Costa sai em defesa de irm&atilde; ju&iacute;za e diz que ela honra o Poder Judici&aacute;rio
&nbsp; 