---
layout: post
title: "Eles odeiam indivíduos e, no fundo, passam a mão na cabeça dos assassinos"
date: 2011-04-09
tags: fundação joaquim nabuco,josé teles,Maomé VI
author: None
---
Por Reinaldo Azevedo, em seu blog
Eu n&atilde;o posso crer que&nbsp; Dilma Rousseff, Jos&eacute; Eduardo Cardozo e, sobretudo, Jos&eacute; Sarney n&atilde;o tenham assistido &ldquo;O Poderoso Chef&atilde;o&rdquo;, de Coppola. No filme tr&ecirc;s,&nbsp; Michael Corleone manda um de seus homens assassinar um rival. O pretexto da visita, claro, s&atilde;o os &ldquo;neg&oacute;cios&rdquo;. O sujeito chega e &eacute; rigorosamente revistado pelos capangas do outro. Tudo limpo. A conversa segue meio tensa. De s&uacute;bito, o enviado de Michael se levanta, arranca os &oacute;culos do outro, quebra a haste e lhe enfia na car&oacute;tida. Feito! Nas m&atilde;os de um psicopata ou de um assassino contumaz, at&eacute; a B&iacute;blia pode ser uma arma mortal. A depender da edi&ccedil;&atilde;o, pega-se o livro e se esmaga o cr&acirc;nio de terceiros.
O que a trag&eacute;dia do Rio tem a ver com a venda de armas&#63; Nada! Absolutamente nada! Ent&atilde;o por que essa conversa&#63;
Bem, meus caros, h&aacute; dois motivos principais: um &eacute; raso; o outro, mais profundo. 1) &Eacute; preciso dar alguma resposta, qualquer uma, mesmo a mais imbecil. 2) Essa proposta de proibir venda legal de armas, que nasce na cabe&ccedil;a dos esquerdopatas (e &eacute; adotada por Sarney), revela o apre&ccedil;o que essa gente tem pelos indiv&iacute;duos: ZERO!
N&oacute;s, que acreditamos em responsabilidade individual, atribu&iacute;mos a trag&eacute;dia do Rio a quem perpetrou a trag&eacute;dia no Rio, ora essa: aquele psicopata! Foi ele! Os tarados da sociologia, no entanto, pretendem que um ato como aquele seja a culmin&acirc;ncia de um processo, entendem&#63; O que h&aacute; de mais fabuloso nessa vis&atilde;o &eacute;, que no limite, o pr&oacute;prio rapaz n&atilde;o seria culpado pelo que fez. Ele tamb&eacute;m seria a v&iacute;tima de um ambiente.
Esse &eacute; o mundo encantado da esquerda. &Agrave; parte os culpados de sempre &mdash; daqui a pouco aparece algu&eacute;m para dizer que isso tudo se deve ao &ldquo;discurso truculento&rdquo; da direita!!! &mdash;, ela n&atilde;o acredita em indiv&iacute;duos nem para proteg&ecirc;-los nem para conden&aacute;-los. Est&aacute; sempre lidando com &ldquo;categorias&rdquo;.
N&atilde;o acredita para proteg&ecirc;-los quando, por exemplo, d&aacute; uma banana para&nbsp; a propriedade privada e estimula movimentos de invas&atilde;o de terra &mdash; ou protege invasores, como faz o governo federal. O indiv&iacute;duo que se dane; o movimento social tem preced&ecirc;ncia! N&atilde;o acredita para conden&aacute;-los quando atribui, por exemplo, toda e qualquer viol&ecirc;ncia &mdash; seja a da bandidagem, seja a de um psicopata &mdash; a um &ldquo;processo&rdquo;, &agrave;s &ldquo;culpas da sociedade&rdquo;.
O Brasil s&oacute; tem um criminoso de verdade, perseguido implacavelmente, que est&aacute; sempre no banco dos r&eacute;us: &eacute; aquele coitado de classe m&eacute;dia que luta pra ganhar a vida, que paga impostos e que n&atilde;o gosta muito dessas coisas. Sempre haver&aacute; um &ldquo;colunista progressista&rdquo; para cham&aacute;-lo de reacion&aacute;rio e acus&aacute;-lo de ignorar os altos des&iacute;gnios do povo. 