---
layout: post
title: "Conflito nas ilhas de Sirinhaém é discutido na Comissão Nacional de Combate à Violência no Campo "
date: 2011-03-14
tags: campo,combate,comissão mista,conflito,nacional,Sirinhaém
author: None
---
O conflito envolvendo a Usina Trapiche e a comunidade tradicional de pescadores que viviam nas Ilhas do estu&aacute;rio do rio Sirinha&eacute;m, litoral sul de PE, foi um dos temas discutidos na Reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o Nacional de Combate &agrave; Viol&ecirc;ncia no Campo, em Bras&iacute;lia.
Estiveram presentes o ouvidor agr&aacute;rio nacional e presidente da Comiss&atilde;o, Gercino Jos&eacute; da Silva Filho, a promotoria agr&aacute;ria do Estado de Pernambuco, e representantes do ICMBio, do Incra, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, Minist&eacute;rio do Meio Ambiente e Secretaria do Meio Ambiente.
A discuss&atilde;o foi motivada pela expuls&atilde;o, em novembro de 2010, das duas &uacute;ltimas fam&iacute;lias que viviam nas Ilhas de Sirinha&eacute;m, atrav&eacute;s de uma a&ccedil;&atilde;o judicial movida pela Usina Trapiche.
Durante a reuni&atilde;o, o ouvidor agr&aacute;rio nacional orientou que o Instituto Chico Mendes de Biodiversidade (ICMBio) manifestasse, &agrave; Secretaria de Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o, o interesse para a cria&ccedil;&atilde;o de uma Reserva Extrativista (Resex) no local.
O ICMBio j&aacute; havia manifestado publicamente o interesse em criar a Reserva Extrativista na &aacute;rea, como forma de proteger o meio ambiente e de garantir que as fam&iacute;lias expulsas pela Usina Trapiche pudessem ser realocadas na &aacute;rea. Inclusive, todos os estudos e o processo administrativo necess&aacute;rios para a cria&ccedil;&atilde;o da Reserva j&aacute; foram conclu&iacute;dos.
Em agosto de 2009 chegou a ser realizada, no munic&iacute;pio de Sirinha&eacute;m, a Consulta P&uacute;blica que apresentou todos os laudos que confirmam a necessidade da constru&ccedil;&atilde;o da Resex no local. A audi&ecirc;ncia foi realizada com a presen&ccedil;a de representantes do Governo do Estado, das prefeituras de Sirinha&eacute;m e de Ipojuca, de parlamentares, membros da associa&ccedil;&atilde;o de pescadores, organiza&ccedil;&otilde;es sociais, al&eacute;m de uma grande participa&ccedil;&atilde;o da comunidade e dos pescadores.
&ldquo;O Estado brasileiro j&aacute; gastou recursos p&uacute;blicos para realiza&ccedil;&atilde;o dos estudos de viabilidade da cria&ccedil;&atilde;o da Resex, j&aacute; realizou as oitivas e a consulta p&uacute;blica, agora s&oacute; tem que ter a coragem de criar a RESEX&rdquo;, afirma o agente da Comiss&atilde;o Pastoral da Terra, Pl&aacute;cido J&uacute;nior.
O pedido de cria&ccedil;&atilde;o da Resex vem desde 2006, quando as fam&iacute;lias que moraram nas Ilhas - com o apoio da popula&ccedil;&atilde;o local, da Col&ocirc;nia e da Associa&ccedil;&atilde;o de pescadores e de diversas organiza&ccedil;&otilde;es ambientalistas e de direitos humanos - solicitaram a cria&ccedil;&atilde;o da Resex ao Instituto Chico Mendes e tamb&eacute;m ao Ibama. Para Pl&aacute;cido, &ldquo;&eacute; inaceit&aacute;vel que o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente (MMA) esteja subordinado aos interesses do agroneg&oacute;cio da cana que &eacute; o que mais polui e degrada o meio ambiente e expulsa os camponeses da terra.
Os pescadores esperam que o MMA cumpra com o seu papel que &eacute; de proteger o meio ambiente e as popula&ccedil;&otilde;es tradicionais, que nesse caso s&oacute; acontecer&aacute; com a cria&ccedil;&atilde;o da RESEX&rdquo;.
&nbsp; 