---
layout: post
title: "Boa notícia. Pernambuco tem menos acidentes e óbitos envolvendo motociclistas"
date: 2012-04-09
tags: acidentes domésticos,boa notícia,fenômenos astronômicos,motociclistas,óbitos,pernambuco
author: None
---
Criado em maio de 2011, o Comit&ecirc; Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o aos Acidentes de Moto (Cepam), sob coordena&ccedil;&atilde;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES), j&aacute; apresenta resultados positivos. Um levantamento feito na Restaura&ccedil;&atilde;o e no Instituo de Medicina Legal mostra uma redu&ccedil;&atilde;o de acidentes e v&iacute;timas de &oacute;bitos envolvendo motociclistas.

De acordo com dados do Instituto de Medicina Legal (IML), no primeiro trimestre de 2012, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 16,7% no n&uacute;mero de motociclistas mortos, em compara&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2011. Ao todo, foram 26 &oacute;bitos a menos. J&aacute; na maior emerg&ecirc;ncia do Norte-Nordeste, a queda &eacute; mais expressiva. No primeiro trimestre deste ano em compara&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano anterior, a diminui&ccedil;&atilde;o no atendimento aos motociclistas no HR foi de 21%. Em n&uacute;meros absolutos, essa queda equivale a 114 pacientes a menos na unidade de sa&uacute;de.

Quando se leva em considera&ccedil;&atilde;o os atendimentos feitos na Restaura&ccedil;&atilde;o aos acidentados de ve&iacute;culos automotores (carro de passeio, &ocirc;nibus, van, caminh&atilde;o e m&aacute;quinas agr&iacute;colas), a redu&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda maior. De janeiro a mar&ccedil;o de 2012, o HR atendeu, em sua emerg&ecirc;ncia, 387 pacientes. No mesmo per&iacute;odo de 2011, foram 657, ou seja, houve uma queda de 41%. Nos &oacute;bitos registrados no IML relacionados aos acidentes com este tipo de ve&iacute;culo, a redu&ccedil;&atilde;o foi de 19%, com 364 mortes nos tr&ecirc;s primeiros meses de 2011, contra 295 no mesmo per&iacute;odo deste ano. 

&ldquo;A nossa meta est&aacute; sendo superada gra&ccedil;as &agrave;s a&ccedil;&otilde;es educativas e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Os filmes publicit&aacute;rios, lan&ccedil;ados no ano passado e veiculado nas emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o, tiveram um grande impacto na sociedade. Al&eacute;m disso, a popula&ccedil;&atilde;o tem dado total apoio a outro fundamental programa da sa&uacute;de que &eacute; a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, com a redu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de pessoas embriagadas nas abordagens das blitzes&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio estadual de sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira, coordenador do Cepam.

A&Ccedil;&Otilde;ES &ndash; O Comit&ecirc; Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o aos Acidentes de Moto foi institu&iacute;do pelo governador Eduardo Campos por meio do decreto n&deg; 36.568, publicado no Di&aacute;rio Oficial do dia 28 de maio de 2011. O objetivo &eacute; fazer uma nova frente de trabalho para combater os altos &iacute;ndices de acidentes com esse tipo de transporte, que ocasionam v&iacute;timas fatais, incapacidades, sequelas psicol&oacute;gicas e impacto econ&ocirc;mico, principalmente no sistema de sa&uacute;de p&uacute;blica. Ao todo, 19 entidades est&atilde;o envolvidas nas a&ccedil;&otilde;es. O Comit&ecirc; tem a responsabilidade de tra&ccedil;ar estrat&eacute;gias para minimizar o n&uacute;mero de acidentes de moto no Estado, tendo a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de como coordenadora. Os &oacute;rg&atilde;os analisam a incid&ecirc;ncia dos casos e, a partir disso, promovem a&ccedil;&otilde;es nos eixos da legisla&ccedil;&atilde;o, fiscaliza&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de.

&ldquo;Quando foi lan&ccedil;ado, o Cepam tinha a meta de reduzir os acidentes de moto em 6,7% ao ano. O primeiro trimestre de 2012 aponta para a supera&ccedil;&atilde;o dessa marca at&eacute; o final do ano&rdquo;, avalia o coordenador-executivo do Cepam, Jo&atilde;o Veiga.