---
layout: post
title: "Trabalhos legislativos voltam nesta quarta-feira"
date: 2012-07-31
tags: Caso Banestado,feira
author: None
---
Ap&oacute;s 26 dias de recesso parlamentar, previsto em lei, a C&acirc;mara Municipal do Recife retoma os trabalhos legislativos nesta quarta-feira, 1&ordm; de agosto, com reuni&atilde;o ordin&aacute;ria marcada para come&ccedil;ar &aacute;s 15h. As atividades legislativas foram interrompidas temporariamente, entre os dias 6 e 31 de julho, em cumprimento ao que determina o artigo 12 da Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio. &ldquo;No primeiro semestre, n&oacute;s cumprimos o dever de ouvir os anseios da sociedade, pois este &eacute; um dos pap&eacute;is mais substanciais de um representante do povo. Vamos continuar nosso trabalho neste novo per&iacute;odo legislativo&rdquo;, disse o presidente, vereador Jurandir Liberal (PT).

Ainda esta semana tamb&eacute;m est&aacute; marcada uma reuni&atilde;o solene, sexta-feira, &agrave;s 16h, para entrega da Medalha do M&eacute;rito Jos&eacute; Mariano ao diretor-presidente da Ceasa, Romero Fittipaldi Pontual, por iniciativa do vereador Osmar Ricardo (PT). Com a volta dos trabalhos legislativos, ser&aacute; iniciada a oitava sess&atilde;o (referente ao oitavo semestre ou quatro anos) da 15&ordf; legislatura, que teve in&iacute;cio em janeiro 2009. Este tamb&eacute;m &eacute; o ano das comemora&ccedil;&otilde;es do centen&aacute;rio de morte do patrono da C&acirc;mara, o abolicionista Jos&eacute; Mariano Carneiro da Cunha.

No semestre passado, foram realizadas 52 reuni&otilde;es ordin&aacute;rias, que aprovaram 1.646 requerimentos. Ocorreram 27 audi&ecirc;ncias e reuni&otilde;es p&uacute;blicas, al&eacute;m de 26 reuni&otilde;es das Comiss&otilde;es Tem&aacute;ticas. Durante essas atividades foram apresentados para an&aacute;lise das Comiss&otilde;es Tem&aacute;ticas 94 projetos de Lei Ordin&aacute;ria e, destes, 70 foram aprovados em plen&aacute;rio. Os vereadores receberam mais 14 projetos de Lei do Executivo, entre os quais cinco foram votados em plen&aacute;rio e dois projetos j&aacute; passaram pelas Comiss&otilde;es e est&atilde;o aguardando a inclus&atilde;o na pauta de vota&ccedil;&atilde;o. No semestre, 17 pessoas receberam o t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o do Recife e outras cinco, a Medalha do M&eacute;rito de Jos&eacute; Mariano.

Al&eacute;m das atividades parlamentares, a C&acirc;mara Municipal foi decisiva na discuss&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o do aumento salarial dos servidores p&uacute;blicos municipais; ajudou na solu&ccedil;&atilde;o do atraso salarial dos servidores que trabalham na empresa Transval; com a assessoria de diversos vereadores foi discutido e elaborado o Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV) de v&aacute;rias categorias do munic&iacute;pio; os servidores federais em Pernambuco lan&ccedil;aram campanha salarial deste ano; no impasse entre a PCR e os ex-moradores da comunidade do Bom Jesus, a participa&ccedil;&atilde;o dos vereadores foi importante para a solu&ccedil;&atilde;o do problema. A C&acirc;mara tamb&eacute;m recebeu a Campanha da Fraternidade 2012, no Recife, com o tema Fraternidade e Sa&uacute;de P&uacute;blica, ofereceu ao p&uacute;blico e aos pol&iacute;ticos palestras de ju&iacute;zes do Tribunal Regional Eleitoral sobre as elei&ccedil;&otilde;es e tamb&eacute;m de combate ao crack. E sediou oficina de implanta&ccedil;&atilde;o de planejamento estrat&eacute;gico para as c&acirc;maras municipais, promovida por representantes do senado.

&nbsp;