---
layout: post
title: "STF deve retomar nesta semana julgamento da validade da lei da Ficha Limpa"
date: 2012-02-12
tags: Caso Banestado,ficha limpa,Julgamento,Semana Santa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A Lei da Ficha Limpa deve voltar &agrave; pauta de julgamentos do Supremo Tribunal Federal (STF) na pr&oacute;xima quarta-feira (15). Dever&atilde;o ser analisadas as tr&ecirc;s a&ccedil;&otilde;es que tratam da validade da norma, cuja an&aacute;lise come&ccedil;ou em novembro do ano passado. O julgamento ser&aacute; retomado com o voto do ministro Antonio Dias Toffoli, que interrompeu a vota&ccedil;&atilde;o com um pedido de vista em 1&ordm; de dezembro.
At&eacute; o momento, foram registrados dois votos favor&aacute;veis &agrave; lei. O relator, ministro Luiz Fux, votou pela legalidade da norma, mas entendeu que alguns ajustes precisariam ser feitos. Ele defendeu, por exemplo, que o pol&iacute;tico que renunciasse para escapar de cassa&ccedil;&atilde;o s&oacute; ficaria ineleg&iacute;vel depois que houvesse processo contra ele na Comiss&atilde;o de &Eacute;tica. A mudan&ccedil;a foi criticada pela imprensa e pela opini&atilde;o p&uacute;blica, que viram brechas para que pol&iacute;ticos escapassem da puni&ccedil;&atilde;o.
Fux acabou voltando atr&aacute;s em sua proposta quando o julgamento retornou ao plen&aacute;rio, em dezembro, ap&oacute;s pedido de vista do ministro Joaquim Barbosa, que tamb&eacute;m votou pela constitucionalidade integral da Lei da Ficha Limpa, refor&ccedil;ando o discurso da necessidade de moraliza&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica nacional. Mais uma vez, o julgamento foi interrompido por um pedido de vista de Toffoli, que ser&aacute; o primeiro a votar nesta semana.
A Lei da Ficha Limpa &eacute; resultado de um projeto de iniciativa popular que obteve apoio de mais de 1,6 milh&atilde;o de eleitores. Foi aprovada meses antes das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2010 para barrar candidatos com pend&ecirc;ncias na Justi&ccedil;a. Alguns pol&iacute;ticos chegaram a ter o registro negado, mas, depois, todos foram liberados. Isso ocorreu porque, depois das elei&ccedil;&otilde;es, os ministros do STF decidiram que a lei s&oacute; poderia ser aplicada depois de um ano em vigor, j&aacute; que alterava o processo eleitoral.
Para evitar novas surpresas nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012, tr&ecirc;s entidades acionaram o STF em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Lei da Ficha Limpa. A a&ccedil;&atilde;o mais abrangente &eacute; da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), que pede a declara&ccedil;&atilde;o de constitucionalidade de todos os pontos da lei. As outras a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do PPS &ndash; que pede que a lei seja aplicada a fatos anteriores &agrave; sua edi&ccedil;&atilde;o &ndash; e do Conselho Nacional dos Profissionais Liberais (CNPL), que quer a anula&ccedil;&atilde;o da regra que torna ineleg&iacute;vel por oito anos o profissional exclu&iacute;do do exerc&iacute;cio da profiss&atilde;o por &oacute;rg&atilde;o profissional competente.