---
layout: post
title: "Prefeitura iniciou licitação para reforma do posto de saúde no Alto do Pascoal"
date: 2012-04-11
tags: assalto,licitação,Postos,Prefeitura,reformas
author: None
---
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cr&iacute;ticas da vereadora Aline Mariano, a Secretaria de Sa&uacute;de do Recife informa que o im&oacute;vel onde funciona a unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia Alto do Pascoal, no bairro Alto Santa Terezinha, passar&aacute; por uma ampla reforma. Como a obra est&aacute; estimada em R$ 300 mil, &eacute; necess&aacute;ria a realiza&ccedil;&atilde;o de processo licitat&oacute;rio &ndash; que j&aacute; est&aacute; em andamento. Entre as melhorias programadas est&atilde;o a constru&ccedil;&atilde;o de laje, restaura&ccedil;&atilde;o de telhado e piso, pintura geral e a recupera&ccedil;&atilde;o dos sistemas hidr&aacute;ulico e el&eacute;trico.

Sobre a decis&atilde;o de alugar dois im&oacute;veis para atendimento da popula&ccedil;&atilde;o, a Secretaria explica que houve dificuldade para adquirir espa&ccedil;os que comportassem as seis equipes de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e de Sa&uacute;de Bucal que atuam na unidade. Assim, para garantir um atendimento pr&oacute;ximo aos moradores da comunidade, a solu&ccedil;&atilde;o encontrada foi distribuir os profissionais em dois im&oacute;veis. As instala&ccedil;&otilde;es encontradas est&atilde;o funcionando de forma tempor&aacute;ria enquanto o posto cl&iacute;nico passar por interven&ccedil;&otilde;es de melhoria. &Eacute; importante acrescentar que as duas unidades contam com ventila&ccedil;&atilde;o adequada para receber os usu&aacute;rios e n&atilde;o procede a alega&ccedil;&atilde;o sobre falta de estrutura para estocagem de vacina. O local selecionado segue par&acirc;metros definidos pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, como a exist&ecirc;ncia de pia e geladeira e sala exclusiva.

Por fim, a Secretaria de Sa&uacute;de que tem avan&ccedil;ado no atendimento m&eacute;dico e odontol&oacute;gico nas comunidades recifenses. Atualmente, a cobertura do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia chega a 60% da popula&ccedil;&atilde;o, quando n&atilde;o passava de 7% at&eacute; 2000. Em sa&uacute;de bucal, nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, o crescimento na quantidade de equipes foi de 11%. Em 2009, a partir da cria&ccedil;&atilde;o do modelo de aten&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o da sa&uacute;de Recife em Defesa da Vida, uma das diretrizes priorit&aacute;rias da gest&atilde;o passou a ser o acolhimento, dispositivo para garantia do acesso na aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e j&aacute; em implantado junto a 75% das equipes do programa.

A popula&ccedil;&atilde;o ganhou ainda duas policl&iacute;nicas - a Agamenon Magalh&atilde;es, em Afogados, ampliada e requalificada; e a Salom&atilde;o Kelner, em &Aacute;gua Fria, conquista assegurada via Or&ccedil;amento Participativo. Tamb&eacute;m foram feitos investimentos maci&ccedil;os nas pol&iacute;ticas de assist&ecirc;ncia farmac&ecirc;utica e de cirurgias eletivas, o incremento no total de exames e consultas m&eacute;dicas especializadas, a cria&ccedil;&atilde;o do Projeto Olhar Recife - que identifica problemas oculares em estudantes das escolas municipais -, a implanta&ccedil;&atilde;o do Teste da Orelhinha, e a realiza&ccedil;&atilde;o de in&uacute;meras a&ccedil;&otilde;es integradas com a sociedade civil organizada e institui&ccedil;&otilde;es como For&ccedil;as Armadas e entidades religiosas.