---
layout: post
title: "O mito das emendas"
date: 2012-11-19
tags: Emendas
author: None
---
Por V&iacute;tor Diniz, cientista pol&iacute;tico e s&oacute;cio-diretor da RVD Estrat&eacute;gia
O sistema pol&iacute;tico brasileiro &eacute;, sem d&uacute;vida, um dos mais complexos do mundo. Do ponto de vista das rela&ccedil;&otilde;es Executivo-Legislativo, diversos fatores devem ser levados em considera&ccedil;&atilde;o para se entender a din&acirc;mica pol&iacute;tico-institucional. &Eacute; fato not&oacute;rio que o chefe do Executivo brasileiro possui diversos poderes institucionais, heran&ccedil;a do per&iacute;odo militar, sendo um dos mais poderosos do mundo, tendo em suas m&atilde;os, dentre outros , poder de veto ( parcial ou total) ,edi&ccedil;&atilde;o de medidas provis&oacute;rias e controle sobre a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria. Sobre este &uacute;ltimo ponto &eacute; que reside a maioria das an&aacute;lises sobre a rela&ccedil;&atilde;o Executivo-Legislativo.
No &acirc;mbito da Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica brasileira, h&aacute; duas correntes de pensamento dominante, que enxergam de maneira diferente a rela&ccedil;&atilde;o entre os parlamentares e o presidente, no que tange ao Or&ccedil;amento, e , mais especificamente, &agrave;s emendas parlamentares, vistas por muitos como pe&ccedil;a chave para explicar o sucesso eleitoral nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais.
A corrente distributivista enxerga nas emendas uma forma de conquista de apoio por parte do Executivo. A libera&ccedil;&atilde;o do valor das emendas apresentadas pelos deputados seria respons&aacute;vel por garantir que estes apoiassem o governo nas vota&ccedil;&otilde;es em plen&aacute;rio. As emendas seriam uma moeda de troca, e o apoio dos parlamentares estaria condicionado &agrave; libera&ccedil;&atilde;o delas. Ou seja, a vota&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio n&atilde;o seguiria as orienta&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, j&aacute; que o apoio de cada parlamentar depende de fatores particulares. Esta vis&atilde;o n&atilde;o parece espelhar a realidade do parlamento brasileiro, com caracter&iacute;sticas altamente centralizadoras, concentrando poder nas m&atilde;os de poucos atores.
Mesmo contando com diversos poderes institucionais, o Executivo n&atilde;o consegue governar sozinho, passando por cima do Congresso. O presidente depende da constru&ccedil;&atilde;o de uma s&oacute;lida base aliada, que lhe garanta tranquilidade nas vota&ccedil;&otilde;es, sobretudo nas mais importantes. Os partidos com representantes nas Casas Legislativas t&ecirc;m interesse em apoiar o Executivo, em troca de cargos e recursos de poder, facilitando a vida do presidente. A aloca&ccedil;&atilde;o dos partidos nos diversos minist&eacute;rios &eacute; a estrat&eacute;gia mais eficiente. Prova disso &eacute; que estudos demonstram que, quanto mais proporcional ( de acordo com o tamanho da bancada do partido) for a divis&atilde;o dos postos ministeriais, mais disciplinados os partidos da base aliada tender&atilde;o a ser.
A corrente partid&aacute;ria exp&otilde;e uma vis&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; corrente distributivista. N&atilde;o enxergam nas emendas uma esp&eacute;cie de moeda de troca, haja vista que a negocia&ccedil;&atilde;o de apoio entre Executivo-Legislativo se d&aacute; por meio das lideran&ccedil;as partid&aacute;rias, que, na estrutura do Congresso, sobretudo na C&acirc;mara dos Deputados, s&atilde;o pe&ccedil;as-chave para entender a din&acirc;mica legislativa. O apoio dos parlamentares ao governo decorre do fato de pertencer ou n&atilde;o a um partido da base aliada. N&atilde;o dependeria, portanto, da libera&ccedil;&atilde;o das emendas. O acordo &eacute; mais amplo, n&atilde;o existindo a negocia&ccedil;&atilde;o entre Executivo e parlamentares individualmente. Pode-se dizer que esta linha de pensamento, impulsionada pelos cientistas pol&iacute;ticos Fernando Limongi e Argelina Figueiredo, explica com mais precis&atilde;o a constru&ccedil;&atilde;o da base aliada do governo, por considerar a import&acirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es internas do Congresso, sobretudo o papel dos l&iacute;deres partid&aacute;rios na C&acirc;mara dos Deputados.
As duas correntes contribu&iacute;ram bastante para o aprofundamento dos estudos legislativos na Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica brasileira. Mesmo sendo divergentes, ambas elucidam fatores importantes na din&acirc;mica do legislativo brasileiro. No entanto h&aacute; ainda muito o que se pesquisar sobre o Congresso brasileiro.