---
layout: post
title: "O engano do Élio Gaspari"
date: 2012-03-16
tags: adélio bispo
author: None
---

O engano do &Eacute;lio Gaspari

Por Sergio Machado Rezende

Dentro de poucos meses estar&aacute; navegando nos oceanos ao redor do mundo o petroleiro Jo&atilde;o C&acirc;ndido, fabricado no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, em Suape, munic&iacute;pio de Ipojuca, situado 30 km ao sul do Recife. At&eacute; alguns anos atr&aacute;s o local do estaleiro era um grande areal, na regi&atilde;o da Mata Sul de Pernambuco, cuja economia era baseada na tradicional cultura da cana-de-a&ccedil;&uacute;car, e em tempos recentes tamb&eacute;m no turismo, por conta das belas praias tropicais de &aacute;guas mornas.

Em 2003, por orienta&ccedil;&atilde;o do Presidente Lula, a Petrobras anunciou que passaria a comprar petroleiros, plataformas e navios de transportes fabricados no Brasil. Os empres&aacute;rios interessados em fabricar navios poderiam receber financiamentos do Fundo de Marinha Mercante e do BNDES. Logo v&aacute;rios grupos empresariais se formaram para criar estaleiros em Suape (PE), no Rio Grande (RS), e para soerguer os antigos estaleiros sucateados no Rio de Janeiro. Eles participaram das licita&ccedil;&otilde;es da Transpetro, o bra&ccedil;o naval da Petrobras, assinaram contratos de encomendas e come&ccedil;aram a construir suas instala&ccedil;&otilde;es, treinar e selecionar pessoal para fabricar navios.

Na regi&atilde;o da Mata Sul de Pernambuco houve uma verdadeira revolu&ccedil;&atilde;o. At&eacute; ent&atilde;o a maioria dos homens s&oacute; tinha emprego na &eacute;poca da safra de cana, grande parte como b&oacute;ias-frias. Ou ent&atilde;o como funcion&aacute;rios dos hot&eacute;is. As mulheres tinham poucas op&ccedil;&otilde;es al&eacute;m de serem donas de casa. Milhares de pessoas se inscreveram para fazer cursos de soldador, ferramenteiro, torneiro, eletricista, muitos oferecidos pelo SENAI com apoio do Programa de Mobiliza&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Nacional de Petr&oacute;leo e G&aacute;s, o PROMIMP. Foi o governo que tomou a decis&atilde;o de recuperar e dinamizar a ind&uacute;stria naval brasileira. O empresariado nacional enxergou novas oportunidades e respondeu aos desafios.

Processo semelhante ocorre em todos pa&iacute;ses que se industrializaram. Os governos formulam pol&iacute;ticas industriais e criam instrumentos de apoio, contratando empresas para desenvolver produtos com recursos n&atilde;o-reembols&aacute;veis, financiando e concedendo incentivos fiscais para a produ&ccedil;&atilde;o, assegurando a compra dos produtos, e tamb&eacute;m protegendo seus mercados contra a importa&ccedil;&atilde;o de produtos similares. Os empres&aacute;rios entram com coragem, capacidade de gest&atilde;o, com ambi&ccedil;&atilde;o e, as vezes, com recursos pr&oacute;prios.

Casos emblem&aacute;ticos s&atilde;o o da ind&uacute;stria de micro-eletr&ocirc;nica, da qual o mundo hoje tanto depende, que foi criada nos Estados Unidos com forte apoio do programa espacial da NASA, e da ind&uacute;stria aero-espacial, estimulada e mantida pelas encomendas das for&ccedil;as armadas. Exemplo recente do protecionismo est&aacute; no cancelamento pelo governo americano do contrato de compra de avi&otilde;es da Embraer, que tinha vencido licita&ccedil;&atilde;o da For&ccedil;a A&eacute;rea dos EUA.

Em 2007 come&ccedil;ou a ser constru&iacute;do o petroleiro Jo&atilde;o C&acirc;ndido, formado por milhares de chapas de a&ccedil;o, soldadas manualmente uma a uma, como s&atilde;o feitos os navios em todo o mundo. A estrutura e a carca&ccedil;a do navio foram constru&iacute;das dentro do dique seco. Em 2010, com a estrutura e a parte externa do navio conclu&iacute;das, as comportas do dique foram abertas, ele foi inundado, o navio flutuou e foi lan&ccedil;ado ao mar. Desde ent&atilde;o trabalha-se na constru&ccedil;&atilde;o do recheio do navio, instala&ccedil;&otilde;es, m&aacute;quinas e equipamentos, com o navio flutuando ancorado no cais do estaleiro, deixando o dique seco para a montagem de outro navio.

Por isso o Jo&atilde;o C&acirc;ndido foi lan&ccedil;ado ao mar em 2010 e ainda n&atilde;o est&aacute; em opera&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o primeiro navio constru&iacute;do em Pernambuco. &Eacute; verdade que houve atrasos na fabrica&ccedil;&atilde;o de suas instala&ccedil;&otilde;es. Certamente houve erros. Mas n&atilde;o erra quem n&atilde;o faz. E n&atilde;o se aprende sem errar. O Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul emprega hoje cerca de 5 mil pessoas e gera cerca de 25 mil empregos indiretos. Os estaleiros em opera&ccedil;&atilde;o no Brasil empregam diretamente mais de 50 mil pessoas. A grande maioria estaria sem emprego se o Governo Lula n&atilde;o tivesse decidido revitalizar nossa ind&uacute;stria naval.

No &uacute;ltimo domingo milhares de leitores leram em diversos jornais do Brasil a celebrada coluna do &Eacute;lio Gaspari, escritor e jornalista do maior respeito, de quem sou admirador e leitor ass&iacute;duo. Intitulado &ldquo;Reapareceu o mico da constru&ccedil;&atilde;o naval&rdquo;, o artigo critica o que chama de anaboliza&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria naval brasileira pelo Governo Lula. Ele afirma que &ldquo;de cada 10 oper&aacute;rios, 8 trabalham para encomendas da Petrobras. Tudo bem, mas um navio que custa US$ 60 milh&otilde;es em Pindorama sai por US$ 35 milh&otilde;es em outros pa&iacute;ses. A Vale, que n&atilde;o &eacute; boba, contrata navios na China.&rdquo;

N&atilde;o pude deixar de lembrar o editorial de um grande jornal brasileiro do dia 8 de outubro de 1953, poucos dias ap&oacute;s o Congresso Nacional aprovar a cria&ccedil;&atilde;o da Petrobras. &ldquo;A atitude do governo federal em rela&ccedil;&atilde;o ao problema do petr&oacute;leo denuncia absoluta irresponsabilidade em face dos interesses nacionais. Quanto &agrave; urgente necessidade de tudo se fazer com o objetivo de prospectar e explorar as riquezas pretrol&iacute;feras que o nosso subsolo porventura encerre, a solu&ccedil;&atilde;o encontrada foi cria&ccedil;&atilde;o da Petrobras, que onerar&aacute; excessivamente os contribuintes, a ponto de prejudicar a economia nacional, sem nos trazer a menor esperan&ccedil;a de resultados positivos. A Petrobr&aacute;s significar&aacute; um consider&aacute;vel desperd&iacute;cio de dinheiro e de tempo, atestando nossa incapacidade de resolver um dos mais urgentes problemas econ&ocirc;micos nacionais.&rdquo;

O grande jornal estava a servi&ccedil;o das classes mais conservadoras do Brasil, com seus preconceitos e grandes interesses. O Gaspari certamente n&atilde;o est&aacute; a servi&ccedil;o das mesmas classes. Mas nem por isso deixa de servir certos interesses, quando usa de sua autoridade e seu prest&iacute;gio para escrever artigo com tamanho engano.

Ele aponta erros na fabrica&ccedil;&atilde;o de navios no Brasil, mas n&atilde;o relembra que h&aacute; poucos meses atr&aacute;s, um navio importado pela Vale n&atilde;o suportou a carga de min&eacute;rio num porto do Maranh&atilde;o e quase causou um grande desastre ambiental. E ao comparar o pre&ccedil;o do navio fabricado no Brasil com o do importado, ele n&atilde;o considera o enorme valor da gera&ccedil;&atilde;o de milhares de empregos no Brasil. E n&atilde;o leva em conta que a industrializa&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s n&atilde;o pode ser feita ao bel prazer das empresas estrangeiras que aqui se instalam, atra&iacute;das por nosso grande mercado. O Pa&iacute;s n&atilde;o est&aacute; condenado a ser eterno exportador de mat&eacute;rias primas e importador de m&aacute;quinas e equipamentos.

Sergio Machado Rezende &eacute; doutor pelo Massachusetts Institute of Technology, &eacute; Professor Titular de F&iacute;sica na Universidade Federal de Pernambuco e foi Ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia de 2005 a 2010 no Governo Lula.
Governo Dilma quer repassar estaleiro de Suape para Samsung