---
layout: post
title: "Geração de empregos: ocupação cresceu 3,5% em novembro de 2011"
date: 2012-01-11
tags: empregos,ocupação
author: None
---
O &uacute;ltimo balan&ccedil;o do Observat&oacute;rio do Trabalho do Recife (novembro) reafirma uma tend&ecirc;ncia de crescimento do emprego e do Programa do Empreendedor Individual (EI) na capital pernambucana. O empreendedorismo possui mais que o dobro de participantes no Recife em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Al&eacute;m disso, foram gerados mais de seis mil empregos, o melhor saldo de novembro desde 1996. O relat&oacute;rio &eacute; fruto de uma parceria da Prefeitura do Recife com o Departamento Intersindical de Estat&iacute;sticas e Estudos Socioecon&ocirc;micos (Dieese).
&nbsp;
Segundo o estudo, no final de 2010, estavam cadastrados 8.239 empreendedores individuais no munic&iacute;pio. No final de novembro de 2011, o n&uacute;mero de optantes no programa federal era de 17.607, o que representa um forte incremento de 113,7% no per&iacute;odo de menos de um ano. Com isso, a cidade passa a contar com 18.044 EIs.
&nbsp;
O outro ponto de destaque do balan&ccedil;o mensal &eacute; referente &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de empregos. O relat&oacute;rio aponta que o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o cresceu 3,5% em novembro de 2011, comparado a igual per&iacute;odo de 2010, com o saldo de 6.176 vagas. Esse avan&ccedil;o garantiu ao Recife 1&ordf; coloca&ccedil;&atilde;o entre as capitais nordestinas e a 3&ordf; posi&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel nacional na gera&ccedil;&atilde;o de oportunidades de trabalho. Esse resultado positivo &eacute; o melhor observado para o m&ecirc;s de novembro desde 1996 e &eacute; 16,3% maior do que o mesmo per&iacute;odo do ano anterior. Por fim, esse saldo &eacute; resultado da combina&ccedil;&atilde;o da gera&ccedil;&atilde;o de 20.575 novas vagas em contrapartida a elimina&ccedil;&atilde;o de 14.399 postos de trabalho.
&nbsp;
O Relat&oacute;rio Mensal, com informa&ccedil;&otilde;es referentes ao terceiro trimestre de 2011, faz uma s&iacute;ntese do comportamento do mercado de trabalho formal do Recife. O documento &eacute; composto por um conte&uacute;do mais aprofundado do mercado de trabalho formal da cidade. Nele constam dados acumulados dos meses de julho a setembro, comparados ao mesmo per&iacute;odo do ano anterior.

Estudo - O Observat&oacute;rio do Trabalho tem o objetivo de produzir e acompanhar indicadores sobre o mundo do trabalho, capazes de subsidiar a constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de emprego, trabalho e renda.&nbsp; A pesquisa faz uma an&aacute;lise das atividades econ&ocirc;micas do munic&iacute;pio, atrav&eacute;s do estudo dos estabelecimentos em funcionamento e das inscri&ccedil;&otilde;es no Programa do Empreendedor Individual (EI). Depois, apresenta o quadro geral do emprego e desemprego municipal. As informa&ccedil;&otilde;es do saldo de postos de trabalho formais por localidades selecionadas, massa salarial e sal&aacute;rio m&eacute;dio de admiss&atilde;o, subsetor de atividade econ&ocirc;mica, tipo de admiss&atilde;o e desligamentos, tempo de perman&ecirc;ncia no emprego, sexo, faixa et&aacute;ria, escolaridade e tipos de ocupa&ccedil;&atilde;o.

As fontes de dados utilizadas para a elabora&ccedil;&atilde;o do relat&oacute;rio foram provenientes do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (CAGED), registro administrativo do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE); da Pesquisa Mensal de Emprego e Desemprego (PED), pesquisa domiciliar para a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife realizada pelo Conv&ecirc;nio AG&Ecirc;NCIA CONDEPE/FIDEM, STQE, FSEADE-SP, DIEESE e MTE/FAT; e do Minist&eacute;rio do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior, referente ao n&uacute;mero de optantes do Programa do Empreendedor Individual (EI).