---
layout: post
title: "Ano de eleição é sempre assim. Deputados pedem proteção para produtores rurais endividados com Sudene e BNB"
date: 2012-04-11
tags: deputados,desempreg,eleição,Endividados,proteção,Simples Assim,sudene
author: None
---
Deputados pediram nesta ter&ccedil;a-feira (10) medidas do Poder Executivo para impedir que produtores rurais da &aacute;rea de abrang&ecirc;ncia da Sudene tenham seus bens e propriedades tomados para quitar d&iacute;vidas decorrentes de financiamentos banc&aacute;rios. Os apelos foram feitos durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica promovida pela Comiss&atilde;o de Agricultura, Pecu&aacute;ria, Abastecimento e Desenvolvimento Rural para discutir o endividamento rural.

De acordo com o presidente do colegiado, deputado Raimundo Gomes de Matos (PSDB-CE), as d&iacute;vidas v&ecirc;m sendo acumuladas desde 1989 em raz&atilde;o, principalmente, das sucessivas adversidades clim&aacute;ticas e de mudan&ccedil;as de planos econ&ocirc;micos e de indicadores. Matos destacou que j&aacute; foram editadas 19 medidas e resolu&ccedil;&otilde;es para alargar os prazos de financiamento, mas que elas n&atilde;o t&ecirc;m surtido o efeito esperado. &ldquo;Todos sabemos que o semi&aacute;rido tem problemas relacionados ao solo, &agrave; frequ&ecirc;ncia de chuvas, entre outros. Quando h&aacute; um incentivo do banco para que o pequeno produtor fa&ccedil;a um empr&eacute;stimo e se capacite, o Executivo sabe que existe um risco de n&atilde;o receber o dinheiro. Quando o risco se concretiza, por&eacute;m, o governo cobra juros em cima de juros&rdquo;, argumentou.
O deputado Heleno Silva (PRB-CE), um dos autores do requerimento para a realiza&ccedil;&atilde;o do debate, informou que a maior parte dos devedores &eacute; formada por pequenos agricultores que t&ecirc;m dificuldade de compreender as diversas regras do empr&eacute;stimo e da renegocia&ccedil;&atilde;o e que n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de pagar a d&iacute;vida devido &agrave; perda da produ&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Alguns t&ecirc;m sido obrigados a entregar os poucos bens que t&ecirc;m em virtude da execu&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida&rdquo;, ressaltou.

Cobran&ccedil;a

A situa&ccedil;&atilde;o dos produtores da regi&atilde;o da Sudene ficou mais cr&iacute;tica ap&oacute;s auditoria do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) segundo a qual o Banco do Nordeste do Brasil (BNE) n&atilde;o vinha realizando, conforme previsto em lei, a cobran&ccedil;a dos empr&eacute;stimos realizados pelo Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE). O tribunal, diante disso, recomendou a execu&ccedil;&atilde;o das d&iacute;vidas vencidas.

A secret&aacute;ria de Controle Externo do TCU no Cear&aacute;, Shirley Gildene Brito Cavalcante, esclareceu que a medida buscou atender &agrave; previs&atilde;o legal, que impede o empr&eacute;stimo de recursos do FNE a fundo perdido. O TCU solicitou a cobran&ccedil;a imediata de 38 mil opera&ccedil;&otilde;es pertencentes a 29 mil clientes, totalizado R$ 2,2 bilh&otilde;es emprestados, dos quais R$ 700 milh&otilde;es totalmente vencidos e computados como preju&iacute;zo. &ldquo;O tribunal determinou que esses valores fossem cobrados para reoxigenar o fundo e atender a eventuais interessados nos cr&eacute;ditos&rdquo;, destacou.

De acordo com o superintendente da &Aacute;rea de Recupera&ccedil;&atilde;o de Cr&eacute;dito, Jos&eacute; Andrade Costa, o Banco do Nordeste busca cumprir os prazos m&aacute;ximos do FNE e se esfor&ccedil;a para enquadrar os devedores nos planos de alongamento das d&iacute;vidas. Segundo ele, v&aacute;rias d&iacute;vidas foram renegociadas amparadas por leis e resolu&ccedil;&otilde;es, mas sempre existe a limita&ccedil;&atilde;o de abrir m&atilde;o de multas pelo inadimplemento, o que acaba por aumentar o saldo devedor.

D&iacute;vida hist&oacute;rica

Na avalia&ccedil;&atilde;o do vice-presidente da Confedera&ccedil;&atilde;o da Agricultura e Pecu&aacute;ria do Brasil (CNA), Jos&eacute; Ramos Torres de Melo, a d&iacute;vida acumulada ao longo dos anos dificilmente ser&aacute; quitada. &ldquo;A Constitui&ccedil;&atilde;o determinou, em 1989, uma nova fonte de recursos para a regi&atilde;o que era bastante atrativa para os produtores. Na &eacute;poca, imaginava-se que parte dessas d&iacute;vidas seria absorvida pela infla&ccedil;&atilde;o&rdquo;, lembrou.

No entendimento de Torres de Melo, o Nordeste sempre foi preterido nas pol&iacute;ticas e hip&oacute;teses de refinanciamento da d&iacute;vida. De acordo com o empres&aacute;rio, a d&iacute;vida que se acumulou n&atilde;o ser&aacute; resolvida com medidas da natureza das apresentadas at&eacute; ent&atilde;o. Ele comparou a situa&ccedil;&atilde;o do Nordeste com a da Gr&eacute;cia, que n&atilde;o pode realmente pagar a d&iacute;vida. &ldquo;A solu&ccedil;&atilde;o, para isso, eu n&atilde;o sei&rdquo;, admitiu.