---
layout: post
title: "Redutos resistentes"
date: 2012-08-10
tags: 
author: None
---

Nova pesquisa JC/IPMN aponta Geraldo Julio com o dobro de inten&ccedil;&atilde;o de votos

Veja a &iacute;ntegra da pesquisa da Nassau sobre sucess&atilde;o no Recife
Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o*

O senador Humberto Costa, n&atilde;o obstante as traum&aacute;ticas circunst&acirc;ncias em que veio a ser guindado representante petista, continua aparecendo bem nas pesquisas do IPMN, malgrado tenha tido uma queda de inten&ccedil;&otilde;es de voto, agora em agosto, de tr&ecirc;s pontos de percentagem, relativamente ao levantamento de julho (passou de 35,5% para 32,5%).
&Eacute; de se aguardar, todavia, futuros levantamentos para avaliar se esses n&uacute;meros favor&aacute;veis que o senador tem exibido se sustentam, descortinam tend&ecirc;ncia de queda, ou eventualmente crescem.
Humberto Costa tem a seu favor, independentemente dos m&eacute;ritos pessoais, a for&ccedil;a hist&oacute;rica do PT no Recife. Basta dizer que, inobstante o tremendo desgaste da atual gest&atilde;o petista, ainda assim, 50% dos eleitores dizem que o partido merece continuar &agrave; frente da prefeitura do Recife, conforme detectado nesta pesquisa IPMN de agosto.
Claro que h&aacute; diferen&ccedil;a entre manifesta&ccedil;&atilde;o de merecimento e inten&ccedil;&atilde;o de voto. Dizer que o partido merece continuar gerindo a cidade n&atilde;o &eacute; a mesma coisa que declarar inten&ccedil;&atilde;o de votos ao pretendente que o representa (e, muito menos, tornar manifesta a decis&atilde;o de voto). Entretanto, n&atilde;o h&aacute; como deixar de reconhecer a&iacute; uma eventualmente forte correla&ccedil;&atilde;o entre as duas revela&ccedil;&otilde;es dos eleitores. 
Assim, esse dado extra&iacute;do da pesquisa, o conhecido background do PT na capital, e os percentuais de declara&ccedil;&atilde;o de voto que t&ecirc;m sido atribu&iacute;dos ao senador, tudo isso aponta para a exist&ecirc;ncia de um reduto de votos que, se n&atilde;o &eacute; inexpugn&aacute;vel, tende a ser bastante resistente &agrave; queda, principalmente abaixo de 30%, que seria o eventual piso de votos do partido. 
A possibilidade de crescimento consistente das inten&ccedil;&otilde;es de voto de Humberto Costa n&atilde;o est&aacute; descartada. Todavia, &eacute; pouco prov&aacute;vel de isso acontecer face &agrave; not&oacute;ria ascens&atilde;o dos n&uacute;meros de Geraldo J&uacute;lio - que disputa grande parte dos votos na mesma faixa do eleitorado do PT - e ao desempenho da oposi&ccedil;&atilde;o que, n&atilde;o obstante a flagrante desvantagem diante do rolo compressor das candidaturas pessebista e petista, continua exibindo robustos percentuais acima dos 20% de inten&ccedil;&atilde;o de votos.
A performance de Geraldo J&uacute;lio, por seu turno, &eacute; digna de nota: entre as duas pesquisas p&oacute;s-conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, ele mais do que dobrou suas inten&ccedil;&otilde;es de voto (evoluindo de 6,8% para 14,4%), empatou tecnicamente com a resistente candidatura de Mendon&ccedil;a Filho, deixou Daniel Coelho para tr&aacute;s, e encurtou a dist&acirc;ncia que o separava de Humberto Costa em mais de 10 pontos de percentagem (de 28,7% para 18,1%).
Em virtude do seu leque de apoiamentos, do patroc&iacute;nio pol&iacute;tico do governador, do volume e do profissionalismo de sua campanha, a par de seu pr&oacute;prio desempenho como candidato, esse crescimento das inten&ccedil;&otilde;es de voto de Geraldo J&uacute;lio j&aacute; era esperado, at&eacute; mesmo na velocidade em que se deu.
O que se indagava era a fonte atrav&eacute;s da qual o candidato da Frente Popular sorveria os votos que turbinariam sua ascens&atilde;o. As pesquisas do IPMN de julho e agosto forneceram as pistas iniciais. O crescimento de inten&ccedil;&atilde;o de votos de Geraldo J&uacute;lio, de 7,6 pontos, deu-se em cima de todas as alternativas poss&iacute;veis: 3,0 pontos de Humberto, 3,7 pontos de Mendon&ccedil;a, 0,1 ponto de Daniel, 0,4 pontos dos outros candidatos e 0.3 pontos da categoria de indecisos.
As novas pesquisas apontar&atilde;o at&eacute; onde essas fontes continuar&atilde;o a abastecer o motor pessebista, na hip&oacute;tese bastante prov&aacute;vel de que sua candidatura galgue percentuais mais elevados &agrave; medida que vai ficando mais conhecida do p&uacute;blico (33% dos eleitores afirmaram nesta pesquisa de agosto que nunca ouviram falar em Geraldo Julio). E isso se dar&aacute; mais intensamente a partir do dia 21 de agosto, quando come&ccedil;a o hor&aacute;rio eleitoral gratuito, no qual a postula&ccedil;&atilde;o do PSB det&eacute;m quase 13 minutos de r&aacute;dio e TV.
N&atilde;o se deve esperar, contudo, que os novos acr&eacute;scimos de inten&ccedil;&atilde;o de votos que regar&atilde;o o jardim pessebista se registrem na propor&ccedil;&atilde;o mete&oacute;rica ocorrida de julho para agosto. As resist&ecirc;ncias dos n&uacute;cleos petista e oposicionista, j&aacute; comentadas, sinalizam que o crescimento de declara&ccedil;&atilde;o de votos a Geraldo J&uacute;lio se d&ecirc; a taxas marginais decrescentes, quer dizer, a velocidades menores.
Quanto mais resist&ecirc;ncia &agrave; queda houver nos bunkers petista e oposicionista, tanto mais importante se torna a categoria dos votos em branco, nulos e indecisos como fonte natural de provimento de inten&ccedil;&otilde;es de voto para os futuros avan&ccedil;os pessebistas.

&Eacute; preciso lembrar, contudo, que mesmo no dia da elei&ccedil;&atilde;o essa categoria ainda registre um res&iacute;duo no entorno de 10%. Ent&atilde;o, dos 28% de votos ainda garimp&aacute;veis nessa categoria, apenas 18% estar&atilde;o dispon&iacute;veis. Mas dispon&iacute;veis n&atilde;o s&oacute; para os pessebistas... 
*Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, Ph.D. em economia, &eacute; consultor da Contexto Estrat&eacute;gias Pol&iacute;tica e de Mercado, e do Instituto de Pesquisa Maur&iacute;cio de Nassau. mauricio-romao@uol.com.br, https://mauricioromao.blog.br.