---
layout: post
title: "Pessoas precisam conhecer a abrangência do projeto Novo Recife, diz João da Costa"
date: 2012-05-15
tags: João da Costa,novos,projeto,quatro pessoas,Recife
author: None
---
Na semana passada, quando esteve aqui o pr&eacute;-candidato Maur&iacute;cio Rands, o Blog de Jamildo questionou o petista sobre sua opini&atilde;o sobre o movimento ocupe Estelita e o projeto imobili&aacute;rio Novo Recife, que ser&aacute; desenvolvido na &aacute;rea degradada. Rands evitou polemizar, alegando que precisava informar-se melhor.
Rands evita falar do Ocupe Estelita
Nesta tarde, em visita ao blog, Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o se furtou a dar sua opini&atilde;o.
&ldquo;Eu j&aacute; pedi a Moura Dubeux que divulgasse mais o projeto para que as pessoas conhe&ccedil;am e vejam a dimens&atilde;o, que ter&aacute; com&eacute;rcio, servi&ccedil;os e moradia em um s&oacute; local. &Eacute; uma tend&ecirc;ncia que ajuda a mobilidade (as pessoas n&atilde;o precisam se deslocar tanto da casa para o trabalho). Agora, quem quizer morar no Paiva (&aacute;rea verde, &agrave; beira mar) que v&aacute;!&rdquo;.
O prefeito explicou que pediu como uma das contrapartidas a demoli&ccedil;&atilde;o do viaduto do Forte das Cinco Pontas, que al&eacute;m de livrar a vista do monumento dar&aacute; uma bela vista da esplanada do ca&iacute;s Jos&eacute; Estelita.
&ldquo;Haver&aacute; um centro cultural nos armaz&eacute;ns, piers p&uacute;blicos, um jardim p&uacute;blico com uma grande &aacute;rea verde, al&eacute;m de hoteis e servi&ccedil;os, de modo que o acesso &aacute; baia do Pina n&atilde;o foi nem ser&aacute; privatizado&rdquo;, explicou, como que rebatendo os argumentos de parte dos opositores do crescimento imobili&aacute;rio da cidade.
Ao falar em tese do futuro do Recife, o prefeito disse acreditar que, com a nova industrializa&ccedil;&atilde;o do Estado, a cidade ganha uma oportunidade de recuperar sua voca&ccedil;&atilde;o de supridor de servi&ccedil;os modernos para a regi&atilde;o Nordeste. &ldquo;Eu j&aacute; disse que n&oacute;s podemos ser a capital do entretenimento no Nordeste, por exemplo. Temos que continuar aproveitando as oportunidades que s&atilde;o geradas com o crescimento mais acelerado do Nordeste em rela&ccedil;&atilde;o ao Brasil. J&aacute; fomos o centro de distribui&ccedil;&atilde;o para o Nordeste brasileiro, quando &eacute;ramos a terceira capital do Brasil. Temos que discutir o futuro, achar as nossas voca&ccedil;&otilde;es, como j&aacute; ocorreu em cidades como Manhattan, Santiago do Chile, Johanesburgo e Bancok. Aqui tivemos a perdae de fun&ccedil;&atilde;o do porto, mas agora podemos superar isto com a nova realidade econ&ocirc;mica do Nordeste&rdquo;
&ldquo;A verticaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; ruim em si. Pode at&eacute; ser boa, desde que more mais gente mais perto do trabalho, como a gente espera que aocnte&ccedil;a na Rua da Aurora, no Porto do Recife. L&aacute; atr&aacute;s, no plano diretor do Recife, n&oacute;s aprovamos o aumento do gabarito no centro de quatro para sete justamente para direcionar o crescimento imobili&aacute;rio para o centro. Hoje, s&atilde;o vendidas as unidades habitacionais no centro em 48 horas &rdquo;, explica.

&ldquo;De Santo Amaro para Boa Viagem s&atilde;o cerca de cinco quil&ocirc;metros, que v&atilde;o concentrar toda a vida econ&ocirc;mica do Recife, do p&oacute;lo m&eacute;dico em um pequeno espa&ccedil;o, facilitando a mobilidade&rdquo;, diz.