---
layout: post
title: "Não tenho a ilusão de poder barrar todas  as infrações, diz juiz da Comissão da Propaganda Eleitoral do Recife"
date: 2012-08-26
tags: comissão mista,Naomi Campbell,poderosa,prejuízos,Propaganda Eleitoral,Recife
author: None
---
Por Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio

At&eacute; o dia 4 de outubro &ndash; pertinho do domingo 7, data do primeiro turno &ndash;, os eleitores ir&atilde;o conviver com o guia eleitoral, instrumento que leva &agrave; &ldquo;guerra jur&iacute;dica&rdquo;. Com 20 anos de magistratura, o juiz Gabriel Cavalcanti Filho, 47, est&aacute; &agrave; frente da Comiss&atilde;o da Propaganda Eleitoral do Recife, respons&aacute;vel pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o do guia e da propaganda de rua. Ele afirma que o grande papel da comiss&atilde;o ser&aacute; assegurar celeridade no direito de resposta e na retirada da propaganda ofensiva. Nesta entrevista, ele fala sobre essa tarefa e admite: n&atilde;o pode ter a ilus&atilde;o de que ir&aacute; barrar todas as infra&ccedil;&otilde;es.

JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Qual a estrutura do TRE para acompanhar os programas do guia eleitoral&#63;
GABRIEL CAVALCANTI - Nossa estrutura interna &eacute; formada por duas linhas de frente. Uma diz respeito ao poder de pol&iacute;cia, que atua nas ruas evitando os excessos, e a outra a que est&aacute; voltada para as quest&otilde;es judiciosas e complexas em rela&ccedil;&atilde;o ao guia eleitoral. Nossa inten&ccedil;&atilde;o &eacute; realizar a an&aacute;lise e julgamento o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel de casos de direito de resposta, como as eventuais ofensas. Para isso, contamos com uma assessoria na comiss&atilde;o para que a resposta seja a mais c&eacute;lere poss&iacute;vel de modo que aquele que venha a sofrer alguma ofensa ou qualquer agress&atilde;o tenha o direito de responder no tempo do guia advers&aacute;rio. As pessoas que est&atilde;o aqui j&aacute; t&ecirc;m experi&ecirc;ncias de guias anteriores e isso soma bastante, por ser um processo at&eacute; estressante, porque &eacute; di&aacute;rio e os prazos s&atilde;o contados em minutos e horas e no s&aacute;bado e domingo. Como regra geral, as mat&eacute;rias ser&atilde;o decididas pelo juiz que tiver respons&aacute;vel pelo dia. Os casos mais graves, os tr&ecirc;s ju&iacute;zes decidir&atilde;o de forma coletiva.

JC &ndash; Como &eacute; feita a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da propaganda de TV e r&aacute;dio&#63; Os ju&iacute;zes dependem exclusivamente da provoca&ccedil;&atilde;o dos partidos ou do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral&#63;
CAVALCANTI - Em regra &eacute; atrav&eacute;s da provoca&ccedil;&atilde;o. O poder da Comiss&atilde;o da Propaganda de a&ccedil;&atilde;o fica mais voltado para o poder de pol&iacute;cia. A gente n&atilde;o pode ter a ilus&atilde;o de que vamos &ndash; numa cidade complexa como o Recife, nesse momento em que os nervos ficam &agrave; flor da pele e os interesses e projetos est&atilde;o colocados em debate &ndash; impedir todas as infra&ccedil;&otilde;es. Na propaganda de rua, estamos indo em dilig&ecirc;ncias para as principais art&eacute;rias, para tentar manter a cidade limpa, sem propaganda irregular nas pra&ccedil;as e praias, preservando esses espa&ccedil;os para o cidad&atilde;o e o ritmo normal da cidade. Quanto ao guia, o Judici&aacute;rio age muito mais de forma provocada, at&eacute; porque se todos os candidatos estiverem exclusivamente voltados para um n&iacute;vel alto, e n&atilde;o para a ofensa, agress&atilde;o ou intimida&ccedil;&atilde;o em tese o pr&oacute;prio guia poder&aacute; ser tranquilo, como est&aacute; sendo a propaganda de rua. Se todos estiveram voltados apenas a fazer suas propostas e lan&ccedil;ar seus projetos, muito provavelmente n&atilde;o haver&aacute; necessidade de direito de resposta. O que a gente espera &eacute; que o cerne do debate seja o futuro da cidade.

JC &ndash; A legisla&ccedil;&atilde;o veda aos ju&iacute;zes da propaganda a iniciativa da a&ccedil;&atilde;o contra os infratores&#63; S&oacute; o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral, candidatos e partidos podem ter a iniciativa&#63;
CAVALCANTI - As condutas vedadas pela legisla&ccedil;&atilde;o s&atilde;o muito mais para os que est&atilde;o no exerc&iacute;cio dos cargos, os gestores, para que se evite o abuso do poder pol&iacute;tico e o abuso do poder econ&ocirc;mico. O que a legisla&ccedil;&atilde;o pretende com isso&#63; Manter o equil&iacute;brio do pleito. Na verdade, dentro da sua fun&ccedil;&atilde;o, analisando o contexto de poder de pol&iacute;cia de forma ampla, o juiz poderia at&eacute; a vir a fazer isso (provocar a a&ccedil;&atilde;o). Mas em caso excepcional. At&eacute; porque, se houver excesso, antes da pr&oacute;pria atua&ccedil;&atilde;o de of&iacute;cio do magistrado, a parte que se sinta ofendida, at&eacute; mais rapidamente que o juiz, vir&aacute; a provocar. Ent&atilde;o, como regra no direito de resposta e da propaganda gratuita, a experi&ecirc;ncia revela que a provoca&ccedil;&atilde;o &eacute; mais de parte a parte. 

JC &ndash; H&aacute; um tipo de pr&aacute;tica comum nos guias eleitorais, que &eacute; o caso de determinado candidato ou partido jogar uma acusa&ccedil;&atilde;o, den&uacute;ncia ou suspeita sobre um advers&aacute;rio, visando a causar um dano &agrave; imagem do concorrente. &Agrave;s vezes, o direito de resposta como repara&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; suficiente para sanar, pois o dano causado &eacute; irrepar&aacute;vel. Excluindo a censura pr&eacute;via, &eacute; poss&iacute;vel impedir esse tipo de a&ccedil;&atilde;o aconte&ccedil;a&#63;
CAVALCANTI &ndash; A propaganda eleitoral tem por objeto a discuss&atilde;o de temas pol&iacute;ticos. Nosso Pa&iacute;s tem pr&aacute;ticas que precisam ser aprimoradas. Se um candidato partir para uma campanha de baixo n&iacute;vel, agressiva, isso ser&aacute; analisado caso a caso. A Justi&ccedil;a Eleitoral n&atilde;o tem como ter um controle a priori. N&atilde;o temos como ter acesso ao material que vai ser veiculado. Se assim fosse, at&eacute; a pr&oacute;pria imprensa e os candidatos iriam alegar a tese da censura pr&eacute;via e que a Justi&ccedil;a Eleitoral estaria coibindo a liberdade de express&atilde;o e da propaganda. &Eacute; o risco do processo. O nosso papel &eacute; ser o mais eficiente poss&iacute;vel para a resposta ser a mais imediata, retirando a propaganda (agressora) no hor&aacute;rio subsequente ou devolvendo o tempo ou um processo cab&iacute;vel. Nossa preocupa&ccedil;&atilde;o &eacute; primeiro &eacute; estancar o suposto dano. 

JC &ndash; Com o avan&ccedil;o tecnol&oacute;gico, os guias t&ecirc;m usado recursos, como a computa&ccedil;&atilde;o gr&aacute;fica, para apresentar cen&aacute;rios futuristas ilustrando propostas. Os juizes t&ecirc;m como limitar os abusos&#63;
CAVALCANTI &ndash; O que h&aacute; &eacute; a propaganda oficial gratuita e as inser&ccedil;&otilde;es no r&aacute;dio e TV. Isso &eacute; que &eacute; regulado pela legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral. Na Internet, as possibilidades s&atilde;o m&uacute;ltiplas. Por exemplo, fazer uma edi&ccedil;&atilde;o para a internet. N&atilde;o h&aacute; como se proibir, a &lt;CF270&gt;priori&lt;/CF&gt;. Tem que se saber se n&atilde;o &eacute; uma burla (aparentar ser um guia oficial). Se isso acontecer no n&iacute;vel das ideias, est&aacute; dentro da liberdade da propaganda. Se for agressivo, ofensivo, depreciativo, o material poder&aacute; ser retirada da rede. Cen&aacute;rio futurista &eacute; um recurso que n&atilde;o &eacute; proibido. &Eacute; um recurso tecnol&oacute;gico. Se for coisa fantasiosa, incompat&iacute;vel com a realidade, caber&aacute; aos advers&aacute;rios apontar como irreal, questionar a fonte de receita para a sua execu&ccedil;&atilde;o. Propaganda inveross&iacute;mil, cabe aos candidatos opositores desqualificar ou criticar a proposta. N&atilde;o tem como a Justi&ccedil;a agir. N&atilde;o pode cercear a liberdade de express&atilde;o.

JC &ndash; No r&aacute;dio, &eacute; comum os guias dos candidatos encenarem um teatro. Uma pe&ccedil;a com personagens e textos, &agrave;s vezes com uso da galhofa, da goza&ccedil;&atilde;o ao advers&aacute;rio, pode ser enquadrada na legisla&ccedil;&atilde;o&#63;
CAVALCANTI &ndash; Ser&aacute; preciso verificar o caso concreto. Pode ser um humor subliminar dentro do aceit&aacute;vel, sem personalizar. Se ficar caracterizado como uma ofensa ou galhofa, zombaria a um candidato, deve ser retirada. 

JC &ndash; A legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem como equiparar mais os candidatos&#63; H&aacute; os com tempo grande no guia, alguns com muito recursos, outros com pouco recursos.
CAVALCANTI &ndash; S&atilde;o temas, talvez, para o futuro, com o eventual financiamento p&uacute;blico. A legisla&ccedil;&atilde;o existe para equilibrar o desequil&iacute;brio entre os candidatos, quando h&aacute; for&ccedil;as econ&ocirc;micas que apoiam determinados candidatos. N&atilde;o h&aacute; como chegar e igualar os recursos de produ&ccedil;&atilde;o dos guias. Como h&aacute; uma liberdade, a Justi&ccedil;a tem que reconhecer que aqueles que possuam melhor condi&ccedil;&atilde;o tenham vantagem na forma de expor suas ideias. Agora, a propaganda &eacute; a ponta do iceberg. O importante &eacute; ter estrutura para verificar, na sequ&ecirc;ncia, se os gastos referentes a essa campanha (rica), se o que foi efetivamente gasto &eacute; condizente com o que foi declarado. 