---
layout: post
title: "Depois do calor das farpas, prefeituráveis adotam tom ameno e pedem votos nas considerações finais"
date: 2012-09-25
tags: calor,Votos Nulos
author: None
---
-Foto: NE10
Depois de um debate acirrado na TV Jornal, com muitas trocas de farpas e direito de resposta de tr&ecirc;s candidatos contra Geraldo J&uacute;lio, os prefeitur&aacute;veis amenizaram o tom da fala nas considera&ccedil;&otilde;es finais. Agregando a viv&ecirc;ncia do discurso &agrave;s bandeiras de campanha, cada um teve um minuto para encerrar sua participa&ccedil;&atilde;o, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o de Humberto, que contou com trinta segundos a mais por conta de um desencontro nos c&aacute;lculos da fala inicial por parte produ&ccedil;&atilde;o do debate.
Daniel Coelho foi o primeiro a tomar o microfone para expor suas considera&ccedil;&otilde;es finais. Afirmando ser este um momento hist&oacute;rico para o Recife, o candidato do PSDB colocou lado a lado as candidaturas do PT e PSB e se colocou como a renova&ccedil;&atilde;o. Atacando os altos investimentos nas campanhas e o volume de apoio partid&aacute;rio, o tucano clamou o apoio popular defendendo que seu nome est&aacute; sendo fortalecido pelas bases e n&atilde;o pela &quot;matem&aacute;tica da soma de recursos e apoio&quot;.
Humberto Costa, somando um minuto e meio de fala, tamb&eacute;m apelou para a reflex&atilde;o do eleitor, enfatizando os quatro anos de mandado do candidato escolhido. Tentando reverter a imagem de sedento pelo poder que o partido deixou ap&oacute;s o imbr&oacute;glio para decis&atilde;o dos nomes da chapa petista, o senador investiu no discurso de que, apesar do epis&oacute;dio, a legenda &eacute; &quot;o PT que melhorou a vida de muita gente&quot;. A associa&ccedil;&atilde;o de sua imagem &agrave; de Jo&atilde;o Paulo, Lula e Dilma foram o trunfo final de seu posicionamento.
Geraldo J&uacute;lio, depois de momentos de postura de contra-ataque, assumiu papel mais polido nos segundos finais. Apelando para os n&uacute;meros das pesquisas e para as emo&ccedil;&otilde;es do eleitorado, o socialista agradeceu aos recifenses e disse sentir o enorme apoio da popula&ccedil;&atilde;o durante seus atos de campanha. &quot;Tenho um sonho de transformar a esperan&ccedil;a nos olhos das pessoas em orgulho de nossa cidade&quot;, lan&ccedil;ou como frase de efeito.
O DEM foi o &uacute;ltimo da fila a tomar a vez. Continuando o car&aacute;ter mais ameno e t&iacute;mido nas coloca&ccedil;&otilde;es, Mendon&ccedil;a questionou o eleitorado sobre a situa&ccedil;&atilde;o da cidade. E, emendando a fala pomposa sobre seus 25 anos de vida p&uacute;blica, pediu apoio dos recifenses prometendo investimentos em educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e tr&acirc;nsito, colocando-se como um governante com amor e carinho.