---
layout: post
title: "Em dia de agenda positiva para João da Costa, Priscila vai atrás de obras paradas"
date: 2012-02-28
tags: gal costa,joão d,obras,pediatras,Priscila Cruz,reagendamentos
author: None
---
A l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife, vereadora Priscila Krause (DEM), visitou na tarde desta ter&ccedil;a-feira (28) o canteiro de obras do Habitacional Vila Brasil, na Ilha Joana Bezerra. Onze meses ap&oacute;s o prazo para a entrega das 448 unidades aos moradores das palafitas da Vila Brasil, marcada para abril de 2011, o cen&aacute;rio encontrado pela l&iacute;der &eacute; muito diferente do tom de ''realiza&ccedil;&atilde;o'' e ''avan&ccedil;os'' ditado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa no evento realizado na manh&atilde; de hoje ao lado da presidente Dilma Rousseff (PT). ''&Eacute; preciso que a popula&ccedil;&atilde;o do Recife reflita sobre o est&aacute;gio de obras importantes como essa da Vila Brasil. Al&eacute;m de inaugurar os habitacionais da Via Mangue, ato leg&iacute;timo, o prefeito deveria ter trazido a presidente e os ministros que a acompanharam para tomar conhecimento dessa realidade, at&eacute; porque quase metade dos recursos vem da Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o&quot;, disse Priscila.

O Habitacional Vila Brasil teve sua ordem de servi&ccedil;o assinada pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa no final do primeiro ano da sua gest&atilde;o, mais precisamente no dia seis de novembro de 2009. Em cerim&ocirc;nia realizada no audit&oacute;rio principal da sede da PCR, prestigiado pelas 448 fam&iacute;lias que ser&atilde;o beneficiadas, o gestor chegou a citar a constru&ccedil;&atilde;o do Habitacional Vila Brasil como a realiza&ccedil;&atilde;o de uma de suas principais promessas. &quot;Estou muito feliz em poder cumprir essa que foi uma das minhas principais promessas de campanha&quot;, registrou o prefeito na ocasi&atilde;o. Na &eacute;poca secret&aacute;rio de Habita&ccedil;&atilde;o do Recife, Heraldo Selva lembrou que o projeto j&aacute; nascia atrasado. &quot;Os recursos s&atilde;o desde 2006, mas encontramos v&aacute;rias dificuldades de terreno e s&oacute; agora foi poss&iacute;vel ajudar a diminuir os problemas de tanta gente. Esse &eacute; um presente que o prefeito d&aacute; para a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, explicou.

Contratado por R$ 19,5 milh&otilde;es, sob a responsabilidade da Edificarte Construtora e Incorporadora Ltda., a obra do Habitacional Vila Brasil prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 14 blocos habitacionais com 448 unidades de 41 metros quadrado cada. A parceria prev&ecirc; um investimento do governo municipal de R$ 11,3 milh&otilde;es e uma contrapartida do governo federal de R$ 8,2 milh&otilde;es. &quot;Essa &eacute; uma obra que vem sendo colocada como realidade no governo do PT desde meados da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo. Estamos no fim do governo Jo&atilde;o da Costa e a realidade &eacute; essa que vemos aqui: tudo parado. Vamos entrar com um pedido de informa&ccedil;&otilde;es questionando os motivos para essa paralisa&ccedil;&atilde;o e quais os prazos reais para a entrega da obra&quot;, acrescentou Priscila.