---
layout: post
title: "Economista do FMI duvida de metas do Brasil"
date: 2012-03-31
tags: brasil,Metas
author: None
---
Do Estad&atilde;o.com

WASHINGTON - Conhecida no Brasil dos anos 90 por apresentar as exig&ecirc;ncias do Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI) ao Pa&iacute;s, a economista Teresa Ter-Minassian afirmou n&atilde;o acreditar na possibilidade de o Brasil cumprir com a meta de zerar o d&eacute;ficit nominal em 2014 e levantou d&uacute;vidas sobre a manipula&ccedil;&atilde;o das estat&iacute;sticas fiscais brasileiras. As cr&iacute;ticas foram feitas durante uma confer&ecirc;ncia no Brazil Institute do Wilson Center nesta quinta-feira e rebatidas por Mauro Borges Lemos, presidente da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI). &quot;Estou contente pelo governo brasileiro ter adotado a meta de equil&iacute;brio or&ccedil;ament&aacute;rio para 2014. Mas eu n&atilde;o acredito nessa meta&quot;, afirmou Ter-Minassian, logo depois de mencionar sua antiga posi&ccedil;&atilde;o como diretora do FMI respons&aacute;vel pelo Brasil por muitos anos.

A economista, hoje consultora do FMI, observou serem necess&aacute;rias &quot;mudan&ccedil;as fundamentais&quot; na pol&iacute;tica fiscal brasileira. Citou como exemplo o aumento &quot;desej&aacute;vel&quot; do investimento em infraestrutura, mas n&atilde;o refletido integralmente no Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o. Trata-se de uma das inger&ecirc;ncias do Tesouro Nacional no c&aacute;lculo fiscal, mais conhecida entre economistas especializados na &aacute;rea fiscal como &quot;contabilidade criativa&quot;. &quot;N&atilde;o &eacute; verdade! Voc&ecirc; tem de provar (o que est&aacute; dizendo). Nossos dados s&atilde;o reais. N&oacute;s n&atilde;o estamos manipulando os n&uacute;meros. Eu n&atilde;o aceito esse tipo de discuss&atilde;o. Esse n&atilde;o &eacute; um bom lugar para se discutir isso!&quot;, interrompeu Lemos, com irrita&ccedil;&atilde;o.

Terminassian ofereceu outro exemplo de contabilidade criativa - a opera&ccedil;&atilde;o do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES) de capitaliza&ccedil;&atilde;o da Petrobr&aacute;s, no valor de R$ 24,7 bilh&otilde;es, em 2010. &quot;O qu&ecirc;&#63; &Eacute; nossa decis&atilde;o pol&iacute;tica. O governo tem legitimidade para fazer isso&quot;, reagiu Lemos. Terminassian explicou que esse empr&eacute;stimo foi feito &quot;abaixo da linha&quot;, ou seja, n&atilde;o foi registrado no c&aacute;lculo do resultado nominal das contas p&uacute;blicas (a arrecada&ccedil;&atilde;o menos os gastos p&uacute;blicos e tamb&eacute;m os juros da d&iacute;vida interna). Lemos, entretanto, n&atilde;o entendeu a explica&ccedil;&atilde;o e pedia provas.

Ao explicar seu ceticismo com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; meta para 2014, Terminassian tamb&eacute;m ressaltou o impacto no aumento do sal&aacute;rio m&iacute;nimo nas contas p&uacute;blicas e na competitividade da ind&uacute;stria. Conforme argumentou, o reajuste com base no desempenho do Produto Interno Bruto (PIB) gera &quot;press&atilde;o continuada&quot; nos resultados fiscais da Previd&ecirc;ncia Social.