---
layout: post
title: "Oposição volta a criticar João da Costa com problema do lixo da cidade"
date: 2012-04-15
tags: cidades,gal costa,joão d,lixo,Oposição,problemas auditivos
author: None
---

Peda&ccedil;os de madeira, restos de m&oacute;veis quebrados, sacolas pl&aacute;sticas, pneus velhos e papel&atilde;o. Todos esses dejetos jogados no Rio Tejipi&oacute;, em terras do antigo Engenho Uch&ocirc;a, no Barro, est&atilde;o deixando a &aacute;rea de mata, um dos poucos pulm&otilde;es do Recife, com aspecto de abandono. A vereadora Aline Mariano (PSDB) esteve no Conjunto Residencial Nossa Senhora de Lurdes e flagrou a total degrada&ccedil;&atilde;o do meio ambiente. Acompanhada da dona de casa Dulce Adivincula, que mora no bairro h&aacute; 39 anos, Aline se surpreendeu com o descaso por parte da Prefeitura do Recife. Segundo os moradores do local, a PCR n&atilde;o tem se preocupado em preservar o espa&ccedil;o.

&ldquo;Essa luta travada aqui j&aacute; dura quatro d&eacute;cadas. H&aacute; muito tempo quiseram acabar com esse espa&ccedil;o para constru&ccedil;&atilde;o de uma Usina de Tratamento de Lixo. Nos mobilizamos e os vereadores conseguiram derrubar o projeto porque essa &aacute;rea &eacute; de preserva&ccedil;&atilde;o ambiental. De l&aacute; para c&aacute; a luta n&atilde;o parou. Agora, estamos vendo o lixo se acumular no Rio Tejipi&oacute; e a prefeitura n&atilde;o se compromete em resolver o problema. Chegam a mandar v&aacute;rios garis para c&aacute;, mas apenas para tirar fotos e mostrar um trabalho que n&atilde;o est&aacute; sendo feito. Dois dias se passam e ficam apenas dois trabalhadores sem luva, descal&ccedil;os e recolhendo o lixo com as m&atilde;os. Uma medida paliativa que n&atilde;o resolve nada&rdquo;, argumentou Dona Dulce.

Para a vereadora Aline Mariano, o problema do lixo da cidade nunca foi uma preocupa&ccedil;&atilde;o do atual gest&atilde;o. &ldquo;Estamos diante de mais uma situa&ccedil;&atilde;o escandalosa envolvendo o lixo nessa cidade. A primeira crise do governo Jo&atilde;o da Costa girou em torno do lixo. Na c&acirc;mara, j&aacute; defendi a instala&ccedil;&atilde;o da CPI do Lixo para investigar contratos feitos pela PCR no que diz respeito ao setor. A atual gest&atilde;o n&atilde;o tem demonstrado interesse em resolver o problema. O que estamos vendo aqui no Rio Tejipi&oacute; &eacute; um absurdo. O pr&oacute;ximo prefeito ter&aacute; que trabalhar muito para resolver a quest&atilde;o do lixo no Recife&rdquo;, criticou Aline.

Revoltados com o n&atilde;o cumprimento do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) estabelecido em julho 2009, &eacute;poca em que o Lix&atilde;o da Muribeca foi fechado, representantes dos catadores de lixo do Recife estiveram no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, na &uacute;ltima sexta-feira (13), acompanhados da vereadora Aline Mariano (PSDB). Tanto a parlamentar quanto a representante dos catadores Kelly Sales, exigiram do Promotor do Meio Ambiente, Geraldo Magela, a convoca&ccedil;&atilde;o do Secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos do Recife, Eduardo Vital, para que as conversas fossem retomadas. &ldquo;O que ficou estabelecido no TAC n&atilde;o est&aacute; sendo cumprido. As fam&iacute;lias n&atilde;o est&atilde;o sendo acompanhadas pela prefeitura como deveria ser. S&atilde;o pessoas que viviam do Aterro Sanit&aacute;rio da Muribeca e agora est&atilde;o numa situa&ccedil;&atilde;o desesperadora. S&atilde;o mais de 900 catadores sem assist&ecirc;ncia. A grande maioria deles nunca recebeu um encaminhamento para o mercado de trabalho. Os poucos que conseguiram emprego, passaram entre 15 dias e um m&ecirc;s trabalhando e depois foram mandados para casa. Essas pessoas j&aacute; n&atilde;o sabem mais o que fazer&rdquo;, explicou Kelly Sales.

A vereadora Aline Mariano criticou a postura do Secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos Eduardo Vital. Para Aline, o secret&aacute;rio vem se escondendo do compromisso h&aacute; mais de um ano. 

&ldquo;O secret&aacute;rio n&atilde;o recebe ningu&eacute;m, nem se pronuncia acerca do assunto. Fica vis&iacute;vel que a prefeitura n&atilde;o est&aacute; interessada em resolver mais esse problema relacionado ao lixo. A &uacute;nica solu&ccedil;&atilde;o que encontramos foi vir pessoalmente ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e cobrar que o Secret&aacute;rio preste algum esclarecimento sobre esse caso&rdquo;.
&nbsp;