---
layout: post
title: "Após tiros e confusão com estudantes, líder do PSOL chama Eduardo de déspota"
date: 2012-01-21
tags: apostas,confusão,eduardo,estudantes,PSOL,segunda chamada,Seguradora Líder
author: None
---

Eduardo Campos, o d&eacute;spota.

Por Edilson Silva

O dia 20 de janeiro de 2012 marcou uma inadmiss&iacute;vel inflex&atilde;o na postura do governo Eduardo Campos em sua rela&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o. Foi o dia em que a pol&iacute;cia do governador abriu fogo a esmo contra a sociedade civil organizada e contra institui&ccedil;&otilde;es da nossa democracia.

Os proj&eacute;teis e bombas disparados neste dia n&atilde;o atingiram apenas &ldquo;um bando de manifestantes&rdquo;. Estavam ali, na linha de tiro, n&atilde;o s&oacute; crian&ccedil;as e at&eacute; cadeirantes - prova de que se tratava de manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica e que por si s&oacute; j&aacute; se configuraria como uma requintada covardia estatal -, mas entidades estudantis, partidos pol&iacute;ticos, movimentos sociais e populares, com suas respectivas lideran&ccedil;as e representantes legais.

Uma manifesta&ccedil;&atilde;o leg&iacute;tima, legal, anunciada publicamente, acompanhada pela imprensa, para pressionar o Poder P&uacute;blico contra o aumento das tarifas no transporte coletivo e para denunciar a p&eacute;ssima qualidade desses servi&ccedil;os, acabou revelando um outro d&eacute;ficit &ndash; com certeza mais grave: o d&eacute;ficit democr&aacute;tico.

Felizmente temos hoje as redes sociais para colocar a verdade em relevo e n&atilde;o mais somos ref&eacute;ns impotentes das edi&ccedil;&otilde;es que lamentavelmente alguns meios empresariais de comunica&ccedil;&atilde;o insistem em fazer. Este link (https://www.youtube.com/watch&#63;feature=player_embedded&amp;v=NmI__PL_zkE ) mostra bem as imagens da mais pura verdade: policiais da Tropa de Choque, j&aacute; na Avenida Guararapes, praticamente dentro da passeata, provocando conflitos, com os canos de suas espingardas praticamente encostando nos manifestantes, carregando caixas de explosivos no meio da manifesta&ccedil;&atilde;o. Lideran&ccedil;as do protesto, como mostram as imagens, s&atilde;o obrigados a pedir calma aos policiais e fazem uma esp&eacute;cie de cord&atilde;o de isolamento, insistindo no car&aacute;ter pac&iacute;fico da manifesta&ccedil;&atilde;o.

Em frente ao F&oacute;rum Tomaz de Aquino, ap&oacute;s a coordena&ccedil;&atilde;o do protesto ser avisada de que a reuni&atilde;o do Conselho Metropolitano de Transporte, na sede do Cons&oacute;rcio Grande Recife (para onde a passeata se dirigia para pressionar por sua pauta) j&aacute; tinha acabado e votado o aumento, o trajeto da passeata foi redirecionado para seu ponto de origem, no bairro da Boa Vista (Gin&aacute;sio Pernambucano ou Faculdade de Direito), onde os manifestantes deveriam fazer uma reavalia&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s a aprova&ccedil;&atilde;o do reajuste de 6,5% nas tarifas.

Foi neste momento que o comando da Tropa de Choque tentou interferir no trajeto, n&atilde;o permitindo que a manifesta&ccedil;&atilde;o voltasse ao seu ponto de partida. Os manifestantes, pacificamente (se h&aacute; c&acirc;meras de seguran&ccedil;a naquela &aacute;rea &eacute; s&oacute; solicit&aacute;-las e estes fatos ser&atilde;o confirmados), fizeram um contorno pelo estacionamento em frente ao F&oacute;rum Tomaz de Aquino e ocuparam a avenida em dire&ccedil;&atilde;o ao bairro da Boa Vista novamente. A Tropa de Choque, numa atitude absolutamente irrespons&aacute;vel, rapidamente localizou-se de forma frontal &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o e come&ccedil;ou a disparar alucinadamente contra todos.

Muitos manifestantes refugiaram-se entre os carros no meio da avenida, para se proteger &ndash; como foi o meu caso, mas a f&uacute;ria policial era tamanha que a tropa foi avan&ccedil;ando e atirando as bombas e dando tiros sobre os carros e &ocirc;nibus lotados de passageiros. Pessoas que simplesmente passavam pelo local foram atingidas pelos disparos.

Como n&atilde;o se tratava de um &ldquo;bando de manifestantes&rdquo;, o protesto foi rearticulado minutos depois para a Faculdade de Direito do Recife, para se fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o do ocorrido. N&atilde;o se tratava mais apenas de aumento de passagem ou de qualidade do transporte p&uacute;blico, mas do direito pol&iacute;tico fundamental de se realizar protestos pac&iacute;ficos e da qualidade de nosso Estado Democr&aacute;tico de Direito.

A indigna&ccedil;&atilde;o de todos crescia na medida em que as armas do Estado continuavam apontadas para a democracia, intimidando a manifesta&ccedil;&atilde;o que estava agora concentrada nas escadarias da Faculdade de Direito do Recife &ndash; um monumento &agrave; luta hist&oacute;rica do povo pernambucano e brasileiro em defesa da liberdade, da democracia e da Rep&uacute;blica. Reocupar as ruas era naquele momento uma demanda democr&aacute;tica, um m&iacute;nimo de dignidade em homenagem &agrave; biografia de Joaquim Nabuco, Dom Helder, Greg&oacute;rio Bezerra e tantos outros que sobrepuseram sua tenacidade e coragem ante a covardia dos governos de plant&atilde;o.

A manifesta&ccedil;&atilde;o agora queria fazer a ponte democr&aacute;tica entre as escadarias da Faculdade de Direito do Recife e a sede da OAB &ndash; para denunciar o retrocesso democr&aacute;tico, mas para isto teria que vencer um trajeto que passava pelo Pal&aacute;cio do Campo das Princesas e a Rua do Imperador, uma coincid&ecirc;ncia carregada de simbolismo. Quando a manifesta&ccedil;&atilde;o, num misto de coragem e impot&ecirc;ncia, avan&ccedil;ou sobre as ruas novamente, n&atilde;o tardou para os disparos retornarem. De coura&ccedil;a simb&oacute;lica da liberdade e da democracia, as escadarias, os jardins e os bustos erguidos na Faculdade de Direito passaram a ser escudo f&iacute;sico para proteger o povo contra as bombas e disparos da pol&iacute;cia militar do governo Eduardo Campos, que naquele momento rompia mais uma membrana de nossa constru&ccedil;&atilde;o republicana: o espa&ccedil;o federal protegido da UFPE e a atmosfera libert&aacute;ria e centen&aacute;ria da Casa de Tobias Barreto.

A manifesta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o conseguiu ir at&eacute; a OAB, mas a OAB foi at&eacute; a manifesta&ccedil;&atilde;o. O presidente da Ordem dos Advogados do Brasil em Pernambuco, Henrique Mariano, dirigiu-se imediatamente &agrave; Faculdade de Direito onde os manifestantes resistiam. Em seguida chegou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, com a Promotoria de Direitos Humanos. Os &ldquo;excessos&rdquo; da Pol&iacute;cia Militar eram evidentes e foi realizada uma negocia&ccedil;&atilde;o para que os manifestantes pudessem sair da Faculdade em seguran&ccedil;a.

A a&ccedil;&atilde;o policial truculenta e inconstitucional n&atilde;o foi um &ldquo;excesso&rdquo; localizado. L&iacute;deres da manifesta&ccedil;&atilde;o, identificados pelas redes sociais, foram preventivamente intimados pela pol&iacute;cia. Um deles teve sua intima&ccedil;&atilde;o &ndash; para comparecer no dia e hor&aacute;rio do ato convocado pela internet e em nota p&uacute;blica &agrave; imprensa, entregue na sede do PT. Um esc&aacute;rnio.

As a&ccedil;&otilde;es do governo nestes epis&oacute;dios precisam ser esclarecidas e ter conseq&uuml;&ecirc;ncias. A reitoria deve exigir explica&ccedil;&otilde;es e retrata&ccedil;&atilde;o do governador. Os feridos devem ver seus agressores responsabilizados. O minist&eacute;rio P&uacute;blico precisa apurar todas as responsabilidades dos entes p&uacute;blicos nestes epis&oacute;dios. As entidades da sociedade civil, partidos democr&aacute;ticos, movimentos, associa&ccedil;&otilde;es, imprensa livre, enfim, todos os que defendem a liberdade de express&atilde;o e a democracia, devem condenar a atitude anti-republicana e desp&oacute;tica do governador, que parece ter permitido que supostos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o e adjetivos como &ldquo;soberano&rdquo;, utilizados por alguns jornalistas interessados em bajular o poder, lhe subissem &agrave; cabe&ccedil;a. Mas somos cidad&atilde;os, e n&atilde;o s&uacute;ditos.

Presidente do PSOL-PE