---
layout: post
title: "Líder do PT diz que publicitário Marcos Valério sabe que vai ser preso"
date: 2012-09-16
tags: Marcos Pontes,preso,Seguradora Líder
author: None
---
No Globo Online:

O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, deputado Jilmar Tatto, classificou de &ldquo;ato de desespero&rdquo; as declara&ccedil;&otilde;es atribu&iacute;das a Marcos Val&eacute;rio. Segundo ele, o empres&aacute;rio estaria tentando envolver o nome do ex-presidente Lula no mensal&atilde;o porque &ldquo;sabe que vai parar na cadeia&rdquo;. Ainda de acordo com o deputado, o assunto deve ter um &ldquo;tratamento corriqueiro&rdquo; pelo PT. &ldquo;Esse tipo de a&ccedil;&atilde;o &eacute; um ato de desespero de quem est&aacute; no banco dos r&eacute;us, de quem sabe que vai ser preso, de quem sabe que vai parar na cadeia&rdquo;, disse Tatto, referindo-se &agrave;s condena&ccedil;&otilde;es de Val&eacute;rio no Supremo Tribunal Federal (STF). De acordo com Tatto, a dire&ccedil;&atilde;o do partido n&atilde;o deve entrar com uma a&ccedil;&atilde;o contra as den&uacute;ncias que teriam sido feitas por Val&eacute;rio. &ldquo;Nem conversei com o presidente do PT (Rui Falc&atilde;o). Mas, com certeza, esse assunto vai ter um tratamento corriqueiro&rdquo;, disse. Para Haddad, comportamento de r&eacute;us do mensal&atilde;o &eacute; imprevis&iacute;vel

De acordo com a Veja, Val&eacute;rio tem dito que Lula era o chefe do mensal&atilde;o. O candidato do PT &agrave; prefeitura de S&atilde;o Paulo, Fernando Haddad, rebateu as acusa&ccedil;&otilde;es. O ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o afirmou que Val&eacute;rio adota um &ldquo;comportamento normal&rdquo; &agrave;s pessoas que sofrem processos dessa natureza, mas ele teme &ldquo;um comportamento imprevis&iacute;vel&rdquo; com o andamento do julgamento do mensal&atilde;o, no Supremo Tribunal Federal (STF). Ainda de acordo com o petista, o empres&aacute;rio deve estar fragilizado perante a fam&iacute;lia, e, por isso, apresenta &ldquo;recorrentemente vers&otilde;es diferentes&rdquo;. &ldquo;Existe um comportamento normal dessas pessoas que sofrem processos dessa natureza, de apresentar cada vez uma vers&atilde;o diferente. Isso acontece com as pessoas mais fragilizadas, que v&atilde;o mudando as vers&otilde;es recorrentemente. Ele (Marcos Val&eacute;rio) est&aacute; num momento dif&iacute;cil&rdquo;, disse haddad, depois de uma carreata na Zona Norte da cidade.

Segundo ele, as den&uacute;ncias publicadas na revista n&atilde;o devem afetar sua campanha. &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o tem compreens&atilde;o de que se algu&eacute;m se desviou do rumo certo, as acusa&ccedil;&otilde;es (sobre ela) t&ecirc;m que ser apuradas e julgadas&rdquo;. Para o petista, no entanto, o comportamento dos envolvidos no esquema ainda deve render pol&ecirc;mica. &ldquo;O comportamento dos condenados ser&aacute; imprevis&iacute;vel a partir de agora, tudo pode acontecer. Tem muita coisa em jogo na vida dele: mulher, filhos, parentes. &Eacute; um momento de abalo psicol&oacute;gico muito forte&rdquo;.