---
layout: post
title: "O retrato de Garanhuns"
date: 2012-05-03
tags: garanhuns
author: None
---

Por Paulo Camelo de Holanda Cavalcanti
Nossa querida e explorada Garanhuns est&aacute; atravessando sua pior fase pol&iacute;tica.
A cada dia que se passa nos deparamos com determinadas situa&ccedil;&otilde;es e ficamos perplexos e anciosos por uma solu&ccedil;&atilde;o, a qual s&oacute; depende, unicamente, da popula&ccedil;&atilde;o.
Antes dos &ldquo;CANIBAIS&rdquo; que estragaram a nossa imagem, a divulga&ccedil;&atilde;o das grava&ccedil;&otilde;es do Importado de Lajedo, com sua boca maldita e infame, tamb&eacute;m melaram nossa imagem.
Os pol&iacute;ticos da chamada &ldquo;direitona&rdquo; n&atilde;o conseguem dar um passo a frente, os quais se encontram &oacute;rf&atilde;o por n&atilde;o possu&iacute;rem seu L&iacute;der Burgu&ecirc;s. A exce&ccedil;&atilde;o do burgu&ecirc;s do agroneg&oacute;cio, Marcos Notaro, o qual tem livre acesso ao governador de Pernambuco, os demais pol&iacute;ticos (Iza&iacute;as R&eacute;gis, Z&eacute; da Luz, Luiz Carlos, etc) da chamada &ldquo;direitona&rdquo;, base aliada do governador Eduardo Campos, n&atilde;o conseguem MARCAR AUDI&Ecirc;NCIA e apresentar as nossas reivindica&ccedil;&otilde;es para o governo do Estado de Pernambuco.
Por outro lado, a popula&ccedil;&atilde;o de Garanhuns n&atilde;o fez sua autocr&iacute;tica e consequentemente n&atilde;o elegeu seu representante de esquerda.
Os pol&iacute;ticos da chamada &ldquo;direitona&rdquo; (Z&eacute; da Luz, Iza&iacute;as e agora o Importado de Lajedo) n&atilde;o querem permitir que surjam novas lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas, em Garanhuns, isto &eacute;, com Mandato Eletivo.
Os problemas se avolumam. No Centro da cidade, mais e mais pessoas enfermas transitam pelas cal&ccedil;adas em busca de esmola e de tratamento m&eacute;dico. A maioria delas de outras cidades da regi&atilde;o, demonstrando que o Agrestre Meridional est&aacute; cada vez mais pobre. Cad&ecirc; o Importado de Lajedo, at&eacute; bem pouco tempo Presidente da AMUPE (Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco) que n&atilde;o observou essa ocorr&ecirc;ncia social.
Estima-se que cerca de 15mil pessoas representam a popula&ccedil;&atilde;o flutuante de nossa cidade, sem elas parte das lojas fechar&atilde;o. 
Os im&oacute;veis e os alugu&eacute;is est&atilde;o com os pre&ccedil;os cada vez mais nas alturas, dificultando o Com&eacute;rcio local.
Os Hospitais est&atilde;o lotados de pessoas doentes. Emprego &eacute; coisa muito dif&iacute;cil. A juventude vez por outra &eacute; anestesiada pelas festas, uma vez que n&atilde;o existe perspectiva futura.
As drogas tomam de conta da nossa juventude. Os assaltos aumentaram em demasiado. O Pres&iacute;dio de Canhotinho precisa de ado&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica de ressocializa&ccedil;&atilde;o dos presos, de relocaliza&ccedil;&atilde;o, de pol&iacute;tica de regime semi-aberto compat&iacute;vel com os anseios da popula&ccedil;&atilde;o, etc.
A popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; desprotegida, uma vez que n&atilde;o existe policiamento permanente em pontos estrat&eacute;gicos, a exemplo da Rodovi&aacute;ria de Passageiros. 
O meio-ambiente &eacute; agredido pela especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria a exemplo do desmatamento e do aterro indevido ora em curso no Vale da Liberdade. 
O Minist&eacute;rio do Turismo n&atilde;o libera as verbas outrora prometidas para revitaliza&ccedil;&atilde;o das Pra&ccedil;as.
O governador Eduardo Campos, n&atilde;o gosta de Garanhuns, uma vez que em 2008 enviou o Importado de Caet&eacute;s e agora, em 2012, o Importado de Lajedo. Afinal o governador tentou fazer de Garanhuns uma COL&Ocirc;NIA DE CAET&Eacute;S, n&atilde;o conseguindo quer transformar Garanhuns numa COL&Ocirc;NIA DE LAJEDO. 
Temos um deputado estadual, o Iza&iacute;as R&eacute;gis, que &quot;nem &eacute; carne e nem &eacute; peixe&quot;, uma vez que n&atilde;o &eacute; &quot;nem situa&ccedil;&atilde;o e nem oposi&ccedil;&atilde;o ao governo do Estado de PE&quot;. Al&eacute;m do mais n&atilde;o fiscaliza as a&ccedil;&otilde;es do governador Eduardo Campos e &eacute; dominado pelo senador e burgu&ecirc;s Armando Monteiro, o qual &eacute; ex-presidente da CNI (Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria) e n&atilde;o trouxe sequer uma f&aacute;brica de &ldquo;pipoca&rdquo; para Garanhuns, perdendo inclusive para o prefeito Luiz Carlos que trouxe uma f&aacute;brica de sab&atilde;o.
O senador Armando Monteiro tentou fazer os nossos conterr&acirc;neos de bobos com sua A&Ccedil;&Atilde;O GLOBAL (tentando ensinar o povo a fazer bolo, cortar cabelo, etc), al&eacute;m de adotar a mesma pol&iacute;tica do Imp&eacute;rio Romano, ocupando a cidade em pontos estrat&eacute;gicos para domin&aacute;-la, a exemplo da implanta&ccedil;&atilde;o do SENAI e dos Centros de Sa&uacute;de, de M&uacute;sica e de Artesanato.
O deputado estadual Iza&iacute;as R&eacute;gis faz do mandato uma brincadeira ao se achar o &ldquo;m&aacute;ximo&rdquo;, exibindo-se fazendo careta e saboreando uma &ldquo;coxinha na frente de uma Lanchonete&rdquo;.
O Plano Diretor tornou nossa cidade NANICA, com o complexo de Peter Pan. N&atilde;o se constr&oacute;i Pr&eacute;dios com mais de tr&ecirc;s andares e em algumas regi&otilde;es sequer se pode construir com at&eacute; tr&ecirc;s andares. Hoje, dificilmente se aprova um Projeto de Arquitetura e Engenharia na Secretaria de Infra-estrutura. Semana passada minha representante foi na Secretaria e n&atilde;o conseguiu entregar um Of&iacute;cio de Reclama&ccedil;&atilde;o ao Secret&aacute;rio de Infra-estrutura do munic&iacute;pio. 
Os Bancos est&atilde;o impedidos de operar porque a Prefeitura n&atilde;o aprova os Projetos de Arquitetura e Engenharia.
A AESGA, entidade de ensino superior vinculada a Prefeitura, possui curso de Engenharia Civil, mas os Projetos sequer s&atilde;o aprovados pela pr&oacute;pria Prefeitura.
Para complicar, os pol&iacute;ticos da regi&atilde;o (Z&eacute; da Luz, Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o Dourado, Eudson Cat&atilde;o, etc) querem mandar em suas respectivas cidades e em Garanhuns. Nossa cidade virou uma &ldquo;Zona Franca&rdquo;, para&iacute;so para os pol&iacute;ticos aventureiros.
O curso de Medicina da Universidade de Pernambuco, UPE, foi inaugurado com todo requinte de exibi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, com a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, da presidente Dilma e demais autoridades representantes das institui&ccedil;&otilde;es burguesas, mas funciona precariamente com desfalque no quadro de professores.
Por outro lado o curso de Medicina da FAMEG (Faculdade de Medicina de Garanhuns), com toda infra-estrutura f&iacute;sica e docente, n&atilde;o funciona porqu&ecirc; as for&ccedil;as do &ldquo;al&eacute;m&rdquo;, como se diz popularmente da &ldquo;baixa da &eacute;gua&rdquo;, tamb&eacute;m pol&iacute;ticas, se utilizam das pr&oacute;prias institui&ccedil;&otilde;es burguesas para impediram o seu funcionamento. 
A Col&ocirc;nia de F&eacute;rias do SESC, cujo terreno pertencia ao Parque Ruven van der Linden, avan&ccedil;a, celeremente, com a anu&ecirc;ncia do poder p&uacute;blico municipal, isto &eacute;, com seus blocos de concreto-armado sobre o vizinho Parque Ruber van der Linden, popularmente conhecido por Pau Pombo.
Este &eacute; o retrato parcial da nossa querida, mas explorada e mal tratada, Garanhuns
A popula&ccedil;&atilde;o cada vez mais ing&ecirc;nua e anestesiada pelos pol&iacute;ticos. Quando algu&eacute;m vai na Farm&aacute;cia ou no Supermercado n&atilde;o compra rem&eacute;dio ou alimento estragado, respectivamente. Mas, na hora de votar s&oacute; vota em pol&iacute;tico vencido e estragado.
O Importado de Lajedo, pau mandado do governador Eduardo Campos, quer ser Prefeito de Garanhuns, mas &eacute; um homem desequilibrado, mal educado e pregui&ccedil;oso.
As grava&ccedil;&otilde;es onde o Importado de Lajedo esculhamba com o poder judici&aacute;rio e os profissionais liberais, invade a privacidade das pessoas e diz outros improp&eacute;rios, demonstram esse desequ&iacute;librio. PIOR AINDA &Eacute; QUEM MANDOU DIVULGAR AS GRAVA&Ccedil;&Otilde;ES.
Assim como os &ldquo;CANIBAIS&rdquo; que estragaram nossa imagem, as GRAVA&Ccedil;&Otilde;ES divulgadas tamb&eacute;m melaram nossa imagem.&nbsp; Donde conclu&iacute;mos sem medo de errar:
TUDO ISSO &Eacute; OBRA DA LEGI&Atilde;O ESTRANGEIRA. FORA A LEGI&Atilde;O ESTRANGEIRA! VIVA GARANHUNS! 
Paulo Camelo de Holanda Cavalcanti &eacute; Engenheiro Civil e Presidente do PSOL de Garanhuns

&nbsp;