---
layout: post
title: "Investimento de R$ 2 bilh천es para obras de mobilidade no Recife ser찾o feitos em parceria entre PCR, Estado e Uni찾o"
date: 2012-02-28
tags: entrega,Estado,investimento,mobilidade,obras,Prefeitos,Recife,Uni찾o
author: None
---

No site da PCR

Durante visita ao Recife, nesta ter&ccedil;a-feira (28), a Presidenta Dilma Roussef e o prefeito Jo&atilde;o da Costa anunciaram um investimento de R$ 2 bilh&otilde;es para a constru&ccedil;&atilde;o de corredores de transporte coletivo que ir&atilde;o melhorar o transporte p&uacute;blico da capital pernambucana. Os recursos ser&atilde;o utilizados tamb&eacute;m para garantir a navegabilidade do Rio Capibaribe como op&ccedil;&atilde;o de transporte p&uacute;blico aquavi&aacute;rio. As interven&ccedil;&otilde;es contemplar&atilde;o a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, com preponder&acirc;ncia na capital, e ser&atilde;o executadas em parceria pelos governos federal, estadual e municipal.

O conjunto das interven&ccedil;&otilde;es est&aacute; no pacote de obras federais do PAC Mobilidade e possui rela&ccedil;&atilde;o direta com a melhoria do transporte tendo em vista a prepara&ccedil;&atilde;o para a Copa de 2014. Para isso foram analisados v&aacute;rios fatores como impacto urbano, benef&iacute;cios para a cidade e quantidade de pessoas contempladas com as interven&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Trata-se de um grande dia para o Recife, pois essas interven&ccedil;&otilde;es v&atilde;o mudar o transporte p&uacute;blico e melhorar&aacute; a mobilidade do cidad&atilde;o. S&atilde;o R$ 2 bilh&otilde;es para investir em mobilidade urbana&rdquo;, afirma o prefeito Jo&atilde;o da Costa.

As principais obras, cuja condu&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita pela Prefeitura, melhoram a mobilidade entre as seis regi&otilde;es da cidade, em especial, as dispostas entre as zonas Norte e Sul. S&atilde;o tr&ecirc;s interven&ccedil;&otilde;es que priorizam o transporte &ndash; corredores exclusivos de &ocirc;nibus para as Segunda e Terceira Perimetrais e para a Radial Sul. &ldquo;A Segunda Perimetral &eacute; essa que vem do Largo da Paz, passa por Afogados, Madalena, Torre, Tamarineira e &Aacute;gua Fria chegando at&eacute; a Avenida Presidente Kennedy, em Olinda. A outra vem da Avenida Recife e vai at&eacute; Beberibe, passando pelo Cordeiro e Casa Forte at&eacute; chegar em Casa Amarela. Pretendemos ampliar para que tenhamos linhas exclusivas de &ocirc;nibus por esses dois corredores. Temos ainda a Radial Sul, tudo isso feito de forma conjunta com os projetos do Governo do Estado&rdquo;, detalha o prefeito.

De acordo com a secret&aacute;ria de Gest&atilde;o e Planejamento, Evelyne Labanca, 80% das interven&ccedil;&otilde;es beneficiam a capital pernambucana. &ldquo;Al&eacute;m das obras de responsabilidade da Prefeitura, que somam mais de R$ 800 milh&otilde;es, est&atilde;o previstas entre outras a&ccedil;&otilde;es as constru&ccedil;&otilde;es de t&uacute;neis, elevados, corredores BRT e um projeto para navegabilidade do Rio Capibaribe tocados pelo Governo do Estado. Todas essas a&ccedil;&otilde;es beneficiam o Recife e nossa expectativa &eacute; de que os projetos j&aacute; estejam viabilizados para licita&ccedil;&atilde;o das obras at&eacute; o final do ano&rdquo;, explica a secret&aacute;ria. 

O Recife est&aacute; inserido no Grupo MOB 1, que &eacute; formado pelas capitais de Regi&otilde;es Metropolitanas com mais de tr&ecirc;s milh&otilde;es de habitantes (39% da popula&ccedil;&atilde;o) e capitais com mais de 1 milh&atilde;o de moradores. &ldquo;Essa grande concentra&ccedil;&atilde;o de popula&ccedil;&atilde;o influenciou no repasse dos recursos federais, pois se tratam de &aacute;reas com grandes desafios de mobilidade urbana. O an&uacute;ncio da presidenta &eacute; fundamental para complementar a prepara&ccedil;&atilde;o da cidade para a Copa de 2014, deixando um legado para o futuro do Recife&rdquo;, ressalta Evelyne Labanca.
&nbsp;