---
layout: post
title: "Elias Gomes se diz satisfeito com PPP do saneamento"
date: 2012-02-14
tags: Ciro Gomes,saneamento
author: None
---
Foto: Compesa/Divulga&ccedil;&atilde;o

O presidente da Compesa, Roberto Tavares, apresentou esta manh&atilde; ao prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes, durante visita ao seu gabinete, o projeto de Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do saneamento, que vai contemplar 14 munic&iacute;pios da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e a cidade de Goiana. Em sua explana&ccedil;&atilde;o, Tavares explicou que com a PPP o Estado vai investir R$ 4,3 bilh&otilde;es para universalizar os servi&ccedil;os de esgotamento sanit&aacute;rio nas cidades beneficiadas no prazo de 12 anos, com aporte de recursos do governo (cerca de R$ 1,1 bilh&atilde;o) e da iniciativa privada (cerca de R$ 3,2 bilh&otilde;es). A estimativa &eacute; beneficiar 3,7 milh&otilde;es de pessoas. &ldquo;Faremos em 12 anos as obras necess&aacute;rias para ampliar os &iacute;ndices de esgotamento sanit&aacute;rio em Pernambuco, quando seriam necess&aacute;rios mais de 60 anos, no ritmo normal do crescimento da cobertura do Brasil&rdquo;, estimou o presidente.

Somente em Jaboat&atilde;o, ser&atilde;o investidos R$ 850 milh&otilde;es com a PPP do saneamento, elevando o &iacute;ndice de cobertura para 30% em quatro anos, 60% em oito anos e 90% ao t&eacute;rmino da parceria (12 anos). Ap&oacute;s as explica&ccedil;&otilde;es sobre o projeto da PPP, o Prefeito Elias Gomes afirmou que a prefeitura est&aacute; em total sintonia com a decis&atilde;o do governo estadual e da Compesa para implanta&ccedil;&atilde;o desse novo modelo de investimentos que viabilizam a execu&ccedil;&atilde;o de obras em beneficio da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Temos que ter ousadia para compreender o novo em beneficio do interesse p&uacute;blico&rdquo;, afirmou. Segundo ele, o modelo tradicional de capta&ccedil;&atilde;o de recursos n&atilde;o atende mais &agrave;s demandas e &agrave;s necessidades da popula&ccedil;&atilde;o. 

&ldquo;A prefeitura de Jaboat&atilde;o entende que precisava romper com a in&eacute;rcia na quest&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio. Isto s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel &agrave; medida que buscarmos alternativas criativas, inovadoras. E a PPP &eacute;, sem d&uacute;vida, o caminho. E n&oacute;s defendemos essa iniciativa&rdquo;, destacou Elias Gomes. Para o prefeito, sem a PPP do saneamento n&atilde;o seria poss&iacute;vel sanear toda a RMR em apenas 12 anos. &ldquo;N&atilde;o acredito que um pa&iacute;s ou um estado que tem prioridades como educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a venha dispor, em um curto e m&eacute;dio prazos, de recursos para garantir e assegurar um investimento dessa ordem com tamanha celeridade&rdquo;, disse.

O volume de recursos &eacute; t&atilde;o grande que o projeto da PPP ser&aacute; o maior programa individual de saneamento a ser implantado no Pa&iacute;s. Com este projeto, ser&aacute; ampliado o &iacute;ndice de cobertura de esgoto em Pernambuco, passando dos medievais 21%, um&nbsp; indicador muito baixo, para 90%. Na opini&atilde;o do presidente da Compesa, Roberto Tavares, diferentemente de uma privatiza&ccedil;&atilde;o, todas as obras que ser&atilde;o executadas com a PPP ser&atilde;o incorporadas ao patrim&ocirc;nio da Compesa.&nbsp; 

&ldquo;O projeto da PPP faz parte do resgate da companhia feito na gest&atilde;o do governador Eduardo Campos, que recomprou 30% das a&ccedil;&otilde;es que haviam sido vendidas pelo governo anterior e hoje a Compesa &eacute; inteiramente do Estado&rdquo;, afirmou Tavares. Al&eacute;m disso, os estudos da PPP foram colocados em consulta p&uacute;blica em dezembro e janeiro. Ap&oacute;s o Carnaval, ser&atilde;o intensificadas as discuss&otilde;es junto &agrave; sociedade civil organizada. &ldquo;Com a amplia&ccedil;&atilde;o do saneamento, iremos melhorar a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o que mora na RMR&rdquo;.