---
layout: post
title: "Governo federal investe menos de 1% da LOA nas cadeias"
date: 2012-11-15
tags: fenômenos astronômicos,Governo Federal
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado 
Classificados pelo ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo, como &quot;medievais&quot;, os pres&iacute;dios brasileiros receberam menos de 1% do valor de investimento previsto na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA) deste ano. Ao se considerar os cinco programas do Fundo Penitenci&aacute;rio Nacional (Funpen) cuja destina&ccedil;&atilde;o &eacute; a recupera&ccedil;&atilde;o e a constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades, nota-se que pouco do total de R$ 277,5 milh&otilde;es saiu dos cofres dos governo federal - apenas R$ 2.579.776,61.

O Funpen, gerido pelo Departamento Penitenci&aacute;rio Nacional (Depen), foi criado em janeiro de 1994, com o objetivo de proporcionar recursos e meios para financiar e apoiar as atividades de moderniza&ccedil;&atilde;o e aprimoramento do sistema penitenci&aacute;rio. Os recursos devem ser aplicados na constru&ccedil;&atilde;o, reforma e amplia&ccedil;&atilde;o dos estabelecimentos penais, bem como na forma&ccedil;&atilde;o, aperfei&ccedil;oamento e especializa&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o penitenci&aacute;rio e demais custos do sistema.

De todo o dinheiro dispon&iacute;vel neste ano - R$ 435.267.845,00, o que inclui os chamados restos a pagar de or&ccedil;amentos de anos anteriores -, apenas 19,87% foi gasto at&eacute; a &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira. Os dados s&atilde;o do Sistema Integrado de Administra&ccedil;&atilde;o Financeira (Siafi) levantados pela organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o governamental Contas Abertas a pedido do Estado.

A constru&ccedil;&atilde;o da quinta penitenci&aacute;ria federal, que j&aacute; fazia parte das promessas do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, tem R$ 27,5 milh&otilde;es para utilizar. Desse total, apenas R$ 21 mil foi empenhado, mas nada pago. O programa que deveria investir R$ 1 milh&atilde;o na adequa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica de penitenci&aacute;rias federais, segundo o or&ccedil;amento previsto para este ano, tamb&eacute;m n&atilde;o teve nada investido. Para a moderniza&ccedil;&atilde;o e aparelhamento do sistema penitenci&aacute;rio federal, 10% saiu do caixa do Funpen.

Parte do discurso da presidente Dilma Rousseff durante a campanha eleitoral de 2010, a parceria do governo federal com os Estados na manuten&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios estaduais quase fica na promessa. Somente 0,5% dos cerca de R$ 239 milh&otilde;es destinados a apoiar a constru&ccedil;&atilde;o de estabelecimentos penais estaduais foi pago. Quando se fala em moderniza&ccedil;&atilde;o e aparelhamento de estabelecimentos penais nos Estados, 16,67% sa&iacute;ram dos cofres do Funpen, cerca de R$ 5,1 milh&otilde;es.

A recupera&ccedil;&atilde;o social de presos tamb&eacute;m foi alvo de cr&iacute;ticas do ministro Cardozo. Mas o programa que visa a reintegrar os egressos n&atilde;o foge &agrave; regra dos baixos investimentos. Dos R$ 7,9 milh&otilde;es destinados a a&ccedil;&otilde;es de apoio a projetos de reintegra&ccedil;&atilde;o social do preso, internado e egresso, apenas R$ 353 mil foram aplicados.

Investimento

Procurado para comentar a execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria diversas vezes, o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a n&atilde;o deu resposta &agrave;s solicita&ccedil;&otilde;es. A pasta destacou que a principal a&ccedil;&atilde;o para melhorar o sistema &eacute; o Programa Nacional de Apoio ao Sistema Penitenci&aacute;rio, cujo investimento deve ser de R$ 1,1 bilh&atilde;o at&eacute; o fim do pr&oacute;ximo ano. Em comunicado &agrave; imprensa a pasta destaca que j&aacute; foram executados R$ 270 milh&otilde;es no passado. Dados da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria do Funpen, no entanto, apontam um investimento muito menor no sistema prisional no ano passado. De acordo com o Siafi, apenas R$ 91,4 milh&otilde;es foram aplicados.

Respons&aacute;vel por promover mutir&otilde;es carcer&aacute;rios, o Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) considera ruim a situa&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios brasileiros. Na sua avalia&ccedil;&atilde;o, o sistema, al&eacute;m de ter instala&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, n&atilde;o consegue atender a demanda de casos, o que contribui para a superlota&ccedil;&atilde;o, uma vez que permanecem presas pessoas que j&aacute; deveriam ter sido soltas ou recebido progress&atilde;o de pena - quando o detento recebe o benef&iacute;cio do sistema semiaberto. Em dois anos de mutir&atilde;o, 42 mil presos receberam benef&iacute;cios - 21 mil ganharam a liberdade e, os demais, progress&atilde;o de pena. Desde o in&iacute;cio do ano, o foco do conselho tem sido em auxiliar as varas a organizar o sistema de trabalho, o chamado projeto efici&ecirc;ncia. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.