---
layout: post
title: "Suape pertence a Ipojuca, defende Pedro Eugênio"
date: 2012-09-04
tags: Ipojuca,pedro manta
author: None
---
Foto: Fernando Alves/divulga&ccedil;&atilde;o
O candidato do PT &agrave; prefeitura de Ipojuca - no Grande Recife -, Pedro Eug&ecirc;nio, apresentou aos comerciantes locais suas ideias para alavancar o setor. Durante reuni&atilde;o realizada nessa segunda-feira (3) na C&acirc;mara dos Vereadores, promovido pela Associa&ccedil;&atilde;o Comercial e Empresarial, o petista anunciou que ir&aacute; criar a Secretaria de Integra&ccedil;&atilde;o com Suape. O objetivo &eacute; entrosar o complexo portu&aacute;rio com a vida econ&ocirc;mica e social da cidade. O petista tamb&eacute;m criticou aqueles que defendem a cria&ccedil;&atilde;o do distrito aut&ocirc;nomo de Suape. &quot;Essa amea&ccedil;a n&oacute;s temos que estar muito atentos para impedir. Suape pertence a Ipojuca. H&aacute; quem defenda essa separa&ccedil;&atilde;o. Isso n&oacute;s n&atilde;o vamos admitir&quot;, afirmou o prefeitur&aacute;vel.

Pedro Eug&ecirc;nio ainda voltou a criticar que, mesmo tendo a segunda maior arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado, Ipojuca tem problemas que impedem o desenvolvimento da regi&atilde;o. &quot;Aqui n&atilde;o existe planejamento ou a&ccedil;&otilde;es integradas. O polo tur&iacute;stico de Porto de Galinhas e o setor Sucro-alcooleiro praticamente n&atilde;o compram no com&eacute;rcio local. A prefeitura n&atilde;o fomenta novas atividades produtivas. O ambiente externo ao com&eacute;rcio &eacute; extremante prec&aacute;rio. N&atilde;o h&aacute; saneamento em v&aacute;rios lugares, o tr&acirc;nsito &eacute; ca&oacute;tico e o sistema de transporte &eacute; de baix&iacute;ssima qualidade. Todos reclamam da seguran&ccedil;a, da sa&uacute;de e da educa&ccedil;&atilde;o. Num cen&aacute;rio desse, nenhum com&eacute;rcio ir&aacute; prosperar&quot;, atacou.&nbsp; 

Segundo o petista, seu plano de governo prev&ecirc; a corre&ccedil;&atilde;o destas distor&ccedil;&otilde;es e integrar a economia da regi&atilde;o ao com&eacute;rcio local. &quot;Vamos aprovar a lei municipal da micro e pequena empresa, trazendo para a formalidade diversos empres&aacute;rios e empreendedores. Junto a isso, planejamos implementar programas de capacita&ccedil;&atilde;o para o com&eacute;rcio, assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica para produtores rurais e reestruturar comercializa&ccedil;&atilde;o por meio de novos mercados p&uacute;blicos e organiza&ccedil;&atilde;o de feiras livres&quot;, prometeu.