---
layout: post
title: "O traidor"
date: 2012-09-03
tags: 
author: None
---

Por Rivaldo Soares

Votei em Jos&eacute; Serra na campanha para presidente de 2010 porque fui fiel ao pedido do meu ex-l&iacute;der Jarbas Vasconcelos, senador e candidato a governador do meu partido, o PMDB. Jarbas foi candidato dizendo &quot;defendam meu nome contra Eduardo Campos e Dilma, a candidata de Lula&rdquo;. Eu e cerca de 500.000 pernambucanos fomos enganados por esse senhor. Ele criticava Eduardo Campos no campo da honestidade e da conduta &eacute;tica. Quem n&atilde;o se lembra do, decantado por Jarbas e seus aliados, Esc&acirc;ndalo dos Precat&oacute;rios. Ele dizia que Eduardo Campos deu um preju&iacute;zo aos cofres de Pernambuco da ordem dos R$ 400 milh&otilde;es. Jarbas levou Eduardo e o Dr. Arraes ao descr&eacute;dito, a ponto de Eduardo Campos &ndash; quando vinha de Bras&iacute;lia &ndash; ter que descer no aeroporto de Macei&oacute;, para n&atilde;o ser achincalhado pelos partid&aacute;rios de Jarbas, no aeroporto do Recife. Agora, ele muda de id&eacute;ia e passa uma borracha &ndash; como se pudesse &ndash; em tudo que est&aacute; escrito na hist&oacute;ria pol&iacute;tica de Pernambuco.

Ali&aacute;s, achincalhar &eacute; um costume do senador. A menos de dois anos Jarbas foi &agrave;s p&aacute;ginas amarelas da revista Veja chamar o PMDB de &ldquo;partido de corruptos&rdquo;, do alto de sua soberba de &ldquo;honestidade&rdquo;. Esquece-se, o senador, que ele n&atilde;o perdeu o comando do PMDB em Pernambuco porque os pol&iacute;ticos a quem ele chamou de corruptos, lhe deram uma segunda chance acreditando, talvez, que Raul Henry seria o candidato do PMDB em Recife. Foram enganados tamb&eacute;m. Quando o vice-presidente Michel Temer veio ao Recife no m&ecirc;s de junho, foi para lan&ccedil;ar oficialmente a candidatura a prefeito de Raul Henry, pelo PMDB, mas ouviu um sonoro n&atilde;o, depois de meses de enrola&ccedil;&atilde;o e de discursos de candidato. Quem n&atilde;o se lembra do semblante sisudo de Michel Temer quando foi entrevistado pela imprensa pernambucana naquele fat&iacute;dico dia de junho, &uacute;ltimo&#63; Ele ouviu naquele dia que o PMDB de Pernambuco e do Recife apoiaria o candidato do PSB e de Eduardo.
&nbsp;
Jarbas Vasconcelos rasgou um peda&ccedil;o de sua hist&oacute;ria. Foi dele a c&eacute;lebre frase &quot;o povo de Pernambuco me mandou para a oposi&ccedil;&atilde;o e &eacute; na oposi&ccedil;&atilde;o que devo permanecer&quot;. Hoje, ele se esqueceu que o povo lhe mandou para a oposi&ccedil;&atilde;o e &eacute; o mais novo ADESISTA do governador de Pernambuco. O senhor que nos levou a votar contra Lula e Dilma e a votar tamb&eacute;m contra Eduardo Campos, rasga sua hist&oacute;ria e abra&ccedil;a o neto de Arraes, figura hist&oacute;rica que Jarbas massacrou, chamando-o de &quot;homem dos precat&oacute;rios&quot;. O velho Arraes, inteligente que era, deixou este mundo sem se reconciliar com Jarbas Vasconcelos e jamais imaginaria que isso pudesse acontecer com seu neto, depois de tantos dissabores que passaram juntos, nas m&atilde;os de Jarbas Vasconcelos.
&nbsp;
&Eacute; preciso esclarecer ao povo pernambucano que a alian&ccedil;a que Jarbas e Eduardo selaram agora, tem m&atilde;o e contra-m&atilde;o. Todos dois ganham e s&oacute; o povo que votou nele &eacute; que perde. De um lado, Jarbas tem que salvar sua reelei&ccedil;&atilde;o para o Senado, em 2014, e s&oacute; com o apoio de Eduardo conseguir&aacute; se reeleger. Por outro lado, Eduardo tem como objetivo &ndash; ao se aliar com Jarbas &ndash; limpar a &aacute;rea na pol&iacute;tica nacional. Eduardo sabe que Jarbas &eacute; uma pedra no sapato de Sarney, Renan Calheiros e do vice-presidente Michel Temer, l&iacute;deres nacionais do PMDB. Esse &uacute;ltimo &eacute; o alvo de Eduardo. Jarbas ficaria com o papel de trair o seu pr&oacute;prio partido, minando a perman&ecirc;ncia de Michel Temer na vice de Dilma. Eduardo quer o caminho da vice-presid&ecirc;ncia limpo e livre, para caso seu projeto de se candidatar a presidente n&atilde;o d&ecirc; certo, ocupar, como vice, o lugar de Michel Temer, e do PMDB.
&nbsp;
Para quem j&aacute; foi um ferrenho e hist&oacute;rico lutador contra a ditadura e uma voz contra a corrup&ccedil;&atilde;o, Jarbas Vasconcelos definha politicamente num papel menor como traidor do PMDB. Dessa forma, n&atilde;o pode querer criticar o presidente Lula por ser fiel ao PT e &agrave; candidatura de Humberto Costa. Esse sim &eacute; um pol&iacute;tico que tem demonstrado ser fiel aos seus princ&iacute;pios e n&atilde;o usa de meios obscuros para atingir o fim que deseja. Ali&aacute;s, Lula j&aacute; deu o tom, no com&iacute;cio do PT em Belo Horizonte, chamando de traidores, nas entrelinhas, os pol&iacute;ticos que se aproveitaram do apoio dele para crescer na pol&iacute;tica nacional e que agora se aliaram aos opositores dele &ndash; como &eacute; o caso de Eduardo com Jarbas &ndash; para tirar o PT do poder.

Fa&ccedil;o esse desabafo em defesa do PMDB, que &eacute; o partido mais pr&oacute;ximo e que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo Dilma, do PT. N&atilde;o podemos admitir que esse senhor continue a usar a sigla do PMDB para fazer apenas uso pessoal. O PMDB de Pernambuco virou a oligarquia Jarbas. Tem ele como senador; O deputado federal Raul Henry, que &eacute; quase um parente que o acompanha desde os 19 anos de idade; O deputado estadual Gustavo Negromonte, seu sobrinho e agora lan&ccedil;ou o filho como candidato a vereador do Recife. Afora isso, o PMDB de Pernambuco se resume a apenas seis prefeitos em estado que tem 184 prefeituras. 

N&oacute;s que fazemos parte do PMDB das velhas lutas libert&aacute;rias, temos que reagir &agrave; pol&iacute;tica do adesismo olig&aacute;rquico implantada por esse senhor coronel.

Rivaldo Soares &eacute; membro do Diret&oacute;rio Estadual do PMDB de Pernambuco