---
layout: post
title: " Ideologia pessoal define decisões de juízes, diz estudo. Pernambucano já escreveu mesma tese em livro"
date: 2012-07-07
tags: Decisões Judiciais,estudo,livro,pernambucano,undefined
author: None
---
No site da Conjur

Os ju&iacute;zes paranaenses julgam muito mais baseados em crit&eacute;rios pessoais extra&iacute;dos do caso concreto do que na teoria. &Eacute; o que afirmam pesquisadores da Universidade Federal do Paran&aacute; em estudo publicado, nesta sexta-feira (6/7), pelo jornal paranaense Gazeta do Povo.

A conclus&atilde;o &eacute; pol&ecirc;mica. Adstritos &agrave; lei e &agrave; jurisprud&ecirc;ncia, os magistrados deveriam, em tese, aplicar &agrave;s quest&otilde;es que chegam aos gabinetes normas e entendimentos pacificados. No entanto, &eacute; comum o uso de princ&iacute;pios gerais do Direito para ajudar quando h&aacute; regras conflitantes. Al&eacute;m disso, qualquer norma pode ser interpretada, o que abre um leque de entendimentos poss&iacute;veis.

&Eacute; o que afirma o juiz Fernando Ganem, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Paran&aacute;. &ldquo;As lacunas deixadas pela lei exigem a aplica&ccedil;&atilde;o de princ&iacute;pios&rdquo;, explica. Segundo ele, a jurisprud&ecirc;ncia &eacute; sa&iacute;da para os chamados casos &ldquo;de massa&rdquo;, em que as teses s&atilde;o repetidas e h&aacute; uma cole&ccedil;&atilde;o de decis&otilde;es a respeito. &ldquo;J&aacute; em quest&otilde;es pol&ecirc;micas, a ideologia e o posicionamento social pr&eacute;vio influenciam na decis&atilde;o, justificada, depois, com a doutrina e a jurisprud&ecirc;ncia.&rdquo;

Para o juiz, o comportamento n&atilde;o gera inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica. &ldquo;H&aacute; diverg&ecirc;ncia na pr&oacute;pria jurisprud&ecirc;ncia. H&aacute; c&acirc;maras de um mesmo tribunal que decidem de forma diferente os mesmos temas. Divergir &eacute; natural do ser humano&rdquo;, opina.

O criminalista Edward Rocha de Carvalho , do escrit&oacute;rio Miranda Coutinho &amp; Advogados, discorda. Para ele, a pr&aacute;tica no Direito Criminal pode levar a injusti&ccedil;as, &ldquo;principalmente quando se leva em considera&ccedil;&atilde;o o sistema inquisitorial brasileiro, que confere poderes ao juiz que ele n&atilde;o deveria ter, justamente para ser a ele poss&iacute;vel fugir das armadilhas das conclus&otilde;es precipitadas e da tomada da iniciativa como se fosse parte&rdquo;, diz. Para ele, a pesquisa comprova o que o senso comum j&aacute; previa: &ldquo;Chega-se antes a uma conclus&atilde;o sobre o caso e depois se buscam os meios de a sustentar. Ju&iacute;zes, como s&atilde;o humanos, tamb&eacute;m agem assim, apesar de a Constitui&ccedil;&atilde;o e a lei n&atilde;o lhes darem muita margem para manobras hermen&ecirc;uticas.&rdquo;

J&aacute; para o advogado Arnold Wald, um fator tem estado cada vez mais presente nas decis&otilde;es, fruto de uma maior preocupa&ccedil;&atilde;o com a efici&ecirc;ncia: &ldquo;H&aacute; uma pondera&ccedil;&atilde;o entre o exame das consequ&ecirc;ncias do julgamento e a melhor distribui&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a&rdquo;, afirma. &ldquo;&Eacute; o direito do poss&iacute;vel, ou seja, o melhor direito que se pode assegurar &agrave;s partes em determinadas condi&ccedil;&otilde;es. &Eacute; o que chamamos o pragmatismo &eacute;tico.&rdquo; 

Cr&iacute;tico da liberdade reclamada pelos ju&iacute;zes para decidir, o procurador de Justi&ccedil;a do Rio Grande do Sul, professor da Unisinos e presidente de honra do Instituto de Hermen&ecirc;utica Jur&iacute;dica, L&ecirc;nio Streck, comentou, por e-mail, a reportagem: 

&quot;Os dados n&atilde;o surpreendem. Apenas confirmam a crise de paradigma que venho denunciando h&aacute; anos. Nossa forma&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, nosso ensino, nossas pr&aacute;ticas, encontram-se arraigadas a um paradigma filos&oacute;fico ultrapassado. Sei que &eacute; dificil dizer isso, mas falta filosofia. Falta compreens&atilde;o. Nosso imagin&aacute;rio juridico est&aacute; mergulhado na filosofia da consci&ecirc;ncia. Nele, cada juiz &eacute; o &quot;propriet&aacute;rio dos sentidos&quot;. &Eacute; um equ&iacute;voco dizer que senten&ccedil;a vem de sentire. Essa &eacute; uma das grandes fal&aacute;cias constru&iacute;das no Direito. &Eacute; o que eu chamo de &quot;solipsismo&quot;, que &eacute; a tradu&ccedil;&atilde;o de selbsts&uuml;chtiger, o sujeito ego&iacute;sta da modernidade.

Meu livro O que &eacute; isto - decido conforme minha consci&ecirc;ncia&#63; denuncia esse fen&ocirc;meno. Na democracia, as decis&otilde;es n&atilde;o podem ser fruto da vontade individual ou da ideologia ou, como queiram, da subjetividade do julgador. A primeira coisa que se deveria dizer a um juiz, quando ele entra na carreira &eacute;: n&atilde;o julgue conforme o que voce acha ou pensa. Julgue conforme o direito. Julgue a partir de princ&iacute;pios e n&atilde;o de pol&iacute;ticas. Aceitar que as decis&otilde;es s&atilde;o fruto de uma "consci&ecirc;ncia individual" &eacute; retroceder mais de 100 anos. E &eacute; antidemocr&aacute;tico. Meu direito depende de uma estrutura, de uma intersubjetividade, de padr&otilde;es interpretativos e n&atilde;o da "vontade".

Quem disse que a interpreta&ccedil;&atilde;o era um ato de vontade foi Kelsen. E todos sabem que ali, em Kelsen, estava o ovo da serpente do decisionismo e do subjetivismo. Juiz n&atilde;o escolhe, quem escolhe &eacute; o cidad&atilde;o, na sua raz&atilde;o pr&aacute;tica cotidiana. Juiz tem responsabilidade pol&iacute;tica. Ele decide. A consci&ecirc;ncia do juiz n&atilde;o &eacute; um ponto cego ou isolado da cultura. Quando o desembargador diz que n&atilde;o d&aacute; para esperar que o juiz se separe de seus conceitos politicos e religiosos etc, tem um problema: ningu&eacute;m nessa altura da campeonato acha que o juiz &eacute; uma alface ou que esteja amarrado aos textos como no iluminismo. Desde h&aacute; muito que a hermen&ecirc;utica, principalmente a filos&oacute;fica, superou isso, na medida em que a carga de pr&eacute;-conceitos n&atilde;o &eacute; um mal em si, mas &eacute; uma aliada. Interpretar n&atilde;o &eacute; atribuir sentidos de forma arbitr&aacute;ria, mas &eacute; faz&ecirc;-lo a partir do confronto com a tradi&ccedil;&atilde;o, que depende da suspens&atilde;o dos pr&eacute;-conceitos. Se o juiz n&atilde;o consegue fazer isso, n&atilde;o pode e n&atilde;o deve ser juiz. S&atilde;o os dois corpos do rei, como diria Kantorovicz. Dworkin diz muito bem que n&atilde;o importa o que o juiz pensa; n&atilde;o importa a sua subjetividade. Suas decis&otilde;es devem obedecer a integridade e a coer&ecirc;ncia do Direito.

Mas isso tudo quer dizer: precisamos sofisticar a discuss&atilde;o no Brasil acerca de como se aplica o Direito. Urgentemente. O Direito n&atilde;o pode ser simplificado, estandartizado. O problema &eacute; que estamos colonizados por uma baixa literatura, que confunde conceitos e teorias. Basta ver os concursos p&uacute;blicos, que mais est&atilde;o preocupados em fazer pegadinhas do que perquirir quest&otilde;es reflexivas. Hoje, j&aacute; n&atilde;o se estuda para concurso; treina-se.

Outra coisa: quando se diz que o juiz primeiro decide e, depois, fundamenta, cai-se em uma armadilha filos&oacute;fica. &Eacute; o famoso &quot;livre convencimento motivado&quot;. Como posso admitir que, na democracia, algu&eacute;m tenha &quot;livre convencimento&quot;&#63; E como &eacute; poss&iacute;vel que algu&eacute;m acredite que a &quot;motiva&ccedil;&atilde;o&quot; resolva o problema&#63; A quest&atilde;o &eacute; de raiz. De fundamento. Por isso tudo, n&atilde;o me surpreende a pesquisa. Se a estendermos aos tribunais superiores, com certeza os resultados ser&atilde;o similares.&quot;

&nbsp;