---
layout: post
title: "Prontuários vão ter número do Cartão Nacional de Saúde"
date: 2012-02-29
tags: Cartão Cidadão,Galvão Bueno,nacional
author: None
---
A partir desta quinta-feira (1&ordm;), os estabelecimentos de sa&uacute;de p&uacute;blicos ou conveniados ao Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) passar&atilde;o a registrar, nos formul&aacute;rios de procedimentos dos pacientes atendidos, o n&uacute;mero do Cart&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de (CNS). Inicialmente, este registro ser&aacute; feito para atendimentos considerados de m&eacute;dia e alta complexidade, como interna&ccedil;&otilde;es, transplantes, quimioterapia, hemodi&aacute;lise, entre outros. Este n&uacute;mero ser&aacute; cadastrado por um profissional do estabelecimento de sa&uacute;de (ambulatorial ou hospitalar) em que o paciente for atendido. Em caso de interna&ccedil;&atilde;o, o registro dever&aacute; ser feito at&eacute; a alta hospitalar; ou seja, a assist&ecirc;ncia ao paciente que ainda n&atilde;o possuir o n&uacute;mero do Cart&atilde;o dever&aacute; ser prestada sem qualquer preju&iacute;zo ao atendimento.
&nbsp;
A meta do governo federal &eacute; que todos os brasileiros tenham o Cart&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de ou o n&uacute;mero do documento at&eacute; 2014. O objetivo &eacute; que o hist&oacute;rico dos atendimentos prestados ao paciente esteja registrado em um &uacute;nica base nacional de dados, permitindo o acesso a estas informa&ccedil;&otilde;es por qualquer unidade de sa&uacute;de. &ldquo;Ao receberem um paciente que j&aacute; possui o Cart&atilde;o, os estabelecimentos de sa&uacute;de dever&atilde;o registrar o n&uacute;mero do CNS no formul&aacute;rio de atendimento em tr&ecirc;s momentos: ou no ato da admiss&atilde;o do paciente ou durante a interna&ccedil;&atilde;o ou at&eacute; a alta hospitalar&rdquo;, explica o secret&aacute;rio de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Participativa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Odorico Monteiro, ao refor&ccedil;ar que a assist&ecirc;ncia dever&aacute; ser garantida a todos os usu&aacute;rios do SUS.
&nbsp;
&ldquo;Nos casos em que o paciente n&atilde;o souber informar o n&uacute;mero do Cart&atilde;o, a unidade de sa&uacute;de dever&aacute; fazer a consulta deste n&uacute;mero no site do Departamento de Inform&aacute;tica do SUS (Datasus)&rdquo;, acrescenta Monteiro. &ldquo;Este registro &eacute; extremamente importante porque, a partir das informa&ccedil;&otilde;es reunidas no CNS, poderemos acompanhar melhor a sa&uacute;de dos pacientes e garantir uma aten&ccedil;&atilde;o ainda mais adequada aos brasileiros que utilizam a rede p&uacute;blica de sa&uacute;de. Al&eacute;m disso, poderemos organizar ainda mais a rede de atendimento e a oferta dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de em todo o pa&iacute;s&rdquo;, afirma Odorico Monteiro.
&nbsp;
REGISTRO &ndash; O n&uacute;mero do Cart&atilde;o Nacional de Sa&uacute;de dever&aacute; ser registrado, pelos profissionais de sa&uacute;de, em um campo espec&iacute;fico nos formul&aacute;rios de Autoriza&ccedil;&atilde;o de Interna&ccedil;&atilde;o Hospitalar (AIH) e de Procedimento de Alta Complexidade (APAC) como tamb&eacute;m no Boletim de Produ&ccedil;&atilde;o Ambulatorial Individualizada (BPA-I). &ldquo;Desta forma, a Rede SUS passa a contar com uma esp&eacute;cie de &lsquo;chave de acesso&rsquo; &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es de todos os pacientes que passarem pelo Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de, em territ&oacute;rio nacional&rdquo;, observa o secret&aacute;rio Odorico Monteiro.
&nbsp;
O prazo para in&iacute;cio da obrigatoriedade do registro do n&uacute;mero do CNS nos formul&aacute;rios de atendimento foi definido em julho do ano passado (por meio da Portaria 763/11), quando foi estabelecido um per&iacute;odo para que os gestores do SUS se adaptassem a esta nova diretriz de gest&atilde;o. A medida faz parte do esfor&ccedil;o do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de em oferecer atendimento integral ao cidad&atilde;o e acompanhar a qualidade dos servi&ccedil;os prestados pelas unidades p&uacute;blicas de sa&uacute;de. &ldquo;Este &eacute; mais um grande passo no processo de consolida&ccedil;&atilde;o de uma articulada rede de assist&ecirc;ncia aos brasileiros&rdquo;, completa Monteiro.