---
layout: post
title: "Compesa fará remanejamento de funcionários com PPP do saneamento"
date: 2012-02-08
tags: Compesa,remanejamento,saneamento
author: None
---
Em entrevista ao apresentador M&aacute;rio Neto, da R&aacute;dio JC CBN Recife, na manh&atilde; desta quarta-feira (8), D&eacute;cio Padilha, presidente em exerc&iacute;cio da Compesa, esclareceu algumas d&uacute;vidas sobre a Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) para a amplia&ccedil;&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Uma das d&uacute;vidas recorrentes &eacute; se a assinatura da PPP implicaria na privatiza&ccedil;&atilde;o da Empresa e de poss&iacute;veis demiss&otilde;es dos funcion&aacute;rios. &ldquo;Hoje a Compesa &eacute; 100% do Estado. Antes da nossa gest&atilde;o (2006), houve uma tentativa de privatiza&ccedil;&atilde;o e o desfecho foi a Caixa Econ&ocirc;mica ficar com 30% da Compesa. A PPP n&atilde;o tem nada a ver com privatiza&ccedil;&atilde;o, aumento de tarifa ou demiss&atilde;o em massa&rdquo;, afirmou Padilha.

&ldquo;Os funcion&aacute;rios que trabalham em esgoto, hoje, ser&atilde;o reaproveitados para trabalhar na &aacute;gua e n&atilde;o ter&atilde;o preju&iacute;zos em seus empregos. Falo isso em nome do nosso presidente e do governador&rdquo;, refor&ccedil;ou D&eacute;cio Padilha. De acordo com ele, a PPP &eacute; apenas uma forma diferente de contrata&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os e execu&ccedil;&atilde;o de obras. &ldquo;Hoje quem troca a tubula&ccedil;&atilde;o estourada da Compesa &eacute; uma terceirizada, contratada atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o. Pela PPP, a empresa que vencer a licita&ccedil;&atilde;o vai receber de acordo com o indicador de desempenho e n&atilde;o por servi&ccedil;o prestado&rdquo;, disse.

&ldquo;Cada vez que a empresa coleta, trata o esgoto e faz liga&ccedil;&otilde;es, receber&aacute; pelo resultado dos servi&ccedil;os executados de acordo com as metas e indicadores mensais. Na minha opini&atilde;o, a PPP &eacute; uma contrata&ccedil;&atilde;o por servi&ccedil;o terceirizado inteligente, diferente do que praticamos hoje&rdquo;, avalia D&eacute;cio Padilha. Segundo ele, nos vigentes contratos de terceiriza&ccedil;&atilde;o, a Compesa paga pelo servi&ccedil;o executado, e n&atilde;o por desempenho e produtividade da empresa executora.

A PPP prev&ecirc; o investimento de R$ 4,3 bilh&otilde;es para universaliza&ccedil;&atilde;o do esgoto na RMR em 12 anos. &ldquo;O Governo do Estado e a Compesa est&atilde;o fazendo isso de forma pioneira no Pa&iacute;s. N&atilde;o existe nenhuma PPP, nem no Sudeste, nem em Bras&iacute;lia, com investimentos deste porte. A expectativa &eacute; que, entre julho e agosto, ocorra a assinatura de contrato&rdquo;, informa.

&quot;Muitos clientes e formadores de opini&atilde;o perguntam se vai haver tarifa&ccedil;o em decorr&ecirc;ncia da PPP. Respondo que n&atilde;o haver&aacute; reajuste de tarifa de esgoto em decorr&ecirc;ncia da PPP. A regra tarif&aacute;ria &eacute; a prevista no REGULAMENTO GERAL DE &Aacute;GUA E ESGOTO DO ESTADO DE PERNAMBUCO, DECRETO 18.251/94, o qual estabelece compet&ecirc;ncia da ARPE para reajustar e fixar tarifa de esgoto&quot;.

LICITA&Ccedil;&Atilde;O &ndash; Durante 45 dias, o edital ficou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para consulta p&uacute;blica e, no dia 31 de janeiro, encerrou o prazo legal para que a sociedade desse sugest&otilde;es. Agora, o edital da PPP est&aacute; em fase de aperfei&ccedil;oamento para que, at&eacute; o dia 17 de mar&ccedil;o, seja lan&ccedil;ada a vers&atilde;o definitiva do documento, de acordo com a Lei. Segundo D&eacute;cio Padilha, devem participar do preg&atilde;o de 15 a 20 grandes empresas do Pa&iacute;s especializadas no servi&ccedil;o. A que ganhar a licita&ccedil;&atilde;o ter&aacute; direito a operar o servi&ccedil;o de esgoto na RMR por 35 anos e ter&aacute; a obriga&ccedil;&atilde;o de expandir e universalizar o servi&ccedil;o de esgoto.

&ldquo;Cerca de 78% das doen&ccedil;as gastrointestinais s&atilde;o causadas pela aus&ecirc;ncia do esgotamento sanit&aacute;rio. Isso &eacute; pol&iacute;tica importante de sa&uacute;de p&uacute;blica que finalmente o Estado dar&aacute; uma solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, aposta ele. &ldquo;Nossos &iacute;ndices s&atilde;o medievais, temos 21% de servi&ccedil;os de esgoto no Estado e 28% na RMR. Isso &eacute; muito baixo, mesmo comparado &agrave; regi&atilde;o Nordeste. A PPP &eacute; a melhor solu&ccedil;&atilde;o para o esgotamento sanit&aacute;rio de Pernambuco&rdquo;, conclui D&eacute;cio Padilha.

&nbsp;