---
layout: post
title: "PPP do Saneamento vira o tema principal do Debate da TV Jornal"
date: 2012-09-26
tags: Debate,saneamento,TV Jornal
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
In&ecirc;s Calado, do NE10

A Compesa esteve no centro do #debatetvjornal com os candidatos a  prefeito do Recife Geraldo Julio (PSB), Daniel Coelho (PSDB), Humberto  Costa (PT) e Mendon&ccedil;a Filho (DEM). O embate foi realizado, na noite  desta ter&ccedil;a-feira (25), no audit&oacute;rio do Sistema Jornal do Commercio de  Comunica&ccedil;&atilde;o, no Recife. Logo no primeiro bloco, quando os candidatos  fizeram perguntas entre si, o tema veio &agrave; tona, com cr&iacute;ticas &aacute;cidas dos  opositores ao socialista e ao Governo Eduardo Campos.
Humberto coloca PPP do Saneamento em pauta j&aacute; no primeiro bloco do debate TV Jornal

Poucas farpas e apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas no segundo bloco do debate

Ataques pessoais marcam o terceiro bloco do debate da TV Jornal

PPP e privatiza&ccedil;&otilde;es voltam &agrave; mesa do debate da TV Jornal no quarto bloco
Geraldo erra no bicho e ganha tr&ecirc;s minutos de ataque

Humberto come&ccedil;ou os ataques perguntando a Mendon&ccedil;a o que ele achava da PPP da Compesa. O candidato do DEM disparou: &quot;Sou absolutamente contra a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa. A gente tem que ter o compromisso de avan&ccedil;ar no investimento. No entanto n&atilde;o vimos ao longo dos 12 anos nenhum grande movimento neste sentido&quot;. Humberto, ent&atilde;o, aproveitou a deixa para criticar, segundo ele, a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa. &quot;N&atilde;o somos contra PPP, mas contra essa PPP. Vai provocar desequil&iacute;brio na Compesa ou vai aumentar a tarifa de &aacute;gua&quot;.

Mendon&ccedil;a, ent&atilde;o, criticou o rompimento do PT e PSB, at&eacute; ent&atilde;o aliados pol&iacute;ticos no Recife, onde o vice-prefeito de Jo&atilde;o da Costa, atual prefeito do PT, &eacute; o socialista Milton Coelho. &quot;Brigaram internamente e agora brigam publicamente em torno do poder. O que se assiste aqui &eacute; a velha briga entre o PT e o PSB. O PT n&atilde;o pode falar de privatiza&ccedil;&atilde;o. Privatizou mais rodovias do que o governo anterior. Vamos deixar essa briga de lado e enfrentar a aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que levam saneamento b&aacute;sico &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.&quot;

O candidato do DEM, que foi vice-governador do Estado durante oito anos, na gest&atilde;o Jarbas Vasconcelos, criticou a postura do agora tucano Daniel Coelho de negar sua hist&oacute;ria ao emplacar a pol&iacute;tica do novo, falando, inclusive, do pai do candidato, Jo&atilde;o Coelho, que foi vereador e deputado estadual. &quot;Estreei na C&acirc;mara sendo l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, na Assembleia briguei com meu antigo partido para ficar na oposi&ccedil;&atilde;o. Foi exatamente Maur&iacute;cio Rands (PT) que defendeu a PPP.&quot; 

A polariza&ccedil;&atilde;o entre Geraldo e Humberto continuou. Em resposta a Daniel Coelho, o socialista disse que o PT n&atilde;o aproveitou a ajuda do Governo do Estado para cuidar melhor da cidade. &quot;N&oacute;s tentamos ajudar o PT, mas eles n&atilde;o aproveitaram essa ajuda&quot;, enfatizou.

SEGUNDO BLOCO - O segundo bloco come&ccedil;ou com o direito de um minuto de resposta a Geraldo Julio pelos ataques do candidato Humberto sobre a PPP da Compesa. A comiss&atilde;o jur&iacute;dica do debate cumpriu determina&ccedil;&atilde;o do desembargador do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) Roberto Morais que proibiu, nesta ter&ccedil;a-feira, pe&ccedil;as publicit&aacute;rias em que o petista acusa Geraldo de defender a privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa por induzir o eleitor ao erro.

&quot;N&atilde;o h&aacute; chance da Compesa ser privatizada. Tocar nesse assunto &eacute; atitude de quem est&aacute; deseperado e s&oacute; que atacar&quot;, respondeu o socialista.

Com a proibi&ccedil;&atilde;o de relacionar a PPP da Compesa com privatiza&ccedil;&atilde;o, o debate acalmou com perguntas de temas livres dos telespectadores aos postulantes, enviadas anteriormente e selecionadas pela produ&ccedil;&atilde;o do debate.

Questionado sobre um poss&iacute;vel armamento da guarda municipal, Geraldo se posicionou contra e ressaltou resultados do Pacto Pela Vida, programa com o qual disse querer garantir a seguran&ccedil;a na cidade. Medon&ccedil;a comentou e prometeu dobrar o efetivo. Na segunta pergunta de eleitores, em rela&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para a &aacute;rea da tecnologia da informa&ccedil;&atilde;o, a primeira farpa. &quot;O Porto Digital foi feito no Governo Jarbas, n&atilde;o foi Geraldo que fez&quot;, brincou Mendon&ccedil;a. O democrata aproveitou para falar do Recife Antigo e dos projetos de revitaliza&ccedil;&atilde;o para a regi&atilde;o. Humberto comentou dizendo que tributos na &aacute;rea j&aacute; foram baixados, em resposta &agrave; promessa anunciada por Mendon&ccedil;a.

&quot;N&atilde;o sou a favor de sal&aacute;rios astron&ocirc;micos&quot;, disse Humberto, quando questionado sobre o aumento salarial dos vereadores do Recife. &quot;Prefeito n&atilde;o tem poder de vetar esse tipo de decis&atilde;o e, sim, a C&acirc;mara&quot;, justificou o senador.

Sobre a revitaliza&ccedil;&atilde;o dos mercados p&uacute;blicos, Daniel apresentou propostas de parceria com a inciativa privada para poupar dinheiro da gest&atilde;o.

O &uacute;nico momento tenso do bloco partiu do candidato Geraldo Julio, que disparou contra Daniel Coelho. &quot;Uma cidade boa de visitar &eacute; boa de morar&quot;, disse o socialista. A frase, muito semelhante a outra dita pelo tucano em um outro debate, foi o gancho para Daniel ironizar. &quot;Geraldo provou estar atento ao que dizemos. O concorrente decorou nossa frase e mostrou que n&atilde;o tem nenhuma proposta, nada de concreto. Enrolou e&nbsp; n&atilde;o disse nada&quot;, falou.
&nbsp;
TERCEIRO BLOCO - Novo embate com candidato perguntando a candidato. Geraldo Julio escolheu Daniel Coelho e pediu para que o tucano apresentasse suas propostas para combater os alagamentos da cidade. Em sua r&eacute;plica, o socialista foi agressivo quando afirmou que, com Daniel, o velho est&aacute; vestido de novo. &quot;Daniel e seu pai est&atilde;o h&aacute; anos na pol&iacute;tica, assumiram cargos comissionados e nunca fizeram nada na cidade. Ele n&atilde;o explicou o que vai fazer. Alagamento a gente combate com obras de drenagem for&ccedil;ada. Daniel fala, mas n&atilde;o faz nada.&quot; Daniel retrucou: &quot;Vamos respeitar o telespectador. Voc&ecirc; n&atilde;o diz que &eacute; o candidato paz e amor&#63;&quot;

Novos ataques quando Mendon&ccedil;a perguntou a Humberto o que ele far&aacute; para melhorar a educa&ccedil;&atilde;o do Recife. O candidato do DEM aproveitou a resposta para &quot;jogar&quot; no colo do petista o ex-governador Joaquim Francisco (na &eacute;poca PFL, hoje PSB), seu suplente no Senado. &quot;O senador Humberto gosta tanto dos meus aliados que colocou Joaquim Francisco como suplente &agrave; vaga&quot;. E Humberto replicou: &quot;O debate &eacute; pol&iacute;tico e administrativo, n&atilde;o &eacute; pessoal, tenho respeito a Roberto Magalh&atilde;es, mas tenho que dizer como o PT avan&ccedil;ou.&quot;

Humberto questionou Geraldo sobre seu &quot;sil&ecirc;ncio&quot; com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; participa&ccedil;&atilde;o do PSB na gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa. &quot;Qual a sua posi&ccedil;&atilde;o sobre a atual gest&atilde;o que, na pr&aacute;tica, est&aacute; te ajudando na campanha&#63;&quot;, perguntou o petista. E Geraldo foi novamente duro: &quot;O PSB participou da gest&atilde;o e voc&ecirc; sabe disso, sabe que o PSB passou mais de R$ 70 milh&otilde;es nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos para o Recife. Mas, &agrave;s vezes, a gente quer ajudar uma pessoa e essa pessoa n&atilde;o quer ser ajudada. A sua candidatura foi imposta por S&atilde;o Paulo, num processo antidemocr&aacute;tico e est&aacute; em oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; atual gest&atilde;o da prefeitura. A minha candidatura &eacute; a &uacute;nica que n&atilde;o vem de raposas da velha pol&iacute;tica. Todos os outros representam raposas.&quot;

Humberto foi enf&aacute;tico: &quot;A primeira qualidade de um l&iacute;der pol&iacute;tico &eacute; a humildade. Arrog&acirc;ncia n&atilde;o leva a nada. O PT briga mesmo, pelo povo pobre, pelo direito das pessoas. Quando Jarbas brigou com Arraes (av&ocirc; de Eduardo Campos, ex-governador de Pernambuco) e Eduardo no caso dos precat&oacute;rios eu briguei por ele. Seu ministro Fernando Bezerra, quando foi atacado pela m&iacute;dia nacional, eu briguei por ele no plen&aacute;rio, e por Ana Arraes no TCU&quot;, afirmou o petista.

Na tr&eacute;plica, novos ataques: &quot;N&atilde;o vou entrar nesse jogo, nessa briga. O povo do Recife cansou das brigas da PT, o povo sabe o que voc&ecirc; fez com Jo&atilde;o Paulo, com Maur&iacute;cio Rands e com o prefeito Jo&atilde;o da Costa. N&atilde;o queremos mais isso, n&atilde;o queremos ver o Recife descendo a ladeira. Precisamos mudar, junto com o Governo do Estado, que &eacute; testado e aprovado&quot;, disse Geraldo.

O momento mais tenso aconteceu quando Geraldo saiu do habitual estilo &quot;paz e amor&quot; para adotar um tom mais agressivo, disparando contra todos os candidatos.

Sobre Humberto: &quot;O PT viveu uma briga e sua candidatura veio imposta de S&atilde;o Paulo, num processo anti-democr&aacute;tico. Na verdade, a minha candidatura &eacute; a &uacute;nica que n&atilde;o &eacute; das raposas pol&iacute;ticas. Um tem 40 anos de pol&iacute;tica (sobre Humberto); outro tamb&eacute;m veio de fam&iacute;lia de pol&iacute;ticos e j&aacute; est&aacute; na pol&iacute;tica h&aacute; muito tempo (contra Mendon&ccedil;a); o outro soma os mandatos do pai, assessoria pol&iacute;tica e cargos comissionados. &Eacute; da velha pol&iacute;tica, de Fernando henrique Cardoso, Jos&eacute; Serra (acusando Daniel Coelho).&quot;

&Uacute;LTIMO BLOCO - O tema PPP da Compesa voltou no quarto e &uacute;ltimo bloco, mesmo o assunto tendo sido proibido pelo TRE-PE. Na &uacute;ltima parte do encontro, os jornalistas do Sistema Jornal do Commercio de Comunica&ccedil;&atilde;o fizeram perguntas. Ciro Bezerra, da TV Jornal, questionou Daniel Coelho (PSDB) se ele &eacute; a favor ou n&atilde;o das privatiza&ccedil;&otilde;es. O jornalista lembrou que o tucano critica a PPP, mas o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que &eacute; da sua legenda, teve um governo marcado por privatiza&ccedil;&otilde;es.

&quot;A gente n&atilde;o tem nada para privatizar na Prefeitura. Eu pelo menos n&atilde;o conhe&ccedil;o nenhum &oacute;rg&atilde;o que precise privatizar. A PPP &eacute; importante quando beneficia a popula&ccedil;&atilde;o. O que n&atilde;o podemos permitir &eacute; a PPP que prejudique. Quem levantou o caso da PPP fui eu, no meu mandato como deputado&quot;, respondeu, ressaltando a privatiza&ccedil;&atilde;o da telefonia do governo FHC e a mais recente, dos aeroportos, feita pela presidente Dilma Rousseff (PT).

Na r&eacute;plica, o jornalista perguntou se o tucano ter&aacute; o apoio do governador Eduardo Campos, caso seja eleito. &quot;N&atilde;o queremos brigar com o governador. Independente de ele ter outro candidato, ele n&atilde;o vai abandonar o Recife. Na verdade, quando a elei&ccedil;&atilde;o acabar, vamos contar com o apoio de Geraldo, que vai voltar para o Governo do Estado; com Humberto no Senado e Mendon&ccedil;a na C&acirc;mara Federal. Nossa pol&iacute;tica &eacute; de convenc&ecirc;-los e n&atilde;o de derrot&aacute;-los&quot;.

Humberto Costa seguiu no debate o mesmo tom cr&iacute;tico que vem pontuando sua campanha nas duas &uacute;ltimas semanas. Questionado por S&eacute;rgio Montenegro Filho se as farpas atuais contra Eduardo Campos e seu afilhado pol&iacute;tico &eacute; uma antecipa&ccedil;&atilde;o do embate PT X PSB no futuro, o senador aproveitou para trazer de volta o assunto da PPP. &quot;Esse assunto da PPP, j&aacute; que Geraldo proibiu a palavra privatiza&ccedil;&atilde;o, &eacute; uma proposta que diz garantir o saneamento, mas &aacute;reas como morros v&atilde;o ficar de fora dessa urbaniza&ccedil;&atilde;o. A parte boa, lucrativa, vai ficar com quem ganhar a licita&ccedil;&atilde;o. Ou o Governo vai prejudicar ou vai aumentar. O saneamento interessa a cidade. Dilma est&aacute; destinando investimento para saneamento das cidades. Pretendo fazer parcerias sem trazer preju&iacute;zos para a popula&ccedil;&atilde;o&quot;, destacou.

Sobre a participa&ccedil;&atilde;o de secret&aacute;rios do PT na gest&atilde;o Eduardo Campos, Humberto, mais uma vez, n&atilde;o respondeu diretamente. &quot;N&oacute;s estamos tendo uma disputa municipal. O PSB tamb&eacute;m tem gente na prefeitura. N&atilde;o queremos nacionalizar essa disputa. Se dependesse de n&oacute;s, estar&iacute;amos juntos. Mas foi Eduardo Campos que foi buscar Jarbas Vasconcelos. Romperam comigo para se unir a quem sempre atacou. Sou amigo de Eduardo, fui secret&aacute;rio dele e quero trabalhar com ele como prefeito na cidade do Recife.&quot;

E novamente a PPP da Compesa na pergunta de Jamildo Melo, do Blog de Jamildo, para Mendon&ccedil;a Filho. O jornalista comparou a criticada privatiza&ccedil;&atilde;o da Compesa com a venda de 30% da Caixa Econ&ocirc;mica Federal no governo FHC, at&eacute; ent&atilde;o aliado pol&iacute;tico do antigo PFL, hoje DEM. Mendon&ccedil;a saiu pela tangente. &quot;Como todas as empresas estatais do Brasil. A Petrobras tem milhares de acionistas. N&atilde;o havia risco do controle de uma companhia como a Compesa passar para a iniciativa privada. Toda negocia&ccedil;&atilde;o que se deu no nosso governo se deu entre a Compesa e a CEF (Caixa), ambas p&uacute;blicas.&quot;

RAPOSAS - Sobre a acusa&ccedil;&atilde;o de Geraldo, que chamou os demais candidatos de &quot;velhas raposas da pol&iacute;tica&quot;, a comiss&atilde;o jur&iacute;dica do debate concedeu direito de resposta a Mendon&ccedil;a, Daniel e Humberto.

&quot;At&eacute; uma brincadeira &eacute; bem-vinda, mas comparar um candidato a uma rapousa &eacute; rebaixar o n&iacute;vel. Aquele que est&aacute; acompanhando em casa quer um debate de alto n&iacute;vel. O que quero &eacute; usar minha hist&oacute;ria de vida para melhorar a qualidade de vida na cidade do Recife&quot;, disse Mendon&ccedil;a.

Daniel foi mais duro: &quot;&Eacute; lament&aacute;vel que numa oportunidade de discutirmos ideias sejam feitas agress&otilde;es. Ele diz que &eacute; da paz, na pr&aacute;tica foi o &uacute;nico que conseguiu agredir os tr&ecirc;s ao mesmo tempo. Tenho muito respeito por todos. N&atilde;o queremos destruir, queremos convenc&ecirc;-los para contar com a colabora&ccedil;&atilde;o deles. Quem vai decidir &eacute; o eleitor e espero que o eleitor decida por nossa candidatura.&quot;

Humberto usou sua traget&oacute;ria pol&iacute;tica para responder &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es. &quot;Na pol&iacute;tica, a primeira coisa fundamental &eacute; o respeito e a humildade. Tenho uma reputa&ccedil;&atilde;o honrada, limpa, vereador mais votado, como senador tive a coragem de ser relator do caso Dem&oacute;stenes. Exijo respeito &agrave; minha trajet&oacute;ria, fui ministro de Lula, secret&aacute;rio e colega de Geraldo J&uacute;lio, portanto ele deve me tratar como igual, com respeito.&quot;

ENTENDA A POL&Ecirc;MICA - A Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) ambiciona universalizar o saneamento no Grande Recife. Toda a pol&ecirc;mica do caso foi gerada em torno das acusa&ccedil;&otilde;es que o candidato &agrave; prefeitura do Recife Humberto Costa tem feito em sua campanha, afirmando que o candidato Geraldo Julio, do PSB, pretende privatizar a companhia.

A Compesa divulgou uma nota de esclarecimento, nesta ter&ccedil;a-feira (25), na qual garante que o projeto n&atilde;o &eacute; uma privatiza&ccedil;&atilde;o e nega reajuste na conta de energia.