---
layout: post
title: "Após 12 anos de poder no Recife, rachado, PT define rumos em sua maior encruzilhada em Pernambuco "
date: 2012-05-20
tags: apostas,Maioria,pernambuco,Planos,poderosa,Recife,undefined
author: None
---

Por Jamildo Melo
Fragmentado, depois de 12 anos no comando da Prefeitura da Cidade do Recife, o Partido dos Trabalhadores (PT) realiza suas pr&eacute;vias neste domingo, depois de dois meses de muita pol&ecirc;mica interna, com direito a agress&otilde;es m&uacute;tuas entre os seus principais caciques da legenda na capital. A pr&eacute;via paralisou por dois meses a sucess&atilde;o municipal, engessando todos os partidos, at&eacute; os de oposi&ccedil;&atilde;o, que ficaram &agrave; espera de uma defini&ccedil;&atilde;o do nome petista. O grande risco para o PT &eacute; ter que deixar o Pal&aacute;cio do Capibaribe, ocupado pela legenda desde janeiro de 2001.

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT) busca o direito &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, mesmo com altos &iacute;ndices de rejei&ccedil;&atilde;o nas pesquisas. Indicado para a disputa do cargo de prefeito pelo ex-prefeito e atual deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT), Jo&atilde;o da Costa consagrou-se em 2008, mesmo tendo sua candidatura apontada pelo pr&oacute;prio partido como uma inven&ccedil;&atilde;o do ent&atilde;o aliado, at&eacute; aquele momento seu padrinho pol&iacute;tico. Ap&oacute;s tr&ecirc;s anos turbulentos, o prefeito chega ao ano eleitoral rompido com o antecessor por motivos que at&eacute; hoje s&atilde;o desconhecidos. N&atilde;o bastasse, ficou fora de combate por quatro meses devido a um transplante de rim.

Do outro lado da disputa est&aacute; o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, ex-l&iacute;der do governo Lula, que representa a corrente Construindo um Novo Brasil (CNB), do senador Humberto Costa, e defende a troca do gestor ante o temor de derrota iminente nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro. Na campanha, Rands chamou Costa diversas vezes de lerdo e concentrador, defendendo sempre a tese de que os recifenses gostariam de trocar 'o maquinista', mas continuar com o trem petista em movimento.
Na disputa, Jo&atilde;o da Costa de fato acabou apartando-se das lideran&ccedil;as hist&oacute;ricas do partido, que tamb&eacute;m passam por um teste nas urnas neste domingo. Os aliados do prefeito batem na tecla de que trata-se de uma disputa entre a base, que votaria em Jo&atilde;o da Costa, e a c&uacute;pula do partido.

A CNB &eacute; majorit&aacute;ria no partido, saiu vitoriosa do &uacute;ltimo Processo de Elei&ccedil;&atilde;o Direta (PED), em 2009, mas viu as correntes que a levaram ao comando se partirem. Um das baixas foi o ex-presidente estadual do partido Jorge Perez, que uniu-se &agrave; deputada estadual Teresa Leit&atilde;o para formar uma nova corrente, o coletivo PT Militante. A deputada j&aacute; vinha num processo de afastamento dos l&iacute;deres da CNB e rompeu de vez quando os caciques petistas frustraram sua tentativa de lan&ccedil;ar-se &agrave; Prefeitura de Olinda, optando pelo apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Renildo Calheiros (PCdoB).

Tamb&eacute;m integrante da CNB, o deputado estadual Andr&eacute; Campos viu-se diante de uma saia-justa quando os colegas da tend&ecirc;ncia decidiram pelo lan&ccedil;amento da candidatura de Rands &agrave; pr&eacute;via. Na cadeira de secret&aacute;rio municipal de Turismo e de Governo, ele tamb&eacute;m deixou a CNB.

Nesta semana que passou, os debates internos voltaram a ficar acalorados. O prefeito Jo&atilde;o da Costa cobrou respeito ao resultado da vota&ccedil;&atilde;o interna e o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo avisou que n&atilde;o subiria no palanque do correligion&aacute;rio de jeito algum. Na tr&eacute;plica, Jo&atilde;o da Costa o acusou de n&atilde;o ser democr&aacute;tico e n&atilde;o respeitar a vontade dos militantes.

A vota&ccedil;&atilde;o interna come&ccedil;a &agrave;s 9h e termina &agrave;s 17h. Cerca de 24,5 mil militantes est&atilde;o aptos a votar. O resultado do pleito deve ser conhecido no in&iacute;cio da noite. Os grupos do secret&aacute;rio estadual de Governo Maur&iacute;cio Rands e do  prefeito Jo&atilde;o da Costa apostam na mobiliza&ccedil;&atilde;o dos militantes como a  maior arma para vencer as pr&eacute;vias petistas pela indica&ccedil;&atilde;o do partido na  sucess&atilde;o do Recife.
Jo&atilde;o da Costa e Maur&iacute;cio Rands votar&atilde;o no mesmo local, na Escola Divino Esp&iacute;rito Santo, na V&aacute;rzea, Zona Oeste da cidade. Por isso, um acordo de cavalheiros foi estabelecido para evitar o encontro. O deputado federal votar&aacute; pela manh&atilde; e Jo&atilde;o da Costa, &agrave;s 14h. O senador Humberto Costa e o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m compartilham o mesmo local de vota&ccedil;&atilde;o. Por volta das 9h, ir&atilde;o &agrave; Escola Estadual Sizenando da Silveira para votar.

O prefeito aguardar&aacute; a contagem dos votos na sede da Executiva municipal, junto com as lideran&ccedil;as que o apoiam. J&aacute; Rands assistir&aacute; a apura&ccedil;&atilde;o no diret&oacute;rio estadual, ao lado do senador Humberto Costa. O deputado Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o estar&aacute; presente, uma vez que marcou uma viagem para a &Aacute;frica do Sul, em miss&atilde;o do Congresso Nacional. 

Com o resultado das urnas, come&ccedil;a de fato a disputa sucess&oacute;ria no Recife, uma vez que oposi&ccedil;&atilde;o e aliados dos petistas ficaram assistindo &agrave;s escaramu&ccedil;as. 

Papel do governador Eduardo Campos

Oficialmente, o governador Eduardo Campos, do PSB, preferiu n&atilde;o envolver-se na disputa, aguardando a indica&ccedil;&atilde;o oficial do PT para fechar as alian&ccedil;as com vista ao pleito de outubro. Nos bastidores, os aliados do prefeito acreditam em patroc&iacute;nio dos socialistas, mesmo que discreto. H&aacute; cerca de um m&ecirc;s, para evitar essas especula&ccedil;&otilde;es, o Pal&aacute;cio do Campo das Princesas mandou que o secret&aacute;rio se afastasse oficialmente da pasta, com um providencial pedido de f&eacute;rias.
Aliados em guerra

Mesmo que ven&ccedil;a a disputa interna, o prefeito do Recife ganha musculatura e emerge como nova lideran&ccedil;a do PT no Estado, mas a vit&oacute;ria pode n&atilde;o significar a pacifica&ccedil;&atilde;o. Um grupo de cinco partidos aliados, capitaneado pelo PTB do senador Armando Monteiro Neto, amea&ccedil;a lan&ccedil;ar candidatura alternativa, por recusar-se a marchar com Jo&atilde;o da Costa. Nos bastidores pol&iacute;ticos locais, o que se espera &eacute; que, a partir de domingo (20), o PT n&atilde;o seja mais credor de tanta paci&ecirc;ncia dos partidos aliados. O chamado &ldquo;grupo alternativo&rdquo;, bem como outros partidos da Frente Popular, casos de PCdoB, PSB e PDT, n&atilde;o aceitar&atilde;o mais problemas internos tumultuando o grupo. 

Nesta quinta-feira, Jo&atilde;o da Costa reclamou de terrorismo dos advers&aacute;rios internos.
Quem &eacute; Jo&atilde;o da Costa

Natural da cidade de Angelim, no interior do Estado, Jo&atilde;o da Costa emergiu para a vida p&uacute;blica vindo do movimento estudantil na Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), onde cursou administra&ccedil;&atilde;o de empresas nos idos de 1980. Depois de abandonar o curso, optou por Agronomia na Universidade Rural. Naquele tempo j&aacute; integrava um movimento de esquerda conhecido por Travessia, onde conheceu o senador Humberto Costa (PT) e seu ex-secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o, Cl&aacute;udio Duarte, fundadores do PT em Pernambuco. Foi atrav&eacute;s de Duarte que Jo&atilde;o da Costa assumiu seu primeiro cargo de indica&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, em 1997, como secret&aacute;rio-adjunto de Sa&uacute;de da Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho, &agrave; &eacute;poca comandada por Elias Gomes. 

Na volta ao trabalho, em janeiro de 2011, viu crescer a lista de desafetos petistas ao p&ocirc;r em pr&aacute;tica o mesmo m&eacute;todo utilizado pelo antecessor: o de trabalhar quase que unicamente com pessoas da sua cota pessoal. Ganhou fama de centralizador e a resist&ecirc;ncia dos partidos aliados em apoiar o seu nome &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, tendo o PTB &agrave; frente.

O cargo de secret&aacute;rio de Planejamento e Or&ccedil;amento Participativo, que ocupou durante os oito anos da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo, ajudou o prefeito a penetrar nas bases do PT, onde &eacute; bastante festejado. &Eacute; confiando nessa capilaridade junto a base que ele promete vencer a pr&eacute;via de hoje.

Quem &eacute; Rands

Com uma atua&ccedil;&atilde;o parlamentar criticada por servidores p&uacute;blicos e aposentados, no governo Lula, Rands afastou-se por um tempo das lideran&ccedil;as sindicais, mas, mesmo assim, reelegeu-se deputado em 2006 e 2010 sem dificuldades. Chegou &agrave; lideran&ccedil;a do PT na C&acirc;mara no per&iacute;odo do Mensal&atilde;o e n&atilde;o titubeou na defesa do partido. A defesa rendeu-lhe cr&eacute;dito na c&uacute;pula petista. Em 2011, assumiu a secretaria de Governo da gest&atilde;o Eduardo, a quem n&atilde;o poupa elogios.

Rands come&ccedil;ou a vida como advogado da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Paz, de dom H&eacute;lder C&acirc;mara. Foi o pontap&eacute; para uma trajet&oacute;ria profissional bem sucedida e originou a liga&ccedil;&atilde;o com os movimentos populares. Passou a advogar para sindicato &ldquo;sempre de trabalhadores&rdquo;, como sindicatos de trabalhadores rurais e de servidores p&uacute;blicos. Passou em concurso para professor da Faculdade de Direito do Recife e para procurador do Recife. Amealhou um consider&aacute;vel patrim&ocirc;nio.

Na pol&iacute;tica, militou no MDB na d&eacute;cada de 1970. Em 1987, integrou o governo Miguel Arraes em um cargo terceiro escal&atilde;o, como procurador de uma autarquia estadual. Na d&eacute;cada de 1990, foi eleito vice-presidente e conselheiro federal da OAB de Pernambuco, quando se aproximou do PT, elegendo-se deputado federal em 2002, na primeira elei&ccedil;&atilde;o que disputou, com 107,7 mil votos.
Antes na hist&oacute;ria

O PT do Recife reedita neste domingo uma disputa que, em 1996, aprofundou as diverg&ecirc;ncias da luta ideol&oacute;gica entre as correntes partid&aacute;rias e a quebra de bra&ccedil;o entre lideran&ccedil;as que buscavam a hegemonia na legenda. A diferen&ccedil;a &eacute; que, no poder h&aacute; 12 anos, o PT j&aacute; demonstra estar distante do ran&ccedil;o ideol&oacute;gico predominante h&aacute; 16 anos.

Em 96, com o PT participando do governo Miguel Arraes, ocupando a Secretaria de Sa&uacute;de, a corrente majorit&aacute;ria estadual Unidade na Luta, hoje denominada Construindo um Novo Brasil (CNB), sob a lideran&ccedil;a do agora senador Humberto Costa, defendia uma alian&ccedil;a com o PSB, mas as tend&ecirc;ncias tachadas de radicais e xiitas, lideradas por sindicalistas do servi&ccedil;o p&uacute;blico anti-Arraes, pregavam a candidatura pr&oacute;pria &agrave; Prefeitura. O PT decidiu abrir a disputa pela indica&ccedil;&atilde;o numa pr&eacute;via.

Em meio a troca de empurr&otilde;es entre militantes, Humberto venceu e foi proclamado candidato &agrave; sucess&atilde;o do prefeito Jarbas Vasconcelos (PMDB), mas, sem o apoio de Arraes, que decidiu apoiar Roberto Freire (PPS), Humberto desistiu da candidatura. Paulo Rubem Santiago, hoje no PDT, n&atilde;o conseguiu unir o partido e tamb&eacute;m renunciou. Jo&atilde;o Paulo, terceiro colocado, assumiu a miss&atilde;o, mas perdeu a elei&ccedil;&atilde;o para o candidato da situa&ccedil;&atilde;o, ex-deputado federal Roberto Magalh&atilde;es (PFL, hoje DEM), eleito prefeito com o apoio do hoje senador Jarbas Vasconcelos.