---
layout: post
title: "Avenida Boa Viagem será interditada para a festa de Réveillon do Recife"
date: 2012-12-27
tags: boa viagem,festa,Recife,réveillon,Serasa
author: None
---

	Para celebrar a chegada de 2013, a Av. Boa Viagem, principal polo de R&eacute;veillon do Recife, ter&aacute; dois trechos interditados para o tr&acirc;nsito de ve&iacute;culos a partir das 06h da manh&atilde; do dia 31. Os bloqueios acontecem entre a Rua Tom&eacute; Gibson at&eacute; pr&oacute;ximo da Avenida Herculano Bandeira, no Pina, onde estar&aacute; posicionado o palco montado pela Prefeitura, e entre as Ruas Padre Carapuceiro e a Rua Padre Bernardino Pessoa, ponto em que estar&aacute; a tenda eletr&ocirc;nica. J&aacute; a partir das 20h, haver&aacute; um terceiro bloqueio na altura da Pracinha de Boa Viagem, onde os ve&iacute;culos ser&atilde;o desviados pela Rua Bar&atilde;o de Souza Le&atilde;o.
	
	Ser&atilde;o mobilizados mais de 300 agentes para atua&ccedil;&atilde;o na orla e nos polos descentralizados. Em Boa Viagem, tr&ecirc;s guinchos ir&atilde;o operar durante toda a segunda-feira (31) para liberar as ruas envolvidas nos bloqueios. O objetivo &eacute; assegurar que a avenida esteja livre para possibilitar a circula&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o com tranquilidade.
	
	No dia 31, ap&oacute;s o fechamento da Av. Boa Viagem, a Rua Tom&eacute; Gibson ter&aacute; o fluxo de ve&iacute;culos invertido. A mudan&ccedil;a, no sentido Orla/Centro, ser&aacute; apenas no intervalo entre as avenidas Boa Viagem e Conselheiro Aguiar. Tamb&eacute;m na Tom&eacute; Gibson, ser&aacute; proibido o estacionamento em ambos os lados para facilitar a fluidez dos ve&iacute;culos at&eacute; a Conselheiro Aguiar. As demais ruas transversais, nos trechos interditados, estar&atilde;o bloqueadas no cruzamento com as ruas Navegantes, Capit&atilde;o Rebelinho e Amazonas at&eacute; a Avenida Boa Viagem.
	
	As festividades do R&eacute;veillon do Recife tamb&eacute;m v&atilde;o gerar opera&ccedil;&otilde;es de tr&acirc;nsito nos bairros do Ibura e Morro da Concei&ccedil;&atilde;o. Nesses dois bairros acontecer&aacute; o monitoramento do tr&aacute;fego por agentes de tr&acirc;nsito, e caso o p&uacute;blico seja grande poder&aacute; haver interdi&ccedil;&otilde;es de vias.
	
	Recomenda&ccedil;&otilde;es &ndash; Para evitar reten&ccedil;&otilde;es durante a segunda-feira (31) e toda a madrugada da ter&ccedil;a (1&ordm;), a CTTU recomenda que os motoristas que estiverem vindo no sentido Piedade/Boa Viagem pela Av. Boa Viagem, acessem as vias anteriores ao bloqueio, como as ruas Bar&atilde;o de Souza Le&atilde;o, Ribeiro de Brito e Professor Jos&eacute; Brand&atilde;o e depois utilizem a Avenida Conselheiro Aguiar. Caso o destino n&atilde;o seja o bairro de Boa Viagem, a op&ccedil;&atilde;o &eacute; seguir diretamente pela Estrada da Batalha e continuar pela Avenida Mascarenhas de Morais, na Imbiribeira.
	
	Repetindo as opera&ccedil;&otilde;es dos anos anteriores, nos trechos interditados, s&oacute; ser&aacute; permitida a circula&ccedil;&atilde;o, at&eacute; as 20h, dos ve&iacute;culos de moradores dos edif&iacute;cios que n&atilde;o possu&iacute;rem acesso por outra via. Mas, esses condutores n&atilde;o poder&atilde;o deixar os carros na Av. Boa Viagem nem nas ruas transversais, que ter&atilde;o restri&ccedil;&otilde;es para o estacionamento durante todo o dia. A CTTU enviou na &uacute;ltima semana cartas para cada edif&iacute;cio informando sobre as mudan&ccedil;as e j&aacute; publicou portaria t&eacute;cnica no Di&aacute;rio Oficial do Munic&iacute;pio definindo as altera&ccedil;&otilde;es durante o per&iacute;odo.
	
	Para quem for curtir o R&eacute;veillon na beira-mar, a recomenda&ccedil;&atilde;o &eacute; deixar o carro em casa e seguir de t&aacute;xi, carona ou de transporte coletivo. A previs&atilde;o &eacute; que a circula&ccedil;&atilde;o na Avenida Boa Viagem volte ao normal at&eacute; o final da manh&atilde; da ter&ccedil;a-feira (1&ordm;), ap&oacute;s os trabalhos de limpeza a via.
	
	T&aacute;xi Evento &ndash; Logo ap&oacute;s a queima de fogos celebrando o Ano Novo, a CTTU ir&aacute; liberar um trecho da Avenida Boa Viagem, atr&aacute;s do palco, ap&oacute;s a Rua Souto Filho para o servi&ccedil;o de T&aacute;xi Evento. No local, a popula&ccedil;&atilde;o poder&aacute; utilizar o servi&ccedil;o para deixar a &aacute;rea de forma organizada. Agentes de tr&acirc;nsito e de transporte da Companhia estar&atilde;o organizando e fiscalizando a sa&iacute;da dos permission&aacute;rios. Os ve&iacute;culos estar&atilde;o em fila &uacute;nica, e no contra fluxo da Avenida Boa Viagem e ir&atilde;o sair da orla pela Ant&ocirc;nio de G&oacute;es.
	
	A CTTU orienta a popula&ccedil;&atilde;o a denunciar os casos de taxistas que se recusarem a pegar passageiros ou queriam realizar a corrida sem ligar o tax&iacute;metro. O fato pode ser relatado &agrave;s equipes no local e ou no 0800-081-1078 da CTTU, que ir&aacute; funcionar 24 horas.
	
	Conv&ecirc;nio t&aacute;xis &ndash; A exemplo do Carnaval e do &uacute;ltimo R&eacute;veillon, neste ano, tamb&eacute;m haver&aacute; a assinatura de conv&ecirc;nios com as cidades de Olinda e de Jaboat&atilde;o dos Guararapes para a livre circula&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o dos t&aacute;xis nos munic&iacute;pios. Os acordos valem a partir das 06h da manh&atilde; do dia 31 de dezembro at&eacute; as 06h da quarta-feira dia 02 de janeiro de 2013.
	
	Com a medida, os permission&aacute;rios do servi&ccedil;o de t&aacute;xi de Jaboat&atilde;o e de Olinda poder&atilde;o atender os passageiros dentro da capital pernambucana. J&aacute; os taxistas do Recife poder&atilde;o operar dentro das cidades vizinhas. A frota atual de t&aacute;xis do Recife &eacute; de mais de 6.100 t&aacute;xis, enquanto Jaboat&atilde;o disp&otilde;e de 800 ve&iacute;culos. Somando com o quantitativo de t&aacute;xis olindenses (700), o total de ve&iacute;culos circulando durante das festividades de final de ano pode chegar a 7.600.
