---
layout: post
title: "Finalmente, PCR promete pagar cachês atrasados de músicos "
date: 2012-02-11
tags: 
author: None
---
Era para ser um grande debate sobre as a&ccedil;&otilde;es da Prefeitura do Recife na &aacute;rea de Cultura, mas a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na manh&atilde; de hoje, na C&acirc;mara Municipal, consumiu boa parte do tempo com uma exposi&ccedil;&atilde;o dos eventos realizados pela atual gest&atilde;o e equipamentos culturais dispon&iacute;veis na cidade. O secret&aacute;rio de Cultura Renato L e a presidente da Funda&ccedil;&atilde;o Luciana F&eacute;lix pareciam combinados para n&atilde;o tocar em assuntos pol&ecirc;micos.
Usaram mais de meia hora, cada um, para a apresenta&ccedil;&atilde;o, em data show, de informa&ccedil;&otilde;es j&aacute; conhecidas. No entanto, na hora de responder as diversas d&uacute;vidas das autoridades e p&uacute;blico presente quanto aos recursos usados nas festas do Recife, comparados com o dos anos anteriores e os atuais; o montante real que ser&aacute; investido no evento de momo deste ano; o atraso no pagamento dos artistas locais e outros assuntos levantados na audi&ecirc;ncia, o tempo foi curto e muitos questionamentos ficaram sem respostas.
Um dos pontos que mereceu destaque da vereadora Aline Mariano (PSDB), respons&aacute;vel pela audi&ecirc;ncia, foi o relat&oacute;rio de sua autoria contendo mais de 500 p&aacute;ginas, o qual trata dos contratos sem licita&ccedil;&atilde;o realizados pela Funda&ccedil;&atilde;o e Secretaria de Cultura e Funda&ccedil;&atilde;o. &ldquo;At&eacute; ontem, foram mais de mil contratos, cerca de 60% de todos feitos em pouco mais de tr&ecirc;s anos na gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. A Secretaria de Cultura ficou com o segundo lugar no ranking de contratos sem licita&ccedil;&atilde;o, com 214&rdquo;, informou Aline. Acerca disso, nenhum coment&aacute;rio dos gestores.
Aline ainda cobrou explica&ccedil;&otilde;es quanto aos altos valores pagos &agrave;s empresas contratadas. &ldquo;S&oacute; com decora&ccedil;&atilde;o, em 2009, a PCR gastou no Carnaval R$ 951 mil. Em 2011, o valor aumentou um milh&atilde;o, passando para R$ 1.470 mil. No Carnaval deste ano, a decora&ccedil;&atilde;o j&aacute; consumiu quase 2 milh&otilde;es e meio. Ou seja, um milh&atilde;o a mais em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; festa passada.
Questionados ainda sobre o valor total da festa, que em 2011 saiu por R$ 30 milh&otilde;es, Luciana e Renata L informaram que est&aacute; previsto um montante de R$ 32 milh&otilde;es para esse Carnaval. No entanto, o valor pode aumentar. &ldquo;&Eacute; apenas uma previs&atilde;o&rdquo;, adiantou Renato L.
Numa das interven&ccedil;&otilde;es, a vereadora da oposi&ccedil;&atilde;o Priscila Krause (DEM) fez oito perguntas. Entre elas, quis saber se ainda vigora o contrato com a OCP; quais os patrocinadores do Carnaval 2012; quais os valores das cotas; qual o contrato em vigor para a montagem dos palcos e quem s&atilde;o os patrocinadores do Baile Municipal. Em resposta, tanto o secret&aacute;rio como a presidente da Funda&ccedil;&atilde;o se desculparam e pediram para repassar os dados num outro momento.
O vereador S&eacute;rgio Magalh&atilde;es (PSD) questionou as empresas patrocinadoras do Carnaval que, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o incentivando o consumo de bebidas alco&oacute;licas. &ldquo;A PCR vendeu seus espa&ccedil;os para as cervejarias que est&atilde;o usando at&eacute; uma ala ursa, que antes pedia dinheiro, para segurar uma latinha de cerveja&rdquo;, criticou o parlamentar.
O representante da Ordem dos M&uacute;sicos do Brasil, Estev&atilde;o Vieira, confirmou que h&aacute; atrasos no pagamento dos artistas locais. Ele disse que ainda h&aacute; artistas sem receber de festas realizadas em 2010. &ldquo;Os cach&ecirc;s de alguns m&uacute;sicos, que como eu encerrou o Carnaval daquele ano, passou oito meses sem sair. Outros ainda esperam. Em 2011, integrantes da orquestra, e cito o meu pr&oacute;prio exemplo, foram retaliados e n&atilde;o puderam se apresentar porque tinham reivindicado tais pagamentos. Sem falar nos cach&ecirc;s pagos que s&atilde;o irris&oacute;rios e congelados&rdquo;.
Genilson Pontes, do Sindicato dos M&uacute;sicos de Pernambuco, declarou que h&aacute; um grande sucateamento nos equipamentos da Orquestra e Banda Sinf&ocirc;nica do Recife. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; manuten&ccedil;&atilde;o. Muitos concertos j&aacute; foram cancelados por falta de aten&ccedil;&atilde;o &agrave; m&uacute;sica e m&uacute;sicos da cidade&rdquo;, denunciou.
