---
layout: post
title: "Senado aprova projeto para limitar imprensa"
date: 2012-03-14
tags: aprovados,imprensa,projeto,Senado
author: None
---

Da Veja.com
A Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ) do Senado aprovou, em car&aacute;ter terminativo, um projeto criado para constranger os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o: a proposta altera a tramita&ccedil;&atilde;o dos pedidos de direito de resposta a &oacute;rg&atilde;os de imprensa e atropela o tr&acirc;mite natural dos processos. O projeto do senador Roberto Requi&atilde;o (PMDB-PR) estabelece que as pessoas que se sentirem prejudicadas por uma reportagem poder&atilde;o procurar diretamente o ve&iacute;culo respons&aacute;vel pela mat&eacute;ria e exigir um espa&ccedil;o para apresentar sua vers&atilde;o dos fatos. Jornais, revistas, sites noticiosos, r&aacute;dios e emissoras de televis&atilde;o ter&atilde;o de publicar o direito de resposta at&eacute; sete dias depois de comunicados da queixa. Caso contr&aacute;rio, a suposta v&iacute;tima poder&aacute; acionar a Justi&ccedil;a. Os maiores benefici&aacute;rios da proposta s&atilde;o justamente os pol&iacute;ticos, alvo frequente de den&uacute;ncias da imprensa fiscalizadora. 

O tr&acirc;mite judicial tamb&eacute;m ser&aacute; modificado pela nova lei. As a&ccedil;&otilde;es do tipo transcorrer&atilde;o em rito especial, o que significa uma celeridade muito maior na aprecia&ccedil;&atilde;o dos processos. Depois de ser acionado, o juiz respons&aacute;vel ter&aacute; 24 horas para comunicar o &oacute;rg&atilde;o de imprensa. Por sua vez, o ve&iacute;culo dever&aacute; apresentar sua contesta&ccedil;&atilde;o em at&eacute; tr&ecirc;s dias. Depois disso, se o magistrado optar pelo provimento do pedido, o direito de resposta dever&aacute; ser publicado em at&eacute; dez dias. &quot;N&atilde;o se trata de cercear o direito fundamentel &agrave; informa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o se trata de censurar a imprensa, porque a imprensa deve ser livre&quot;, disse o relator da proposta, Pedro Taques (PDT-MT). N&atilde;o &eacute; bem assim. Ao criar prazo ex&iacute;guos, a medida permite que os meios de comunica&ccedil;&atilde;o sejam pressionados por enxurradas de a&ccedil;&otilde;es judiciais de forma orquestrada. A depender da forma como a lei for aplicada, o excesso de direitos de resposta poder&aacute; atravancar o trabalho da imprensa, que tem entre suas atribui&ccedil;&otilde;es inalien&aacute;veis o exerc&iacute;cio da cr&iacute;tica e da den&uacute;ncia. 

E poderia ser pior: o relator amenizou trechos ins&oacute;litos da proposta original de Roberto Requi&atilde;o. O peemedebista queria, por exemplo, que as emissoras de r&aacute;dio fossem obrigadas a dar, al&eacute;m do tempo proporcional do direito de resposta, dez minutos adicionais para o pronunciamento da pessoa atingida pela reportagem. No caso das emissoras de TV, seriam tr&ecirc;s minutos extras. O senador, inimigo declarado dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m previa que os ve&iacute;culos de imprensa simplesmente n&atilde;o pudessem ter direito ao efeito suspensivo em eventuais decis&otilde;es da Justi&ccedil;a sobre direito de resposta. Pedro Taques alterou o dispositivo: o efeito suspensivo poder&aacute; ser concedido, desde que por uma decis&atilde;o colegiada de magistrados.

A proposta foi aprovada por unanimidade na comiss&atilde;o. Se nenhum senador recorrer, o texto seguir&aacute; para a C&acirc;mara sem necessidade de aprova&ccedil;&atilde;o em plen&aacute;rio. 

Hist&oacute;rico - O senador Roberto Requi&atilde;o tem um longo hist&oacute;rico de ataques a imprensa. Quando governador do Paran&aacute;, ele usava a TV p&uacute;blica para veicular ataques quase di&aacute;rios a ve&iacute;culos que apontavam os problemas de sua gest&atilde;o. O uso indevido da emissora levantou questionamentos do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual. No ano passado, o peemedebista deu mostras daquilo que entende por liberdade de imprensa: simplesmente arrancou um gravador das m&atilde;os de um rep&oacute;rter da R&aacute;dio Bandeirantes. O motivo: o parlamentar se irritara com uma pergunta a respeito da confort&aacute;vel aposentadoria que recebe como ex-governador. O senador tamb&eacute;m amea&ccedil;ou agredir o jornalista. E s&oacute; devolveu o gravador - sem o &aacute;udio da entrevista - horas depois. 