---
layout: post
title: "Movimentos de agricultores vão a Brasília cobrar recursos da Garantia Safra"
date: 2012-01-17
tags: Brasília,Galvão Bueno,recursos,safra
author: None
---
Representantes dos agricultores de Pernambuco, do Movimento Sindical dos Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais (MSTTR), al&eacute;m do deputado Manoel Santos (que representar&aacute; Assembleia Legislativa), integrantes do Governo Estadual e prefeitos de munic&iacute;pios do Sert&atilde;o t&ecirc;m audi&ecirc;ncia marcada para esta quarta-feira (18), em Bras&iacute;lia, com a Secretaria Nacional da Agricultura Familiar, vinculada ao Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio (MDA). O objetivo &eacute; discutir os problemas vivenciados no estado em rela&ccedil;&atilde;o ao Programa Garantia Safra. 

O Garantia-Safra (GS) &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o do Programa Nacional de Fortalecimento da Agricultura Familiar (Pronaf), voltada para os agricultores e as agricultoras familiares localizados na regi&atilde;o Nordeste e alguns outros estados do pa&iacute;s, que sofrem perda de safra por motivo de seca ou excesso de chuvas. A iniciativa conta com a contrapartida das fam&iacute;lias, que pagam uma taxa de R$ 6,50 para ter direito ao benef&iacute;cio. As outras contrapartidas s&atilde;o do Governo do Estado e Prefeitura Municipal, sendo a maior parcela do Governo Federal.

H&aacute; tr&ecirc;s semanas, agricultores e agricultoras, juntamente como o MSTTR, governos municipais, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais e conselhos de Desenvolvimento Rural de v&aacute;rios munic&iacute;pios do Sert&atilde;o est&atilde;o organizando mobiliza&ccedil;&otilde;es para chamar a aten&ccedil;&atilde;o das autoridades diante a falta de posicionamento do MDA sobre pagamento do Garantia Safra 2010/2011 na regi&atilde;o.

Segundo o deputado estadual Manoel Santos, 52 munic&iacute;pios solicitaram o pagamento e, at&eacute; o momento, apenas 15 tiveram os pedidos aprovados. &ldquo;Mais de 30 munic&iacute;pios continuam sem receber o benef&iacute;cio. O Governo Federal precisa tomar alguma media diante da situa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, pontua o parlamentar. Realizamos, inclusive, uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no dia seis de janeiro, em Afogados da Ingazeira, com representantes da sociedade civil e governos. Tamb&eacute;m acompanhamos tr&ecirc;s grandes manifesta&ccedil;&otilde;es: uma no Paje&uacute; (Carna&iacute;ba), no dia 13/01, e as outras duas nesta segunda (16) no Araripe (Ouricuri) e no Sert&atilde;o Central (Serra Talhada).

A expectativa &eacute; que, a partir dessa reuni&atilde;o em Bras&iacute;lia, os agricultores e agricultoras tenham um posicionamento do Governo Federal sobre o benef&iacute;cio. Muitos trabalhadores e trabalhadoras rurais est&atilde;o passando por dificuldades, j&aacute; que a colheita n&atilde;o foi satisfat&oacute;ria para garantir o atendimento &agrave;s necessidades b&aacute;sicas de suas fam&iacute;lias e o recurso que supriria essa lacuna tamb&eacute;m n&atilde;o foi liberado. &ldquo;Os movimentos pretendem organizar um grande ato em n&iacute;vel regional ou estadual se o encontro com o MDA n&atilde;o der os resultados esperados&rdquo;, ressalta Manoel Santos.