---
layout: post
title: "Ministros de Dilma percorrem trechos da BR-101 no Nordeste e prometem nova fase de mobilização"
date: 2012-03-09
tags: Dilma,fase 2,ministros,nordeste
author: None
---
Os ministros dos Transportes, Paulo S&eacute;rgio Passos, e do Planejamento, Miriam Belchior, vistoriam nesta sexta-feira (9) obras do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC 2) em rodovias no Nordeste, nos estados de Pernambuco, Alagoas e Sergipe. Pela manh&atilde;, &agrave;s 11h, estar&atilde;o no quil&ocirc;metro 13,7 da BR-101, em Novo Lino (AL). &Agrave;s 16h30, vistoriam o Lote 3 das obras da BR-101, em Itaporanga D'Ajuda (SE). Os ministros conceder&atilde;o entrevistas coletivas &agrave;s 12h, em Novo Lino, e &agrave;s 16h50, em Itaporanga D'Ajuda.

O governo federal ampliou os esfor&ccedil;os para acelerar o ritmo das obras de duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101, no Nordeste, do trecho que vai de Natal (RN) &agrave; divisa entre Sergipe e Bahia, passando por cinco estados, somando 861 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o, no maior empreendimento rodovi&aacute;rio do Pa&iacute;s. Passos e Belchior percorrem trechos em constru&ccedil;&atilde;o, mobilizando canteiros de obras e cobrando agilidade dos cons&oacute;rcios contratados sobre segmentos com entraves burocr&aacute;ticos.

Essa nova fase de mobiliza&ccedil;&atilde;o junto aos principais projetos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento, em seu 2&ordm; ciclo &ndash; o PAC 2, foi iniciada com a visita da presidenta Dilma Rousseff, aos canteiros de obras da Ferrovia Nova Transnordestina e da constru&ccedil;&atilde;o dos canais de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, no in&iacute;cio de fevereiro, onde se reuniu, tamb&eacute;m em estados do Nordeste, com os executores desses empreendimentos. A presidenta determinou que essas vistorias sejam sistem&aacute;ticas, cobrindo todo o Pa&iacute;s, como parte do trabalho de aperfei&ccedil;oamento do monitoramento das a&ccedil;&otilde;es do PAC 2.

Na BR-101, no trecho nordestino, os canteiros de obras est&atilde;o concentrados, neste momento, nos estados de Pernambuco, Alagoas e Sergipe. No Rio Grande do Norte e Para&iacute;ba, o governo federal trabalha para finalizar os projetos remanescentes de moderniza&ccedil;&atilde;o da rodovia, com implanta&ccedil;&atilde;o de vias marginais e acessos, j&aacute; com quase a totalidade das obras de adequa&ccedil;&atilde;o de capacidade conclu&iacute;da.

A primeira etapa de duplica&ccedil;&atilde;o dessa rodovia foi iniciada em novembro de 2005, mas que ganhou ritmo acelerado ao ser inclu&iacute;da no PAC, em 2007. O Minist&eacute;rio dos Transportes, atrav&eacute;s de seu &oacute;rg&atilde;o executor, o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes &ndash; DNIT, trabalha agora nos desembara&ccedil;os de projetos para ampliar ainda mais o n&uacute;mero de canteiros de obras, consolidando uma nova mobiliza&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a construtiva, em torno da rodovia. A previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para a duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101, nos estados de Pernambuco, Alagoas e Sergipe, somente para 2012, &eacute; de R$ 687 milh&otilde;es.

A duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101, no Nordeste, tem v&aacute;rias frentes de obras em diferentes est&aacute;gios. A primeira fase do empreendimento reuniu trechos no Rio Grande do Norte (entre Natal e a divisa), na Para&iacute;ba (em todo seu territ&oacute;rio) e no Pernambuco (da divisa com a Para&iacute;ba a Palmares, excetuando um trecho de 22 quil&ocirc;metros do contorno de Recife que j&aacute; est&aacute; conclu&iacute;do), totalizando 342,5 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o contratados, sendo tr&ecirc;s lotes de obras iniciados em 2005 e outros cinco em 2006.

A pista da duplica&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo constru&iacute;da em pavimento r&iacute;gido (em concreto), garantindo mais tempo de vida &uacute;til para a via. A tecnologia ser&aacute; empregada em grande parte do segmento em obras, no Nordeste. O projeto de adequa&ccedil;&atilde;o de capacidade inclui tamb&eacute;m a restaura&ccedil;&atilde;o da pista antiga, a constru&ccedil;&atilde;o e alargamento de pontes em todo percurso. A rodovia ganhar&aacute; tamb&eacute;m acessos mais seguros e viadutos nos principais cruzamentos com outras rodovias, al&eacute;m de vias marginais, nos per&iacute;metros urbanos.

Nesta sexta-feira, no primeiro segmento com obras de duplica&ccedil;&atilde;o da BR-101 Nordeste, o DNIT conclui obras de moderniza&ccedil;&atilde;o da rodovia. No Rio Grande do Norte, as constru&ccedil;&atilde;o das vias marginais ser&atilde;o iniciadas este ano; Na Para&iacute;ba, o Batalh&atilde;o de Engenharia e Constru&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito (BEC) conclui a restaura&ccedil;&atilde;o do trecho entre Lucena e a divisa com Pernambuco; Em Pernambuco, o BEC conclui este ano as obras da nova pista e restaura&ccedil;&atilde;o da estrada existente, no trecho entre a divisa com a Para&iacute;ba e Igarassu. Nesse estado, o DNIT conclui os projetos para o in&iacute;cio das obras em 41 quil&ocirc;metros do Contorno de Recife.

Nova etapa da duplica&ccedil;&atilde;o

Em 2010, o DNIT contratou as obras para duplica&ccedil;&atilde;o do trecho entre Palmares, em Pernambuco, at&eacute; Est&acirc;ncia, em Sergipe. Em Pernambuco, est&atilde;o sendo duplicados os 25 quil&ocirc;metros remanescentes dessa rodovia, no Estado, entre Palmares e a divisa com Alagoas. Neste segmento, o investimento total &eacute; de R$ 147 milh&otilde;es. Junto ao Contorno de Recife, o governo federal tamb&eacute;m concentra esfor&ccedil;o para garantir a duplica&ccedil;&atilde;o de trecho de 42 quil&ocirc;metros da BR-408, que dar&aacute; acesso, &agrave; Arena da Copa. Nesta via, 16,5 quil&ocirc;metros j&aacute; foram conclu&iacute;dos.

Em Alagoas o governo federal est&aacute; investindo R$ 1,7 bilh&atilde;o para duplicar os 248,5 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o da BR-101. No Estado, a obra est&aacute; dividida em seis lotes. Apesar de dar acesso a v&aacute;rios munic&iacute;pios, a BR-101, em territ&oacute;rio alagoano, passa por poucas &aacute;reas urbanas. Quando isto ocorre, o projeto de duplica&ccedil;&atilde;o inclui a constru&ccedil;&atilde;o de vias marginais (como em Teot&ocirc;nio Vilela) e de contornos (como em Novo Lino e Messias).

Sergipe, ao final das obras, ter&aacute; 59% de sua malha rodovi&aacute;ria federal duplicada, com a adequa&ccedil;&atilde;o de capacidade da BR-101. &Eacute; que o Estado possui 320 quil&ocirc;metros de vias federais. S&atilde;o 204,3 quil&ocirc;metros na BR-101 &ndash; dos quais, 14 km comp&otilde;em o Contorno de Aracaju, que se encontram em fase final de obras, al&eacute;m dos 114 quil&ocirc;metros da BR-235.

O investimento ser&aacute; de cerca de R$ 1 bilh&atilde;o, em Sergipe. Nos 190 quil&ocirc;metros da BR-101, s&atilde;o cinco lotes de pavimenta&ccedil;&atilde;o e mais quatro de constru&ccedil;&atilde;o de pontes e viadutos, entre a divisa com Alagoas e a divisa com a Bahia. Al&eacute;m de v&aacute;rios cons&oacute;rcios, a execu&ccedil;&atilde;o das obras neste trecho tem a participa&ccedil;&atilde;o do Ex&eacute;rcito (4&ordm; BEC) e tamb&eacute;m do Governo de Sergipe, que &eacute; respons&aacute;vel pelo trecho entre Est&acirc;ncia e a divisa com a Bahia, por meio de conv&ecirc;nio com o DNIT, e que est&aacute; em elabora&ccedil;&atilde;o de projeto.

&nbsp;