---
layout: post
title: "Eduardo diz que Brasil precisa de mais investimentos"
date: 2012-12-03
tags: animais,brasil,eduardo,investimentos
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
&quot;O Brasil precisa fazer uma grande aposta no investimento, tanto p&uacute;blico quanto privado. &Eacute; este o caminho para que possamos ter em 2013 um ano melhor do que este que estamos atravessando, marcado pelo baixo crescimento do PIB&rdquo;. A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita pelo governador Eduardo Campos (PSB) nesta segunda-feira (3) ao participar, em S&atilde;o Paulo, do semin&aacute;rio Novos Ventos da Pol&iacute;tica Brasileira, promovido pelo jornal Valor Econ&ocirc;mico.
&quot;&Eacute; preciso que as for&ccedil;as pol&iacute;ticas brasileiras, independentemente de filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, o empresariado e os governantes de todas as esferas se engajem em um debate sobre o que &eacute; preciso fazer para ajudar a presidente Dilma a ganhar o ano de 2013. A meu ver, o caminho &eacute; o do fortalecimento da capacidade de investimento de estados e munic&iacute;pios&quot;, disse o socialista, que, ap&oacute;s o primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es municipais, defendeu a discuss&atilde;o em torno do novo federalismo.
O governador pernambucano foi o terceiro expositor no semin&aacute;rio, que teve ainda falas do prefeito do Rio de Janeiro, Eduardo Paes, e o prefeito eleito de S&atilde;o Paulo, Fernando Haddad. Cerca de 70 presidentes e diretores de grandes empresas formavam a plateia.
Para Eduardo, o Pa&iacute;s viveu, no passado recente, tr&ecirc;s grandes ciclos: o da redemocratiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, o da estabilidade econ&ocirc;mica &quot;e aquele, comandado pelo presidente Lula, em que promoveu o grande enfrentamento da desigualdade social&quot;.
&quot;Agora, &eacute; a hora de aproveitar a grande crise para fazer o Brasil repetir o que aconteceu na crise de 1929, quando sa&iacute;mos mais fortes do que entramos&quot;, observou.
O governador acrescentou que a crise n&atilde;o &eacute; brasileira, mas global. E que n&atilde;o &eacute; somente econ&ocirc;mica, mas tamb&eacute;m ambiental e de valores. &quot;Vivemos o tempo de falar de uma nova pauta. Compreender que mudar o padr&atilde;o de crescimento da economia brasileira &eacute; um objetivo que pode ser alcan&ccedil;ado com o esfor&ccedil;o e a coopera&ccedil;&atilde;o de todos&quot;, disse.
Lembrou, por outro lado, que o fundamental &eacute; pactuar uma nova rela&ccedil;&atilde;o entre os entes da federa&ccedil;&atilde;o permitindo que estados e munic&iacute;pios tamb&eacute;m possam executar seus programas de investimento.
&quot;Uma gera&ccedil;&atilde;o de prefeitos estar&aacute; assumindo daqui a menos de um m&ecirc;s. Qual o papel de um prefeito do Amazonas ou de Pernambuco na retomada do crescimento&#63; &Eacute; ter meios para executar o programa que apresentou aos seus eleitores. Mas, para isso, &eacute; preciso que tenha os recursos que, muitas vezes, s&atilde;o insuficientes at&eacute; para pagar a folha&quot;, disse o governador.
Para ele, um exemplo de iniciativa capaz de ajudar neste momento &eacute; utilizar, para a transfer&ecirc;ncia de recursos da Uni&atilde;o para os munic&iacute;pios, a metodologia utilizada no repasse de recursos para gastos sociais. &quot;Se &eacute; poss&iacute;vel repassar de fundo para fundo verbas para educa&ccedil;&atilde;o e assist&ecirc;ncia social, por que n&atilde;o podemos fazer o mesmo para obras publicas a serem executadas por estado um munic&iacute;pio&#63;&quot; indagou.