---
layout: post
title: "O privado, o público, a tolerância, a violência"
date: 2012-11-14
tags: Ensino privado
author: None
---
Foto: BlogImagem

Por Paulo Rubem Santiago, feputado federal pelo PDT-PE

Cen&aacute;rio I: Mandado de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse. Oficial de Justi&ccedil;a com o documento em m&atilde;os. Primeiras horas do dia. A tropa de choque da Pol&iacute;cia Militar chega fortemente armada para garantir a execu&ccedil;&atilde;o do mandado em defesa do direito de propriedade e do bem particular. Empurr&otilde;es, spray de pimenta, cassetetes, tratores, picaretas, empurr&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Militar que parece ter orgasmos ao bater nos ocupantes do im&oacute;vel, limpando o terreno, numa jornada de viol&ecirc;ncia contra moradores surpreendidos com a decis&atilde;o do Poder Judici&aacute;rio.

Cen&aacute;rio II: Varas da Fazenda P&uacute;blica. A&ccedil;&otilde;es de Execu&ccedil;&atilde;o Fiscal de d&eacute;bito de ICMS a favor da Fazenda P&uacute;blica. Imposto n&atilde;o recolhido. Bem coletivo oriundo do consumidor, pertencente &agrave; administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria. Desta vez, por&eacute;m, n&atilde;o h&aacute; soldado, tropa de cheque, cassetete, spray de pimenta, picaretas ou tratores.

Na defesa da propriedade privada um estilo, uma norma, um conjunto de procedimentos, o respaldo da for&ccedil;a militar e nenhum planejamento que re&uacute;na os poderes executivos dos estados e munic&iacute;pios para que o diagn&oacute;stico da realidade urbana antecipe, com a&ccedil;&otilde;es, as sucessivas a&ccedil;&otilde;es de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse, via de regra executadas com a barbaridade vista no Pina, h&aacute; duas semanas, na Vila Oliveira.

Na defesa do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, indevidamente apropriado pela sonega&ccedil;&atilde;o das empresas, outro estilo, outras normas, outros procedimentos e muita toler&acirc;ncia. For&ccedil;a militar&#63; Nunca vi. Via de regra, um lento e longo calv&aacute;rio. Notifica&ccedil;&atilde;o do d&eacute;bito, contesta&ccedil;&atilde;o da notifica&ccedil;&atilde;o e defesa pelo &ldquo;contribuinte&rdquo;, tramita&ccedil;&atilde;o na esfera administrativo-tribut&aacute;ria, consolida&ccedil;&atilde;o do credito, Procuradorias da Fazenda, formula&ccedil;&atilde;o de processo para envio &agrave; execu&ccedil;&atilde;o fiscal...

Em 1995, na CPI da Sonega&ccedil;&atilde;o Fiscal que presidi na Assembleia Legislativa de Pernambuco, essa realidade veio &agrave; tona. Depois, entre 1999 e 2002, a percep&ccedil;&atilde;o que a recupera&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico poderia levar, quando coroado de &ecirc;xito, dez anos pelo menos (cinco anos na esfera administrativa e mais cinco na esfera judicial).

Fosse eu um magistrado provocado a expedir uma liminar de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse nessas situa&ccedil;&otilde;es sairia de meu gabinete e iria visitar as fam&iacute;lias. Notificaria de imediato o poder executivo municipal e estadual para que expusessem as raz&otilde;es da precariedade, provisoriedade e insalubridade daquelas unidades habitacionais. Sei que o magistrado n&atilde;o pode inventar procedimentos nem descumprir os c&oacute;digos. Mas n&atilde;o &eacute; obrigado a conceder liminar de forma compuls&oacute;ria. Daria prazo para que os Poderes Executivos providenciassem alternativas emergenciais ou moradia digna aos ocupantes, sob pena de multa di&aacute;ria elevada e outras san&ccedil;&otilde;es na esfera administrativa.

Um trabalhador que n&atilde;o comparece ao emprego, por dias e dias, sem justifica&ccedil;&atilde;o, pode ser demitido por des&iacute;dia. O mesmo se deveria aplicar aos gestores p&uacute;blicos incapazes de prover o direito &agrave; habita&ccedil;&atilde;o. Conceder liminar de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse num segundo, deixar o gestor p&uacute;blico isento de responsabilidades na produ&ccedil;&atilde;o da habita&ccedil;&atilde;o, de m&atilde;os livres, enquanto os ocupantes da propriedade particular v&atilde;o para o meio da rua pode ser uma forma rotineira de se fazer cumprir a lei, mas &eacute; um p&eacute;ssimo exemplo de justi&ccedil;a.

Sim, antes que eu me esque&ccedil;a, h&aacute; de chegarmos ao dia em que o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico (o imposto sonegado) ser&aacute; tratado sob os mesmos fundamentos da ci&ecirc;ncia jur&iacute;dica que protege o patrim&ocirc;nio privado. At&eacute; l&aacute;, como n&atilde;o sou radical, n&atilde;o defenderei tropa de choque, spray de pimenta e cassetetes dando apoio, ao cumprimento das decis&otilde;es das Varas da Fazenda, empresas adentro, com empurr&otilde;es e porradas em empres&aacute;rios, no arresto de bens privados para o pagamento do imposto (patrim&ocirc;nio p&uacute;blico) indevidamente apropriado.

Espero a aprova&ccedil;&atilde;o do projeto de Lei 3670, de 2004, de minha autoria, que assegura ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico a apresenta&ccedil;&atilde;o de den&uacute;ncia por crime contra a ordem tribut&aacute;ria, ante a constata&ccedil;&atilde;o pela fazenda p&uacute;blica, do n&atilde;o recolhimento do imposto devido. O direito hoje &eacute; uma moleza para os sonegadores. Enquanto n&atilde;o se confirma em &uacute;ltima inst&acirc;ncia administrativa a consolida&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito tribut&aacute;rio e, depois disso, frente &agrave; confiss&atilde;o de seu devedor aderindo ao parcelamento por anos e anos, o mesmo ficar&aacute; livre da den&uacute;ncia de crime contra a ordem tribut&aacute;ria.

Isso &eacute; um grande neg&oacute;cio: sonegam-se impostos indiretos (ICMS), faz-se caixa, aplica-se na renda fixa, com juros SELIC... e depois se entra no refinanciamento. Embora tenha pagado o ICMS por dentro do pre&ccedil;o da mercadoria, perde a sociedade seu patrim&ocirc;nio e se enfraquece o estado, com menos receita, para investir... sobretudo em HABITA&Ccedil;&Atilde;O e regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria. S&oacute; sistemas p&uacute;blicos e poderes de estados omissos, incompetentes e ego&iacute;stas aceitam deixar as coisas como est&atilde;o hoje, conduzindo-se pela lei da in&eacute;rcia.