---
layout: post
title: "PIB cresce apenas 1,5% e indústria fica estagnada em 2012"
date: 2012-09-27
tags: 
author: None
---
A Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) reviu para baixo suas estimativas de crescimento do PIB (Produto Interno Bruto) e do setor industrial para este ano. O Informe Conjuntural do terceiro trimestre, divulgado nesta quinta-feira, 27 de setembro, prev&ecirc; uma eleva&ccedil;&atilde;o do PIB de 1,5%, contra 2,1% no estudo do trimestre anterior, e estagna&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria como um todo, quando o Informe passado previra evolu&ccedil;&atilde;o de 1,6%. A ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o, calcula a CNI, registrar&aacute; queda de 1,9% em 2012.

A CNI atribui &agrave; queda dos investimentos uma das principais causas do t&iacute;mido comportamento do PIB. &ldquo;O fraco desempenho do investimento, que ser&aacute; 1,5% menor do que no ano passado, est&aacute; na raiz do baixo ritmo de expans&atilde;o do PIB&rdquo;, assinala o Informe Conjuntural. O estudo diz que a estagna&ccedil;&atilde;o da atividade industrial, aliada a estoques elevados, &eacute; a raz&atilde;o para o decl&iacute;nio dos investimentos. Na composi&ccedil;&atilde;o do PIB, a CNI prev&ecirc; crescimento de 2% tanto para a ind&uacute;stria extrativa quanto para a da constru&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;H&aacute; de fato sinais de recupera&ccedil;&atilde;o da atividade industrial, detectados desde agosto, mas n&atilde;o &eacute; o suficiente, nestes meses que restam at&eacute; o final do ano, para compensar a estagna&ccedil;&atilde;o no primeiro semestre&rdquo;, diagnostica o gerente-executivo da Unidade de Pesquisa e Competitividade da CNI, Renato da Fonseca.

O Informe Conjuntural destaca que s&oacute; em 2013 ter&atilde;o efeitos concretos as medidas de redu&ccedil;&atilde;o dos custos das empresas recentemente anunciadas pelo governo, como amplia&ccedil;&atilde;o das desonera&ccedil;&otilde;es da folha de pessoal, diminui&ccedil;&atilde;o da tarifa de energia el&eacute;trica e um novo modelo de melhoria da infraestrutura, baseado nas concess&otilde;es &agrave; iniciativa privada. Lembra que tais medidas indicam mudan&ccedil;a na percep&ccedil;&atilde;o da equipe econ&ocirc;mica do governo sobre a estrat&eacute;gia de reativa&ccedil;&atilde;o da economia, antes centralizada no est&iacute;mulo ao consumo. &ldquo;A crescente import&acirc;ncia que vem sendo dada ao esfor&ccedil;o de redu&ccedil;&atilde;o do custo de produzir no Brasil &eacute; um reconhecimento do problema da competitividade dos produtos nacionais&rdquo;, atesta o Informe Conjuntural.

De acordo com a CNI, tais medidas &ldquo;s&atilde;o primordiais para a recupera&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a do empres&aacute;rio, em especial da ind&uacute;stria, com impactos diretos na propens&atilde;o de investir&rdquo;, que v&ecirc; como &ldquo;vari&aacute;vel macroecon&ocirc;mica cr&iacute;tica&rdquo; para o crescimento da economia do pa&iacute;s. &ldquo;A atual taxa de investimento (estimativa de 18,7% do PIB para 2012) &eacute; insuficiente para gerar um ritmo m&eacute;dio de crescimento entre 4% e 5%. Esse &eacute; o desafio para a economia brasileira&rdquo;, enfatiza o Informe Conjuntural.

INFLA&Ccedil;&Atilde;O PRESSIONADA - A CNI manteve inalteradas, em rela&ccedil;&atilde;o ao trimestre anterior, as previs&otilde;es para o consumo das fam&iacute;lias, que dever&aacute; crescer 3,5% este ano, e para a taxa de desemprego, de 5,5% da PEA (Popula&ccedil;&atilde;o Economicamente Ativa). Refez de 5% para 5,3%, 0,8 ponto percentual acima do centro da meta, de 4,5%, mas abaixo do teto, de 6,5%, a perspectiva da infla&ccedil;&atilde;o em 2012. O &iacute;ndice de infla&ccedil;&atilde;o ser&aacute; pressionado pelos pre&ccedil;os dos alimentos, que registraram aumento at&iacute;pico em julho e agosto, com a quebra da safra americana, e pela alta dos pre&ccedil;os dos servi&ccedil;os, estima a entidade.

Apesar da acelera&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o, que nos 12 meses at&eacute; agosto atingiu 5,24%, distanciando-se do centro da meta, mas ainda dentro do teto, a baixa atividade da economia leva a CNI a acreditar numa nova redu&ccedil;&atilde;o, em 0,25 ponto percentual, da Selic, a taxa b&aacute;sica de juros, na reuni&atilde;o de outubro do Copom (Comit&ecirc; de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica). Com 7,25% ao ano, a Selic ficaria neste patamar at&eacute; dezembro. Com isso, a taxa real de juros dever&aacute; atingir 3,2%,.
&nbsp;