---
layout: post
title: "PSB cogita formar bloco na Câmara com o PSD"
date: 2012-03-05
tags: Câmara
author: None
---

No Congresso em Foco

Na pr&oacute;xima semana, o presidente nacional do PCdoB, Renato Rabelo, e a l&iacute;der do partido na C&acirc;mara, Luciana Santos (PE), ter&atilde;o uma importante reuni&atilde;o com o governador de Pernambuco e presidente do PSB, Eduardo Campos. A reuni&atilde;o tem um objetivo: entender quais s&atilde;o os planos de Eduardo Campos que envolvem uma aproxima&ccedil;&atilde;o com o PSD, o partido criado pelo prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab. Campos trabalha para que o PSD passe a integrar o bloco na C&acirc;mara do qual j&aacute; fazem parte seu partido, o PCdoB e o PTB. Hoje, esse bloco soma 63 deputados, e &eacute; a terceira maior bancada da C&acirc;mara. Se forem somados os 47 deputados do PSD, passar&aacute; a ser a maior bancada, com 110 deputados. O PT, que hoje &eacute; a maior composi&ccedil;&atilde;o, tem 86 parlamentares.

Em princ&iacute;pio, o PCdoB resiste &agrave; entrada do PSD no bloco, e por isso quer conversar com Eduardo Campos. O que temem os comunistas&#63; N&atilde;o querem virar trampolim para pretens&otilde;es pol&iacute;ticas e eleitorais de Eduardo Campos que sejam diferentes das suas.

Os que conversaram recentemente com Eduardo Campos enxergam na aproxima&ccedil;&atilde;o com o PSD e na poss&iacute;vel forma&ccedil;&atilde;o do bloco a seguinte via de m&atilde;o dupla. Depois da decis&atilde;o do ministro Carlos Ayres Brito que negou o pedido do PSD de assumir postos de comando nas comiss&otilde;es permanentes, o partido de Kassab come&ccedil;ou a entender que ter&aacute; de buscar outras estrat&eacute;gias para ganhar protagonismo na C&acirc;mara. E o caminho para isso pode ser a forma&ccedil;&atilde;o do bloco. Fazendo parte da maior bancada, o partido passar&aacute; a ter que ser ouvido e considerado em todas as vota&ccedil;&otilde;es e negocia&ccedil;&otilde;es importantes no Parlamento.

E, no caso de Eduardo Campos, a aproxima&ccedil;&atilde;o com o PSD &eacute; uma forma de, aliado do governo, manter tamb&eacute;m um p&eacute; na oposi&ccedil;&atilde;o, aproximando-se do ex-governador de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra a partir de Kassab. Na verdade, seria um jogo triplo de Eduardo Campos, uma vez que o PSB j&aacute; mant&eacute;m h&aacute; tempos uma aproxima&ccedil;&atilde;o com A&eacute;cio Neves em Minas Gerais. Parceiro hist&oacute;rico do PT e sem nenhuma afinidade ideol&oacute;gica com o PSD, o PCdoB quer reunir-se com Eduardo Campos para discutir a entrada do PSD no bloco porque, &agrave; primeira vista, n&atilde;o enxerga nenhuma vantagem para o partido nessa associa&ccedil;&atilde;o.

Eduardo estimulou cria&ccedil;&atilde;o do PSD
Na verdade, a aproxima&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos com o PSD vem desde a cria&ccedil;&atilde;o do partido. O governador de Pernambuco foi um dos conselheiros e estimuladores do movimento de Gilberto Kassab de abandono do DEM e da oposi&ccedil;&atilde;o mais ferrenha para fundar o PSD e assumir para o partido uma postura de equidist&acirc;ncia, fazendo ao mesmo tempo pontes para se aproximar do governo Dilma sem, por&eacute;m, destruir suas pontes originais com Serra e o PSDB. Em alguns momentos depois da cria&ccedil;&atilde;o do PSD, chegaram a surgir informa&ccedil;&otilde;es de que o partido de Kassab se fundiria mais tarde com o partido de Eduardo Campos.

&ldquo;H&aacute; hoje no pa&iacute;s um momento de renova&ccedil;&atilde;o dos quadros pol&iacute;ticos. Antigas lideran&ccedil;as est&atilde;o desgastadas; a Lei da Ficha Limpa poder&aacute; produzir ainda um expurgo bem mais radical nos atuais quadros pol&iacute;ticos. Lula enxergou isso quando criou Dilma Rousseff, e &eacute; com o mesmo racioc&iacute;nio que ela agora lan&ccedil;a Fernando Haddad [ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o] na prefeitura de S&atilde;o Paulo. O jogo de Eduardo Campos insere-se neste processo&rdquo;, diz um interlocutor do governador de S&atilde;o Paulo. Segundo este interlocutor, Campos hoje observa o jogo pol&iacute;tico procurando manter-se bem posicionado, para aparecer como alternativa no momento certo.

Os planos de Eduardo Campos v&atilde;o desde hip&oacute;teses menos cr&iacute;veis at&eacute; outras mais concretas. No cen&aacute;rio mais improv&aacute;vel, diz o interlocutor, ele chegou a pensar na hip&oacute;tese de Dilma cansar-se do jogo pol&iacute;tico, para o qual n&atilde;o tem mesmo muita paci&ecirc;ncia, e desistir de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. Mesmo que essa chance pouco prov&aacute;vel viesse a acontecer, Eduardo Campos sabe que a principal alternativa nesse caso seria um retorno de Lula. &ldquo;Ele n&atilde;o est&aacute; disposto a peitar uma disputa nem com Dilma nem com Lula, isso &eacute; certo&rdquo;. Mas no jogo pol&iacute;tico os cen&aacute;rios e as condi&ccedil;&otilde;es muitas vezes mudam.

Na segunda hip&oacute;tese, bem mais prov&aacute;vel a partir das condi&ccedil;&otilde;es postas hoje, a rela&ccedil;&atilde;o do governo Dilma com o PMDB pode se desgastar. Dilma n&atilde;o confia em seu vice-presidente Michel Temer, e n&atilde;o lhe delega tarefas &agrave; altura de seu cargo. Temer j&aacute; deu seguidas demonstra&ccedil;&otilde;es de insatisfa&ccedil;&atilde;o nesse sentido. A &uacute;ltima delas quando soube pela televis&atilde;o que o ministro da Pesca seria o senador do PRB Marcelo Crivella. A presidenta tamb&eacute;m j&aacute; teve seguidos problemas com o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (RN), e torce o nariz diante da hip&oacute;tese de v&ecirc;-lo como pr&oacute;ximo presidente da C&acirc;mara. Na &uacute;ltima quinta-feira, Dilma chegou a se ver &agrave;s voltas com um in&iacute;cio de rebeli&atilde;o peemedebista. Esse desgaste pode fazer com que a presidenta acabe revendo sua pol&iacute;tica de coaliz&atilde;o em 2014, abrindo espa&ccedil;o para o PSB na vice-presid&ecirc;ncia e trocando o apoio do PMDB pela ades&atilde;o de partidos m&eacute;dios, entre eles talvez mesmo o PSD.

E h&aacute; sempre a hip&oacute;tese de uma virada total no atual cen&aacute;rio pol&iacute;tico. Se hoje o candidato mais prov&aacute;vel da oposi&ccedil;&atilde;o em 2014 &eacute; o senador A&eacute;cio Neves, com ele o PSB mant&eacute;m aproxima&ccedil;&atilde;o h&aacute; anos. O PSB faz parte da base de Antonio Anastasia em Minas, e o prefeito de Belo Horizonte, M&aacute;rcio Lacerda, do PSB, foi eleito com o apoio de A&eacute;cio. Em S&atilde;o Paulo, M&aacute;rcio Fran&ccedil;a, do PSB, &eacute; secret&aacute;rio de Turismo do governador tucano Geraldo Alckmin. Falta sedimentar a aproxima&ccedil;&atilde;o com Serra. E ela pode se dar a partir da consolida&ccedil;&atilde;o da aproxima&ccedil;&atilde;o com o PSD de Gilberto Kassab.

O &uacute;nico problema da m&uacute;ltipla estrat&eacute;gia de Eduardo Campos &eacute; que, em algum momento, ele ter&aacute; de escolher um lado. &Eacute; isso o que o PCdoB, na reuni&atilde;o que marcou, deseja saber: neste momento, de que lado o governador de Pernambuco estar&aacute;&#63;