---
layout: post
title: "Eduardo e Jarbas: quebra de gelo a caminho de aliança futura"
date: 2012-06-03
tags: Caminhões,eduardo,jarbas vasconcelos
author: None
---

Por S&eacute;rgio Montenegro Filho
Do Jornal do Commercio
&quot;Estamos apenas quebrando o gelo. A situa&ccedil;&atilde;o entre n&oacute;s estava muito radicalizada, mas continuamos em campos opostos&rdquo;. Dessa forma, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) justificou sua presen&ccedil;a nesta sexta-feira (1&ordm;), no Pal&aacute;cio do Campo das princesas, atendendo ao convite do seu principal advers&aacute;rio e (ex) desafeto pol&iacute;tico, o governador Eduardo Campos (PSB).
Acompanhado do filho Jarbinhas, o peemedebista entrou pela porta principal do Pal&aacute;cio, onde n&atilde;o pisava desde o final do seu mandato, em janeiro de 2007, para participar &ndash; como ex-governador &ndash; da solenidade de posse da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara. Mas afirmou n&atilde;o sentir nenhuma emo&ccedil;&atilde;o diferente no retorno. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; nenhuma lembran&ccedil;a boa ou ruim. Acho que a vida vai deixando a gente meio embrutecido&rdquo;, resumiu.
Jarbas foi recebido por Eduardo no Sal&atilde;o Nobre do Pal&aacute;cio, onde os membros da comiss&atilde;o estavam reunidos aguardando para tomar posse. De l&aacute;, os dois caminharam juntos, conversando, at&eacute; os jardins, local da cerim&ocirc;nia. A briga entre os dois caciques remonta h&aacute; mais de duas d&eacute;cadas &ndash; desde o rompimento do peemedebista com o ex-governador Miguel Arraes, av&ocirc; de Eduardo, em 1992. Em 98, Jarbas elegeu-se governador &ndash; derrotando Arraes &ndash; aliado ao PFL (hoje DEM).
Na sexta-feira &agrave; tarde, quando questionado se estaria se iniciando ali um novo ciclo pol&iacute;tico, com uma reaproxima&ccedil;&atilde;o, o senador negou, assegurando que n&atilde;o mant&eacute;m nenhum di&aacute;logo pol&iacute;tico com o governador. Momentos antes, por&eacute;m, o deputado Raul Henry (PMDB) &ndash; um dos seus maiores aliados &ndash; admitiu uma reaproxima&ccedil;&atilde;o no campo pol&iacute;tico.
&ldquo;Padrinho&rdquo; da distens&atilde;o na rela&ccedil;&atilde;o, ele classificou o fato como positivo para Pernambuco, por se tratar de duas lideran&ccedil;as respeitadas no plano nacional, e embora tenha ressaltado que em 2012 n&atilde;o h&aacute; chances de uma alian&ccedil;a, n&atilde;o descartou a alternativa em um futuro pr&oacute;ximo.
&ldquo;Este ano estaremos em campos opostos, mas depois disso, existe a possibilidade. Vamos aguardar o desfecho da elei&ccedil;&atilde;o municipal&rdquo;, disse Henry, pr&eacute;-candidato a prefeito do Recife.
Outro sinal de que os esp&iacute;ritos estariam, de fato, sendo &ldquo;desarmados&rdquo; foi a troca de cortesias entre Jarbas e a ex-deputada Ana Arraes, m&atilde;e de Eduardo, sentados lado a lado na solenidade. Em 2011, o senador acirrou a briga ao criticar duramente a elei&ccedil;&atilde;o da sua m&atilde;e, pela C&acirc;mara, para ministra do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, com forte engajamento do governador na campanha.
Mas sexta-feira, ao discursar, Eduardo n&atilde;o apenas elogiou a atua&ccedil;&atilde;o do advers&aacute;rio na luta contra a ditadura como destacou sua colabora&ccedil;&atilde;o, como ex-governador, na constru&ccedil;&atilde;o do caminho que levou &agrave; instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o da Verdade em Pernambuco. E arrematou: &ldquo;N&atilde;o &eacute; tempo de revanches&rdquo;.