---
layout: post
title: "Lançada campanha contra o tráfico de influência no judiciário"
date: 2012-03-13
tags: campanha,Contran,tráfico
author: None
---

A Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) lan&ccedil;ou nesta ter&ccedil;a-feira (13) a campanha de combate ao tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia no Judici&aacute;rio. Com a presen&ccedil;a de todos os diretores da Seccional, conselheiros federais, conselheiros seccionais, presidentes de OABs do interior, al&eacute;m de dirigentes da Escola de Superior de Advocacia (ESA) e da Caixa de Assist&ecirc;ncia aos Advogados de Pernambuco (CAAPE), o evento contou ainda com participa&ccedil;&atilde;o do presidente, vice-presidente e corregedor-geral do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargadores Jovaldo Nunes, Fernando Ferreira e Frederico Neves, do procurador-geral de Justi&ccedil;a Aguinaldo Fenelon e presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Trabalho (Amatra), Luciana Conforte.

A campanha foi divida em duas frentes: uma de conscientiza&ccedil;&atilde;o da sociedade para a import&acirc;ncia do advogado e outra de recebimento de den&uacute;ncias. Para mostrar a toda popula&ccedil;&atilde;o que o acesso ao Direito passa, necessariamente, pela constitui&ccedil;&atilde;o de um advogado, a OAB-PE vai veicular a campanha em TV e jornal. O tema principal &eacute; mostrar que o caminho correto para acessar a Justi&ccedil;a &eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o do advogado e n&atilde;o via atravessadores que podem ser magistrados, alguns advogados mesmo e/ou pessoas sem qualquer forma&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea do Direito. Todo o conceito da campanha e as pe&ccedil;as publicit&aacute;rias que far&atilde;o parte da mesma (televis&atilde;o, jornal e outdoor) foram desenvolvidos pela Alian&ccedil;a Comunica&ccedil;&atilde;o. O diretor de cria&ccedil;&atilde;o, Lucas Lamenha, explicou o conceito da campanha e ressaltou que uma das id&eacute;ias foi utilizar imagens gr&aacute;ficas inspiradas em figuras usadas de forma did&aacute;tica.

Al&eacute;m disso, a Ouvidoria da OAB-PE foi estruturada para receber den&uacute;ncias an&ocirc;nimas sobre pessoas que fazem tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia no &acirc;mbito do Judici&aacute;rio. Todas as den&uacute;ncias ser&atilde;o analisadas e ser&atilde;o tomadas as devidas provid&ecirc;ncias. &ldquo;Este n&atilde;o &eacute; um tema f&aacute;cil de ser enfrentado, mas era importante termos a coragem de faz&ecirc;-lo. O jurisdicionado tem o direito de ter uma solu&ccedil;&atilde;o para o seu conflito que seja imparcial. Por isso, essa &eacute; uma campanha tamb&eacute;m de valoriza&ccedil;&atilde;o do advogado&rdquo;, ressaltou o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, durante o lan&ccedil;amento.

O presidente do TJPE, desembargador Jovaldo Nunes, fez quest&atilde;o de parabenizar a OAB-PE pela iniciativa de lan&ccedil;ar a campanha e disse que o&nbsp; combate ao tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia &eacute; positivo n&atilde;o s&oacute; para a advocacia e para o jurisdicionado como para o pr&oacute;prio Poder Judici&aacute;rio. Ele explicou que o apoio foi dado t&atilde;o logo o presidente Henrique Mariano lhe apresentou a campanha. &ldquo;Aderimos de imediato assim que nos foi apresentado o seu formato. Apoiaremos essa e tantas outras que vierem com essa roupagem&rdquo;, ressaltou o desembargador.

J&aacute; o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Aguinaldo Fenelon afirmou que a campanha da OAB-PE as lutas sociais. &ldquo;O povo n&atilde;o sai revoltado quando uma decis&atilde;o &eacute; justa. Mas sim quando um pobre constitui um advogado para represent&aacute;-lo e vem a outra parte que paga por um advogado particular, de um escrit&oacute;rio mais importante, e a decis&atilde;o &eacute; favor&aacute;vel a este por motivos que n&atilde;o sejam de compet&ecirc;ncia do profissional&rdquo;, analisou Fenelon.

A partir de agora, as den&uacute;ncias podem ser encaminhadas para a Ouvidoria da OAB-PE, pelo telefone 3224.0468