---
layout: post
title: "Após uma década, ponte vai ligar praias de Guadalupe e Carneiros, no Litoral Sul"
date: 2012-01-27
tags: apostas,guadalupe,litoral sul,ponte preta,Praia dos Carneiros,praias,última década
author: None
---


Por Jamildo Melo
N&atilde;o h&aacute; como negar. T&ocirc; mesmo ficando velho. Eu era ainda um jovem rep&oacute;rter de Economia do JC quando ouvi falar pela primeira vez deste complexo vi&aacute;rio. O governo era Joaquim Francisco. Numa coletiva de imprensa, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, o ent&atilde;o governador anunciava o projeto Costa Dourada, que prometia ligar as praias do litoral Sul. Acabou deixando o governo sem que a obra fosse tirada do papel, como era de se esperar. 
Foi no governo Arraes, aos trancos e barrancos, que saiu pelo menos a PE 79, rodovia que chegava at&eacute; a beira do rio Ariquind&aacute;, pela margem da praia de Guadalupe. Depois de mais de 20 anos de prevista, uma ponte que n&atilde;o tem nem 300 metros vai ser finalmente conclu&iacute;da. N&atilde;o deixa de ser uma vergonha, considerando que o turismo deveria ser uma prioridade, mas, em todo caso, pelo menos est&aacute; virando realidade.
Depois de uma d&eacute;cada de espera, finalmente, a ponte sobre o Rio  Ariquind&aacute;, ligando as praias de Rio Formoso e Tamandar&eacute;, no Litoral Sul,  ser&aacute; entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A inaugura&ccedil;&atilde;o da obra vi&aacute;ria, agora em  abril, promete incrementar o turismo na regi&atilde;o, com a melhoria da  facilidade de acesso. 
As obras da ponte do rio Ariquind&aacute; foram iniciadas  em 2002 e ficaram paradas at&eacute; 2010, embargadas por discuss&otilde;es  ambientais. Neste momento, faltam apenas 14 metros para que a liga&ccedil;&atilde;o  rodovi&aacute;ria seja concretizada.
O secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, Alberto Feitosa, comemora a  melhoria da mobilidade, em uma &aacute;rea que carece de infra-estrutura para a  atividade tur&iacute;stica. &ldquo;Com a obra vi&aacute;ria, o turista poder&aacute; economizar 35  quil&ocirc;metros na ida at&eacute; a praia de Carneiros&rdquo;.
&nbsp;

J&aacute; a vice-prefeita de Tamandar&eacute;, Concei&ccedil;&atilde;o Cavalcanti, espera que a melhora na acessibilidade possa atrair futuros investimentos para a regi&atilde;o. &ldquo;Estamos celebrando muito. A ponte vai ajudar no desenvolvimento imobili&aacute;rio e tur&iacute;stico de nossa cidade&rdquo;, disse.
Para o rein&iacute;cio dos trabalhos da ponte, a Secretaria de Turismo de Pernambuco se comprometeu, atrav&eacute;s de um Termo de Ajuste de Conduta (TAC), entre outras compensa&ccedil;&otilde;es ambientais, a recuperar uma &aacute;rea de 4 hectares em assentamentos de Rio Formoso.
Outra altera&ccedil;&atilde;o relevante deu-se no projeto. O plano inicial previa uma coluna no meio do rio, com apenas tr&ecirc;s metros de v&atilde;o (espa&ccedil;o entre a mar&eacute; quando alta e a ponte), o que impossibilitaria a circula&ccedil;&atilde;o de algumas embarca&ccedil;&otilde;es. Com o novo projeto, o v&atilde;o livre passou para nove metros.
Al&eacute;m da ponte, o projeto do Complexo Vi&aacute;rio de Tamandar&eacute;, tocado pela Secretaria de Turismo, &eacute; formado ainda pela via de penetra&ccedil;&atilde;o sul (8,2 quil&ocirc;metros, em Rio Formoso) e a via de contorno de Tamandar&eacute; (5,5 quil&ocirc;metros). Os tr&ecirc;s projetos contam com investimentos de R$ 35 milh&otilde;es, provenientes do Programa de Desenvolvimento do Turismo (Prodetur), com contrapartidas do Governo do Estado.
 
&nbsp;
Longa espera
O empres&aacute;rio portugu&ecirc;s Raul Fonseca, propriet&aacute;rio do Resort Praia dos Coqueiros, aguarda a conclus&atilde;o da ponte sobre o Rio Ariquind&aacute; h&aacute; 14 anos. Somente. No ano de 1998, depois de se aposentar do banco luso Esp&iacute;rito Santo, onde trabalhou 25 anos, o executivo decidiu tornar-se hoteleiro em Rio Formoso. Trabalhando em uma ag&ecirc;ncia de viagens, sua esposa o convidou para passar uma semana na fazenda que mais tarde seria comprada e transformda no estabelecimento hoteleiro.
&ldquo;Espero ansiosamente por esta ponte. Comprei a &aacute;rea em 1998 e um secret&aacute;rio de Estado (Carlos Eduardo Cadoca) me prometeu que em dezembro a ponte estaria pronta. A rigor, ele n&atilde;o me mentiu, pois n&atilde;o disse o ano que a ponte ficaria pronta. Espero que seja 2012&rdquo;, diz, com fina ironia. &ldquo;Estou muito feliz. &Eacute; o b&aacute;sico que se espera de infraestrutura. Rio Formoso precisa muito desta ponte&rdquo;.
O resort, que oferece uma incr&iacute;vel vista do encontro do Rio Ariquind&aacute; com o mar, entre as praias de Guadalupe e Carneiros, conta com 34 apartamentos. Apesar de operar atualmente com uma taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o de 20% a 30%, o empres&aacute;rio diz que nunca pensou em desistir do empreendimento. &ldquo;Sou um otimista&rdquo;, gaba-se.
Em Tamandar&eacute;, Julyanne Oliveira, secret&aacute;ria municipal de Turismo, conta que j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel perceber o incremento da atividade imobili&aacute;ria e tur&iacute;stica na regi&atilde;o. &ldquo;O Hotel Marinas, um dos mais antigos, estava fechado e reabriu, no &uacute;ltimo ano. Entre os mais novos, temos o Coral Beache, um resort de luxo. Hoje, temos uma oferta de 800 a mil leitos. Com a inaugura&ccedil;&atilde;o da ponte, a tend&ecirc;ncia &eacute; de crescimento&rdquo;, acredita.