---
layout: post
title: "Tucanos debatem da Copa 2014 para a economia do Recife"
date: 2012-04-09
tags: Copa,Economia,Pará,Recife
author: None
---
A vig&eacute;sima edi&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo FIFA 2014 tem como pa&iacute;s anfitri&atilde;o o Brasil. &Eacute; um dos maiores acontecimentos esportivos do planeta e Pernambuco faz parte deste cen&aacute;rio. Aqui, cinco jogos ser&atilde;o disputados na arena que est&aacute; sendo constru&iacute;da em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, na divisa com Recife. Um evento de tamanha import&acirc;ncia exige que a capital esteja preparada para receb&ecirc;-lo. Discuss&atilde;o que ganha mesa de debates no edif&iacute;cio JCPM Trade Center (Pina), em 16 de abril, a partir das 8h.
O encontro &eacute; promovido pelo presidente do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela, em Pernambuco, Andr&eacute; R&eacute;gis. No comando das palestras est&atilde;o: Jorge Jatob&aacute; (professor e ex-secret&aacute;rio da Fazenda no estado); Walter Feldman (deputado federal/PSDB-SP) e S&eacute;rgio Oliveira (consultor).
O objetivo do encontro &eacute; debater o futuro do Recife na quest&atilde;o da empregabilidade, infraestrutura e ambiente de neg&oacute;cios, j&aacute; que a Copa de 2014 &eacute;, sem d&uacute;vida, uma oportunidade para promover o desenvolvimento sustent&aacute;vel tamb&eacute;m do munic&iacute;pio. &ldquo;Apesar de a economia de Pernambuco passar por um momento de muitas transforma&ccedil;&otilde;es que resultar&atilde;o em crescimento econ&ocirc;mico, percebemos que Recife, por falta de vis&atilde;o de futuro, por m&aacute; gest&atilde;o, e apatia social, n&atilde;o est&aacute; devidamente pronta para usufruir do novo e promissor contexto. Tal fato acarreta o risco de perdemos as melhores oportunidades. Temos diagn&oacute;stico para os problemas e propostas de solu&ccedil;&otilde;es&rdquo;, analisa R&eacute;gis.
O p&uacute;blico pode participar. O n&uacute;mero de vagas &eacute; limitado. Inscri&ccedil;&otilde;es gratuitas no email: (recifequequeremos@gmail.com). O evento tamb&eacute;m ser&aacute; transmitido ao vivo pelo twittecam. A discuss&atilde;o prossegue nas redes sociais facebook e twitter.com (@recifequeremos).
&ldquo;Ningu&eacute;m discute a economia do Recife. Sempre a abordagem ou &eacute; metropolitana ou regional. A Prefeitura da Cidade &eacute; tamb&eacute;m respons&aacute;vel pela gera&ccedil;&atilde;o de empregos e oferta de infraestrutura capaz de melhorar a atra&ccedil;&atilde;o de novos neg&oacute;cios. Isso sem esquecer que tamb&eacute;m compete ao munic&iacute;pio educar a popula&ccedil;&atilde;o para o enfrentamento dos principais problemas urbanos que prejudicam nossa qualidade de vida&rdquo;, justifica R&eacute;gis.
O objetivo dos encontros &eacute; promover o debate qualificado com formadores de opini&atilde;o, dos diversos segmentos sociais, com capacidade de exercer press&atilde;o pol&iacute;tica capaz de reverter o negativo diagn&oacute;stico, a partir do levantamento de sugest&otilde;es. Os resultados v&atilde;o servir de base na constru&ccedil;&atilde;o de um programa de governo a ser apresentado pelo Instituto Teot&ocirc;nio Vilela.

PERFIL DOS PALESTRANTES:
&middot; Jorge Jatob&aacute;: professor da UFPE, ex-secret&aacute;rio de Fazenda de Pernambuco; Jatob&aacute; apresenta o perfil da economia do Recife.
&middot; Walter Feldman: deputado federal (PSDB-SP). A convite do Comit&ecirc; Ol&iacute;mpico Brasileiro e da prefeitura paulistana, em abril de 2011, Walter Feldman seguiu para Londres como &ldquo;Embaixador do Esporte&rdquo; com a responsabilidade de trazer a experi&ecirc;ncia das Olimp&iacute;adas Londrina para o Brasil. Walter Feldman palestra sobre &ldquo;Os impactos dos grandes eventos sobre as cidades&rdquo;.
&middot; Sergio Oliveira: profissional com larga experi&ecirc;ncia internacional em consultorias de grandes empresas. Fala sobre &ldquo;Oportunidades e desafios da sustentabilidade para as cidades&rdquo;
&nbsp;