---
layout: post
title: "O sorriso enigmático da Mona Lisa (ou quem conta um conto...)"
date: 2012-10-04
tags: desconto,fibrose pulmonar,Melo Sorriso,paralisação
author: None
---
Por Ayrton Maciel

O perneta Joseph Goebbels pode ter sonhado em ser um grande jogador de futebol e contribuir para o ufanismo alucinado da Alemanha Nazista. Por motivo &oacute;bvio, os 10 cent&iacute;metros que perdeu da perna direita o impediram de qualquer contribui&ccedil;&atilde;o futebol&iacute;stica. Em meio &agrave; depress&atilde;o coletiva alem&atilde; gerada pela Primeira Grande Guerra (1914-1918), como a frustra&ccedil;&atilde;o de todo ser humano pode se tornar uma oportunidade - e o custo da derrota alem&atilde; alimentou o orgulho nacionalista - Goebbels (1897-1945) descobriu no talento para a orat&oacute;ria e a ret&oacute;rica instrumentos para a sua ascens&atilde;o e contribui&ccedil;&atilde;o &agrave; Grande Alemanha. Aos seus predicados, agregou a propaganda e a mentira como propaganda pol&iacute;tica do regime, que serviram ao imagin&aacute;rio de apologia e apoteose da Alemanha Nazista.

Ministro Nacional para Esclarecimento P&uacute;blico e Propaganda de Adolf Hitler, o perneta Goebbels foi o construtor do mito na imagem do F&uuml;hrer (l&iacute;der), idealizando as celebra&ccedil;&otilde;es, grandes manifesta&ccedil;&otilde;es de massa e marchas p&uacute;blicas do Partido Nacional Socialista, itens da propaganda em torno daquele que surgira para resgatar o orgulho alem&atilde;o e fundamentais para a tomada e o dom&iacute;nio do poder no Terceiro Reich. Goebbels controlou a imprensa, o r&aacute;dio, o teatro, o cinema, a literatura, a m&uacute;sica e as artes. O objetivo da propaganda nazista era criar no imagin&aacute;rio popular a ideia de uma Alemanha redentora, poderosa e gloriosa, que retiraria os alem&atilde;es da pobreza e desesperan&ccedil;a deixadas pela Primeira Guerra.

Com o dom&iacute;nio da propaganda, o ministro Goebbels - hoje poderia ser chamada de marqueteiro -, sabia que as t&eacute;cnicas s&atilde;o apenas meios para os fins (no caso, ideol&oacute;gicos e pol&iacute;ticos), que precisam atender aos anseios, os sonhos e a forma&ccedil;&atilde;o do povo. Os esportes foram, ent&atilde;o, utilizados para demonstrar a (imaginada) supremacia alem&atilde; (ariana). Em seu di&aacute;rio, Goebbels escreveu: &quot;Uma vit&oacute;ria no campo de futebol &eacute; mais importante para o povo do que a conquista de uma cidade em territ&oacute;rio inimigo&quot;. Isso ao ficar impressionado com a tristeza coletiva de 100 mil torcedores com a derrota da sele&ccedil;&atilde;o alem&atilde; para a sueca em 1942, ano em que a derrocada nazista j&aacute; dava sinais de proximidade.

&Eacute; de Goebbels a conhecida - e praticada! - afirmativa de que &quot;uma mentira repetida mil vezes torna-se uma verdade&quot;. Fazia parte do manual de propaganda do ministro nazista. &Eacute; de se concluir que Goebbels sabia que a mentira necessita da propaganda para se consolidar, embora o inverso n&atilde;o seja verdadeiro (a propaganda pode se utilizar da mentira; n&atilde;o tem, necessariamente, que se utilizar). Minta, minta, minta... ou seja, propague a mentira, o ilus&oacute;rio, o virtual, camufle o real, que tantas vezes repetidos ser&atilde;o aceitos como verdade. O marketing pol&iacute;tico moderno tem na farsa e na mentira armas de campanha e constru&ccedil;&atilde;o de candidatos.

Na mentira n&atilde;o h&aacute; moralidade. O boato, bem lembrado, &eacute; uma mentira bem contada. Um boato ou uma mentira que n&atilde;o se apague de imediato, que seja convincente, que n&atilde;o se elimine sem deixar d&uacute;vida, ser&aacute; um carma. Nas artes, por exemplo, permanece o enigma hist&oacute;rico da Mona Lisa, a mais famosa pintura de Leonardo da Vinci. Aquele sorriso teria sido de um homem a posar para o mestre italiano&#63; Ou seria a Mona Lisa a imagem de uma mulher jovem&#63; Ou a de uma mulher madura&#63; O sorriso da Mona Lisa &eacute; um enigma que n&atilde;o sai da nossa cabe&ccedil;a, que n&atilde;o traduzimos, que n&atilde;o deciframos.

A mentira como arma (propaganda) de guerra tem uma consequ&ecirc;ncia devastadora. A segunda invas&atilde;o norte-americana ao Iraque antecedida por uma mentira - a exist&ecirc;ncia de armas de destrui&ccedil;&atilde;o em massa de Saddam Hossein, alega&ccedil;&atilde;o depois constatada como inexistente -, montada por setores da intelig&ecirc;ncia dos Estados Unidos e da Inglaterra, com a mascarada cumplicidade da grande imprensa dos dois pa&iacute;ses.

Na pol&iacute;tica, a mentira como arma de propaganda contra advers&aacute;rios &eacute; de uma utilidade goebbiana. Recorrentes epis&oacute;dios dos &quot;an&otilde;es d(e)o or&ccedil;amento&quot;, &quot;precat&oacute;rios&quot;, &quot;vampiros&quot; e &quot;sanguessugas&quot; est&atilde;o na pauta permanente dos advers&aacute;rios, mesmo aqueles que a Justi&ccedil;a tenha sentenciado com inocente. Se o objetivo &eacute; desconstruir advers&aacute;rio, n&atilde;o deixe de recorrer ao que o atinge moralmente, e por osmose eleitoralmente, mesmo que j&aacute; tenha sido desmentido.

A mentira como arma da propaganda pol&iacute;tica enquadrou-se, no mundo moderno, como marketing pol&iacute;tico: constr&oacute;i e destr&oacute;i pol&iacute;ticos, forma e deforma homens, liquida e ascende lideran&ccedil;as. N&atilde;o &eacute; uma regra, mas uma pr&aacute;tica vitoriosa. Fantasia a realidade, torna verdade o que &eacute; mentira (minta, minta, minta... disse Goebbels). A mentira como marketing disfar&ccedil;a, ilude, gera mitos e misticismo.

Credenciado a candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, o ent&atilde;o presidente da C&acirc;mara dos Deputados (19930, o ga&uacute;cho Ibsen Pinheiro foi liquidado por uma mentira que ganhou veracidade em uma revista de grande circula&ccedil;&atilde;o nacional, a imprensa que tamb&eacute;m destr&oacute;i. Inocentado, com o pedido de desculpas publicado anos depois, Ibsen nunca mais se ergueu politicamente. &Eacute; um defunto pol&iacute;tico.

Fernando Collor de Mello elegeu-se presidente da Rep&uacute;blica do Brasil, em 1989, com o discurso de que acabaria com os privil&eacute;gios e maraj&aacute;s no servi&ccedil;o p&uacute;blico, limparia do Pa&iacute;s a corrup&ccedil;&atilde;o, faria as reformas pol&iacute;tica e econ&ocirc;mica, esta &uacute;ltima prometendo n&atilde;o mexer na poupan&ccedil;a dos brasileiros. E assustou os eleitores, em sua contrapropaganda, repetindo que quem confiscaria a poupan&ccedil;a era o seu advers&aacute;rio Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT). No primeiro dia de governo, fez o que prometia n&atilde;o fazer, ao lan&ccedil;ar o seu pacote econ&ocirc;mico.

Em 1961, J&acirc;nio Quadros prometeu &quot;varrer a sujeira da corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, e acabou renunciando. Os militares de 1964 abusaram da propaganda em apologia ao regime, prometendo acabar com a infla&ccedil;&atilde;o, diminuir as desigualdades nacionais e estabilizar a economia. Deixaram um trauma de viol&ecirc;ncias at&eacute; hoje n&atilde;o superado.

A mentira bem contada, na forma de boato, propaga-se como o fogo e pode causar p&acirc;nico, terror e at&eacute; trag&eacute;dia. A incr&iacute;vel invas&atilde;o da Terra por marcianos, narrada por Orson Wells (depois, consagrado cineasta), pela r&aacute;dio CBS, em 1938, gerou um p&acirc;nico coletivo entre os americanos. No Recife, em 1975, em plena ditadura de 64, o boato do rompimento da Barragem de Tapacur&aacute; levou ao desespero milhares de pessoas, que abandonaram seus carros nas ruas e saiam desesperadas e at&ocirc;nitas. Cenas de fic&ccedil;&atilde;o de cinema. Os militares rapidamente encontraram os culpados: os comunistas.

A propaganda nasceu com o pr&oacute;prio homem. A mentira tamb&eacute;m. Fazem parte das rela&ccedil;&otilde;es humanas. A propaganda serve a todas as &aacute;reas e interesses humanos. Como arma pol&iacute;tica, serviu ao Imp&eacute;rio Romano, aos reis da Idade M&eacute;dia, aos ditadores e ideologias da Idade Moderna e &agrave;s democracias ocidentais. A mentira tamb&eacute;m. Ambas conseguiram uma aliada - n&atilde;o espont&acirc;nea, mas &uacute;til - que foi a inven&ccedil;&atilde;o da imprensa, por Gutenberg, no s&eacute;culo 15, os meios de comunica&ccedil;&atilde;o e a propaganda impressa passaram a tomar a forma pela qual se tornaram populares. Logo surgiram os primeiros panfletos e cartazes publicit&aacute;rios de car&aacute;ter informativo. A imprensa e, posteriormente, no s&eacute;culo 17, a Revolu&ccedil;&atilde;o Industrial, obrigaram a propaganda a ser sist&ecirc;mica e a agregar a psicologia.

Contam historiadores e pesquisadores que mentiras geraram guerras e for&ccedil;aram tratados de paz. A ret&oacute;rica da propaganda pol&iacute;tica e ideol&oacute;gica difundiu ideias e conceitos sobre novos sistemas e regimes de governo, vida e produ&ccedil;&atilde;o. &Eacute; a propaganda usada como uma forma de luta pol&iacute;tica. Falsifica fatos, distorce epis&oacute;dios, apaga personagens de fotografias hist&oacute;ricas. Na guerra, &eacute; uma poderosa arma.

No marketing pol&iacute;tico contempor&acirc;neo, a propaganda &eacute; fundamental para convencer e para conquistar. Entre as t&eacute;cnicas, &eacute; estrat&eacute;gica a que busca impregnar no coletivo o conceito da vit&oacute;ria inevit&aacute;vel e estimula o desejo de estar ao lado do (supostamente) vitorioso.

A propaganda, por&eacute;m, como a mentira, n&atilde;o &eacute; regra. Por mexer com o ser humano, o sucesso e a derrota est&atilde;o condicionados a outras vari&aacute;veis tamb&eacute;m. Por isso, nada &eacute; definitivo, a n&atilde;o ser o tempo.

Ayrton Maciel &eacute; jornalista.

Este &eacute; o quarto artigo da s&eacute;rie iniciada com Os Olhos Verdes da Serpente, que foi seguida de A Trai&ccedil;&atilde;o ou o Traidor&#63; e Amado, mestre!.