---
layout: post
title: "Assembleia dos credores da Frevo é remarcada para próxima terça-feira (13)"
date: 2012-03-06
tags: aproximação ,Assembleia Geral,feira,frevo,superterça
author: None
---
Do site do TJPE
A assembleia geral dos credores da Frevo Brasil foi remarcada para a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (13). A nova data foi automaticamente determinada devido &agrave; falta da quantidade m&iacute;nima de credores trabalhistas na assembleia marcada para a tarde desta ter&ccedil;a-feira (6) no F&oacute;rum Desembargador Rodolfo Aureliano. Essa primeira reuni&atilde;o s&oacute; ocorreria com a presen&ccedil;a dos credores que representassem mais da metade da d&iacute;vida nas tr&ecirc;s classes de cr&eacute;dito: trabalhista, com garantia real e quirograf&aacute;rios.

&ldquo;Compareceram nesta primeira assembleia todos os credores com garantia real, os credores que representam 83% da d&iacute;vida com a classe de cr&eacute;ditos quirograf&aacute;rios. Na classe de cr&eacute;dito trabalhista, compareceram os credores que representam 16% do d&eacute;bito&rdquo;, informa o advogado Silvio Rolim, nomeado pela 26&ordf; Vara C&iacute;vel para ser o administrador judicial do processo de recupera&ccedil;&atilde;o da Frevo Brasil no in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o.

A pr&oacute;xima assembl&eacute;ia ser&aacute; instalada &agrave;s 14h no audit&oacute;rio da ala sul do 5&ordm; andar do F&oacute;rum Des. Rodolfo Aureliano com a presen&ccedil;a de qualquer n&uacute;mero de credores. No evento, a Frevo Brasil Ind&uacute;stria de Bebidas LTDA vai apresentar um plano de recupera&ccedil;&atilde;o para os seus 329 credores. O objetivo do encontro &eacute; detalhar como a empresa vai saldar a d&iacute;vida total de R$ 168.759.794,35 e ainda se manter em atividade.

O valor da d&iacute;vida da Frevo Brasil com credores trabalhistas, 183 ex-funcion&aacute;rios da empresa, &eacute; de R$ 3.525.450,10. Esse d&eacute;bito inclui os valores devidos a t&iacute;tulo de FGTS, verbas rescis&oacute;rias e eventuais sal&aacute;rios atrasados. O valor da d&iacute;vida com quatro credores com garantia real &eacute; de R$ 36.091.223,21. Essa categoria &eacute; formada por institui&ccedil;&otilde;es financeiras ou de fomento mercantil, investidores e parceiros comerciais.

J&aacute; a d&iacute;vida com 142 credores quirograf&aacute;rios &eacute; de R$ 129.143.121,05. Essa classe &eacute; composta de fornecedores de produtos, prestadores de servi&ccedil;o, institui&ccedil;&otilde;es financeiras e de fomento mercantil, investidores e parceiros comerciais. Os credores quirograf&aacute;rios s&atilde;o aqueles que n&atilde;o possuem garantia real ou pessoal para recebimento dos seus cr&eacute;ditos.

A assembl&eacute;ia &eacute; uma das etapas do processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial da Frevo Brasil, que est&aacute; em crise econ&ocirc;mico-financeira. A a&ccedil;&atilde;o est&aacute; tramitando na 26&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital desde 23 de agosto de 2011, quando o pedido de recupera&ccedil;&atilde;o foi deferido com fundamento na Lei de Recupera&ccedil;&atilde;o e Fal&ecirc;ncias (N&ordm; 11.101/2005). A recupera&ccedil;&atilde;o judicial tem o objetivo de viabilizar a supera&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o de crise de uma empresa endividada, permitindo a preserva&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria e da atividade econ&ocirc;mica, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores.

O plano de recupera&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi apresentado &agrave; Justi&ccedil;a no dia 24 de outubro de 2011, sessenta dias ap&oacute;s o in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o como determina a Lei N&ordm; 11.101/2005. Os credores e quaisquer interessados poder&atilde;o obter c&oacute;pia do arquivo no cart&oacute;rio da 26&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital e no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico www.frevo.com.br/rj.html. Tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel consultar o processo pelo site do TJPE (www.tjpe.jus.br). Basta clicar no link Consulta Busca Processual 1&ordm; Grau. Em seguida, selecionar a op&ccedil;&atilde;o Busca por n&uacute;mero NPU e digitar o n&uacute;mero 0044794-75.2011.8.17.0001.

O advogado Silvio Rolim coordenar&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o da assembleia. Durante o evento, os credores v&atilde;o deliberar sobre a aprova&ccedil;&atilde;o, rejei&ccedil;&atilde;o ou modifica&ccedil;&atilde;o do plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial. A apresenta&ccedil;&atilde;o do plano ser&aacute; feita pela Frevo. Os credores avaliam. A apura&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada pelo administrador judicial. O resultado &eacute; pronunciado na pr&oacute;pria assembleia. Se houver rejei&ccedil;&atilde;o do plano, o juiz titular da 26&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife, Dami&atilde;o Severiano de Sousa, poder&aacute; decretar a fal&ecirc;ncia da empresa.
VEJA AQUI - FREVO APRESENTA PLANO DE RECUPERA&Ccedil;&Atilde;O AOS SEUS CREDORES