---
layout: post
title: "Boa notícia. PCR desenvolve ações para a acessibilidade das pessoas com necessidades especiais"
date: 2012-02-17
tags: acessibilidade,boa notícia,desenvolvedores,Doações,Especiais,quatro pessoas
author: None
---
O pessoal da PCR est&aacute; divulgando que o Carnaval de 2012 deve ser o mais inclusivo que o Recife j&aacute; teve. P&oacute;los com &aacute;reas reservadas para pessoas com necessidades especiais, programa&ccedil;&atilde;o das atra&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;vel em braile, int&eacute;rpretes da linguagem de libras, &ocirc;nibus do Expresso da Folia com elevadores para cadeirantes, monitores especializados e banheiros com acessibilidade, tudo est&aacute; sendo oferecido num programa que congrega v&aacute;rias secretarias. 

&ldquo;Ainda estamos adaptando algumas coisas e vencendo muitas dificuldades, como a falta no mercado de oferta de banheiros qu&iacute;micos com acessibilidade, por exemplo, mas estamos conseguindo oferecer ao recifense e ao turista com necessidades especiais a oportunidade de conhecer e participar do nosso Carnaval&rdquo;, disse Gloria Brand&atilde;o, assessora executiva da Secretaria de Controle e Obras da Prefeitura do Recife. A cria&ccedil;&atilde;o de estruturas que permitam a inclus&atilde;o de pessoas com defici&ecirc;ncia no Carnaval do Recife foi uma novidade nesta gest&atilde;o e a cada ano &eacute; ampliada.

Atrav&eacute;s de uma parceria da Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;, com a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Governo do Estado e Galo da Madrugada este ano acontecer&aacute; mais um camarote da acessibilidade no desfile do maior bloco carnavalesco do mundo. A prefeitura facilitou a instala&ccedil;&atilde;o da estrutura montada pelo Governo do Estado e assim, 100 convidados portadores de necessidades especiais assistir&atilde;o ao desfile do Galo da Madrugada num camarote especial. A a&ccedil;&atilde;o permite incluir cidad&atilde;os com defici&ecirc;ncia &ndash; recifenses e visitantes &ndash; no hall dos foli&otilde;es. 

Na inten&ccedil;&atilde;o de tornar o Carnaval da cidade com condi&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas de acessibilidade, a Prefeitura do Recife criou ainda o projeto Carnaval da Inclus&atilde;o: Somos todos Iguais. A central de Atendimento ao Foli&atilde;o com Defici&ecirc;ncia vai funcionar a partir desta sexta-feira (17) e em todos osdias da folia, das 15h &aacute;s 02h, na Av. Rio Branco 155, bairro do Recife, no pr&eacute;dio do Sistema P&uacute;blico de Emprego. 

No local, ser&atilde;o oferecidos os servi&ccedil;os de teleatendimento (atrav&eacute;s dos n&uacute;meros 3355 2908 e 3355 2924) com informa&ccedil;&otilde;es da folia como programa&ccedil;&atilde;o dos p&oacute;los, linhas de &ocirc;nibus especiais e servi&ccedil;os que funcionam nestes dias de festa. Haver&aacute; ainda int&eacute;rprete em libras, programa&ccedil;&atilde;o do Carnaval em braile, coordena&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Sa&uacute;de para servi&ccedil;os emergenciais e a base da coordena&ccedil;&atilde;o do programa.

Os p&oacute;los inclusivos, localizados no Marco Zero, Pra&ccedil;a do Arsenal, e bairros do Ibura, Casa Amarela, V&aacute;rzea e Jardim S&atilde;o Paulo, ter&atilde;o a disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o com defici&ecirc;ncia uma &aacute;rea reservada para foli&otilde;es com defici&ecirc;ncia motora ou visual al&eacute;m de &aacute;rea espec&iacute;fica para embarque e desembarque. Haver&aacute; ainda, interprete em libras, banheiro acess&iacute;vel, servi&ccedil;os de supervis&atilde;o e auxiliares para atendimento, defini&ccedil;&atilde;o de rota de circula&ccedil;&atilde;o para o foli&atilde;o com defici&ecirc;ncia que se destine aos p&oacute;los do Marco Zero e da Fantasia.

O projeto que promove o tratamento inclusivo respeitando as diferen&ccedil;as e presta servi&ccedil;o priorit&aacute;rio &eacute; uma iniciativa in&eacute;dita da Prefeitura do Recife atrav&eacute;s das Secretarias de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras; Assist&ecirc;ncia Social; Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; e a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura.

A Central do Carnaval que j&aacute; est&aacute; funcionando no Armaz&eacute;m 12 tamb&eacute;m recebeu adapta&ccedil;&otilde;es para se tornar um local inclusivo. Pessoas com baixa vis&atilde;o e defici&ecirc;ncia visual ter&atilde;o a disposi&ccedil;&atilde;o card&aacute;pios em braile em todos os nove restaurantes da Arena Gastron&ocirc;mica. Outra novidade &eacute; que haver&aacute; um int&eacute;rprete de libras de plant&atilde;o no posto de informa&ccedil;&otilde;es da Central do Carnaval, diariamente, a partir da sexta-feira (17) &agrave; noite, dia de abertura do Carnaval do Recife.

Al&eacute;m disso, a Secretaria de Turismo do Recife providenciou 14 c&oacute;pias da programa&ccedil;&atilde;o carnavalesca em braille, que foram impressos pela Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Cegos. S&atilde;o mais de cem p&aacute;ginas em braille com os hor&aacute;rios, os locais e as atra&ccedil;&otilde;es de todos os polos de Carnaval. Na Central do Carnaval existem, al&eacute;m do elevador, rampas e corrim&atilde;os que facilitam o acesso do p&uacute;blico, al&eacute;m de banheiro qu&iacute;mico para cadeirantes.

J&aacute; o Expresso da Folia, servi&ccedil;o de &ocirc;nibus expresso promovido pela CTTU, vai permitir que os foli&otilde;es deixem seus carros nos estacionamentos seguros dos shoppings Boa Vista, Recife, Tacaruna e Plaza e pagando uma tarifa &uacute;nica de R$3,00 possa ir (e voltar) do Recife Antigo para curtir a programa&ccedil;&atilde;o carnavalesca. Todos os &ocirc;nibus utilizados no servi&ccedil;o s&atilde;o dotados de elevador para cadeira de rodas.

&nbsp;