---
layout: post
title: "Governo promete mais verbas para estados e municípios que tirarem notas altas na avaliação do SUS"
date: 2012-03-01
tags: Altas Horas,avaliação,estados,governo,municípios
author: None
---
O governo federal vai usar os resultados do Idsus, o &Iacute;ndice de Desempenho do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), como crit&eacute;rio para concess&atilde;o de verba extra a Estados e munic&iacute;pios. Criado pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, o &iacute;ndice mede a oferta e a qualidade dos servi&ccedil;os da rede p&uacute;blica de sa&uacute;de. &ldquo;O Idsus &eacute; um indicador para avaliar a melhoria da 'fotografia' de hoje com a dos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s anos. Quem melhorar o desempenho, merece receber mais incentivos&rdquo;, disse o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha.

De acordo com o &iacute;ndice, o Brasil recebeu nota 5,4, praticamente metade do caminho para alcan&ccedil;ar a nota m&aacute;xima (10). O levantamento mostrou que 20% dos munic&iacute;pios tiraram pontua&ccedil;&atilde;o abaixo de 5. Padilha disse que os gestores locais n&atilde;o devem ser os &uacute;nicos respons&aacute;veis pelas notas baixas. &ldquo;N&atilde;o estamos fazendo avalia&ccedil;&atilde;o das secretarias estaduais ou municipais [de Sa&uacute;de]. &Eacute; uma avalia&ccedil;&atilde;o que deve ser assumida pelas tr&ecirc;s esferas de governo&rdquo;, ponderou.

O Rio de Janeiro, por exemplo, recebeu nota 4,3, ocupando o &uacute;ltimo lugar entre as capitais com maior renda e estrutura de atendimento. A baixa cobertura da aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica entre 2008 e 2010, per&iacute;odo avaliado pelo minist&eacute;rio, derrubou a nota da capital fluminense. Segundo o ministro, se os dados de 2011 tivessem sido computados, o Rio teria uma pontua&ccedil;&atilde;o semelhante &agrave; m&eacute;dia nacional, j&aacute; que a cobertura b&aacute;sica deve saltar de 3%, em 2008, para 50% at&eacute; o fim de 2012.

O Idsus avaliou tamb&eacute;m cidades que n&atilde;o t&ecirc;m hospital e rede de especialistas e que, por isso, os moradores s&atilde;o obrigados a buscar atendimento em munic&iacute;pios vizinhos. O ministro explicou que nem todas as cidades, principalmente as de menor porte, precisam dispor de atendimento especializado, por&eacute;m, devem oferecer alternativas para o cidad&atilde;o.

A cidade paranaense de Fernandes Ribeiro &eacute; um desses casos. Com pontua&ccedil;&atilde;o 7, 7, o pequeno munic&iacute;pio ficou em primeiro lugar no grupo das cidades sem estrutura especializada, como hospital ou pronto-socorro. De acordo com a secretaria municipal de sa&uacute;de, um conv&ecirc;nio possibilita aos moradores receber tratamento no hospital na cidade vizinha de Irati, a 10 quil&ocirc;metros (km) de dist&acirc;ncia. &ldquo;Nossa prefeitura mant&eacute;m conv&ecirc;nios e paga mensalmente para que todos possam ter tratamentos especializados e interna&ccedil;&otilde;es no munic&iacute;pio vizinho&rdquo;, disse Albany Fontoura, respons&aacute;vel pelas a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de na cidade.

Ao anunciar o Idsus, Alexandre Padilha evitou avaliar se a m&eacute;dia nacional est&aacute; boa ou ruim e n&atilde;o falou em meta para o pr&oacute;ximo &iacute;ndice, que &eacute; calculado de tr&ecirc;s em tr&ecirc;s anos. Por&eacute;m, t&eacute;cnicos da pasta analisam que 7 &eacute; uma pontua&ccedil;&atilde;o adequada. &ldquo;Mas n&oacute;s, que somos da sa&uacute;de, s&oacute; podemos aceitar como nota razo&aacute;vel 10&rdquo;, disse o ministro.

Para Alcindo Ferla, professor em an&aacute;lise de pol&iacute;tica e sistema de sa&uacute;de da Universidade Federal do Rio Grande do Sul, a m&eacute;dia nacional de 5,4 pontos n&atilde;o surpreende e espera que os indicadores sirvam para que as autoridades e a sociedade repensem a gest&atilde;o do SUS. &ldquo;Constatar que munic&iacute;pios est&atilde;o piores ou melhores com outros em iguais condi&ccedil;&otilde;es de desenvolvimento, que est&atilde;o melhores ou piores do que no momento em que os dados foram coletados, construir explica&ccedil;&otilde;es para isso e reorientar as pol&iacute;ticas, esse &eacute; o efeito de educa&ccedil;&atilde;o permanente que se pode esperar da iniciativa&rdquo;, disse.