---
layout: post
title: "Na indústria, vendas foram insuficientes para recuperar queda da atividade no 2º trimestre do ano"
date: 2012-08-07
tags: atividade física,queda,vendas
author: None
---
A atividade industrial cresceu em junho frente a maio. O faturamento teve alta de 2,9%, as horas trabalhadas aumentaram 1,8% e o emprego cresceu 0,3% no per&iacute;odo, descontados os efeitos sazonais. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o dos Indicadores Industriais, divulgados pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta ter&ccedil;a-feira, 7 de agosto. Somente a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada ficou est&aacute;vel em junho frente ao m&ecirc;s anterior, com queda de apenas 0,1 ponto percentual no per&iacute;odo, descontados os efeitos sazonais. Conforme a pesquisa, a ind&uacute;stria operou, em m&eacute;dia, com 80,8% da capacidade instalada em junho, o menor patamar desde setembro de 2009.

De acordo com os Indicadores, a alta da atividade em junho &eacute; modesta e n&atilde;o reverte a perda no segundo trimestre do ano, quando comparado ao trimestre anterior. No segundo trimestre, as horas trabalhadas ca&iacute;ram 0,2%, o emprego recuou 0,3% e a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade teve queda de 1 ponto percentual em rela&ccedil;&atilde;o aos tr&ecirc;s primeiros meses do ano. Apenas o faturamento aumentou no segundo trimestre frente ao primeiro trimestre. A alta do indicador foi de 1,9% no per&iacute;odo.

&ldquo;O crescimento do faturamento reflete muito mais a presen&ccedil;a de importados nas vendas da ind&uacute;stria brasileira do que uma melhoria no quadro do setor&rdquo;, avaliou o gerente executivo da Unidade de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco. Segundo ele, a ind&uacute;stria brasileira opera em um cen&aacute;rio desfavor&aacute;vel, em que a retra&ccedil;&atilde;o da demanda mundial e antigos problemas estruturais do Brasil, como a elevada carga tribut&aacute;ria e a infraestrutura deficiente, tiram a competitividade do produto brasileiro nos mercados interno e externo.

EMPREGO EST&Aacute;VEL - No primeiro semestre deste ano, a atividade industrial tamb&eacute;m recuou na compara&ccedil;&atilde;o com igual per&iacute;odo de 2011. As horas trabalhadas na produ&ccedil;&atilde;o ca&iacute;ram 1,4% e a utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada recuou 1,2 ponto percentual no per&iacute;odo. O faturamento teve alta de 3,1% e o emprego ficou est&aacute;vel nos seis primeiros meses do ano em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado. A fraca atividade da ind&uacute;stria n&atilde;o foi acompanhada pelos sal&aacute;rios, que registraram crescimento de 6,8% no primeiro semestre de 2012 frente aos seis primeiros meses do ano passado.

Esse aumento, na avalia&ccedil;&atilde;o de Castelo Branco, &eacute; resultado, especialmente, do reajuste do sal&aacute;rio m&iacute;nimo e da baixa taxa de desemprego no pa&iacute;s. Al&eacute;m disso, ele explicou que a falta de m&atilde;o de obra qualificada e os altos custos de contrata&ccedil;&atilde;o e dispensa de trabalhadores ajudam a manter a estabilidade no emprego. &ldquo;H&aacute; uma expectativa de rea&ccedil;&atilde;o da atividade no segundo semestre. Por isso, a tend&ecirc;ncia &eacute; que as empresas mantenham o quadro de trabalhadores&rdquo;, disse o economista.

Para a maioria dos setores, houve queda na atividade no primeiro semestre na compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano passado. Dos 19 setores analisados, 15 tiveram recuo nas horas trabalhadas e 11 tiveram redu&ccedil;&atilde;o na utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada. Em sete setores, as horas trabalhadas ca&iacute;ram mais que 5%. As maiores quedas foram registradas na ind&uacute;stria de couros e cal&ccedil;ados (-6,6%), de produtos de metal (-6,2%) e de t&ecirc;xteis (-5,8%). A queda no indicador de utiliza&ccedil;&atilde;o de capacidade instalada foi mais acentuada no setor de equipamentos de transporte, que registrou recuo de 6,6 pontos percentuais