---
layout: post
title: "Em entrevista a 'The Economist', FHC chama Lula de 'animal político' e defende candidatura de Aécio em 2014"
date: 2012-01-24
tags: Candidatura,entrevista,Lula,segunda chamada
author: None
---

&nbsp;
Leia a tradu&ccedil;&atilde;o da mat&eacute;ria publicada no site da revista The Economist, dispon&iacute;vel na &iacute;ntegra&nbsp;em eagora.org.br
Em 12 de janeiro o chefe da nossa sucursal em S&atilde;o Paulo entrevistou Fernando Henrique Cardoso, presidente do Brasil de 1995-2002, no Instituto FHC. Eles discutiram os desafios do Brasil e seu poderio global crescente. Voc&ecirc; pode clicar abaixo [no site da revista] para ouvir a conversa, ou ler a transcri&ccedil;&atilde;o completa a seguir.
The Economist: Podemos come&ccedil;ar pela maneira como a posi&ccedil;&atilde;o do Brasil no mundo est&aacute; mudando&#63; O Brasil parece estar tentando criar um novo tipo de poder mundial &ndash; um &ldquo;soft power&rdquo;.
Cardoso: No s&eacute;culo passado a economia do Brasil cresceu muito consistentemente at&eacute; 1980. S&oacute; o Jap&atilde;o cresceu mais depressa em termos per-capita. Da&iacute; em diante o Brasil tem sempre procurado novos pap&eacute;is. Na cabe&ccedil;a do povo brasileiro, somos um gigante. Mas nosso tamanho, por muito tempo ele foi uma ilus&atilde;o. N&oacute;s ainda n&atilde;o temos capacidade de desempenhar um papel importante. Ficamos o tempo todo imaginando o que poder&iacute;amos vir a ser.
O Brasil aspirava ser parte do grupo central da Liga das Na&ccedil;&otilde;es; depois da Segunda Guerra Mundial o Brasil levantou essa possibilidade de novo [durante a cria&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas]. Churchill vetou, dizendo que as Am&eacute;ricas n&atilde;o poderiam falar com duas vozes. Churchill errou. Assim, n&oacute;s sempre aspiramos um papel importante.
No s&eacute;culo XIX, por causa do confronto entre Espanha e Portugal, n&oacute;s nos envolvemos em guerras no Sul, e o imp&eacute;rio brasileiro foi percebido por nossos vizinhos como uma amea&ccedil;a. Depois o eixo deslocou-se para os Estdos Unidos e o Brasil virou uma Rep&uacute;blica e muito mais acomodado &ndash; e novamente hesitou. At&eacute; que ponto dever&iacute;amos desempenhar um papel hegem&ocirc;nico na regi&atilde;o&#63; Nunca assumimos esse papel. Preferimos ser amados a ser temidos.
No fim do s&eacute;culo passado, a economia recuperou o vigor, estabelecemos tradi&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas e redescobrimos nossas peculiaridades culturais. Isso nos deu uma sensa&ccedil;&atilde;o de que talvez pud&eacute;ssemos desempenhar um papel na &aacute;rea da &ldquo;soft politics&rdquo;: n&atilde;o apenas por sermos economicamente fortes, mas tamb&eacute;m por causa da nossa capacidade de aceitar os outros, de sermos tolerantes. N&oacute;s gostamos de nos considerar sem preconceitos, como uma democracia racial. N&atilde;o &eacute; inteiramente verdade, mas &eacute; uma aspira&ccedil;&atilde;o com alguns ingredientes de realidade. Porque de fato n&oacute;s somos mais tolerantes do que v&aacute;rios outros pa&iacute;ses.
Compare os Estados Unidos e o Brasil. Ambos s&atilde;o pa&iacute;ses constru&iacute;dos com base na imigra&ccedil;&atilde;o, nas no Brasil os imigrantes se integraram mais, e o que &eacute; mais impressionante &eacute; que as culturas se fundiram. N&atilde;o temos uma cultura negra no Brasil, e uma cultura branca. N&atilde;o tem sentido no Brasil falar de cultura negra: ela &eacute; a nossa cultura.
E n&oacute;s aceitamos a variedade religiosa. N&atilde;o somos intolerantes &ndash; os brasileiros s&atilde;o sincretistas, n&atilde;o fundamentalistas. E porque somos um pa&iacute;s de imigrantes, temos contato com diferentes partes do mundo. Muitos brasileiros s&atilde;o japoneses e talvez mais de 10 milh&otilde;es s&atilde;o &aacute;rabes. Mais que isso s&atilde;o alem&atilde;es. N&atilde;o h&aacute; outro pa&iacute;s no mundo com mais italianos, em n&uacute;meros absolutos. E tudo isso se fundiu. N&oacute;s nunca sabemos exatamente qual &eacute; nossa ascend&ecirc;ncia.
O Brasil sempre foi a favor do multilateralismo, em vez de rela&ccedil;&otilde;es bilaterais, e de tentar negociar, lan&ccedil;ar pontes. A diplomacia brasileira se baseia nisso. N&oacute;s precisamos olhar para o Sul, para a bacia do Rio da Prata, e para os Estados Unidos; relacionarmo-nos tanto com os Estados Unidos quanto com o Sul.
H&aacute; elementos de flexibilidade na cultura brasileira que t&ecirc;m origem em Portugal, n&atilde;o s&oacute; no Brasil. Se voc&ecirc; comparar os portugueses e os holandeses na &Aacute;frica, &eacute; bem diferente. Os portugueses sempre tiveram rela&ccedil;&otilde;es sexuais com os nativos.H&aacute; uma frase que eu gosto de repetir quando estou na Espanha. No s&eacute;culo XVIII, o Marques de Pombal [Sebasti&atilde;o Jos&eacute; de Carvalho e Melo, o primeiro ministro do Reino de 1750 a 1777] escreveu uma carta para seu irm&atilde;o, o vice-rei do Norte do Brasil, dizendo: temos que estimular os portugueses a se casar com mulheres ind&iacute;genas, porque &eacute; melhor ter meio portugu&ecirc;s do que um espanhol! Eles estavam enfrentando os espanh&oacute;is e se preocupavam com a quest&atilde;o demogr&aacute;fica. Sentiam que essas crian&ccedil;as eram, de algum modo, portuguesas. Isso n&atilde;o &eacute; comum no mundo hisp&acirc;nico, eles se mantinham mais separados.
Ent&atilde;o, no Brasil, a classe dominante em geral tentava disfar&ccedil;ar o fato de que a desigualdade era t&atilde;o grande. Uma das maneiras de disfar&ccedil;ar as diferen&ccedil;as &eacute; tratar as pessoas como se elas fossem mais pr&oacute;ximas do que realmente s&atilde;o, falar como se f&ocirc;ssemos iguais. At&eacute; certo ponto, isso &eacute; um engodo, mesmo que as pessoas n&atilde;o se d&ecirc;em conta; &eacute; uma maneira de manter as diferen&ccedil;as sem provocar uma rea&ccedil;&atilde;o forte. A parte tradicional da classe dominante no Brasil ser&aacute; sempre amena, gentil, pedindo sempre &ldquo;por favor&rdquo;, em vez de mandar. Com a nova burguesia n&atilde;o &eacute; assim: eles s&atilde;o muito mais arrogantes do que os grupos da elite tradicional do Brasil. S&atilde;o diferentes &ndash; mais capitalistas.
The Economist: Vamos falar das mudan&ccedil;as sociais. O Brasil mudou muito nos &uacute;ltimos anos.
Cardoso: O divisor de &aacute;guas foi a nova Constitui&ccedil;&atilde;o. O come&ccedil;o foi a luta contra o regime militar e as greves. A nova Constitui&ccedil;&atilde;o foi o batismo de uma nova sociedade.
The Economist: Ainda est&aacute; mudando. Esta Rep&uacute;blica &eacute; jovem; a Constitui&ccedil;&atilde;o foi escrita apenas em 1988. Voc&ecirc;s ainda est&atilde;o ajustando suas institui&ccedil;&otilde;es. Voc&ecirc; participou do processo de constru&ccedil;&atilde;o de institui&ccedil;&otilde;es, possivelmente o mais importante agente desse processo.
Cardoso: O sentido institucional sempre foi muito presente no Brasil, em compara&ccedil;&atilde;o com outras partes do Novo Mundo. A monarquia portuguesa era est&aacute;vel, e somos herdeiros da coroa portuguesa. Todas as institui&ccedil;&otilde;es chegaram aqui com o rei de Portugal e o Rio [de Janeiro] tornou-se a capital do Imp&eacute;rio portugu&ecirc;s. Ao mesmo tempo, esta &eacute; uma sociedade altamente desorganizada! &Eacute; dif&iacute;cil combinar estes fatos: que temos institui&ccedil;&otilde;es e ao mesmo tempo estamos sempre dispostos a desobedec&ecirc;-las. &Eacute; a flexibilidade &ndash; o &ldquo;jeitinho&rdquo;. Isso &eacute; bom e ruim. Em certos aspectos nossa legisla&ccedil;&atilde;o &eacute; &oacute;tima mas a pr&aacute;tica &eacute; um desastre. Por exemplo, temos regras muito estritas sobre a conduta dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos e pol&iacute;ticos, e sobre o dinheiro p&uacute;blico. E apesar disso a corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute; a&iacute;.
The Economist: A corrup&ccedil;&atilde;o est&aacute; aumentando&#63;
Cardoso: Sempre tivemos algum grau de corrup&ccedil;&atilde;o, aqui e ali, mas o sistema n&atilde;o era corrupto. Agora o sistema permite a corrup&ccedil;&atilde;o como um ingrediente normal. Todos sabem que quando voc&ecirc; organiza um governo voc&ecirc; tem que partilhar poder com os partidos. Mas voc&ecirc; n&atilde;o est&aacute; partilhando poder, voc&ecirc; est&aacute; partilhando oportunidades de ter bons contratos.
The Economist: N&atilde;o foi esse o caso para voc&ecirc;&#63;
Cardoso: N&atilde;o, n&atilde;o, n&atilde;o. Talvez num ou outro caso, mas agora o sistema inteiro est&aacute; baseado nisso. Isto &eacute; novo. &Eacute; uma evolu&ccedil;&atilde;o muito ruim. Na cultura pol&iacute;tica, a flexibilidade tornou-se, n&atilde;o flexibilidade, mas toler&acirc;ncia com o crime. Voc&ecirc; tem institui&ccedil;&otilde;es, tem tribunais, mas ningu&eacute;m est&aacute; na cadeia.
(...)The Economist: Como o PSDB vai se unir ao redor de um candidato&#63;
Cardoso: Tem que buscar a unidade interna. Eu diria que agora o PSDB est&aacute; mais consciente da necessidade de se unir. N&atilde;o &eacute; simples, porque o senso de coes&atilde;o baseada em valores &eacute; menos forte que no passado. &Eacute; mais uma quest&atilde;o de personalidades agora. E o mesmo se aplica ao outro lado. A &uacute;ltima campanha deles foi nada, zero; as quest&otilde;es reais nunca foram levantadas. Foi um simulacro de campanha, com marqueteiros desempenhando o papel de atores principais, em vez de serem submetidos a alguma lideran&ccedil;a.
Agora h&aacute; v&aacute;rios pontos de interroga&ccedil;&atilde;o. Qual ser&aacute; o papel de Lula&#63; Eu diria que ningu&eacute;m sabe, nem ele mesmo. Por causa da sua sa&uacute;de [Lula tem c&acirc;ncer na garganta, com um bom progn&oacute;stico], mas n&atilde;o s&oacute; por isso. Diria que normalmente Lula tentaria concorrer: ee &eacute; um animal muito competitivo, um animal pol&iacute;tico. E provavelmente a presidente Dilma n&atilde;o tem respaldo interno [em seu partido e nos parceiros de coaliz&atilde;o]. Se ele tamb&eacute;m tiver a mesma aspira&ccedil;&atilde;o &ndash; n&atilde;o tenho certeza &ndash; ser&aacute; dif&iacute;cil para ela. Uma coisa &eacute; concorrer com Lula, outra &eacute; concorrer com outra pessoa, mesmo a presidente Dilma.
No caso do PSDB, o ex-governador Serra desempenha o papel de Lula: ele tem fibra, gosta de competir. N&atilde;o sei at&eacute; que ponto ele estar&aacute; mais convencido que n&atilde;o &eacute; a vez dele, para dar espa&ccedil;o a outros.
The Economist: Quem seria o candidato &oacute;bvio&#63;
Cardoso: A&eacute;cio Neves.
The Economist: A&eacute;cio pode ganhar&#63;
Cardoso: A&eacute;cio &eacute; de uma cultura pol&iacute;tica brasileira mais tradicional, mais capaz de estabelecer alian&ccedil;as. Ele tem apoio em Minas Gerais [seu estado]. S&atilde;o Paulo n&atilde;o &eacute; assim, sempre se divide, &eacute; muito grande. As coisas v&atilde;o ficar mais claras depois das elei&ccedil;&otilde;es municipais [em outubro de 2012]. Provavelmente vamos ver uma forte luta interna no PSDB, entre Serra e A&eacute;cio.
&nbsp;
&nbsp;
