---
layout: post
title: "CNI reclamam que um em cada cinco produtos industriais consumidos no país em 2011 foi importado"
date: 2012-03-20
tags: bens industriais,cinco anos,escada,Produtos Natalinos
author: None
---
Praticamente um em cada cinco produtos industriais consumidos no Brasil em 2011 foi importado, n&iacute;vel recorde. O coeficiente de penetra&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&otilde;es, que considera tanto o consumo final das pessoas quanto o de insumos pela ind&uacute;stria, mostra que 19,8% dos bens industrializados no pa&iacute;s vieram de fora. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da pesquisa Coeficientes de Abertura Comercial, divulgada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta segunda-feira, 19.03.

O recorde de 19,8% da participa&ccedil;&atilde;o de importados no mercado brasileiro no ano passado representou uma alta de 2 pontos percentuais sobre o coeficiente de penetra&ccedil;&atilde;o das importa&ccedil;&otilde;es de 2010. Dos 27 setores industriais analisados, 21 registraram eleva&ccedil;&atilde;o no coeficiente de 2011 frente a 2010. Os segmentos com maior crescimento foram &oacute;pticos, inform&aacute;tica e eletr&ocirc;nicos &ndash; sobretudo equipamentos de comunica&ccedil;&atilde;o, como celulares &ndash; derivados de petr&oacute;leo e biocombust&iacute;veis.

A participa&ccedil;&atilde;o de insumos importados na ind&uacute;stria brasileira &ndash; mat&eacute;rias primas, m&aacute;quinas e equipamentos - tamb&eacute;m bateu recorde, com 21,7% em 2011. O valor foi 2,6 pontos percentuais maior que em 2010 e 0,4 ponto percentual acima do registrado em 2008, ano do recorde anterior da s&eacute;rie. Para 24 dos 27 setores analisados, houve aumento nesse coeficiente. Os segmentos de inform&aacute;tica, eletr&ocirc;nicos e &oacute;pticos foram tamb&eacute;m os que tiveram a maior alta de consumo de importados na produ&ccedil;&atilde;o &ndash; 17,8 pontos percentuais &ndash; alcan&ccedil;ando 76,7% do total de insumos usados no ano passado.

O gerente-executivo da Unidade de Pol&iacute;tica Econ&ocirc;mica da CNI, Fl&aacute;vio Castelo Branco, atribuiu o recorde no coeficiente de penetra&ccedil;&atilde;o das importa&ccedil;&otilde;es &agrave; valoriza&ccedil;&atilde;o cambial, ao consumo interno, aos incentivos do ICMS &agrave;s importa&ccedil;&otilde;es e aos chamados custos sist&ecirc;micos, como a elevada carga tribut&aacute;ria, a infraestrutura deficiente e os juros altos. Prev&ecirc; que a tend&ecirc;ncia &eacute; este coeficiente aumentar em 2012. &ldquo;Se nada for feito para atenuar os custos sist&ecirc;micos, o quadro deve se agravar, com o crescimento da economia sendo limitado pelo baixo desempenho da ind&uacute;stria este ano &rdquo;, assinalou.

Alta nas exporta&ccedil;&otilde;es &ndash; Segundo a pesquisa da CNI, elaborada em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o Centro de Estudos do Com&eacute;rcio Exterior (Funcex), o coeficiente de exporta&ccedil;&atilde;o foi rigorosamente id&ecirc;ntico ao de importa&ccedil;&otilde;es.

A participa&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es no valor da produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria foi de iguais 19,8% em 2011, representando um crescimento de 2 pontos percentuais na compara&ccedil;&atilde;o com 2010. Foi o segundo aumento anual consecutivo no coeficiente de exporta&ccedil;&atilde;o. No entanto, destaca o estudo, o &iacute;ndice est&aacute; abaixo do valor recorde de 2004, quando a participa&ccedil;&atilde;o das vendas externas no valor da produ&ccedil;&atilde;o industrial atingiu 22,9%.

Na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o &ndash; segmento que concentra maior inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica, maior valor agregado e melhor remunera&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra -, o coeficiente de exporta&ccedil;&atilde;o cresceu 1,1 ponto percentual em rela&ccedil;&atilde;o a 2010, atingindo 15% no ano passado. Os segmentos que tiveram melhor evolu&ccedil;&atilde;o na propor&ccedil;&atilde;o das vendas externas no valor da produ&ccedil;&atilde;o foram metalurgia, m&aacute;quinas e equipamentos e t&ecirc;xteis.

A participa&ccedil;&atilde;o das exporta&ccedil;&otilde;es no valor da produ&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o est&aacute;, contudo, 6,6 pontos percentuais abaixo do valor do recorde da s&eacute;rie, em 2004. J&aacute; o coeficiente de exporta&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria extrativa, que &eacute; altamente exportadora, caiu 0,7 ponto percentual, chegando a 73,8%, quando foi de 74,5%, em 2010. O valor registrado em 2010 foi o recorde da s&eacute;rie.

Impactos do c&acirc;mbio &ndash; Al&eacute;m do coeficiente de insumos importados da ind&uacute;stria brasileira, a segunda edi&ccedil;&atilde;o da pesquisa trimestral Coeficientes de Abertura Comercial, lan&ccedil;ada em novembro &uacute;ltimo, trouxe outro novo indicador: o coeficiente de exporta&ccedil;&otilde;es l&iacute;quidas da ind&uacute;stria.

O &iacute;ndice, que ser&aacute; divulgado anualmente, sinaliza se uma desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real trar&aacute; impacto positivo ou negativo para o setor, considerando o aumento da receita com exporta&ccedil;&atilde;o em reais e o crescimento do custo em reais dos insumos importados. Coeficientes acima de zero mostram que a desvaloriza&ccedil;&atilde;o da moeda brasileira tem impacto positivo para o setor e, abaixo de zero, o impacto &eacute; negativo. Quando h&aacute; valoriza&ccedil;&atilde;o cambial, o coeficiente de exporta&ccedil;&otilde;es l&iacute;quidas acima de zero representa preju&iacute;zo.

O coeficiente de exporta&ccedil;&otilde;es l&iacute;quidas da ind&uacute;stria ficou em 9% no ano passado, prejudicando a maioria dos segmentos industriais, j&aacute; que houve aprecia&ccedil;&atilde;o do real em 2011, em vez de desvaloriza&ccedil;&atilde;o. Entre os 21 segmentos da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o avaliados, 11 ficaram com coeficientes acima de zero. Os mais prejudicados pela valoriza&ccedil;&atilde;o cambial foram os de fumo, com coeficiente de 42,1%, couros e cal&ccedil;ados (17,9%) e alimentos e bebidas (16,6%).

&nbsp;