---
layout: post
title: "Código Florestal restritivo impactaria menos produção"
date: 2012-05-23
tags: Código Eleitoral,fenômenos astronômicos,Incêndio Florestal,produção
author: None
---
Se a presidente Dilma Rousseff vetar o projeto de lei aprovado na C&acirc;mara que reforma o C&oacute;digo Florestal e retomar um texto nos moldes do votado no Senado no fim de 2011, a perda de produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola no Pa&iacute;s pode ficar em torno de 3 milh&otilde;es de hectares.
O n&uacute;mero, que considera a recupera&ccedil;&atilde;o de matas ciliares, foi obtido com base em an&aacute;lise de especialistas em cima de c&aacute;lculo do Minist&eacute;rio do Meio Ambiente sobre quanto deveria ser recomposto de vegeta&ccedil;&atilde;o natural com o texto do Senado.
No ano passado, uma proje&ccedil;&atilde;o feita no Departamento de Florestas da Secretaria de Biodiversidade e Florestas do MMA considerou que, ao todo, seriam necess&aacute;rios recuperar cerca de 31,5 milh&otilde;es de hectares (Mha), sendo 18 Mha de Reserva Legal e entre 12,5 Mha e 15 Mha de &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o Permanente.
No entanto, especialistas ouvidos pelo Estado ponderam que o foco tem de ser em APP, visto que o texto do Senado prev&ecirc; a possibilidade de o d&eacute;ficit de reserva legal ser compensado em outra &aacute;rea.
Por outro lado, em APPs, pesquisas apontam que o grosso de sua ocupa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; para produzir arroz e feij&atilde;o. Cerca de 80% do uso irregular &eacute; de pecu&aacute;ria de baixa produtividade - somente os 20% restantes seriam de fato s&atilde;o ocupados por agricultura. Da&iacute; o c&aacute;lculo de que a perda de &aacute;rea para produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola seria de no m&aacute;ximo 3 Mha.
A quest&atilde;o &eacute; delicada hoje no Brasil porque faltam dados sobre como se d&aacute; exatamente a ocupa&ccedil;&atilde;o do solo no Brasil. C&aacute;lculos a partir de imagens de sat&eacute;lite n&atilde;o s&atilde;o 100% precisos e ainda n&atilde;o existe uma ades&atilde;o dos propriet&aacute;rios ao cadastro rural.
Compensa&ccedil;&atilde;o pol&ecirc;mica - Os ruralistas, por exemplo, t&ecirc;m uma vis&atilde;o mais dram&aacute;tica. A senadora K&aacute;tia Abreu (PSD/TO) considera que se voltar o texto do Senado, o Brasil vai acabar abrindo m&atilde;o de toda a &aacute;rea prevista na recupera&ccedil;&atilde;o - que ela diz ser ainda um pouco maior, de 33 milh&otilde;es de hectares.
Ela questiona, por exemplo, a compensa&ccedil;&atilde;o de RL em outro lugar. &ldquo;S&oacute; temos 27,7% de &aacute;rea de produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola no Brasil, descontados os 11% que s&atilde;o preservados nas propriedades particulares. O resto do Pa&iacute;s &eacute; terra devoluta do Incra, terra de &iacute;ndio, parques nacionais ou terras de Marinha e Ex&eacute;rcito e cidade. Onde eu vou arrumar floresta para compensar mesmo&#63; &Eacute; l&oacute;gico que &eacute; em &aacute;rea de produ&ccedil;&atilde;o.&rdquo;
A an&aacute;lise considerada pela comunidade cient&iacute;fica &eacute; bem diferente. De acordo com c&aacute;lculos do agr&ocirc;nomo Gerd Sparovek, da Esalq/USP, sobram &aacute;reas para fazer essa compensa&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;A sobra que existe de vegeta&ccedil;&atilde;o natural fora de APP e RL e de Unidade de Conserva&ccedil;&atilde;o s&atilde;o 294 milh&otilde;es de hectares. N&atilde;o &eacute; tudo propriedade privada, claro. Isso inclui terra p&uacute;blica n&atilde;o destinada, que n&atilde;o tem titula&ccedil;&atilde;o e que n&atilde;o sabemos quanto &eacute; exatamente&rdquo;, afirma.
&ldquo;Mas tem &aacute;rea suficiente em todos os biomas. O que acontece &eacute; que alguns Estados n&atilde;o t&ecirc;m, como S&atilde;o Paulo e Paran&aacute;. As propriedades deles teriam de compensar no mesmo bioma, mas em outros Estados.&rdquo;
O texto do Senado prev&ecirc; essa possibilidade. E pressup&otilde;e tamb&eacute;m que a compensa&ccedil;&atilde;o &eacute; uma esp&eacute;cie de mecanismo de mercado. &ldquo;O propriet&aacute;rio que ceder sua terra para outro propriet&aacute;rio resolver seu d&eacute;ficit vai receber por isso. N&atilde;o &eacute; bondade&rdquo;, diz.
O pr&oacute;prio censo agropecu&aacute;rio do IBGE de 2006 - o mais recente - conta uma hist&oacute;ria diferente. Segundo o levantamento, os propriet&aacute;rios rurais declararam a exist&ecirc;ncia em suas terras de 94 Mha de florestas, sendo 50,2 Mha destinadas para APP ou RL; 8 2 Mha s&atilde;o de florestas consorciadas com pastagem e 35,6 Mha s&atilde;o de matas e florestas fora de APP. Em teoria, a compensa&ccedil;&atilde;o poderia tamb&eacute;m ocorrer a&iacute;.
Pastagem improdutiva - Por isso, defendem pesquisadores, o foco se volta para as regi&otilde;es de mata ciliar. Nelas sim a recupera&ccedil;&atilde;o envolve transformar &aacute;rea hoje usada para produ&ccedil;&atilde;o.
Segundo proje&ccedil;&atilde;o feita por Sparovek sobre o total de d&eacute;ficit de &aacute;rea protegida em propriedades agr&iacute;colas hoje no Brasil, com base no C&oacute;digo Florestal ainda vigente, faltam cerca de 55 Mha de APP. Desses, 45 Mha seriam ocupados por pecu&aacute;ria e 10 Mha por agricultura. Da&iacute; sai a propor&ccedil;&atilde;o citada no in&iacute;cio do texto.
E recuperar pastagem, dizem os cientistas, &eacute; na verdade um bom neg&oacute;cio para o pr&oacute;prio produtor. Como em geral no Brasil a produtividade dessas &aacute;reas &eacute; muito baixo, em torno de uma cabe&ccedil;a de gado por hectare, investimentos que pudessem ao menos dobrar isso acabariam liberando cerca de 70 Mha no Pa&iacute;s e compensariam a &ldquo;perda&rdquo; com a recupera&ccedil;&atilde;o de mata.
fonte: Ag&ecirc;ncia Estado