---
layout: post
title: "Amado, mestre!"
date: 2012-09-24
tags: arma de fogo,mestre biriba
author: None
---
Por Ayrton Maciel

&quot;Eu, o Supremo Ditador da Rep&uacute;blica, ordeno que ap&oacute;s minha morte meu cad&aacute;ver seja decapitado, a cabe&ccedil;a al&ccedil;ada sobre uma estaca durante tr&ecirc;s dias na Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica, onde o povo se concentrar&aacute; ao forte repicar dos sinos&quot;. O decreto, ao leito de morte, &eacute; da abertura da obra cl&aacute;ssica da literatura latino-amerciana Eu, o Supremo, do paraguaio Augusto Roa Bastos (1917-2005). Escrita como narrativa autobiogr&aacute;fica de um despota esclarecido, Jos&eacute; Gaspar Rodr&iacute;guez de Francia - supremo ditador do Paraguai (1814-1840), filho de um brasileiro e formado em filosofia e teologia -, que governou o pa&iacute;s com poder absoluto depois de sua independ&ecirc;ncia, em 1811.

Francia tomou o poder em 1812, proclamou-se o &ldquo;Supremo Ditador&rdquo; e exigiu do Congresso Paraguaio o cargo de Ditador Perp&eacute;tuo. Os relatos sobr sua biografia impressionam. Era um homem culto. Mas, ao tempo em que estimula&ccedil;&atilde;o a adora&ccedil;&atilde;o por sua imagem, recorreu ao terror para consolidar o regime e a sua ideologia (as ideias de progresso), que se expressava no imagin&aacute;rio popular - que ele estimulava - de que havia um l&iacute;der que tudo v&ecirc;, tudo ouve e tudo sabe. &quot;Eu sou o arbitro. Posso decidir as coisas. Forjar os fatos, inventar os acontecimentos&quot;, expressou em dado momento.

Patriota, sonhava com o Paraguai como uma grande e potente na&ccedil;&atilde;o, atribuiu a si a miss&atilde;o de conduzir seu povo a um futuro de gl&oacute;ria, distribuiu terras aos camponeses, alfabetizou todas as crian&ccedil;as, retrou os privilegios dos ricos e chegou nacionalizar a Igreja Cat&oacute;lica Apost&oacute;lica Romano, que passou a ser proclamada o Catecismo P&aacute;trio. Inspirado na Revolu&ccedil;&atilde;o Francesa, praticava o livre-pensar (no lugar do Catolicismo) e, fundamentalmente, preservou a independ&ecirc;ncia do Paraguai contra as ambi&ccedil;&otilde;es do Brasil, do Uruguai e da Argentina, incentivadas pela Inglaterra, maior pot&ecirc;ncia colonial da &eacute;poca.

Destemido e grandiloquente, chegou a provocar a grande Inglaterra, por meio de recados: &ldquo;Diga-lhes, por ordem minha, que meu enferrujado urinol vale mais, muit&iacute;ssimo mais, do que a suja coroa, e que n&atilde;o estou disposto a troc&aacute;-lo por ela&rdquo;. De t&atilde;o obcecado pelo poder e a constru&ccedil;&atilde;o do Grande Paraguai, o Supremo Ditador resumi, por si mesmo, o seu papela na hist&oacute;ria: &ldquo;Eu n&atilde;o escrevo hist&oacute;ria. Fa&ccedil;o&rdquo;. Exatas 24 anos ap&oacute;s sua morte, o Paraguai entrou em guerra contra Brasil, Uruguai e Argentian (1864). 

Dr. Francia - como se dirigiam os ingleses - foi um dos grandes d&eacute;spotas, ditadores, tiranos da hist&oacute;ria das na&ccedil;&otilde;es. Fizeram a hist&oacute;ria de seus povos - e at&eacute; a de outros, em suas &eacute;pocas -, construindo mitos, incentivando adoradores. Mas, &eacute; justo e hist&oacute;rico dizer que n&atilde;o ascenderam s&oacute;s, mesmo que em determinado momento de decad&ecirc;ncia estivessesm s&oacute;s. Os ditadores existem porque existem os vassalos. A vassalagem &eacute; o sangue nas veias das ditaduras. Os vassalos sempre diziam, &quot;sim&quot;. Dir&atilde;o sempre &quot;fa&ccedil;a, senhor!&quot;, &quot;que &oacute;timo, senhor!&quot;, &quot;est&aacute; certo, senhor!&quot;, &quot;o senhor est&aacute; sempre certo&quot;. Os ditadores nunca ouviram, &quot;n&atilde;o&quot;. Coincidem: crescem para se impor na hist&oacute;ria e caem ob o desprezo das massas. A deten&ccedil;&atilde;o do poder, por&eacute;m, assenta-se sob a vassalagem, sob a influ&ecirc;ncia e atos de seus vassalos. 

No sentido cl&aacute;ssico, a vassalagem &eacute; um sistema social e econ&ocirc;mico organizado e que preponderou na Idade M&eacute;dia. O vassalo era um nobre, detentor de posse ou ex&eacute;rcito, que oferecia ao rei ou suserano (um senhor poderoso) a sua fidelidade, trabalho e guerreiros, tamb&eacute;m designados vassalos, em troca de prote&ccedil;&atilde;o do reino, de feudo e de espa&ccedil;o no sistema de produ&ccedil;&atilde;o. O vassalo n&atilde;o era o servo cl&aacute;ssico. O vassalo era um nobre que, por vontade pr&oacute;pria, oferecia-se para servir, submisso ao soberano ou suserano, em troca de prote&ccedil;&atilde;o e benef&iacute;cios.

A vassalagem - nos sentidos n&atilde;o-cl&aacute;ssico, anterior &agrave; Idade M&eacute;dia, e derivativo, ou p&oacute;s Renascentista - &eacute; hist&oacute;rica. &Eacute; pr&eacute; e p&oacute;s Idade M&eacute;dia. A pr&aacute;tica da submiss&atilde;o &eacute; universal e atravessa &eacute;pocas. Prestou-se aos reis e suseranos, presta-se a tiranos e ditadores, e tem serventia a supostos democratas. Entendendo-se como o tirano cl&aacute;ssico, segundo os dicion&aacute;rios, aquele que, &quot;a pretexto do progresso e bem-estar do povo, estabelece o culto &agrave; sua pr&oacute;pria pessoa&quot;, enquanto o ditador &quot;dita a seus escribas (escriv&atilde;o, na Antiguidade, rep&oacute;rter na atualidade), as normas do povo, suas reflex&otilde;es e sobre a sua pol&iacute;tica&quot;. Supostos democratas seriam aqueles que, com o dom&iacute;nio da m&iacute;dia moderna, fazem o mesmo.

Com os tempos, o termo vassalagem depreciou-se, derivou para o emprego comum, cotidiano e generalizado, em volta de quem det&eacute;m o poder. Em termos atuais, interesses em contempla&ccedil;&otilde;es e favorecimentos, benef&iacute;cios em volta de algo como licita&ccedil;&otilde;es, concorr&ecirc;ncias e contrata&ccedil;&otilde;es. Ou em torno de cargo de ministro, secret&aacute;rio, diretor de estatal, assessor. Por tais objetivos, o vassalo &eacute; capaz de suportar horas em uma fila para apertar a m&atilde;o dos governantes (antes, beijar a m&atilde;o do soberano ou suserano).

Nenhum d&eacute;spota esclarecido ou em est&aacute;gio bruto enraizou-se no poder sem ter ao redor a sua corte de vassalos, adoradora, fiel e crente na justeza de seu senhor. At&eacute; o momento em que o poder o desgaste e os interesses entrem em conflito. Da tirania dos imperadores, na Antiguidade e o absolutismo dos reis - na Idade M&eacute;dia -, assemelhou-se o totalitarismo de ditadores na Idade Moderna, com maior ou menor poder e sacrif&iacute;cio hist&oacute;rico &agrave; humanidade, como Stalin e Mussoline. Talvez n&atilde;o seja s&oacute;brio incluir Nero, que incendiou Roma, e Hitler, que destruiu a Europa e incendiou o Mundo. Mas, foram d&eacute;spotas, didadores, tiranos e celerados.

Exemplos de vassalagem extremada est&atilde;o em todas as &eacute;pocas. Distantes ou pr&oacute;ximos de cada realidade. 

Nenhum tirano, por&eacute;m, teria feito tanto mal, por tanto tempo, se n&atilde;o tivesse seus s&eacute;quitos e vassalos. Os grandes despotas escreveram suas p&aacute;ginas, constru&iacute;ram suas trag&eacute;dias, gra&ccedil;as ao entorno. E alguns dos vassalos fizeram a sua pr&oacute;pria hist&oacute;ria, deixaram seus nomes nos livros pela influ&ecirc;ncia e import&acirc;ncia sobre o governante ou o poder. Vassalos sempre dizem, &quot;sim&quot;; sempre dizem, &quot;est&aacute; bom&quot;, &quot;est&aacute; certo&quot;.

Francisco Gomes da Silva, o Chala&ccedil;a (Lisboa, 1791 &mdash; Lisboa, 1852), foi um pol&iacute;tico insignificante e confidente do primeiro Imperador do Brasil, D. Pedro I. Um secret&aacute;rio particular. Exemplo de vassalo. Dono de excelente caligrafia e portugu&ecirc;s, dominava v&aacute;rias l&iacute;nguas, tinha o pensamento organizado e considerado um administrador completo. Chala&ccedil;a, al&eacute;m de confidente e conselheiro pessoal do Imperador, prestava-se a servi&ccedil;os do agrado maior de D. Pedro I, como arregimentar belas mulheres.

A figura do ex-presidente e ditador do Brasil, Get&uacute;lio Vargas (1930-1945 e 1951-1954), ainda &eacute; venerada por trabalhadores idosos e respeitada pela mais importante iniciativa de organiza&ccedil;&atilde;o do trabalho e a&ccedil;&otilde;es nacionalistas. Por Get&uacute;lio, o seu chefe da guarda pessoal, o vassalo Greg&oacute;rio Fortunato, entrou para a hist&oacute;ria como o mandante do atentado ao jornalista e pol&iacute;tico de oposi&ccedil;&atilde;o Carlos Lacerda. O Atentado da Rua Tonelero, nome dado &agrave; tentativa de assassinato, na madrugada de 5 de agosto de 1954, em frente &agrave; resid&ecirc;ncia de Lacerda, acabou na morte de um coronel da Aeron&aacute;utica, fortalecendo a crise pol&iacute;tica que levou ao suic&iacute;dio de Vargas.

Rid&iacute;culo &eacute; o exemplo do ditador da Nicar&aacute;gua, rep&uacute;blica centro-americana, Anast&aacute;sio Somoza Debayle, que herdou a ditadura do pai, Anast&aacute;sio, e do irm&atilde;o Luis Somosa (1936-1979). Foi deposto pela Revolu&ccedil;&atilde;o Sandinista e morto no Paraguai em 1980. N&atilde;o teriam durado tanto sem os vassalos, e a ajuda dos norte-americanos. De t&atilde;o senhor da vida dos nicaraguenses, certa ocasi&atilde;o teria respondido a uma pergunta de um jornalista: &quot;&Eacute; verdade que o senhor &eacute; dono de v&aacute;rias fazendas no seu pa&iacute;s&#63; N&atilde;o, n&atilde;o &eacute; verdade. Tenho apenas uma, a Nicar&aacute;gua&quot;. Verdade ou folclore, traduz a soberba de um ditador.

Na concep&ccedil;&atilde;o derivativa do cl&aacute;ssico, certamente Nicolau Maquiavel (1469-1527) praticou vassalagem. Nascido em Floren&ccedil;a, It&aacute;lia, foi historiador, fil&oacute;sofo, diplomata e pol&iacute;tico no Renascimento. Nascido de pais pobres, tornou-se membro da nobreza. &Eacute; creditado como o fundador da ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica moderna. Na obra mais famosa, O Pr&iacute;ncipe, aconselha aos pr&iacute;ncipes sobre o que fazer e o que n&atilde;o fazer para se dar bem, ter o poder absoluto e n&atilde;o ser impopular.

Maquiavel usou da extrema sinceridade, baseada nos estudos e na realidade da &eacute;poca. Muitos dos seus conceitos podem ser aplicados &agrave; vida pol&iacute;tica contempor&acirc;nea. Alguns dos seus conceitos podem sem aplicados ao nosso dia a dia, em qualquer parte do mundo:

a) Na rela&ccedil;&atilde;o poder e mentira: &quot;Poucos v&ecirc;em o que somos, mas todos v&ecirc;em o que aparentamos&quot;;

b) Na rela&ccedil;&atilde;o poder e satisfa&ccedil;&atilde;o: &quot;A ambi&ccedil;&atilde;o &eacute; uma paix&atilde;o t&atilde;o forte no cora&ccedil;&atilde;o do ser humano que, mesmo que galguemos as mais altas posi&ccedil;&otilde;es, nunca nos sentimos satisfeitos&quot;;

c) Na rela&ccedil;&atilde;o poder e s&uacute;ditos: &quot;O homem que tenta ser bondoso todo tempo est&aacute; fadado &agrave; ru&iacute;na entre os in&uacute;meros outros que n&atilde;o s&atilde;o bons.&quot;

d) Na rela&ccedil;&atilde;o entre os pol&iacute;ticos: &quot;Na pol&iacute;tica, os aliados atuais s&atilde;o os inimigos de amanh&atilde;&quot;; &quot;Os fins justificam os meios&quot;;

e) Na benevol&ecirc;ncia e na ast&uacute;cia: &quot;A primeira imprens&atilde;o que se tem de um governante e da sua intelig&ecirc;ncia &eacute; dada pelos homens que o cercam.

Quando fizer o bem, fa&ccedil;a-o aos poucos. Quando for praticar o mal, faz&ecirc;-lo de uma vez s&oacute;&quot;.
Assim, seja.

Ayrton Maciel &eacute; jornalista.

PS do autor - Os artigos relacionados acima s&atilde;o simples reflex&otilde;es sobre o momento pol&iacute;tico e hist&oacute;rico atual do Brasil. N&atilde;o h&aacute; rela&ccedil;&atilde;o com qualquer personagem pol&iacute;tico em moda ou ascens&atilde;o. Todavia, qualquer identidade ou refer&ecirc;ncia n&atilde;o &eacute; pura coincid&ecirc;ncia.

Este &eacute; o terceiro artigo da s&eacute;rie iniciada com Os Olhos Verdes da Serpente e seguida de A Trai&ccedil;&atilde;o ou o Traidor&#63;.