---
layout: post
title: "Seca inviabiliza produção canavieira para 2013"
date: 2012-11-14
tags: Pará,produção,seca
author: None
---
(Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o)
Mais de 12 mil produtores de cana, representados pela Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco (AFCP), ter&atilde;o uma redu&ccedil;&atilde;o de aproximadamente 35% da safra por conta da maior seca dos &uacute;ltimos 30 anos. Al&eacute;m dos problemas com a estiagem, o setor ainda convive com a desvaloriza&ccedil;&atilde;o de 15% no valor de mercado do pre&ccedil;o da mat&eacute;ria prima do a&ccedil;&uacute;car e etanol. O cen&aacute;rio foi apresentado ao deputado Alo&iacute;sio Lessa (PSB) que vai expor a situa&ccedil;&atilde;o &agrave; Assembleia Legislativa e ao Governo do Estado.

Desde mar&ccedil;o chove abaixo da m&eacute;dia na regi&atilde;o dos canaviais. J&aacute; s&atilde;o oito meses dos efeitos da estiagem nas culturas agr&iacute;colas da Zona da Mata do estado. &ldquo;Al&eacute;m de prejudicar a atual produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&uacute;car e etanol, a seca ainda impedira o investimento nos canaviais em 2013, uma vez que ela comprometeu cerca de 50% do faturamento do setor&rdquo;, contou o vice-presidente da AFCP, Paulo Guedes, ao deputado na reuni&atilde;o realizada nesta ter&ccedil;a-feira (13), na sede da entidade.

Cerca de 2,5 milh&otilde;es de toneladas de cana deixaram de ser produzidas pelos fornecedores independentes em fun&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o da safra por conta da seca. O d&eacute;ficit corresponde a R$ 160 milh&otilde;es. O preju&iacute;zo &eacute; ampliado quando somado &agrave;s perdas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de 15% no valor do pre&ccedil;o da cana. &ldquo;Quando o &iacute;ndice &eacute; calculado no total de toda produ&ccedil;&atilde;o, pede-se R$ 55 milh&otilde;es&rdquo;, revelou Guedes, avisando que faltar&aacute; recurso para investir no trato dos canaviais na pr&oacute;xima safra, tendo em vista que o preju&iacute;zo total dos produtores chega a R$ 215 milh&otilde;es.

Diante dos dados apresentados pela entidade e tamb&eacute;m da situa&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias cidades da Zona Mata em estado de emerg&ecirc;ncia, Alo&iacute;sio Lessa solicitou as reivindica&ccedil;&otilde;es do setor para apresent&aacute;-las na Assembleia Legislativa e ao governador Eduardo Campos. &ldquo;Os produtores da Mata tamb&eacute;m precisam de programas e a&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas contra a estiagem prolongada&rdquo;, pontuou Guedes. O dirigente adiantou que o investimento em insumos para o trato dos canaviais &eacute; a principal das reivindica&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Sem o trato das terras, haver&aacute; redu&ccedil;&atilde;o significativa da cana, logo, da produ&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&uacute;car e etanol e impostos oriundos deles&rdquo;.