---
layout: post
title: "Em Petrolina, Fernando Filho promete planejar a cidade 20 anos à frente"
date: 2012-08-10
tags: cidades,Fernando Collor,filho,Frente Popular,Petrolina,Planos
author: None
---
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o
O candidato a prefeito de Petrolina - no Sert&atilde;o do Estado - pelo PSB, Fernando Filho, anunciou um conjunto de a&ccedil;&otilde;es, que, segundo ele, vai melhor a sa&uacute;de, emprego e mobilidade na cidade. O an&uacute;ncio aconteceu nessa sexta-feira (10), durante entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal local. O socialista assumiu o compromissos como criar Plano de Cargo, Carreira e Sal&aacute;rios para os servidores p&uacute;blicos municipais, o fortalecimento do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, a atra&ccedil;&atilde;o de mais uma escola t&eacute;cnica e a melhoria da mobilidade urbana.

Ele disse que vai apresentar detalhes do programa de governo nos guias eleitorais de r&aacute;dio e televis&atilde;o, que come&ccedil;am no pr&oacute;ximo dia 21, de maneira a facilitar a escolha da popula&ccedil;&atilde;o.

Confira os principais temas abordados na entrevista de Fernando:

SERVIDORES &ndash; &quot;Na nossa pr&eacute;-campanha, o primeiro grupo com quem nos reunimos foram os servidores da prefeitura. Percebemos que n&atilde;o h&aacute; um di&aacute;logo estabelecido com a prefeitura. Vamos abrir um canal permanente, fixo e valorizar os servidores da prefeitura. Atualmente os cargos de confian&ccedil;a s&atilde;o maioria. Precisamos colocar mais cargos efetivos, atrav&eacute;s de concursos. Vamos criar Planos de Cargos, Carreira e Sal&aacute;rios para v&aacute;rias categorias. Atualmente s&oacute; os profissionais da educa&ccedil;&atilde;o possuem. A ideia &eacute; manter um canal de negocia&ccedil;&atilde;o permanente com os servidores, que funcione independente de ser em &eacute;poca de reajuste&quot;.

GERAC&Atilde;O DE EMPREGOS &ndash; &quot;O nosso objetivo &eacute; retomar os investimentos, preparar a cidade para o pr&oacute;ximo ciclo de desenvolvimento. Desta forma vamos gerar oportunidades de emprego para os petrolinenses. Para isso, &eacute; preciso investir na capacita&ccedil;&atilde;o profissional. Vamos fazer uma parceria com o Sistema S, que hoje oferece bons cursos, mais o custo &eacute; alto. Os alunos da rede p&uacute;blica precisam ser inseridos nestes cursos de capacita&ccedil;&atilde;o. Atrav&eacute;s do governo do estado, traremos mais uma escola t&eacute;cnica para Petrolina. Al&eacute;m disso, vamos fortalecer ainda mais a agricultura irrigada, atrair novas empresas que queiram investir na nossa cidade&quot;.

MOBILIDADE URBANA &ndash; &quot;Nos &uacute;ltimos seis anos, Petrolina viu a frota de ve&iacute;culos mais que duplicada, mas neste tempo nenhuma via foi ampliada. Nosso Plano de Governo prev&ecirc; a duplica&ccedil;&atilde;o dos trechos urbanos das nossas BRs. Faremos estudos para realizar interven&ccedil;&otilde;es urbanas, como viadutos ou elevados para acabar com os estrangulamentos. O problema do tr&acirc;nsito em Petrolina n&atilde;o se resolve apenas com invers&atilde;o de ruas e cavaletes, com improvisos. Precisamos de investimentos. Outra coisa importante &eacute; investir no transporte coletivo, cobrar das empresas de &ocirc;nibus, mais quantidade e qualidade na frota&quot;.

SA&Uacute;DE &ndash; &quot;Precisamos fortalecer o Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia. Em 2006, existiam 45 equipes do PSF, hoje as equipes s&atilde;o as mesmas. Estes s&atilde;o dados do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. 75 % da popula&ccedil;&atilde;o tinha cobertura do PSF em 2006, hoje s&oacute; 55% tem acesso ao programa. O problema da sa&uacute;de em Petrolina &eacute; de gest&atilde;o. A&nbsp; administra&ccedil;&atilde;o do Hospital de Traumas vai melhorar com&nbsp; a parceria que vamos fazer com a Univasf, para que assuma a gest&atilde;o da unidade.&nbsp; O governo do estado est&aacute; construindo uma Policl&iacute;nica e uma UPA de especialidades na cidade o que vai melhorar a situa&ccedil;&atilde;o a partir do ano que vem&quot;.