---
layout: post
title: "Depois da pesquisa,um João festeja, outro silencia. E o PT ferve"
date: 2012-01-23
tags: fervedouro,joão d,pesquisa
author: None
---
Por Bruna Serra, no Jornal do Commercio

As principais lideran&ccedil;as petistas reagiram com resigna&ccedil;&atilde;o aos n&uacute;meros apontados pela pesquisa do Instituto de Pesquisa Maur&iacute;cio de Nassau (IPMN), publicada ontem pelo JC. N&atilde;o houve, nas declara&ccedil;&otilde;es, muita convic&ccedil;&atilde;o de que o prefeito Jo&atilde;o da Costa tenha condi&ccedil;&otilde;es de reverter os &iacute;ndices de rejei&ccedil;&atilde;o - altos na amostragem -, mas ningu&eacute;m chegou a cogitar a retirada do seu nome. Os petistas tiveram que reconhecer, alguns a contragosto, o poderio eleitoral do deputado federal Jo&atilde;o Paulo, que lidera com folga o cen&aacute;rio da pesquisa onde &eacute; inclu&iacute;do na lista de pr&eacute;-candidatos.

Com um forte percentual de rejei&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa - que empata tecnicamente com Mendon&ccedil;a Flho (DEM) nos cen&aacute;rios em que os dois aparecem - preferiu silenciar, cabendo ao presidente municipal do PT, Oscar Barreto, partir em sua defesa. &quot;Vamos avaliar o conjunto das perguntas para poder ter uma leitura mais precisa do que &eacute; essa rejei&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o petista. Ele reafirmou, que Jo&atilde;o da Costa segue na disputa. &quot;Nada muda, o prefeito continua sendo candidato&quot;.

J&aacute; o deputado federal Jo&atilde;o Paulo, que em um dos cen&aacute;rios apareceu na pesquisa com 46% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, disparado na frente, preferiu manifestar por nota a sua satisfa&ccedil;&atilde;o. &quot;Sou grato ao povo do Recife pelo reconhecimento do trabalho desenvolvido ao longo de oito anos de gest&atilde;o &agrave; frente da prefeitura&quot;, afirmou o ex-prefeito, tamb&eacute;m apontado na pesquisa como o mais forte opositor &agrave; atual gest&atilde;o.

Na dire&ccedil;&atilde;o estadual do PT, as declara&ccedil;&otilde;es foram cautelosas, por&eacute;m sem esconder o des&acirc;nimo com os n&uacute;meros do prefeito - em uma das tabelas, 75% dos 816 eleitores recifenses entrevistados avaliam que Costa &quot;n&atilde;o merece ser reeleito&quot;. Integrante da tend&ecirc;ncia Construindo um Novo Brasil (CNB), Dilson Peixoto alertou para a necessidade de uma decis&atilde;o criteriosa. &quot;A pesquisa mostra que precisamos de um trabalho forte e cuidadoso para definir o candidato&quot;, opinou. Um dos principais l&iacute;deres do partido, o senador Humberto Costa demonstrou receio com a percep&ccedil;&atilde;o que o eleitorado tem da briga entre o prefeito e o antecessor. &quot;Na verdade, depois de tantas desaven&ccedil;as, j&aacute; ficou claro para a popula&ccedil;&atilde;o de que h&aacute; um desentendimento pol&iacute;tico entre ambos, fatalmente na campanha isso seria do conhecimento da popula&ccedil;&atilde;o&quot;.

O senador avalia que ainda &eacute; poss&iacute;vel reverter a rejei&ccedil;&atilde;o ao prefeito. &quot;H&aacute; tempo suficiente para um processo de revers&atilde;o. Nas campanhas anteriores a rejei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o era t&atilde;o intensa, mas era forte em rela&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o Paulo e Luciana Santos (PCdoB, ex-prefeita de Olinda). Reverter depende de v&aacute;rias quest&otilde;es, mas principalmente do candidato. H&aacute; um trabalho de recupera&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o, ent&atilde;o acredito que vamos ter condi&ccedil;&otilde;es de mudar&quot;.

O presidente estadual do PT, Pedro Eug&ecirc;nio, tentou minimizar: &quot;as pesquisas nos ajudam, mas n&atilde;o s&atilde;o determinantes. Esse &eacute; um elemento, uma refer&ecirc;ncia do momento, mas vamos continuar o nosso processo de discuss&atilde;o interna&quot;, disse.