---
layout: post
title: "Uma brutal desigualdade. Por Oswaldo Coelho"
date: 2012-08-27
tags: Desigualdades,Miguel Coelho
author: None
---
Por Osvaldo Coelho

&Eacute; brutal a desigualdade socioecon&ocirc;mica entre as regi&otilde;es do Centro-Sul e o Semi&aacute;rido nordestino. Chegou a hora de p&ocirc;r fim &agrave;s desigualdades inter-regionais no Brasil. A Federa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode contemplar isso de bra&ccedil;os cruzados, indiferente &agrave; sorte dos nossos patr&iacute;cios do Semi&aacute;rido. Est&aacute; na hora de um basta! &Eacute; o que o Semi&aacute;rido e as suas popula&ccedil;&otilde;es esperam deste novo s&eacute;culo. N&oacute;s n&atilde;o vamos continuar neste s&eacute;culo novo com a mesma postura, o mesmo comportamento dos s&eacute;culos anteriores. &Eacute; necess&aacute;rio que apare&ccedil;a alguma novidade para esta Federa&ccedil;&atilde;o.

&Eacute; sabido que a Federa&ccedil;&atilde;o &eacute; a uni&atilde;o de estados que geram a Uni&atilde;o Federal. Os estados n&atilde;o podem se unir para uns serem t&atilde;o fortes e outros, t&atilde;o fracos. A presidente Dilma Rousseff tem feito uma s&eacute;rie de corre&ccedil;&otilde;es socioecon&ocirc;micas no pa&iacute;s, mas isso ainda n&atilde;o chegou no Semi&aacute;rido, de onde ela realmente deveria ter come&ccedil;ado. N&oacute;s somos pacientes, mas a paci&ecirc;ncia est&aacute; chegando no limite. N&oacute;s confiamos que o Governo da Rep&uacute;blica, muito em breve, ponha um foco nesta coisa insuport&aacute;vel, inaceit&aacute;vel, que &eacute; a desigualdade brutal que existe entre o Semi&aacute;rido e o restante do pa&iacute;s!

Esta na&ccedil;&atilde;o &eacute; a sexta pot&ecirc;ncia mundial, est&aacute; caminhando para no pr&oacute;ximo ano ser a quinta. Como &eacute; que um pa&iacute;s quer ser a quinta pot&ecirc;ncia mundial e no seu bojo as pessoas n&atilde;o t&ecirc;m &aacute;gua para beber, n&atilde;o t&ecirc;m educa&ccedil;&atilde;o digna, n&atilde;o t&ecirc;m trabalho, n&atilde;o t&ecirc;m uma agricultura moderna &ndash; nem moderna nem sem ser moderna&#63; Os juros e prazos para a agricultura no Centro-Sul e no Semi&aacute;rido nordestino s&atilde;o iguais, no entanto, as condi&ccedil;&otilde;es socioecon&ocirc;micas dessas regi&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o iguaizinhas. Creio que est&aacute; na hora de uma revis&atilde;o comportamental das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas brasileiras. Essa revis&atilde;o precisa acontecer para p&ocirc;r fim nas desigualdades.

N&oacute;s temos hoje, o Brasil como pot&ecirc;ncia econ&ocirc;mica, fiscal e, por isso, tem condi&ccedil;&otilde;es bastantes para focalizar essas coisas. Vejamos um exemplo mundial &ndash; o exemplo que aconteceu nos Estados Unidos &ndash; o deserto da Calif&oacute;rnia transformou-se na regi&atilde;o mais rica do pa&iacute;s, ent&atilde;o as coisas t&ecirc;m solu&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pode &eacute; ficar sem solu&ccedil;&atilde;o. O Noroeste do M&eacute;xico foi muito bem irrigado, ou seja, criaram uma condi&ccedil;&atilde;o digna para seus habitantes, onde existia um deserto. Em Nebrasca, nos Estados Unidos, h&aacute; mais irriga&ccedil;&atilde;o que na Calif&oacute;rnia. Se citarmos a &Iacute;ndia, China, todos esses povos enfrentaram o desafio da aridez. E aqui n&atilde;o enfrentamos, estamos contemplando a aridez, quase achando engra&ccedil;ado. O nordestino do Semi&aacute;rido n&atilde;o aceita mais isso!

O problema n&atilde;o &eacute; nosso. O problema &eacute; do Brasil. N&oacute;s somos apenas v&iacute;timas da indiferen&ccedil;a! N&atilde;o somos v&iacute;timas da natureza, a natureza &eacute; nossa amiga. Um s&aacute;bio franc&ecirc;s, certa vez, ap&oacute;s ter conhecido o Rio S&atilde;o Francisco, disse que um pa&iacute;s que tem o S&atilde;o Francisco devia ter vergonha de ser pobre. Se ele se limitasse a um Semi&aacute;rido que tem o S&atilde;o Francisco, ele ficaria ainda mais horrorizado. Como &eacute; que o Semi&aacute;rido que tem o Rio S&atilde;o Francisco, o Rio Parna&iacute;ba, o subsolo rico em &aacute;gua, e continua fraco, pobre&#63;

A na&ccedil;&atilde;o precisa despertar para esse dever. O Brasil tem o dever de n&atilde;o demorar mais e, urgentemente, formular solu&ccedil;&otilde;es para a situa&ccedil;&atilde;o do Semi&aacute;rido nordestino.

Enfrentamos a maior seca de todas, n&atilde;o sabemos o que vem pela frente. Hoje, no Semi&aacute;rido, eu digo que os homens n&atilde;o v&atilde;o morrer de fome, porque no Governo da Revolu&ccedil;&atilde;o criou-se uma ajuda financeira aos idosos, da &aacute;rea rural, sobretudo, e eles v&atilde;o sobrevivendo com o m&iacute;nimo. Fernando Henrique Cardoso criou a Bolsa Escola, que foi transformada em Bolsa Fam&iacute;lia por Lula, o que tamb&eacute;m &eacute; um socorro. Mas, essas provid&ecirc;ncias n&atilde;o foram criadas para resolver problemas do Semi&aacute;rido das regi&otilde;es pobres, s&atilde;o abrangentes para o Brasil inteiro. Cuidados especiais com o Semi&aacute;rido, nunca ningu&eacute;m teve. Esses aux&iacute;lios financeiros s&atilde;o para o Brasil inteiro. N&oacute;s precisamos de tratamentos diferentes para regi&otilde;es diferentes! Regi&otilde;es diferentes que s&atilde;o tratadas igualmente &eacute; uma injusti&ccedil;a enorme!

Est&aacute; na hora de se enfrentar o problema do Semi&aacute;rido. Repetindo: as pessoas n&atilde;o v&atilde;o morrer de fome, mas os animais v&atilde;o morrer de sede e de fome, est&atilde;o morrendo de sede e de fome e n&atilde;o h&aacute; quem impe&ccedil;a essa marcha desse mortic&iacute;nio. A falta d&rsquo;&aacute;gua &eacute; grande, os caminh&otilde;es-pipa socorrem os homens, as mulheres e as crian&ccedil;as, mas n&atilde;o d&atilde;o &aacute;gua aos animais. O Governo &eacute; relaxado. O Governo n&atilde;o fez as adutoras, o uso dos grandes a&ccedil;udes, est&aacute; colhendo aquilo onde ele foi negligente at&eacute; agora.

N&oacute;s somos v&iacute;timas de muitos advers&aacute;rios. Epit&aacute;cio Pessoa, depois da grande seca de 1919, assumiu o governo e criou um grande programa de aten&ccedil;&atilde;o para o semi&aacute;rido. Veio o governo do presidente Artur Bernardes e acabou com o programa. Todas as obras viraram esqueletos, tornaram-se escombros, perdidos ao longo do tempo.

Est&aacute; na hora de um Brasil novo, de um tempo novo! Vamos convencer os nossos governantes dos seus deveres. Os nossos governantes t&ecirc;m muita culpa no cart&oacute;rio. Eu n&atilde;o vejo ningu&eacute;m esbravejar nem no Senado, nem na C&acirc;mara dos Deputados, nem nos Gabinetes Ministeriais por uma solu&ccedil;&atilde;o que o Semi&aacute;rido tanto grita, tanto reclama e n&atilde;o &eacute; ouvido.

Foi deputado federal por oito legislaturas.