---
layout: post
title: "Esteves Jacinto mostra Eduardo Campos pedindo voto para João da Costa. PRTB tenta jogar rejeição ao prefeito no colo de Geraldo Júlio"
date: 2012-08-31
tags: Adriana Esteves,atentado,como jogar,eduardo campos,gal costa,Geraldo Julio,joão d,Mostra,Pará,prefeito,tricolor
author: None
---

Numa linha claramente auxiliar ao PT, o PRTB, do Pastor Esteves Jacinto, levou ao ar, no guia desta noite, um v&iacute;deo da &uacute;ltima campanha municipal em que o governador Eduardo Campos, aliado dos petistas ent&atilde;o, pede votos para o ent&atilde;o candidato a prefeito Jo&atilde;o da Costa, ressaltando que ele seria um bom gestor e teria sensibilidade social com os recifenses. A passagem &eacute; conclu&iacute;da com a afirma&ccedil;&atilde;o de que o Recife n&atilde;o precisa de um novo candidato inventado, numa clara refer&ecirc;ncia ao socialista Geraldo J&uacute;lio.
Com a inser&ccedil;&atilde;o, o PRTB aparentemente busca jogar no colo do socialista a rejei&ccedil;&atilde;o ao governo de Jo&atilde;o da Costa. Os petistas, nesta semana, j&aacute; deram sinais de que n&atilde;o v&atilde;o defender a sua gest&atilde;o. Nesta quinta-feira, em off, fontes do PT afirmaram &agrave; rep&oacute;rter Bruna Serra que, nos bastidores da campanha petista, o entendimento &eacute; que o prefeito est&aacute; trabalhando de forma orquestrada com a equipe do PSB. &quot;Fontes ligadas &agrave; chapa afirmam que ele teve acesso antecipado aos n&uacute;meros das pesquisas que seriam divulgadas na &uacute;ltima quarta-feira (29) e que, por isso, resolveu rebater de forma t&atilde;o veemente o discurso adotado por Jo&atilde;o Paulo&quot;. 

Ou seja, com sua fala, o prefeito refor&ccedil;a a tese socialista de que o PT &eacute; um partido que vive &agrave;s turras, o que ajudaria o candidato Geraldo Julio (PSB) na miss&atilde;o de impor uma derrota a Humberto Costa e, especialmente, a Jo&atilde;o Paulo. Por essa tese, com a eventual derrota dos dois caciques Jo&atilde;o Paulo e Humberto, o PT ficaria sem seus &quot;principais l&iacute;deres&quot;, deixando o caminho livre para que Jo&atilde;o da Costa tomasse o controle da legenda. Assim, ele poderia atrapalhar as pretens&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo em concorrer &agrave; sucess&atilde;o estadual de 2014. 

No guia eleitoral desta noite, o pastor Esteves Jacinto disse ainda que havia um esp&eacute;cie de ditadura no socialismo do governo Eduardo Campos, ao reclamar que ingressaram com um pedido de impugna&ccedil;&atilde;o de sua candidatura, no Tribunal Regional Eleitoral.
&ldquo;Por que a coliga&ccedil;&atilde;o de Geraldo Julio tem interesse em retirar a nossa candidatura&#63; Eles se juntaram com 14 partidos e entraram na Justi&ccedil;a com a&ccedil;&otilde;es para tirar nosso guia. A quem interessa que a gente n&atilde;o participe&#63;&rdquo;, come&ccedil;ou Esteves Jacinto. &ldquo;Quero chamar a aten&ccedil;&atilde;o de voc&ecirc; para a ditadura do est&aacute; sendo constru&iacute;da com a cara de socialismo, com a vit&oacute;ria de Geraldo Julio. A nossa cidade &eacute; livre e voc&ecirc; &eacute; quem est&aacute; pagando&rdquo;, provocou o renovador trabalhista.
Nas hostes socialistas, existe o entendimento, cada vez mais concreto, de que Esteves Jacinto atua como laranja da campanha petista. Em pol&iacute;tica, o termo &eacute; atribu&iacute;do a figuras sem chance real de vit&oacute;ria e que entram na disputa para fazer o trabalho sujo, de desconstru&ccedil;&atilde;o dos advers&aacute;rios. Provar que laranjas s&atilde;o remunerados &eacute; que s&atilde;o outros R$ 500 mil reais.

Candidatura sub-judice

A defesa do candidato &agrave; prefeitura do Recife Esteves Jacinto (PRTB) entrou com recurso na tarde desta quinta-feira (23) no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) para tentar reverter a decis&atilde;o do TRE, que indeferiu a candidatura dele na &uacute;ltima quarta (22). O TSE ainda n&atilde;o tem prazo parar julgar a contesta&ccedil;&atilde;o. A candidatura do postulante continua sub-judice e o guia eleitoral dele permanece sendo veiculado normalmente.

A decis&atilde;o pela suspens&atilde;o do registro do candidato foi tomada no dia 24 de julho, pelo juiz Jo&atilde;o Maur&iacute;cio Guedes Alcoforado, da 151&ordf; Zona Eleitoral, no bairro de &Aacute;gua Fria, no Recife. De acordo com o magistrado, Jacinto teria pago fora do prazo a multa por ter faltado &agrave; vota&ccedil;&atilde;o no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es 2010 e atrasou a presta&ccedil;&atilde;o de contas da sua campanha para deputado federal, na mesma elei&ccedil;&atilde;o.

O recurso do candidato para tentar anular a decis&atilde;o do juiz eleitoral, que entrou no dia 31 de julho no TRE, foi negado por decis&atilde;o un&acirc;nime dos seis desembargadores - o pleno &eacute; constitu&iacute;do de sete desembargadores, mas o s&eacute;timo, que &eacute; o presidente, vota apenas em caso de empate.