---
layout: post
title: "Depois de ataques na campanha, Compesa reforça comunicação e vai ter até um blog"
date: 2012-10-09
tags: campanha,Compesa,skate
author: None
---
Para se aproximar ainda mais dos seus clientes, foi criado o Blog da Compesa, um espa&ccedil;o dedicado &agrave;s not&iacute;cias de interesse das comunidades, com informa&ccedil;&otilde;es dos programas e a&ccedil;&otilde;es sociais desenvolvidos pela companhia. O Blog destaca as boas pr&aacute;ticas de sustentabilidade que venham a contribuir com a preserva&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua e do meio ambiente. Assim como o portal, o Blog tamb&eacute;m est&aacute; integrado &agrave;s redes sociais.

Melhor usabilidade, maior integra&ccedil;&atilde;o com as redes sociais e novas ferramentas para facilitar a vida dos internautas. Essas s&atilde;o algumas das novidades do novo portal da Compesa, que entrou no ar na noite dessa segunda-feira (8) ap&oacute;s ser totalmente reformulado. Baseado em tr&ecirc;s pilares &ndash; informa&ccedil;&atilde;o, intera&ccedil;&atilde;o e presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os &ndash; o portal ganhou novas funcionalidades e agora est&aacute; mais moderno. De acordo com o superintendente de Tecnologia e Telecomunica&ccedil;&atilde;o da Compesa, Jamil Matos, o novo portal n&atilde;o se resume apenas a uma mudan&ccedil;a de layout. O projeto, segundo ele, vai muito al&eacute;m disso.

&ldquo;Estamos lan&ccedil;ando uma plataforma completa de comunica&ccedil;&atilde;o na internet, onde s&atilde;o apresentadas, divulgadas e disponibilizadas informa&ccedil;&otilde;es sobre tudo o que a Compesa realiza. Queremos interagir cada vez mais com o nosso cliente&rdquo;, explica o superintendente. Desenvolvido com o uso de tecnologias que trazem melhorias de performance e navega&ccedil;&atilde;o, o novo portal segue as atuais tend&ecirc;ncias da web, integrando em um s&oacute; lugar conte&uacute;do em formato de texto, foto e v&iacute;deo.

Entre os destaques do portal, est&atilde;o novos canais de atendimento, uma se&ccedil;&atilde;o de d&uacute;vidas frequentes e a nova se&ccedil;&atilde;o Ag&ecirc;ncia de Not&iacute;cias, que traz o lan&ccedil;amento da TV Compesa e do Blog da companhia para refor&ccedil;arem na divulga&ccedil;&atilde;o das a&ccedil;&otilde;es da empresa. O novo portal tamb&eacute;m disponibiliza a rela&ccedil;&atilde;o das principais obras em execu&ccedil;&atilde;o em todo o Estado, com fotos e dados que est&atilde;o sendo constantemente atualizados. &Eacute; poss&iacute;vel ter acesso rapidamente &agrave;s a&ccedil;&otilde;es da empresa por munic&iacute;pio na se&ccedil;&atilde;o Compesa na sua Cidade. Atualmente, j&aacute; foram cadastradas 95 localidades. Outros munic&iacute;pios ser&atilde;o inclu&iacute;dos na rela&ccedil;&atilde;o gradativamente.

O novo portal tamb&eacute;m deu destaque ao hotsite Atendimento Via Internet, um espa&ccedil;o onde o cliente pode resolver quest&otilde;es diversas sem sair de casa. Entre os servi&ccedil;os oferecidos, est&atilde;o negocia&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bitos, emiss&atilde;o da segunda via da conta de &aacute;gua, atualiza&ccedil;&atilde;o de dados cadastrais, calend&aacute;rio de abastecimento, c&aacute;lculo do consumo de &aacute;gua, declara&ccedil;&atilde;o anual de quita&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito, recebimento da fatura por e-mail, entre outros. Registros de vazamento, falta de &aacute;gua ou extravasamento de esgoto tamb&eacute;m poder&atilde;o ser registrados no hotsite.

As redes sociais tamb&eacute;m ganharam um espa&ccedil;o importante no novo portal. Os perfis da Compesa no Twitter e no Facebook ter&atilde;o agora espa&ccedil;os fixos na p&aacute;gina inicial do portal, facilitando na hora de visualizar as &uacute;ltimas postagens da companhia. O mesmo ocorrer&aacute; com a TV Compesa, que ter&aacute; as suas reportagens postadas no YouTube. A companhia tamb&eacute;m ganhar&aacute; um perfil no Flickr, onde ser&aacute; poss&iacute;vel visualizar fotos de diversas a&ccedil;&otilde;es realizadas pela empresa no Estado.

&nbsp;