---
layout: post
title: "Padre Vito Miracapillo: 'Meu desejo é ficar trabalhando no Brasil'"
date: 2012-01-04
tags: brasil,Padre Alessandro,Vitor Kley
author: None
---

Expulso do pa&iacute;s durante o Regime Militar, Padre Vito Miracapillo est&aacute; de volta. No dia 22 de novembro de 2011, um telegrama do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a anunciava que a decis&atilde;o de renovar o visto perdido pelo religioso havia sido aceita. Assistido por Pedro Eurico, seu advogado desde que foi mandado embora, Miracapillo havia conseguido j&aacute; em 1993 revogar a expuls&atilde;o, e lhe bastava apenas fazer novo visto para ser outra vez bem quisto no Brasil. Isso, por&eacute;m, n&atilde;o era suficiente: a decis&atilde;o de fazer um novo visto significava esquecer aquele perdido. Vito queria aquele.

&quot;Eles queriam que Padre Vito pedisse outro visto de perman&ecirc;ncia no Brasil. E o entendimento nosso era o de que n&atilde;o cabia pedir um novo visto, mas renovar o visto. Isso porque ele foi expulso do Brasil com base no Estatuto do Estrangeiro e na Lei de Seguran&ccedil;a Nacional, na &eacute;poca do Regime Militar. E qual foi o delito do Padre Vito&#63; Um delito tipicamente de opini&atilde;o. Ele manifestou uma opini&atilde;o que n&atilde;o era pol&iacute;tico-partid&aacute;ria mas que era um posicionamento pol&iacute;tico pastoral. Ele se manifestava contra a celebra&ccedil;&atilde;o de uma missa para comemorar uma data (Independ&ecirc;ncia) em um pa&iacute;s que ainda tinha um povo escravo, ou semi-escravo na Zona da Mata. Ent&atilde;o senhores de engenhos e parlamentares pediram sua expuls&atilde;o - pessoas que n&atilde;o cabe aqui lembrar porque a hist&oacute;ria vai apagar essas pessoas. O tempo apaga essas pessoas. N&oacute;s entendemos que era preciso se fazer um renova&ccedil;&atilde;o do visto. Por que renovar o visto&#63; Porque era o reconhecimento da a&ccedil;&atilde;o arbitr&aacute;ria do Regime Militar, da Ditadura Militar. E n&oacute;s n&atilde;o podemos compartilhar ou comungar com esse tipo de conduta&quot;, explicou Pedro Eurico.

Eis que s&oacute; agora, 30 anos depois da despedida do religioso ele tem a chance de voltar com aquela mesma identidade. O telegrama defere a solicita&ccedil;&atilde;o do visto, e resta apenas que o Padre se apresente na Pol&iacute;cia Federal para dar entrada nos documentos e resolver os tr&acirc;mites burocr&aacute;ticos todos em 90 dias.

&quot;O Brasil todo naquele ano se manifestou apoiando a minha pessoa, aquele trabalho pastoral que a gente fazia na diocese de Palmares, e s&oacute; mesmo o Regime e os poucos que apoiavam o Regime estavam me expulsando do pa&iacute;s. Ent&atilde;o foi uma grande alegria essa volta. O avi&atilde;o da expuls&atilde;o encontrou a possibilidade da volta. Ent&atilde;o foi mesmo reencontrar o povo de sempre, eu sempre digo que estou em casa, que me sinto em casa. Mesmo de 80 para 93, quando n&atilde;o podia entrar no pa&iacute;s, foram centenas de brasileiros na minha casa me encontrar e dizer da solidariedade do povo todo&quot;, contou o religioso.

Padre Vito, apesar da alegria que exala em estar novamente e com a possibilidade de ser em definitivo no Brasil, faz quest&atilde;o de deixar claro que n&atilde;o depende apenas de sua vontade sua perman&ecirc;ncia ou n&atilde;o.

&quot;Meu desejo &eacute; voltar e ficar no Brasil trabalhando, continuando o trabalho que a gente fez e estava fazendo. Agora, sendo padre &eacute; o bispo que tem que autorizar. Principalmente o bispo da diocese que a gente trabalha. Temos que trabalhar um pouquinho. O problema de todo bispo &eacute; n&atilde;o perder os padres que tem. Por outro lado, sou p&aacute;roco de uma grande par&oacute;quia. Temos que ver, seja com a comunidade l&aacute;, seja com o bispo. O meu desejo &eacute; de voltar o quanto antes.&quot;