---
layout: post
title: "Em São Paulo, Haddad assina termo para cumprir 4 anos de mandato"
date: 2012-10-17
tags: Assina,Fernando Haddad,Planos,São Paulo
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O candidato do PT &agrave; Prefeitura, Fernando Haddad, assinou na manh&atilde; desta quarta-feira, durante entrevista &agrave; r&aacute;dio CBN, um documento em que se compromete a cumprir os quatro anos de mandato, se eleito. O candidato ainda pediu para que o termo fosse registrado em cart&oacute;rio. &quot;Penso que a palavra da pessoa deveria bastar, mas em fun&ccedil;&atilde;o desses epis&oacute;dios todos, de uma pessoa que n&atilde;o honra sua pr&oacute;pria palavra, eu julguei por bem assinar. N&atilde;o tenho nenhum problema em assumir isso publicamente&quot; disse, ap&oacute;s participar de plen&aacute;ria com sindicalistas e o ministro do Trabalho, Brizola Neto.

Em 2004, Serra assinou um compromisso, em que declarou que permaneceria no cargo de prefeito por quatro anos, mas em 2006 deixou a prefeitura para disputar o governo estadual. Nesta ter&ccedil;a (16), tamb&eacute;m em entrevista &agrave; CBN, o tucano se recusou a assinar um documento semelhante ao que foi firmado por Haddad. Para o petista, ao n&atilde;o se comprometer, Serra estaria cometendo uma falta grave. &quot;N&atilde;o sei se a inten&ccedil;&atilde;o dele &eacute; eleger seu vice (Alexandre Schneider) e n&atilde;o a si pr&oacute;prio. Mas o fato dele n&atilde;o ter se comprometido com isso, na minha opini&atilde;o, &eacute; grave, &agrave; luz do passado recente de uma pessoa que descumpriu um compromisso com a cidade&quot;, afirmou.

Dizendo-se preparado para discutir temas ligados &agrave; &eacute;tica e &agrave; moralidade, Haddad disse que &eacute; preciso debater a quest&atilde;o n&atilde;o s&oacute; no aspecto nacional como tamb&eacute;m na administra&ccedil;&atilde;o municipal, uma vez que existem investiga&ccedil;&otilde;es em curso sobre supostas irregularidades no governo de Gilberto Kassab (PSD). &quot;Acho estranho n&atilde;o discutir essa quest&atilde;o na gest&atilde;o municipal. Por que fogem do debate sobre &eacute;tica na gest&atilde;o municipal&#63;&quot;, provocou. &quot;Parece que a lei n&atilde;o pode valer para eles, s&oacute; para os advers&aacute;rios&quot;, comentou o petista, acusando seu advers&aacute;rio de ter &quot;&eacute;tica seletiva&quot;.

Durante o encontro com dirigentes de sete centrais sindicais (CGTB, CSB, CTB, CUT, For&ccedil;a Sindical, UGT e Nova Central Sindical dos Trabalhadores), Haddad criticou o tucano por evitar responder todas as perguntas de jornalistas. Na opini&atilde;o do petista, por tr&aacute;s das quest&otilde;es apontadas pela imprensa h&aacute; o interesse do eleitor. &quot;Voc&ecirc; tem que ter humildade de responder o que o eleitor perguntar, por mais inconveniente que seja a pergunta, voc&ecirc; tem de ter coragem de enfrentar o debate. O jornalista est&aacute; representando ali a curiosidade de algu&eacute;m, de um eleitor, que merece respeito&quot;, disse. &quot;Voc&ecirc; n&atilde;o compreender que por tr&aacute;s da imprensa tem um cidad&atilde;o querendo saber qual vai ser o destino de S&atilde;o Paulo, &eacute; desrespeitar a pr&oacute;pria cidade&quot;, emendou.

No final do evento, Haddad foi questionado por jornalistas se achava que Serra estaria assumindo um discurso de direita na campanha municipal. &quot;Acho que n&atilde;o sobrou espa&ccedil;o mais na direita, n&eacute;&#63; Ent&atilde;o, acho que ele vai parar por a&iacute;&quot;, ironizou.