---
layout: post
title: "Em Petrolina, Fernando Bezerra Filho lança bases de programa de governo"
date: 2012-06-21
tags: Fernando Collor,filho,governo,Lançamento,Petrolina,programa
author: None
---

O deputado federal e pr&eacute;-candidato a prefeito de Petrolina (PE), Fernando Filho (PSB), participou nesta quinta de entrevista promovida pela r&aacute;dio Petrolina FM, ao programa Edenevaldo Alves. O objetivo estabelecido pela emissora foi de permitir que o pr&eacute;-candidato falasse sobre sua plataforma de governo, bem como a sua poss&iacute;vel aplica&ccedil;&atilde;o na cidade.

Na oportunidade, Fernando Filho falou sobre a constru&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do plano de governo elaborado pelo diret&oacute;rio do partido e propostas formatadas para apresenta&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade. &ldquo;Ouvimos a popula&ccedil;&atilde;o, as pessoas nas ruas, m&eacute;dicos, professores, engenheiros, servidores da prefeitura, arquitetos, profissionais liberais, entidades de classe, entre outros p&uacute;blicos, pra poder formatar o nosso programa de governo que se encaixe nas necessidades reais de Petrolina&rdquo;, disse.

Ainda falou sobre a elabora&ccedil;&atilde;o do site colaborativo &ldquo;Fala Petrolina&rdquo; que capitou propostas atrav&eacute;s da internet. E tamb&eacute;m a realiza&ccedil;&atilde;o de grandes eventos por parte do Diret&oacute;rio do PSB. Um deles contou com a participa&ccedil;&atilde;o do, considerado pela pesquisa do Data Folha, melhor prefeito do Brasil, Luciano Ducci e de outra reuni&atilde;o com o secret&aacute;rio de educa&ccedil;&atilde;o de Sobral (CE), cidade com maior Ideb do Nordeste, J&uacute;lio C&eacute;sar da Costa Alexandre. Al&eacute;m de uma grande plen&aacute;ria que contou com a participa&ccedil;&atilde;o efetiva da popula&ccedil;&atilde;o da zona urbana e rural de Petrolina.

Fernando Filho tamb&eacute;m chamou a aten&ccedil;&atilde;o obras de infraestrutura que a cidade precisa urgentemente. Uma delas &eacute; implantar os primeiros viadutos urbanos, duplicar trechos urbanos da BR para favorecer o crescimento da cidade e lutar para agilizar estudos para constru&ccedil;&atilde;o da segunda ponte sobre o rio S&atilde;o Francisco. Ele lembrou que a cidade j&aacute; teve orgulho do tr&acirc;nsito bem estruturado. &ldquo;O n&uacute;mero de ve&iacute;culos em 2006 era de 38 mil ve&iacute;culos, mas hoje passa dos 80 mil e n&atilde;o houve nenhuma grande obra estrutural de l&aacute; pra c&aacute;. Fernando est&aacute; com todo pique, mostrando que vem pra fazer a diferen&ccedil;a na cidade&rdquo;, afirmou.

Outra quest&atilde;o que defendeu foi mais compromisso da prefeitura com o combate &agrave;s drogas e o atendimento a usu&aacute;rios de drogas e familiares. Informou que vai trazer para a cidade unidades do Programa ATITUDE, do governo do estado. No sert&atilde;o at&eacute; agora, s&oacute; existe esse trabalho em Floresta (PE), mas o pr&eacute;-candidato assegurou que vai recuperar o tempo perdido e oferecer servi&ccedil;o de qualidade, com unidades de apoio/dia, unidades m&oacute;veis e de internamento. Tudo gratuito.

Fernando Filho destacou a import&acirc;ncia da entrevista e parabenizou a emissora pela oportunidade de expor para a sociedade suas ideias e permitir que o conhe&ccedil;am mais como pr&eacute;-candidato a prefeito. &ldquo;Agrade&ccedil;o a iniciativa da r&aacute;dio por esse momento de poder falar para a sua audi&ecirc;ncia. Venho servindo a Petrolina por seis anos como deputado federal. Foram dois mandatos na c&acirc;mara dos deputados que eu tive a alegria e o privilegio de receber essa confian&ccedil;a pelo povo pernambucano e principalmente pelo povo de Petrolina&rdquo;, finalizou Fernando Filho.