---
layout: post
title: "Para Pe. Vito Miracapillo, única coisa boa que Marco Maciel fez como governador foi ficar calado"
date: 2012-01-04
tags: como jogar,GOVERNADORES,Marco Maciel,Pará,Vitor Kley
author: None
---


&quot;N&atilde;o sei quem foi chamado nem sei quem faz parte da Comiss&atilde;o da Verdade, mas eu lembro que na &eacute;poca, quando Marco Maciel era governador a &uacute;nica coisa boa que ele fez foi n&atilde;o falar. Ficou em sil&ecirc;ncio, sem tomar posi&ccedil;&atilde;o praticamente&quot;, essa foi a resposta dada pelo Pe. Vito Miracapillo quando questionado sobre a leitura que faz quanto a uma poss&iacute;vel participa&ccedil;&atilde;o do ex-governador de Pernambuco na rec&eacute;m criada Comiss&atilde;o da Verdade. Maciel, vale a pena lembrar, era o governador do Estado quando o religioso foi expulso.

Misericordioso, ou mesmo diplom&aacute;tico, Miracapillo n&atilde;o guarda rancores do ent&atilde;o governador. O Padre faz quest&atilde;o de lembrar que &quot;as pessoas mudam&quot;, e o comparou ao M&aacute;rtir Oscar Romero, assassinado enquanto celebrava missa em defesa dos pobres .

&quot;Mesmo fazendo parte do governo e n&atilde;o sendo a favor da gente. E, ent&atilde;o, &eacute; que as pessoas podem mudar tamb&eacute;m. O pr&oacute;prio Monsenhor Romero que foi assinado em El Salvador ele mudou muito de postura, de quando foi eleito at&eacute; ficar m&aacute;rtir pela causa do povo. &Eacute; claro que as pessoas podem mudar e a gente tem que ligar tamb&eacute;m para que isso aconte&ccedil;a&quot;, explicou o religioso.

Para isso, para que haja/houvesse essa mudan&ccedil;a, Miracapillo lembrou que o essencial &eacute; reconhecer o erro.

&quot;Quando uma pessoa reconhece os pr&oacute;prios erros e aquilo que tem que ser transformado na vida. O problema aut&ecirc;ntico &eacute; que todo mundo, diante de sua consci&ecirc;ncia e diante de Deus, e das coisas vividas pelo povo, possa amadurecer tamb&eacute;m o que melhor. Ent&atilde;o n&atilde;o &eacute; s&oacute; pertencer a um partido ou qualquer coisa que diz a postura da pessoa, precisa ver quais s&atilde;o os atos, o que vive e o que faz. Tudo &eacute; poss&iacute;vel.&quot;