---
layout: post
title: "Projeto Novo Recife: o caos disfarçado de moderno"
date: 2012-03-26
tags: novos,projeto,Recife
author: None
---


Por Edilson Silva

O Recife est&aacute; diante de uma encruzilhada hist&oacute;rica. Vamos nos aprofundar num &ldquo;modelo&rdquo; de ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o urbano experimentado por cidades como S&atilde;o Paulo, ou vamos a um paradigma que privilegie e articule de forma corajosa, revolucion&aacute;ria e inadi&aacute;vel as dimens&otilde;es de sustentabilidade econ&ocirc;mica, ambiental e social em nossa cidade.

Foi disso que tratou recente audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara de Vereadores do Recife, quando a construtora Moura Dubeux, das principais patrocinadoras do projeto Novo Recife, um empreendimento imobili&aacute;rio na &aacute;rea do Cais Jos&eacute; Estelita, apresentou o referido projeto. Na oportunidade, estavam l&aacute; interagindo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, a Fundarpe, IPHAN, Sociedade Civil representada por um docente da UFPE, Prefeitura do Recife, C&acirc;mara de Vereadores e um audit&oacute;rio transbordando de gente contr&aacute;ria ao projeto.

Os defensores do Novo Recife salientaram a import&acirc;ncia da suposta urbaniza&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea de mais de 100 mil m&sup2;, degradada e semi-inutilizada, al&eacute;m dos sempre presentes argumentos da gera&ccedil;&atilde;o de emprego, renda, dinamiza&ccedil;&atilde;o da economia local, etc. Os contr&aacute;rios focaram na preserva&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e na destina&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea para fins de interesse das maiorias, que significa dizer voltar a &aacute;rea para fins da coletividade da cidade: direito humano &agrave; contempla&ccedil;&atilde;o da paisagem; direito &agrave; brisa e a uma temperatura ambiente mais adequada nas &aacute;reas centrais da cidade; direito &agrave; mobilidade; direito &agrave; moradia; direito a opinar e decidir em que tipo de cidade queremos e podemos morar, como bem consagra o ordenamento jur&iacute;dico vigente, atrav&eacute;s, dentre outros, do Estatuto das Cidades.

Temos, pois, dois problemas graves em quest&atilde;o. O primeiro deles diz respeito &agrave; democracia na cidade. Como pode um projeto desta magnitude, que prev&ecirc; cravar na &aacute;rea central da cidade ao menos 12 torres que podem chegar a mais de 40 pavimentos, um pared&atilde;o de concreto, ser todo gerenciado por uma construtora, cujo objetivo central &eacute; maximizar seus lucros&iquest; A construtora que lidera o projeto vem estabelecendo rela&ccedil;&otilde;es bilaterais com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e impondo seus neg&oacute;cios como fato consumado para o conjunto da sociedade, assim como o fizeram com as torres g&ecirc;meas no Cais de Santa Rita. A sociedade deve, quer e pode participar destas defini&ccedil;&otilde;es.

O outro problema diz respeito &agrave; ess&ecirc;ncia do projeto em si. Neste t&oacute;pico &eacute; necess&aacute;rio dizer que o modus operandi da Moura Dubeux e seus s&oacute;cios &ndash; inclu&iacute;do a&iacute; a Prefeitura do Recife, &eacute; manjad&iacute;ssimo: apresentam a realidade presente como algo inaceit&aacute;vel e aparecem com a suposta solu&ccedil;&atilde;o m&aacute;gica. Contrastam o projeto Novo Recife com os armaz&eacute;ns sucateados e a &aacute;rea abandonada. At&eacute; filmes de quinta categoria mostram abundantemente este roteiro.

Sobre isto, a sociedade precisa saber que j&aacute; existiram e existem outros projetos para a &aacute;rea. Todos queremos a revitaliza&ccedil;&atilde;o, pois ningu&eacute;m defende terrenos sub-utilizados ou abandonados. Entre o terreno supostamente abandonado e o projeto Novo Recife existem, portanto, muitas possibilidades, dentre elas um projeto que envolvia o governo do Estado e a PCR, e que previa inclusive moradias populares no terreno, mas que foi abandonado, &ldquo;misteriosamente&rdquo;, para dar lugar &agrave; extravag&acirc;ncia da especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria. Se formos mais conseq&uuml;entes e corajosos, aquela &aacute;rea, com a sua linha f&eacute;rrea ligando Recife ao Cabo, e tamb&eacute;m Recife ao Agreste, com foco em Gravat&aacute; e Caruaru, poderia abrigar, entre outros equipamentos urbanos coletivos, um revolucion&aacute;rio e moderno terminal intermodal de passageiros, combinando num futuro n&atilde;o muito distante o transporte sobre trilhos com o fluvial, com ciclovias e &ocirc;nibus. Isso sim &eacute; progresso!

Dito que a forma como o projeto est&aacute; sendo constru&iacute;do &eacute; absolutamente anti-democr&aacute;tica e anti-republicana e que o mesmo nasce assentado sobre uma premissa inver&iacute;dica, &eacute; preciso tamb&eacute;m dizer que o projeto, como est&aacute; concebido, ser&aacute; um desastre para a nossa cidade.

Foco aqui em algumas quest&otilde;es que julgo centrais. O projeto &eacute; mais um impulso &agrave; super concentra&ccedil;&atilde;o de atividades nas &aacute;reas centrais da cidade, trazendo mais carros, mais congestionamentos. N&atilde;o se trata simplesmente de aumentar o n&uacute;mero de vagas de estacionamentos &ndash; como se isto fosse sequer um paliativo para os problemas de mobilidade urbana, como anunciam irresponsavelmente os jornais: &ldquo;mais 10 mil vagas!&rdquo;. Os carros estocados nos estacionamentos da cidade chegam e saem destes atrav&eacute;s das ruas e avenidas, e n&atilde;o existe uma rela&ccedil;&atilde;o compat&iacute;vel entre os carros parados e os carros circulando. N&atilde;o h&aacute; elevados, viadutos e outros artif&iacute;cios que compatibilizem esta equa&ccedil;&atilde;o. Em pouco tempo estaremos como em S&atilde;o Paulo, gastando at&eacute; 5 horas por dia s&oacute; em locomo&ccedil;&atilde;o. Isto &eacute; progresso&iquest;

O projeto ainda mexe no arejamento da cidade, vai elevar a temperatura nas &aacute;reas centrais; impulsiona o transporte individual, quando precisamos, a partir de nossa cidade, fazer nossa parte contra o aquecimento global, diminuindo a emiss&atilde;o de gases de efeito estufa. Al&eacute;m disso, a verticaliza&ccedil;&atilde;o excessiva das moradias e unidades de conviv&ecirc;ncia humana transfere para os corredores e elevadores dos pr&eacute;dios a seguran&ccedil;a que o conv&iacute;vio social geraria no espa&ccedil;o p&uacute;blico, construindo como subproduto o inverso em seguran&ccedil;a e conviv&ecirc;ncia humana no universo das ruas. Inverte-se a l&oacute;gica e as pessoas fazem de suas casas e locais de trabalho verdadeiras fortalezas, tornando as ruas &ldquo;naturalmente&rdquo; vulner&aacute;veis &agrave; inseguran&ccedil;a. Nesta l&oacute;gica, quanto menos popular o empreendimento imobili&aacute;rio, maior o abismo entre o ambiente interno dos condom&iacute;nios e o ambiente externo, das ruas.

Portanto, ser contra este projeto Novo Recife n&atilde;o significa defender posi&ccedil;&otilde;es ideol&oacute;gicas, ser contra o progresso ou outras ila&ccedil;&otilde;es sem sentido, como tentam passar os porta-vozes do poder econ&ocirc;mico em nossa par&oacute;quia. Trata-se de ter bom senso, de querer desenvolvimento econ&ocirc;mico com sustentabilidade social e ambiental. Para se ter isto, n&atilde;o podemos deixar esta defini&ccedil;&atilde;o nas m&atilde;os das construtoras, da prefeitura &ndash; cujos gestores, em muitos casos, s&atilde;o financiados em suas campanhas por estes mesmos empres&aacute;rios -, nem t&atilde;o pouco podemos ficar &agrave; merc&ecirc; da opini&atilde;o p&uacute;blica constru&iacute;da pela grande imprensa empresarial, cujas construtoras que se beneficiam deste projeto est&atilde;o entre os seus maiores clientes. A impress&atilde;o que tenho &eacute; que um plebiscito ajudaria a cidade a se apropriar melhor do tema e a decidir com mais responsabilidade sobre os rumos que devemos tomar.

Presidente do PSOL-PE