---
layout: post
title: "Moradores de Goiana não sentem a chegada dos empregos da Fiat"
date: 2012-09-27
tags: chegada,empregos,Goiana,Naomi Campbell
author: None
---
Por enquanto, cerca de 100 trabalhadores atuam na constru&ccedil;&atilde;o do canteiro de obras e do escrit&oacute;rio administrativo da montadora italiana (Foto: Guga Matos/JC Imagem)
Por Gabriela L&oacute;pez, do Blog de Jamildo
Nem o per&iacute;odo eleitoral levou o sentimento de otimismo aos moradores de Goiana. Pelo menos no que diz respeito &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de empregos. A cidade &eacute; o centro do polo automotivo que est&aacute; sendo formado na Zona da Mata Norte do Estado com a instala&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica da Fiat, anunciada em 2010. Com investimento de R$ 4 bilh&otilde;es, a expectativa &eacute; de que sejam gerados 7.372 empregos durante a constru&ccedil;&atilde;o, de acordo com mat&eacute;ria divulgada no Jornal do Commercio na edi&ccedil;&atilde;o desta quarta-feira (27).
Em Goiana, terra da Fiat, disputa pela Prefeitura &eacute; acirrada
Apesar dos bons n&uacute;meros, os moradores n&atilde;o sentem o aquecimento do mercado de trabalho. Em visita ao munic&iacute;pio nesta quinta-feira (27), a reportagem conversou com diversas pessoas que n&atilde;o perceberam o impacto e todos d&atilde;o o mesmo motivo: quem &quot;pegam&quot; as vagas s&atilde;o profissionais de fora do Estado.

&quot;Ningu&eacute;m fala de emprego aqui. Para mim n&atilde;o mudou nada. Agora a cidade est&aacute; cheia de gente de fora&quot;, reclama a feirante Ros&aacute;lia Rodrigues, de 38 anos. Da mesma ideia compartilha contador Silvio Venceslau, 58. &quot;Vieram tudo de fora. Trouxeram o pessoal deles [da Fiat] mesmo. O pessoal daqui s&oacute; ganha mesmo para limpar as casas. E o com&eacute;rcio tamb&eacute;m ganhou porque o dinheiro vai para l&aacute;&quot;, observa.

Apesar de pensar em fazer vestibular para engenharia civil - profiss&atilde;o em alta no Estado por causa do aquecimento da economia - ou arquitetura, a estudante Renata Santana, de 16 anos, n&atilde;o acredita que conseguir&aacute; um emprego na f&aacute;brica. &quot;Tem muita gente de fora vindo para c&aacute;. N&atilde;o tem educa&ccedil;&atilde;o aqui, a&iacute; contratam gente de fora. Na minha sala mesmo tem umas tr&ecirc;s pessoas que vieram de S&atilde;o Paulo porque os pais est&atilde;o trabalhando na Fiat ou na Hemobras&quot;, comenta. A Hemobras Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia - integra o polo farmacoqu&iacute;mico do Estado, tamb&eacute;m em Goiana.

A migra&ccedil;&atilde;o dos &quot;estrangeiros&quot; para a cidade n&atilde;o ajuda os moradores e ainda atrapalha. Tamb&eacute;m &eacute; consenso por l&aacute; que o pre&ccedil;o dos im&oacute;veis aumentaram. E muito. &quot;Tem casa pequena que t&atilde;o alugando por R$ 800, R$ 1 mil. Comprar &eacute; quase imposs&iacute;vel. Muito caro. Minha sorte &eacute; que moro na mesma casa alugada h&aacute; 40 anos, a&iacute; n&atilde;o teve mudan&ccedil;a no pre&ccedil;o&quot;, contou a feirante Ros&aacute;lia.

Procurada pela reportagem, a assessoria de imprensa da Fiat explicou que a construtora respons&aacute;vel pela obra, que ainda n&atilde;o foi escolhida, &eacute; que vai contratar os profissionais. &quot;Para isso, ser&aacute; utilizado o banco de dados que o Governo do Estado gerou com o processo de capacita&ccedil;&atilde;o. Quem participou da capacita&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; no banco de dados e poder&aacute; concorrer &agrave;s vagas dispon&iacute;veis. Sabe-se que muitos desses profissionais j&aacute; est&atilde;o atuando em outras empresas, devido a grande demanda de contrata&ccedil;&otilde;es em Pernambuco. Portanto, caso haja necessidade, a construtora tamb&eacute;m buscar&aacute; m&atilde;o de obra especializada de acordo com o desenvolvimento da obra&quot;, completa a assessoria, em nota.

A constru&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica em si ainda n&atilde;o come&ccedil;ou. A expectativa era de que iniciasse em abril deste ano, mas s&oacute; neste m&ecirc;s &eacute; que foi dado o pontap&eacute; para erguer o escrit&oacute;rio administrativo e o canteiro de obras. Por enquanto, apenas 100 funcion&aacute;rios trabalham nesta etapa. Quando estiver pronta, a unidade dever&aacute; produzir 250 mil ve&iacute;culos anualmente e empregar 4,5 mil pessoas.