---
layout: post
title: "Eduardo deixa de ser âncora do PT"
date: 2012-10-08
tags: eduardo
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
Por Ana L&uacute;cia Andrade, no JC desta segunda-feira

O PSB sempre rejeitou a balda de partido sat&eacute;lite do PT. Mas carregou essa estampa por mais de duas d&eacute;cadas. Nacionalmente e no Recife. Dobrou-se ao apoio &agrave; candidatura de Lula &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em todas suas tentativas. Indenizada a &ldquo;era Lula&rdquo;, o governador e presidente nacional do PSB, Eduardo Campos, libertou-se da fun&ccedil;&atilde;o de &acirc;ncora do PT e se jogou ao desejo intenso de ganhar voo pr&oacute;prio. De todas as cidades onde p&ocirc;s em pr&aacute;tica esse projeto, Recife talvez seja a capital que deve lhe consagrar a maior vit&oacute;ria sobre um PT que precisa se reconstruir para continuar uma op&ccedil;&atilde;o na pol&iacute;tica nacional. Essa elei&ccedil;&atilde;o do Recife &eacute; mai&uacute;scula para os projetos do governador porque ele &ldquo;enterra&rdquo; a for&ccedil;a do mito Lula no Estado. Ao eleger em primeiro turno o desconhecido Geraldo Julio, fica provado que quem d&atilde;o as cartas em Pernambuco &eacute; Eduardo e um jeito de governar que ele importou da expertise do PSDB de Minas Gerais de A&eacute;cio Neves. A vit&oacute;ria que carrega igual tamanho na derrota do PT, pois Eduardo fez da elei&ccedil;&atilde;o do Recife a &ldquo;S&atilde;o Paulo de Lula&rdquo;. E venceu sem precisar suar a camisa por mais um m&ecirc;s como far&aacute; o ex-presidente.

O passo dado por Eduardo Campos, entretanto, em nada se depara com a irresponsabilidade de marchar al&eacute;m dos que suas &ldquo;pernas&rdquo; permitem alcan&ccedil;ar. Ao sobreviver &agrave; &ldquo;UTI pol&iacute;tica&rdquo; do calv&aacute;rio dos precat&oacute;rios, que quase o interditou politicamente, Eduardo &ldquo;nasceu de novo&rdquo;. E quando um pol&iacute;tico se p&otilde;e novamente em vigor, sobretudo em se tratando daqueles de perfil do governador de Pernambuco, o &ldquo;c&eacute;u passa a ser o limite&rdquo;. E tendo t&atilde;o alto alcance como meta acertar o verbo a se praticar com rigor. N&atilde;o &agrave; toa, o socialista entrou prematuramente em campo. Aparelhado no &ldquo;programa partid&aacute;rio&rdquo;, p&ocirc;s em pr&aacute;tica a campanha do PSB &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2012: a de se apresentar n&atilde;o apenas para Pernambuco, tampouco se restringir a falar com o Recife, mas conversar com o Brasil. Disparou inser&ccedil;&otilde;es nacionais no esfor&ccedil;o de fazer do PSB uma alternativa a suceder o PT, ciente dos percal&ccedil;os praticados e perpetuados pelo PSDB em v&aacute;rias tentativas de substituir os petistas.

Desde que o partido de Eduardo resolveu se bancar uma alternativa pol&iacute;tica nacional &ndash; auxiliado, claro, pelo destino que tirou de combate a lideran&ccedil;a m&aacute;xima do PT, o ex-presidente Lula, o PT inevitavelmente virou seu principal &ldquo;advers&aacute;rio&rdquo;. At&eacute; esse voo ganhar ares de nacionalidade, e para 2014 ainda vai depender (e muito) do desempenho da presidente Dilma, Eduardo Campos insiste que o crescimento de seu partido &eacute; &ldquo;bom inclusive para o PT&rdquo;. Sob o argumento de que se trata de uma expans&atilde;o n&atilde;o apenas do PSB mas do campo &ldquo;progressista&rdquo;. Mas o fato &eacute; que o partido socialista caminha para tomar dire&ccedil;&otilde;es que podem, inclusive, tir&aacute;-lo dessa esfera. Pois ao submeter o eleitor, numa elei&ccedil;&atilde;o municipal, ao escrut&iacute;nio das prefer&ecirc;ncias para governar o Brasil em 2014, Eduardo Campos construiu pontes que v&atilde;o al&eacute;m das fronteiras da alian&ccedil;a com o PT. O que pode, sim, lev&aacute;-lo a ser coroado um instrumento do PSDB de volta ao Pal&aacute;cio do Planalto.

Mas antes de pensar num projeto futuro nacional, Eduardo Campos tem o desafio de fazer seu sucessor no Estado, com a mesma demonstra&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;a que mostrou ao tirar o PT do comando do Recife, e continuar crescendo pelo Pa&iacute;s com a &ldquo;qualidade&rdquo; de gestor que vendeu em 2012, enquanto aguarda as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas para ser, de fato, uma realidade pol&iacute;tica nacional.