---
layout: post
title: "Em Afogados da Ingazeira, terra de Yane Marques, duas família revezam poder há 24 anos"
date: 2012-08-13
tags: Afogados,afogados da ingazeira,André Marques,família,Michael Ryanel,poderosa,Terra
author: None
---
Giza (PSDB)
Jair do PT (PT)
Jos&eacute; Patriota (PSB) / Fotos: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Distante 386 quil&ocirc;metros do Recife, Afogados da Ingazeira, no Sert&atilde;o do Paje&uacute;, virou a capital pernambucana no quesito orgulho ol&iacute;mpico. A cidade esperou o &uacute;ltimo dia da Olimp&iacute;ada de Londres, nesse domingo (12), para ver a atleta que nasceu e cresceu na sua terra de ch&atilde;o batido Yanne Marques conquistar a primeira medalha do Brasil no pentatlo moderno (s&eacute;rie de nata&ccedil;&atilde;o, esgrima, hipismo e combina&ccedil;&atilde;o de corrida e tiro). 

Os 35 mil habitantes do munic&iacute;pio vibram mais do que qualquer um com a vit&oacute;ria porque sabem a vida dif&iacute;cil de quem mora no Sert&atilde;o, que amarga os preju&iacute;zos da seca quase todos os anos e registra um &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano (IDH) de 0.683, em uma escala de 0 a 1, segundo dados mais recentes do Programa das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Desenvolvimento (PNUD), datados de 2000. Em uma compara&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida, o Recife marcou 0.812.

Hoje, a atual gest&atilde;o da cidade &eacute; do PSB, com o prefeito Totonho Valadares. O socialista j&aacute; foi vice-prefeito e secret&aacute;rio de Obras durante o mandato de Orisvaldo In&aacute;cio (PSDB) - j&aacute; falecido -, mas rompeu a alian&ccedil;a. Por isto, nesta elei&ccedil;&atilde;o, a candidata tucana &eacute; a ex-esposa de Orisvaldo, a professora Giza (PSDB) - tamb&eacute;m ex-prefeita, por duas vezes -, que tem o repentista Diomedes Mariano (PR) como vice e soma 11 partido na coliga&ccedil;&atilde;o. Neste emaranhado, as fam&iacute;lias Valadares e&nbsp; Sim&otilde;es In&aacute;cio revezam-se no poder h&aacute; 24 anos.

&quot;Tanto nas pesquisas internas como nas j&aacute; divulgadas eu tenho a lideran&ccedil;a da inten&ccedil;&atilde;o de votos&quot;, comemora a tucana. A postulante afirma que suas prioridades no governo, caso seja eleita, ser&aacute; nas &aacute;reas da educa&ccedil;&atilde;o e cultura. &quot;Al&eacute;m disso, precisamos melhorar a sa&uacute;de, promover o desenvolvimento social, com sustentabilidade e justi&ccedil;a social, e investir em infraestrutura b&aacute;sica. Tamb&eacute;m penso em fortalecer as mulheres, fazendo programas voltados para o g&ecirc;nero e criar uma coordena&ccedil;&atilde;o ou at&eacute; secretaria da mulher. Chegou a hora de cuidar do povo&quot;, destacou.

Na corrida por votos, Totonho tenta colocar o correligion&aacute;rio Jos&eacute; Patriota (PSB) no seu posto, que tem 12 partidos aliados e L&uacute;cia Moura (PTC) completando a chapa. Al&eacute;m de Giza, ele disputa com o presidente municipal do PT, Jair do PT. Ali&aacute;s, esta &eacute; a primeira vez que os petistas lan&ccedil;am um nome pr&oacute;prio na disputa pela Prefeitura de Afogados da Ingazeira, apesar de atuar h&aacute; 30 anos na cidade. A chapa &eacute; puro sangue, j&aacute; que n&atilde;o houve coliga&ccedil;&atilde;o, com a petista Lurdinha candidata a vice. Tamb&eacute;m &eacute; a primeira vez que Jair disputa uma elei&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria. Em 2008, ele saiu para vereador, mas n&atilde;o conquistou uma das nove vagas que a C&acirc;mara Municipal dispunha na &eacute;poca. Com estas elei&ccedil;&otilde;es, o n&uacute;mero subir&aacute; para 13.

Assim como no Recife, petistas e socialistas s&atilde;o rompidos na cidade. &quot;Em 2009, o PT saiu da Frente Popular para formar o bloco de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara. Temos dois vereadores. Chegamos a conclus&atilde;o de que para eleger n&oacute;s servimos; mas para governar n&atilde;o. N&atilde;o tivemos espa&ccedil;o no atual governo&quot;, critica Jair do PT. Nesta semana, ele lan&ccedil;ar&aacute; uma cartilha com as 13 principais propostas do seu programa de governo.
Mas o petista adiantou que a prioridade ser&aacute; sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o. &quot;A cidade &eacute; distante da capital e dos grandes centros m&eacute;dicos e a assist&ecirc;ncia m&eacute;dica &eacute; prec&aacute;ria. Temos um hospital regional, mas falta m&eacute;dicos. N&atilde;o tem ortopedista, por exemplo. Al&eacute;m disso, a cidade inteira s&oacute; tem uma ambul&acirc;ncia&quot;, reclama Jair. Na educa&ccedil;&atilde;o, uma das principais promessas &eacute; criar o piso salarial dos professores. &quot;Tamb&eacute;m queremos construir escolas. Hoje, alunos do 1&ordm; ao 5&ordm; ano assistem aula na mesma sala, com o mesmo professor. &Eacute; um absurdo&quot;.
A reportagem n&atilde;o localizou o candidato Jos&eacute; Patriota.