---
layout: post
title: "João da Costa desiste de ir a Salvador, mas Humberto Costa vai ao encontro de Eduardo e Dilma"
date: 2012-11-09
tags: Dilma,eduardo,encontro,gal costa,Humberto Costa,joão d,salvador
author: None
---
(Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet)
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), desistiu, na manh&atilde; desta sexta-feira (9), de participar da 16&ordf; Reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria do Conselho Deliberativo da Sudene (Condel), a ser realizada hoje, em Salvador. O prefeito havia confirmado presen&ccedil;a na noite da &uacute;ltima quinta-feira (8), mas desistiu para adiantar despachos para a sua viagem &agrave; China. J&aacute; o senador Humberto Costa, que passou a rivaliza com Jo&atilde;o da Costa dentro do PT desde as elei&ccedil;&otilde;es deste ano, confirmou presen&ccedil;a no encontro, que ter&aacute; ainda a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, eleito - por um grupo de senadores petistas - o principal advers&aacute;rio do PT.
Munic&iacute;pios em crise com redu&ccedil;&atilde;o do FPM. Novo federalismo entra em pauta

A pauta levada pelo senador petista &agrave; Salvador ser&aacute; mesmo com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seca - a pior dos &uacute;ltimos 40 anos. Humberto destaca que prefeitos e lideran&ccedil;as regionais solicitaram, em reuni&atilde;o com o senador, a acelera&ccedil;&atilde;o das obras da Adutora do Paje&uacute;, a anistia para os d&eacute;bitos dos pequenos produtores, condi&ccedil;&otilde;es adequadas para o transporte e alimenta&ccedil;&atilde;o do rebanho, ampliar o ritmo das obras da Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco e da Transnordestina e constru&ccedil;&atilde;o de sistemas de abastecimento simplificado (po&ccedil;os artesianos, pequenos a&ccedil;udes, cisternas, etc).

Diante da insatisfa&ccedil;&atilde;o dos prefeitos nordestinos em virtude da seca, que atinge mais de 10 milh&otilde;es de pessoas, e da queda no repasse relativo ao Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), a presidente Dilma Rousseff desembarca hoje em Salvador para anunciar um pacote de R$ 1,7 bilh&atilde;o em investimentos de amplia&ccedil;&atilde;o da oferta d&rsquo;&aacute;gua. &Eacute; o PAC-Preven&ccedil;&atilde;o. Nesta primeira fase, s&atilde;o R$ 1,06 bilh&atilde;o do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional e R$ 655,3 milh&otilde;es do Minist&eacute;rio das Cidades.
Prefeitos de Pernambuco se mobilizam para fazer &quot;greve&quot; na pr&oacute;xima semana

Com o clima pol&iacute;tico de absoluto enfrentamento, a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos para 120 munic&iacute;pios, incluindo o estado de Minas Gerais, &eacute; estrat&eacute;gica. A situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; t&atilde;o delicada que prefeitos pernambucanos decidiram fechar as portas das prefeituras e entrar em greve durante os cinco dias &uacute;teis da pr&oacute;xima semana. Para mostrar que as cidades est&atilde;o &agrave; m&iacute;ngua, apenas servi&ccedil;os de sa&uacute;de e de limpeza urbana v&atilde;o funcionar.

A pauta de Jo&atilde;o da Costa, que participaria da reuni&atilde;o do Condel e do encontro dos prefeitos em Salvador, seria com rela&ccedil;&atilde;o ao repasse do FPM (Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios). A medida do Governo Federal pela redu&ccedil;&atilde;o do IPI para a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica fez com que o or&ccedil;amento munici&aacute;is despencasse, o que tem complicado a vida de muitos prefeitos. Humberto Costa, todavia, n&atilde;o deve discutir o assunto, ainda. O senador, que ainda n&atilde;o se posicionou publicamente sobre o tema, defende uma revis&atilde;o - mas ele integra um grupo de petistas que n&atilde;o v&ecirc; com bons olhos a discuss&atilde;o do tema agora, em meio &agrave; crise internacional.