---
layout: post
title: "João da Costa deve formalizar recurso no Diretório Nacional nesta segunda"
date: 2012-06-10
tags: Caso Banestado,gal costa,joão d,nacional,recursos,segunda onda
author: None
---
Foto: Rog&eacute;rio Cassimiro/Especial para o JC
Inconformado com a imposi&ccedil;&atilde;o da candidatura do senador Humberto Costa pela Executiva Nacional do PT na semana passada, o prefeito Jo&atilde;o da Costa deve formalizar nesta segunda-feira (11) o recurso no Diret&oacute;rio Nacional do partido no qual pede a homologa&ccedil;&atilde;o do seu nome. O gestor, que confirmou na &uacute;ltima sexta-feira (8) que ir&aacute; recorrer, ter&aacute; uma reuni&atilde;o com aliados, provavelmente na hora do almo&ccedil;o para n&atilde;o comprometer sua agenda administrativa, quando discutir&aacute; os &uacute;ltimos detalhes. Em seguida, encaminhar&aacute; o documento &agrave; inst&acirc;ncia m&aacute;xima do PT.
Executiva Nacional do PT imp&otilde;e candidatura de Humberto Costa. Jo&atilde;o da Costa deixa reuni&atilde;o antes do fim
Jo&atilde;o da Costa deve mesmo recorrer ao Diret&oacute;rio Nacional
Humberto Costa: N&atilde;o acho que quem &eacute; candidato de Lula &eacute; bi&ocirc;nico
Pelo regulamento interno da sigla, esta segunda (11) &eacute; o &uacute;ltimo dia que o prefeito tem para recorrer. O texto j&aacute; est&aacute; pronto e foi elaborado pela equipe jur&iacute;dica do gestor argumentando que a Executiva deve intervir nos processos municipais apenas no caso de forma&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as pol&iacute;ticas e n&atilde;o no caso dos nomes que ser&atilde;o lan&ccedil;ados como candidatos. Al&eacute;m disso, o documento enfatiza que a Executiva petista j&aacute; havia decidido pela realiza&ccedil;&atilde;o de uma nova pr&eacute;via.
H&aacute; cerca de dois meses o PT no Recife vive uma das suas maiores crises internas. O prefeito Jo&atilde;o da Costa luta pelo direito, como ele chama, de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. Correligion&aacute;rios, entretanto, o querem fora da disputa com o argumento de que ele n&atilde;o conseguir&aacute; reunificar o pr&oacute;prio partido nem a Frente Popular, onde algumas lideran&ccedil;as tamb&eacute;m&nbsp;rejeitam a candidatura do prefeito, como o senador Armando Monteiro (PTB).
Uma pr&eacute;via chegou a ser realizada entre Jo&atilde;o da Costa e o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, da qual o prefeito saiu vencedor com 553 votos de diferen&ccedil;a. Entretanto, o pleito foi anulado pela Executiva Nacional com o argumento, sustentado por Rands e aliados, de que houve falhas na lista de filiados aptos a votar. Uma nova prim&aacute;ria estava marcada para o dia 3, mas Rands desistiu da disputa em favor da candidatura do senador Humberto Costa, que o apoiou durante todo o processo. Com a desist&ecirc;ncia, o prefeito pediu a homologa&ccedil;&atilde;o da sua candidatura, mas a Executiva Nacional decidiu lan&ccedil;ar Humberto Costa justificando que o processo conduzido pelo prefeito e por Rands estava esgotado.
Mesmo com interven&ccedil;&atilde;o, clima no Recife continua quente
Ap&oacute;s an&uacute;ncio da candidatura de Humberto, PSB n&atilde;o garante apoio ao PT
Armando faz mist&eacute;rio sobre apoio do PTB a Humberto
&quot;Estamos preocupados porque h&aacute; uma rea&ccedil;&atilde;o forte na sociedade contra a interven&ccedil;&atilde;o [da Executiva] aqui no Recife. Al&eacute;m disso, h&aacute; 4 dias o nome de Humberto foi colocado, mas nenhum partido da Frente anunciou apoiou ainda. Achamos que, com esta dificuldade de Humberto, h&aacute; uma grande possibilidade de derrota do PT&quot;, disse o ex-presidente do PT em Pernambuco, Jorge Perez. &quot;Enquanto isso, o prefeito tem n&atilde;o s&oacute; crescido na popularidade como tamb&eacute;m na inten&ccedil;&atilde;o de votos&quot;, completou.
Formalmente, n&atilde;o h&aacute; um prazo para o Diret&oacute;rio Nacional dar um posicionamento sobre o recurso, mas o retorno n&atilde;o deve demorar, pois o per&iacute;odo estipulado por lei para realizar as conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias iniciou neste domingo (10) e acaba no dia 30.
Eduardo p&otilde;e suas quatro cartas na mesa e mostra que hegemonia do PT pode estar pr&oacute;xima do fim