---
layout: post
title: "Após entrar no Mercosul, Venezuela recebe propostas de indústrias estrangeiras"
date: 2012-08-03
tags: apostas,Mercosul,Venezuela
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Jonatas Campos, do Opera Mundi

Assim que chegou de sua viagem ao Brasil, onde participou do ato de inclus&atilde;o do seu pa&iacute;s ao Mercosul (Mercado Comum do Sul), o presidente venezuelano Hugo Ch&aacute;vez concedeu uma entrevista coletiva, na quarta-feira (1&ordm;) para enumerar as conquistas da Venezuela ap&oacute;s sua entrada no bloco regional.

Al&eacute;m do acordo firmado com a Embraer (Empresa Brasileira de Aeron&aacute;utica) para a compra de seis avi&otilde;es comerciais no valor de US$ 270 milh&otilde;es e da alian&ccedil;a com a petrol&iacute;fera argentina YPF, Ch&aacute;vez tamb&eacute;m anunciou a inten&ccedil;&atilde;o de empresas, como a GM (General Motors), Samsung, Yamaha e Renault, se instalarem no pa&iacute;s.

Segundo o ministro da Ind&uacute;stria, Ricardo Men&eacute;ndez, a delega&ccedil;&atilde;o venezuelana manteve conversas com executivos da GM no Brasil, nas quais resultou a inten&ccedil;&atilde;o da empresa de instalar uma f&aacute;brica de pe&ccedil;as automotivas no pa&iacute;s, al&eacute;m de acrescentar &agrave; capacidade produtiva venezuelana mais 120 mil ve&iacute;culos por ano. Hoje a Venezuela produz cerca de 50 mil unidades ao ano. O ministro explicou que a inten&ccedil;&atilde;o da transnacional automotiva &eacute; montar ve&iacute;culos com pe&ccedil;as fabricadas na Venezuela e exportar pe&ccedil;as e carros para o norte do Brasil e Caribe.

Ch&aacute;vez avaliou que, com o ingresso da Venezuela no Mercosul, ser&aacute; mais f&aacute;cil conseguir financiamento do BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social). Para ele, a aquisi&ccedil;&atilde;o de seis avi&otilde;es da Embraer, destinados &agrave; companhia estatal de transportes a&eacute;reo, &eacute; o primeiro passo, j&aacute; que o pa&iacute;s caribenho recebeu um cr&eacute;dito do banco brasileiro que representa 70% do valor total da compra. &ldquo;Chegam tr&ecirc;s avi&otilde;es este ano&rdquo;, comemorou a ministra Elsa Guti&eacute;rrez, da pasta de Transporte Aqu&aacute;tico e A&eacute;reo.

COMMODITIES - Outro assunto comentado pelo presidente foi o potencial do seu pa&iacute;s para exporta&ccedil;&atilde;o de commodities agroalimentares e minerais. &ldquo;N&oacute;s temos uma das maiores reservas de fosfatos do mundo&rdquo;, disse Ch&aacute;vez. &ldquo;At&eacute; agora temos uma reserva aprovada de 70 milh&otilde;es de toneladas e previs&atilde;o de mais 80 milh&otilde;es para serem aprovadas&rdquo;, completou o ministro Men&eacute;ndez. O f&oacute;sforo &eacute; um mineral importante na fabrica&ccedil;&atilde;o de fertilizantes.

Ch&aacute;vez anunciou que em curto prazo tamb&eacute;m vai exportar &ldquo;coque verde&rdquo; para o Brasil. O coque &eacute; um subproduto do petr&oacute;leo utilizado em diversos produtos da ind&uacute;stria brasileira. &ldquo;O Brasil importa por ano cerca de 100 milh&otilde;es de toneladas de coque da Nig&eacute;ria, &Aacute;frica e Oriente M&eacute;dio. N&oacute;s produzimos cerca de 100 milh&otilde;es de toneladas de coque. Temos aqui mesmo no Orinoco (bacia do rio Orinoco)&rdquo;, afirmou.

Mas o presidente venezuelano advertiu que o pa&iacute;s tem que agregar valor &agrave;s suas mat&eacute;rias-primas com o objetivo de aumentar as divisas do pa&iacute;s. &ldquo;Nenhum pa&iacute;s do mundo se desenvolveu sendo exportador de mat&eacute;ria-prima. Temos que dar valor agregado &agrave; nossa mat&eacute;ria-prima em territ&oacute;rio venezuelano e, agora, em territ&oacute;rio do Mercosul&quot;, explicou. O governo venezuelano tamb&eacute;m pretende exportar para o Brasil flores, uva, vidro e alum&iacute;nio.

PR&Eacute;-SAL - Ch&aacute;vez declarou-se empenhado em finalizar a constru&ccedil;&atilde;o da refinaria Abreu e Lima em Pernambuco, uma parceria entre Petrobr&aacute;s e PDVSA, empresa petrol&iacute;fera estatal venezuelana. Apesar das obras da refinaria seguirem o cronograma, apenas a Petrobr&aacute;s, at&eacute; o momento, aportou verbas ao empreendimento. &ldquo;Vamos levar 115 mil barris de petr&oacute;leo para refinar e abastecer o norte do Brasil de combust&iacute;vel&rdquo;, afirmou o pol&iacute;tico, lembrando-se da facilidade da Venezuela em extrair petr&oacute;leo, ao contr&aacute;rio do Brasil, que vem fazendo grandes investimentos para extrair o &oacute;leo das reservas de pr&eacute;-sal.

&ldquo;Nosso petr&oacute;leo est&aacute; a 500 metros do solo. Terra plana, arenosa. Primeiro sai um jato de &aacute;gua doce, depois o petr&oacute;leo. A n&oacute;s, custa 6 d&oacute;lares d&oacute;lares por barril [para extrair]. A extra&ccedil;&atilde;o nas reservas do pr&eacute;-sal est&atilde;o debaixo de dois quil&ocirc;metros de l&acirc;mina d&rsquo;&aacute;gua e mais tr&ecirc;s quil&ocirc;metros de sal&rdquo;, afirmou o presidente venezuelano.

Tamb&eacute;m foi anunciado que os tr&ecirc;s navios multiprop&oacute;sito da frota venezuelana v&atilde;o agregar for&ccedil;a &agrave; capacidade exportadora do pa&iacute;s, j&aacute; que t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de entrar nos principais portos do Brasil, al&eacute;m da versatilidade de transportar desde gr&atilde;os a cont&ecirc;ineres.

IND&Uacute;STRIA VENEZUELANA - A coletiva no Aeroporto Internacional Simon Bol&iacute;var, no munic&iacute;pio de Maiquet&iacute;a, ns Grande Caracas, tamb&eacute;m serviu para o presidente acalmar os industriais do pa&iacute;s. Na ter&ccedil;a-feira (31/07), a Favenpa (C&acirc;mara dos Fabricantes Venezuelanos de Produtos Automotivos) enviou um comunicado ao chanceler Nicol&aacute;s Maduro solicitando a &quot;exclus&atilde;o do setor automotivo do ingresso do Mercosul&quot;.

Para eles, as &quot;assimetrias&quot; que existem entre as ind&uacute;strias brasileira e argentina em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; venezuelana seriam danosas para a ind&uacute;stria nacional. &ldquo;Temos que ouvi-los. Mas eles deveriam estar fazendo uma festa com a incorpora&ccedil;&atilde;o da Venezuela&rdquo;, disse Ch&aacute;vez.

O presidente tratou de acalmar os empres&aacute;rios locais, assegurando que o Mercosul tem dispositivos que protegem setores mais &ldquo;delicados&rdquo; da economia dos pa&iacute;ses membros. &ldquo;N&atilde;o estamos em apuros. A Venezuela ter&aacute; uma lista de artigos sens&iacute;veis para serem exclu&iacute;dos dos processos de isen&ccedil;&atilde;o fiscal ou concedidos um prazo maior&rdquo;, disse. J&aacute; o ministro Men&eacute;ndez tamb&eacute;m tentou tranquilizar o setor. &ldquo;No marco do Mercosul h&aacute; dois produtos que est&atilde;o excetuados do conjunto de normas, que &eacute; o setor automotriz e o a&ccedil;&uacute;car&rdquo;, assegurou.