---
layout: post
title: "Novos rumos da concorrência"
date: 2012-07-19
tags: novos
author: None
---
Por Henrique Mariano, especial para o Blog de Jamildo

A fundamenta&ccedil;&atilde;o constitucional da defesa da concorr&ecirc;ncia est&aacute; configurada nos Artigos 170, Inciso IV, e 173, Par&aacute;grafo 4&deg; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. O Art. 170 estabelece a livre concorr&ecirc;ncia, ao lado da defesa do consumidor, da defesa do meio ambiente, como um dos princ&iacute;pios da ordem econ&ocirc;mica. O Art. 173 estatui que a lei reprimir&aacute; o abuso do poder econ&ocirc;mico que vise &agrave; domina&ccedil;&atilde;o do mercado, &agrave; elimina&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia e ao aumento arbitr&aacute;rio de lucro. Al&eacute;m dos dispositivos constitucionais acima mencionados, o C&oacute;digo de Prote&ccedil;&atilde;o e Defesa do Consumidor, em seu Art. 4 &deg;, define como um dos princ&iacute;pios da Pol&iacute;tica Nacional de Rela&ccedil;&otilde;es de Consumo, a coibi&ccedil;&atilde;o e a repress&atilde;o eficientes de todos os abusos praticados no mercado de consumo, inclusive a concorr&ecirc;ncia desleal.

Em verdade, o que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal condena n&atilde;o &eacute; o poder econ&ocirc;mico, mas a sua pr&aacute;tica abusiva. A atua&ccedil;&atilde;o interventiva indireta do Estado na economia se justifica para a defesa da livre concorr&ecirc;ncia e da livre iniciativa, impedindo a domina&ccedil;&atilde;o dos mercados, a elimina&ccedil;&atilde;o da concorr&ecirc;ncia ou o aumento arbitr&aacute;rio de lucro. O Estado dever&aacute; intervir a fim de preservar a competitividade dos variados segmentos econ&ocirc;micos componentes do t&atilde;o almejado mercado brasileiro, evitando que uma ou um pequeno grupo de empresas fiquem em situa&ccedil;&atilde;o de domina&ccedil;&atilde;o do mercado, impondo pre&ccedil;os de m&atilde;o-de-obra, de mat&eacute;ria prima, de produto, ou regulando, a seu alvedrio, as ofertas. O Estado deve disciplinar o exerc&iacute;cio do poder econ&ocirc;mico reprimindo as iniciativas que comprometam as estruturas do livre mercado.

A defesa da concorr&ecirc;ncia &eacute; assentada em 04 pilares: estimular a competitividade dos diferentes setores econ&ocirc;micos; melhorar a capacidade competitiva das empresas brasileiras nos mercados internacionais; assegurar &agrave; micro, pequena e m&eacute;dia empresa uma oportunidade justa de participar do mercado brasileiro; e assegurar aos consumidores o exerc&iacute;cio do direito de escolha e o exerc&iacute;cio do direito de ter acesso a pre&ccedil;os competitivos.

Tenho conhecimento emp&iacute;rico da import&acirc;ncia da defesa da concorr&ecirc;ncia. Fui durante o per&iacute;odo de 1991 at&eacute; 1996, representante na Regi&atilde;o Nordeste da Secretaria de Direito Econ&ocirc;mico - SDE, &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. Durante o per&iacute;odo em que estive na referida fun&ccedil;&atilde;o, percebi a import&acirc;ncia da revogada Lei infraconstitucional n&ordm; 8.884, de 11/06/1994, que dispunha sobre a repress&atilde;o e a preven&ccedil;&atilde;o &agrave;s infra&ccedil;&otilde;es contra a ordem econ&ocirc;mica, tamb&eacute;m conhecida como Lei de defesa da concorr&ecirc;ncia ou Lei antitruste. A nossa fun&ccedil;&atilde;o era construir os processos administrativos que seriam posteriormente julgados pelo CADE &ndash; Conselho Administrativo de Defesa da Economia.

H&aacute; muito a lei infraconstitucional brasileira de defesa da concorr&ecirc;ncia necessitava de mudan&ccedil;as. A antiga (Lei n. 8.884) foi sancionada h&aacute; mais de 17 anos. No per&iacute;odo entre 1994 a 2012, a economia de mercado sofreu consider&aacute;veis altera&ccedil;&otilde;es, os brasileiros passaram a ter maior capacidade de consumo em raz&atilde;o da facilidade de acesso ao cr&eacute;dito, a abertura de mercado se consolidou, a internet revolucionou os neg&oacute;cios, grandes opera&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas s&atilde;o realizadas de forma online no mundo todo, o desenvolvimento tecnol&oacute;gico implementou mudan&ccedil;as significativas na administra&ccedil;&atilde;o das sociedades. 

Por essa raz&atilde;o, ap&oacute;s a vacatio legis de 180 dias, entrou em vigor a Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011, que reformulou todo o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorr&ecirc;ncia &ndash; SBDC. A nova Lei imprimiu mudan&ccedil;as ben&eacute;ficas de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; livre concorr&ecirc;ncia: A estrutura organizacional do CADE foi alterada e fortalecida com a cria&ccedil;&atilde;o da Superintend&ecirc;ncia Geral que ter&aacute; a fun&ccedil;&atilde;o de investigar as condutas anticompetitivas e instaurar e instruir os procedimentos dos atos de concentra&ccedil;&atilde;o; o exerc&iacute;cio e a explora&ccedil;&atilde;o abusiva de direitos de propriedade industrial, intelectual, tecnol&oacute;gica ou marca foram inclu&iacute;dos no rol de condutas que se caracterizam como infra&ccedil;&atilde;o da ordem econ&ocirc;mica; terceiros titulares de direitos e interesses , que possam ser afetados pela decis&atilde;o do CADE, poder&atilde;o intervir nos processos administrativos.

Uma das principais mudan&ccedil;as implementadas pela nova Lei foi a necessidade de an&aacute;lise pr&eacute;via, por parte do CADE, dos atos que importem em concentra&ccedil;&atilde;o de mercado, tais como, fus&atilde;o, aquisi&ccedil;&atilde;o, cons&oacute;rcios, joint venture e quaisquer outras formas de concentra&ccedil;&atilde;o que envolvam grupos econ&ocirc;micos que faturem mais de 400 milh&otilde;es, de um lado, e do outro, mais de 30 milh&otilde;es. 

S&atilde;o destinat&aacute;rios da Lei n.12.529, de 20 de novembro de 2011, todos os agentes econ&ocirc;micos nacionais ou estrangeiros, que atuem nos setores da ind&uacute;stria, do comercio ou de presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os, sejam pessoas f&iacute;sicas ou jur&iacute;dicas, de direito p&uacute;blico ou privado, bem como quaisquer associa&ccedil;&otilde;es de entidades ou de pessoas, que pratiquem infra&ccedil;&atilde;o contra a ordem econ&ocirc;mica, no todo ou em parte no territ&oacute;rio nacional ou que nele possam produzir efeitos. A repress&atilde;o a atos praticados em parte no Brasil se justifica, na media em que h&aacute; a possibilidade de exist&ecirc;ncia de atos motivados ou originados no exterior, mas materialmente concretizados no territ&oacute;rio nacional, prejudicando o mercado interno.

A nova Lei enumera, de forma exemplificativa, em seu Artigo 36, condutas comerciais que podem vir a configurar infra&ccedil;&atilde;o &agrave; ordem econ&ocirc;mica, desde que tenham por objeto ou possam produzir o efeito de prejudicar a livre concorr&ecirc;ncia ou a livre inciativa, dominar o mercado relevante de bens e servi&ccedil;os, aumentar arbitrariamente os lucros e exercer de forma abusiva posi&ccedil;&atilde;o dominante. 

Muito bem mantida a hip&oacute;tese da aplica&ccedil;&atilde;o da doutrina da desconsidera&ccedil;&atilde;o da personalidade jur&iacute;dica, Disregard Doctrine, antes prevista no Art. 18 da revogada Lei n. 8.884, e conservada na atual Lei n. 12.529, de 30 de novembro de 2011, em seu Art. 43, quando prev&ecirc; a possibilidade de desconsidera&ccedil;&atilde;o da personalidade jur&iacute;dica do respons&aacute;vel pela infra&ccedil;&atilde;o da ordem econ&ocirc;mica, quando houver da parte infratora, abuso de direito, excesso de poder, infra&ccedil;&atilde;o da lei ou ato il&iacute;cito ou viola&ccedil;&atilde;o dos estatutos ou contrato social 

Vale ressaltar que o Sistema Brasileiro de Defesa da Concorr&ecirc;ncia &ndash; SBDC, estruturado pela Lei n&ordm; 12.529/2011 n&atilde;o combate o lucro por si s&oacute;. O seu objetivo &eacute; combater o aumento arbitr&aacute;rio de lucro, sendo este, aquele que n&atilde;o se justifica, sob o ponto de vista tecnol&oacute;gico, econ&ocirc;mico ou financeiro. O lucro gerado pela regular explora&ccedil;&atilde;o da atividade econ&ocirc;mica, no contexto da competi&ccedil;&atilde;o capitalista, nada tem de arbitr&aacute;rio, por maior que seja, se a sua origem est&aacute; relacionada com investimentos, desenvolvimentos tecnol&oacute;gico, pol&iacute;tica de marketing, boa administra&ccedil;&atilde;o financeira, etc. Em linhas gerais, a justificativa do lucro elide a exist&ecirc;ncia de qualquer tipo de arbitrariedade, uma vez que a arbitrariedade do lucro n&atilde;o est&aacute; relacionada a uma quest&atilde;o meramente quantitativa: o lucro pode ser arbitr&aacute;rio, apesar de sua reduzida express&atilde;o, assim como pode ser elevad&iacute;ssimo sem que se revele qualquer forma de arbitrariedade.

Atenta a essa nova legisla&ccedil;&atilde;o de defesa da concorr&ecirc;ncia e seus efeitos pr&aacute;ticos para as empresas nacionais, e principalmente o fato do estado de Pernambuco est&aacute; passando por um momento de crescimento econ&ocirc;mico, com a instala&ccedil;&atilde;o em nosso territ&oacute;rio de grandes empresas nacionais e de capital estrangeiro, a OAB-PE- ESA iniciar&aacute; um grande debate acerca dos efeitos da nova Lei do CADE, realizando no pr&oacute;ximo dia 27 de julho, na sede da OAB/PE, um Semin&aacute;rio sobre o atual Regime de Defesa da Concorr&ecirc;ncia. Dentre outras autoridades, participar&atilde;o do evento o Presidente da CADE, o Superintendente e o Procurador Geral, 

Esse debate &eacute; revestido de grande interesse p&uacute;blico e, por essa raz&atilde;o, esperamos contar com a presen&ccedil;a de advogados, acad&ecirc;micos, empres&aacute;rios, consumidores, para que participemos efetivamente, desse processo de concretiza&ccedil;&atilde;o do princ&iacute;pio constitucional da Ordem Econ&ocirc;mica pelas novas regras protetivas da livre concorr&ecirc;ncia.

Henrique Mariano &eacute; advogado e presidente da OAB-PE