---
layout: post
title: "Centrais reclamam da falta de comunicação com Dilma"
date: 2012-05-23
tags: Dilma,Falta
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado 
A imin&ecirc;ncia de os reflexos da crise econ&ocirc;mica global, sobretudo a que atinge os pa&iacute;ses europeus, atingir o mercado de trabalho brasileiro j&aacute; est&aacute; gerando tens&atilde;o nas rela&ccedil;&otilde;es entre sindicatos de trabalhadores e o governo da presidente Dilma Rousseff. Mesmo sendo considerada afilhada pol&iacute;tica de um ex-presidente oriundo do meio sindical e ter herdado a administra&ccedil;&atilde;o de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, dirigentes das principais centrais sindicais do Pa&iacute;s reclamam que as rela&ccedil;&otilde;es entre os representantes dos trabalhadores e o governo federal podem entrar em colapso, em raz&atilde;o da falta de um canal eficiente de comunica&ccedil;&atilde;o do governo com os trabalhadores.

O reflexo desse descontentamento ficou evidente no cancelamento de duas agendas oficiais nos &uacute;ltimos dias. Na sexta feira (18), a presidente cancelou sua presen&ccedil;a na cerim&ocirc;nia de inaugura&ccedil;&atilde;o da unidade Jos&eacute; Alencar Gomes da Silva do Campus Diadema da Universidade Federal de S&atilde;o Paulo (Unifesp) devido &agrave; presen&ccedil;a de professores grevistas que planejavam um protesto. Na segunda-feira (21), Dilma cancelou outra visita, desta vez a Porto Alegre, onde iria inaugurar duas esta&ccedil;&otilde;es de metr&ocirc; que receberam verbas do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), por conta de uma paralisa&ccedil;&atilde;o de metrovi&aacute;rios.

Segundo o presidente do N&uacute;cleo Sindical do PSDB, maior partido de oposi&ccedil;&atilde;o ao governo federal, Ant&ocirc;nio de Sousa Ramalho, a dificuldade em conversar com a presidente Dilma &eacute; muito grande. &quot;Quando ela recebe algumas pessoa das centrais (sindicais), ela corta a l&iacute;ngua de todo mundo porque s&oacute; um ou outro pode falar e assim fica muito dif&iacute;cil expor a reivindica&ccedil;&atilde;o da classe trabalhadora. Deste jeito, &eacute; melhor nem ter reuni&atilde;o&quot;, destaca o sindicalista, que tamb&eacute;m &eacute; vice-presidente da For&ccedil;a Sindical. Segundo ele, a pauta empresarial no governo Dilma &eacute; muito bem valorizada, j&aacute; a pauta sindical &eacute; bastante t&iacute;mida.

Os dirigentes da Uni&atilde;o Geral dos Trabalhadores (UGT), Ricardo Patah, e da For&ccedil;a Sindical, deputado federal Paulo Pereira da Silva (PDT-SP), o Paulinho, licenciado da central para disputar as elei&ccedil;&otilde;es municipais de S&atilde;o Paulo, reclamam que na gest&atilde;o Dilma foram realizadas apenas tr&ecirc;s reuni&otilde;es com as centrais sindicais e que, durante esses encontros, apenas a Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT) teve voz ativa. Procurada, a CUT n&atilde;o quis se pronunciar.

PROTESTOS - Na avalia&ccedil;&atilde;o de Patah, os protestos, como os que interferiram na agenda presidencial, foram ocasionados principalmente pela falta de interlocu&ccedil;&atilde;o com Dilma. &quot;Se tivesse mais proximidade, tudo poderia ter sido evitado. Por mais duras que sejam essas quest&otilde;es, a boa rela&ccedil;&atilde;o com as centrais poderia evitar tudo isso&quot;, avalia. Patah afirma ainda que no governo do ex-presidente Lula havia reuni&otilde;es frequentes, at&eacute; mensais, entre governo e lideran&ccedil;as sindicais. &quot;Isso valorizava nossas demandas&quot;, destaca.

O sindicalista adverte que a piora no cen&aacute;rio econ&ocirc;mico pode aumentar as tens&otilde;es entre governo e sindicatos. &quot;Quando o crescimento econ&ocirc;mico est&aacute; razo&aacute;vel e tem emprego, as coisas s&atilde;o minimizadas. Mas com a crise h&aacute; possibilidade de as rela&ccedil;&otilde;es esfriarem ainda mais&quot;, diz. Patah lembra que durante a crise econ&ocirc;mica de 2008, devido &agrave; proximidade de Lula com as centrais sindicais, houve parceria entre governo e sindicatos. &quot;Ele contou com o movimento sindical e a nossa contrapartida foi a manuten&ccedil;&atilde;o dos empregos nos pacotes econ&ocirc;micos&quot;, diz.

Paulinho e Ramalho tamb&eacute;m concordam com esta an&aacute;lise. Paulinho reclama da falta de reuni&otilde;es com o governo. &quot;As reuni&otilde;es existentes foram apenas para marcar outras reuni&otilde;es. Nada foi decidido. Isso tem gerado muito desconforto&quot;, afirma.

Segundo o presidente licenciado da For&ccedil;a Sindical, n&atilde;o h&aacute; ningu&eacute;m no governo federal apto para negociar com as centrais sindicais. &quot;Precisa ter algu&eacute;m com quem conversar no governo Dilma&quot;, diz. &quot;Quando o governo indica algu&eacute;m, essa pessoa n&atilde;o tem poder para resolver os problemas da classe trabalhadora. &Eacute; por isso que as rela&ccedil;&otilde;es v&atilde;o se complicando.&quot;