---
layout: post
title: "Lei Seca aborda mais de 5,4 mil veículos no feriadão de natal"
date: 2012-12-26
tags: Lei Seca
author: None
---

	No primeiro feriado em que passaram a vigorar as novas regras para a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, o n&uacute;mero de ve&iacute;culos abordados no recesso natalino cresceu 31,7% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado. Durante os cinco dias de feriad&atilde;o, de 21 a 25 de dezembro, 5.452 autom&oacute;veis foram parados nas blitzes, enquanto no ano passado 3.723 carros foram abordados. O aumento na fiscaliza&ccedil;&atilde;o se deu pelo refor&ccedil;o de tr&ecirc;s novas vans informatizadas, com atua&ccedil;&atilde;o no Interior do Estado, e pela maior mobilidade da opera&ccedil;&atilde;o, que de sexta-feira a ter&ccedil;a se instalou em 38 pontos vi&aacute;rios, a maior abrang&ecirc;ncia em feriados desde que o programa passou a ser coordenado pela Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, em dezembro de 2012.
	
	No per&iacute;odo, as infra&ccedil;&otilde;es por alcoolemia, que somam as constata&ccedil;&otilde;es de &aacute;lcool no sangue, crimes e recusas de testes do baf&ocirc;metro, tiveram uma redu&ccedil;&atilde;o de 14,3% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Foram 153 infra&ccedil;&otilde;es em 2011, contra 131, em 2012. &quot;Apesar do grande volume de ve&iacute;culos abordados, cinco vezes a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca do Estado de S&atilde;o Paulo, que abordou 1.013 carros neste mesmo feriad&atilde;o de Natal, as infra&ccedil;&otilde;es pelo consumo do &aacute;lcool tiveram uma queda. Podemos dizer que esse comportamento j&aacute; &eacute; reflexo de uma conscientiza&ccedil;&atilde;o dos condutores e que h&aacute; mudan&ccedil;a de h&aacute;bito e cultura. Em um ano, j&aacute; constatamos redu&ccedil;&atilde;o significativa no n&uacute;mero de &oacute;bitos causados por acidentes de tr&acirc;nsito no Estado. A a&ccedil;&atilde;o das blitzes mostrou uma redu&ccedil;&atilde;o de 24,3% de mortes em Pernambuco&quot;, avalia o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira. Durante as blitzes, 94 motoristas se recusaram a fazer o teste do baf&ocirc;metro. No ano passado, 116 se negaram a soprar no etil&ocirc;metro.
	
	Nos cinco dias, 139 carteiras de habilita&ccedil;&atilde;o foram recolhidas e 537 multas aplicadas. Treze pessoas foram presas por apresentarem teor alco&oacute;lico acima do permitido pela lei (concentra&ccedil;&atilde;o igual ou superior a 6 decigramas de &aacute;lcool por litro de sangue ou igual ou superior a 0,3 miligrama de &aacute;lcool por litro de ar alveolar). Em apenas um caso, foi utilizada a prova testemunhal para identificar um condutor alcoolizado, de acordo com as novas mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o, sancionadas na &uacute;ltima sexta-feira (20/12).
