---
layout: post
title: "João Paulo e João da Costa evitam se cumprimentar em encontro petista"
date: 2012-03-12
tags: encontro,gal costa,joão d,Paulo
author: None
---
Ayrton Maciel/Jornal do Commercio
Com o PT sob press&atilde;o interna e da Frente Popular para  definir o nome do partido que disputar&aacute; a elei&ccedil;&atilde;o no Recife, o deputado  federal e ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo e o atual prefeito, Jo&atilde;o da Costa &ndash; que  lutam pela indica&ccedil;&atilde;o e s&atilde;o, hoje, desafetos pessoais e arquirrivais  pol&iacute;ticos &ndash; voltaram a se cruzar, ontem, em evento do partido, e  novamente n&atilde;o trocaram cumprimentos. Sequer olharam um nos olhos do  outro. Com o comando do PT estadual presente em peso na plen&aacute;ria petista  e inaugura&ccedil;&atilde;o da sede de Ipojuca, Regi&atilde;o Metropolitana, Jo&atilde;o Paulo  chegou primeiro, conversou um bom tempo com o presidente da legenda,  deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio, em sala reservada, e na sa&iacute;da passou  pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa que aguardava com assessores, na sala de  recep&ccedil;&atilde;o, ser recebido por Pedro Eug&ecirc;nio. O ex-prefeito n&atilde;o acompanhou a  plen&aacute;ria, uma vez que ia participar de outra em Olinda.
O encontro de avalia&ccedil;&atilde;o das elei&ccedil;&otilde;es 2012 do Diret&oacute;rio Municipal do  PT de Ipojuca ocorreu no audit&oacute;rio do Sindicato dos Trabalhadores  Rurais, em frente &agrave; nova sede petista, e serviu para sacramentar a  pr&eacute;-candidatura a prefeito do munic&iacute;pio do deputado Pedro Eug&ecirc;nio. A  plen&aacute;ria, pela manh&atilde;, foi prestigiado pelas principais lideran&ccedil;as do PT  de Pernambuco, o senador Humberto Costa, o deputado federal e  pr&eacute;-candidato no Cabo de Santo Agostinho, Fernando Ferro, al&eacute;m do  pr&oacute;prio Eug&ecirc;nio e os dois Jo&otilde;es que disputam a indica&ccedil;&atilde;o para a elei&ccedil;&atilde;o &agrave;  Prefeitura do Recife. Dirigentes, militantes, filiados partid&aacute;rios e  trabalhadores de Ipojuca lotaram o audit&oacute;rio sindical.
O lan&ccedil;amento da pr&eacute;-candidatura de Pedro Eug&ecirc;nio a prefeito de  Ipojuca foi feito pela maior lideran&ccedil;a do PT estadual, o senador  Humberto Costa. Eug&ecirc;nio foi apresentado como um nome do partido que  agregava &ldquo;experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica e administrativa&rdquo; e tr&acirc;nsito pol&iacute;tico  f&aacute;cil com demais partidos para conseguir articular uma grande alian&ccedil;a no  munic&iacute;pio. Com discurso de candidato, Eug&ecirc;nio destacou que Ipojuca  &ldquo;precisa avan&ccedil;ar na propor&ccedil;&atilde;o da sua grandeza econ&ocirc;mica&rdquo;.
Nos discursos, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, ressaltou a a&ccedil;&atilde;o  do ex-presidente da Rep&uacute;blica, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva, que investiu  na infraestrutura e atraiu grandes empreendimentos para o Porto de  Suape, impulsionando o desenvolvimento do Estado, e creditou ao PT &ldquo;toda  a transforma&ccedil;&atilde;o que ocorre no pa&iacute;s&quot;. Humberto Costa, por sua vez,  prop&ocirc;s que a experi&ecirc;ncia positiva do partido no Pa&iacute;s seja levada para  cada munic&iacute;pio.
Na mesa da plen&aacute;ria estiveram tamb&eacute;m os presidentes do PT de Ipojuca e  do Recife, D&aacute;rio da Silva e Oscar Barreto; e os pr&eacute;-candidatos do PT &agrave;s  Prefeituras de Camaragibe, Moreno, Rio Formoso e S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata,  respectivamente, Nadegi Queiroz, Ubirajara Paz, Dr. Edvaldo e Cariri.