---
layout: post
title: "Secretaria diz que problemas técnicos desaceleraram obras do CMEI Sítio dos Macacos"
date: 2012-08-27
tags: obras,problemas auditivos
author: None
---
Em respostas &agrave;s cr&iacute;ticas do candidato a prefeito do Recife pelo DEM, Mendon&ccedil;a, sobre a paralisa&ccedil;&atilde;o das obras do Centro Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEI) S&iacute;tio dos Macacos, na Guabiraba, Zona Norte da cidade, a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o explicou que &quot;problemas t&eacute;cnicos e da escassez de m&atilde;o-de-obra especializada&quot; causaram o atraso do servi&ccedil;o.
Mendon&ccedil;a critica obra da Prefeitura parada h&aacute; cinco meses no S&iacute;tio dos Macacos
Mesmo assim, o &oacute;rg&atilde;o lembra que os trabalhos &quot;est&atilde;o dentro do prazo acordado entre a Secretaria e as construtoras vencedoras do processo licitat&oacute;rio e ser&atilde;o entregues antes do final de dezembro de 2012&quot;.

Veja a resposta na &iacute;ntegra:

A Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer do Recife informa que as obras no Centro Municipal de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEI) S&iacute;tio dos Macacos, na Guabiraba, foram desaceleradas por conta de problemas t&eacute;cnicos e da escassez de m&atilde;o-de-obra especializada mas, est&atilde;o dentro do prazo acordado entre a Secretaria e as construtoras vencedoras do processo licitat&oacute;rio e ser&atilde;o entregues antes do final de dezembro de 2012.
A Prefeitura do Recife est&aacute; construindo 9 Centros Municipais e Educa&ccedil;&atilde;o Infantil (CMEIs): Jesus de Nazar&eacute; e 08 de Mar&ccedil;o, localizados no Ibura; Darcy Ribeiro e F&aacute;brica de Estopa, no Cordeiro; Iraque, na Est&acirc;ncia; UR 5, Bola na Rede e S&iacute;tio dos Macacos, na Guabiraba; e Rotary, em Nova Descoberta. O do Coqueiral, na Imbiribeira, e da URFPE, em Dois Irm&atilde;os e CMEI Roda de Fogo j&aacute; est&atilde;o em fase de finaliza&ccedil;&atilde;o do processo licitat&oacute;rio.

O CMEI M&atilde;ezinha do Coque, nos Coelhos, j&aacute; foi inaugurado em fevereiro deste ano. Os CMEIs Novo Detran e S&eacute;rgio Loreto ter&atilde;o suas ordens de servi&ccedil;os assinadas ainda este semestre. Com investimento de mais de R$ 12 milh&otilde;es, com recursos do tesouro municipal e do FNDE, os 9 centros em constru&ccedil;&atilde;o fazem parte de um conjunto de 40, e dever&atilde;o ser entregues &agrave; popula&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final de 2012, oferecendo um total de 1.200 vagas.

Os projetos s&atilde;o de cria&ccedil;&atilde;o da Diretoria de Engenharia e Arquitetura da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife e est&atilde;o de acordo com as normas e os padr&otilde;es estabelecidos pelo Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC), por meio do Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE), devendo priorizar a acessibilidade a fim de permitir seu uso por pessoas com necessidades especiais.

As constru&ccedil;&otilde;es se dividem em 4 setores: um administrativo, com salas de dire&ccedil;&atilde;o, secretaria, de professores e coordena&ccedil;&atilde;o; um setor pedag&oacute;gico, com sala de leitura e inform&aacute;tica, 04 salas de aula, ber&ccedil;&aacute;rio, lact&aacute;rio, frald&aacute;rio, sol&aacute;rio e banheiro para crian&ccedil;as; um de conviv&ecirc;ncia, com recreio coberto e refeit&oacute;rio; e um setor de servi&ccedil;os, composto por lavanderia, coradouro, rouparia, &aacute;rea de servi&ccedil;o, cozinha, dispensa, vesti&aacute;rio, entre outros.

Os CMEIs do tipo &ldquo;B&rdquo; e &ldquo;C&rdquo; s&atilde;o desenvolvidos pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o (FNDE), exigindo terrenos de, no m&iacute;nimo, 2.800 m&sup2; e 1.575,00m&sup2;, respectivamente. J&aacute; os do tipo &ldquo;A&rdquo; s&atilde;o projetos desenvolvidos com estudos pr&oacute;prios da Prefeitura do Recife, visando &agrave; adequa&ccedil;&atilde;o em terrenos com menores dimens&otilde;es. Eles atendem &agrave; demanda da comunidade, adotando, na maioria dos casos, um partido arquitet&ocirc;nico com mais de um pavimento. Os Centros do tipo &ldquo;A&rdquo; e &ldquo;C&rdquo; atendem a 120 crian&ccedil;as de zero a 5 anos. Os do tipo &ldquo;B&rdquo;, 240.

A iniciativa faz parte do Programa Primeira Escola, criado em mar&ccedil;o de 2009 com o objetivo de melhorar a qualidade da Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, ampliando o n&uacute;mero de vagas oferecidas. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; garantir &agrave;s crian&ccedil;as de 0 a 5 anos e 11 meses de idade o amplo acesso &agrave; rede escolar, o que inclui a amplia&ccedil;&atilde;o do ensino pr&eacute;-escolar de crian&ccedil;as entre 4 e 5 anos e o aumento de vagas em creches para crian&ccedil;as de 0 a 3 anos.
Al&eacute;m dos CMEIs, a Prefeitura tamb&eacute;m est&aacute; requalificando toda a rede f&iacute;sica de ensino, com um investimento que chega a R$ 50 milh&otilde;es. S&atilde;o reformas e constru&ccedil;&otilde;es de novas sedes e novas escolas algumas j&aacute; conclu&iacute;das e entregues e outras em fase de execu&ccedil;&atilde;o.