---
layout: post
title: "Bancos privados perdem espaço para bancos públicos na contratação de crédito"
date: 2012-11-17
tags: Bancos,crédito,espaço
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A retra&ccedil;&atilde;o dos bancos privados na concess&atilde;o de cr&eacute;ditos fez com que os bancos p&uacute;blicos ganhassem maior participa&ccedil;&atilde;o nesse segmento de mercado, nos &uacute;ltimos quatro anos. Os bancos privados nacionais detinham 47,9% das opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, em setembro de 2008, mas apesar de o volume de cr&eacute;dito banc&aacute;rio ter dobrado de l&aacute; para c&aacute;, a participa&ccedil;&atilde;o deles nos financiamentos e empr&eacute;stimos caiu para 37,1% do mercado.
Os n&uacute;meros constam de relat&oacute;rio do Departamento Econ&ocirc;mico do Banco Central (BC), segundo o qual os bancos privados estrangeiros tamb&eacute;m perderam espa&ccedil;o. Eles eram respons&aacute;veis, ent&atilde;o, por 21,4% dos cr&eacute;ditos, mas a participa&ccedil;&atilde;o caiu para 16,7% no &uacute;ltimo m&ecirc;s de setembro. Em contrapartida, os bancos p&uacute;blicos, que &agrave; &eacute;poca detinham 30,7% do estoque de cr&eacute;ditos, s&atilde;o agora detentores de 46,2% dos R$ 2,237 trilh&otilde;es emprestados a terceiros &ndash; pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas.
A altera&ccedil;&atilde;o nas concess&otilde;es de cr&eacute;dito tende a aumentar, uma vez que o estoque de financiamentos cresceu 15,8% nos &uacute;ltimos 12 meses, at&eacute; setembro, de acordo com o relat&oacute;rio do BC. Mas, no mesmo per&iacute;odo o Banco do Brasil registrou expans&atilde;o de 20,5%, e o vice-presidente de Pessoa F&iacute;sica da Caixa Econ&ocirc;mica Federal, F&aacute;bia Lenza, estimou crescimento muito maior este ano. Ele disse que s&oacute; no m&ecirc;s de outubro, a Caixa contratou R$ 16,63 bilh&otilde;es em cr&eacute;ditos.
Al&eacute;m da retra&ccedil;&atilde;o natural dos bancos privados na concess&atilde;o de cr&eacute;ditos, depois da crise financeira generalizada com a fal&ecirc;ncia do banco de investimentos norte-americano Lehman Brothers, em setembro de 2008, dois fatores contribu&iacute;ram significativamente para a mudan&ccedil;a no perfil credit&iacute;cio do pa&iacute;s: o cr&eacute;dito consignado, com desconto direto do sal&aacute;rio, e o aumento dos financiamentos imobili&aacute;rios. Dois segmentos em que os bancos p&uacute;blicos t&ecirc;m atua&ccedil;&atilde;o mais forte; principalmente a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, gestora dos recursos do Fundo de Garantia do Tempo de Servi&ccedil;o (FGTS).
O aumento da carteira de cr&eacute;dito foi impulsionada, basicamente, pelo crescimento do emprego e da renda nos &uacute;ltimos anos, de acordo com o diretor de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o do BC, Anthero Meirelles. Mas ele destacou, tamb&eacute;m, as contribui&ccedil;&otilde;es da redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros (Selic), de agosto do ano passado para c&aacute;, e a pol&iacute;tica gradativa de queda dos juros banc&aacute;rios, a partir do &uacute;ltimo m&ecirc;s de abril, capitaneada pelos bancos p&uacute;blicos. Ressaltou, ainda, a expans&atilde;o do cr&eacute;dito imobili&aacute;rio, impactado tamb&eacute;m pelo Programa Minha Casa, Minha Vida.
&nbsp;