---
layout: post
title: "TJPE considera greve dos policiais civis ilegal. Governo diz que categoria terá reajuste de 47,34% até 2014"
date: 2012-07-23
tags: governo,greve,policiais,Reajuste,terapia,tjpe,venda ilegal
author: None
---
A greve dos policiais civis iniciada nesta segunda-feira (23) foi considerada ilegal pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) e determinou a suspens&atilde;o do movimento imediatamente sob pena de multa di&aacute;ria de R$ 20 mil a ser paga pelo Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco (Sinpol). O documento foi assinado pelo desembargador Silvio Beltr&atilde;o. O pedido para declara&ccedil;&atilde;o da ilegalidade foi feito pelo Estado atrav&eacute;s de uma a&ccedil;&atilde;o ordin&aacute;ria, que tramita na Corte Especial do Tribunal. O Sindicato ainda pode recorrer da decis&atilde;o.
O m&eacute;rito do caso ainda ser&aacute; julgado. No documento, o Estado alega que a greve deflagrada pelos policiais civis causa grav&iacute;ssimos preju&iacute;zos &agrave; sociedade pernambucana, al&eacute;m de violar a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e a jurisprud&ecirc;ncia dos tribunais. Em sua decis&atilde;o, S&iacute;lvio Beltr&atilde;o destaca o perigo de les&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a e ordem p&uacute;blica que a causa envolve.
&quot;A deflagra&ccedil;&atilde;o da greve da Pol&iacute;cia Civil, largamente divulgada pelo Sinpol, consoante veicula&ccedil;&otilde;es nos notici&aacute;rios, se mostra como fato grave e pode, e certamente ir&aacute;, gerar s&eacute;rios e incalcul&aacute;veis preju&iacute;zos &agrave; sociedade, na medida em que a Pol&iacute;cia Civil desenvolve um servi&ccedil;o p&uacute;blico indispens&aacute;vel e essencial para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, com abrang&ecirc;ncia em todo o Estado&rdquo;, pontuou.
Em comunicado enviado &agrave; imprensa &agrave; tarde, a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o (SAD) informou que os policiais civis receber&atilde;o at&eacute; 2014 um reajuste real da ordem de 47,34%. Segundo o &oacute;rg&atilde;o, este n&uacute;mero corresponde ao valor acordado entre o Governo do Estado e o Sinpol, durante negocia&ccedil;&otilde;es realizadas no ano passado.
Eduardo Campos associa greve da Pol&iacute;cia Civil a disputa pol&iacute;tica
Sindicato dos policiais civis diz que Eduardo Campos n&atilde;o conhece realidade da categoria
Popula&ccedil;&atilde;o encontra dificuldades nas delegacias no primeiro dia da greve
Em comunicado, o Governo acusou o Sinpol de descumprir o acordo fechado no ano passado para o quadri&ecirc;nio 2011-2014. Para garantir a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, a SAD e a Secretaria de Defesa Social (SDS) publicam no Di&aacute;rio Oficial desta ter&ccedil;a-feira (24) portaria com instru&ccedil;&otilde;es sobre o corte do ponto e apura&ccedil;&atilde;o de responsabilidade por a&ccedil;&otilde;es ou omiss&otilde;es dos grevistas.
Os cerca de 6 mil policiais civis do Estado exigem equipara&ccedil;&atilde;o salarial com os profissionais de Sergipe, onde o vencimento inicial da categoria &eacute; de R$ 4.510, o segundo maior do Pa&iacute;s. Al&eacute;m disso, a categoria pede melhorias nos equipamentos de seguran&ccedil;a, como coletes &agrave; priva de bala.