---
layout: post
title: "João da Costa acompanha visita de Alexandre Padilha ao HR"
date: 2012-03-02
tags: Alexandre Lopes,gal costa,joão d,José Padilha,visita
author: None
---

Foto: Fernando Silva/PCR
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, foi ao Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o, bairro do Derby, na manh&atilde; desta sexta-feira (02), para acompanhar o Ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, em uma visita &agrave; unidade de sa&uacute;de. O gestor conferiu as a&ccedil;&otilde;es do programa S.O.S Emerg&ecirc;ncia que est&atilde;o em andamento no HR. Tamb&eacute;m estiveram presentes o secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de, Gustavo Couto, e o titular da pasta da Sa&uacute;de do Estado, Ant&ocirc;nio Figueira.
&nbsp;
Jo&atilde;o da Costa afirmou que o programa executado no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o servir&aacute; de exemplo para a implanta&ccedil;&atilde;o de uma rede de urg&ecirc;ncias e emerg&ecirc;ncias no Recife. &ldquo;Esse &eacute; um programa (S.O.S Emerg&ecirc;ncia) de moderniza&ccedil;&atilde;o das grandes emerg&ecirc;ncias, como a daqui do HR que atende grande parte dos doentes da capital. Isso vai ser suporte de um programa mais amplo, que &eacute; a rede de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia. E n&oacute;s temos as policl&iacute;nicas do Ibura, de Afogados, de Campina do Barreto e algumas outras emerg&ecirc;ncias como as maternidades que v&atilde;o fazer parte dessa rede. Por isso &eacute; importante a gente conhecer esse projeto de requalifica&ccedil;&atilde;o do hospital, porque ele ser&aacute; &acirc;ncora de uma rede que a Prefeitura far&aacute; parte&rdquo;, disse.
&nbsp;
Alexandre Padilha garantiu recursos na ordem de mais de R$ 3 milh&otilde;es para a reforma da emerg&ecirc;ncia do HR. As obras dever&atilde;o ter in&iacute;cio no segundo semestre deste ano. O ministro falou sobre os investimentos previstos para a sa&uacute;de. &ldquo;Todos os programas do minist&eacute;rio est&atilde;o mantidos. Vamos utilizar os R$ 72 milh&otilde;es de recursos, que s&atilde;o 17% a mais garantidos pela presidenta Dilma entre 2011 e 2012, e executar o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es das parcerias com os estados e munic&iacute;pios. Por meio dessas visitas e dos programas como o S.O.S Emerg&ecirc;ncia, podemos ter uma fotografia da sa&uacute;de no Brasil. E essa fotografia tem que ser olhada pelos outros gestores, como eu vejo que o governador Eduardo Campos e o prefeito Jo&atilde;o da Costa est&atilde;o vendo, e a partir disso podem antecipar iniciativas que ampliam o acesso e a capacidade de resolver os problemas de sa&uacute;de&rdquo;, explicou.