---
layout: post
title: "Boa notícia. EAS conclui com sucesso as provas de mar do navio João Cândido"
date: 2012-04-10
tags: boa notícia,joão d,navio,Provas,sucesso
author: None
---
 Eudes Santana/foto
Ap&oacute;s a conclus&atilde;o de todas as provas de cais, o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS) finalizou as provas de mar do petroleiro Suezmax Jo&atilde;o C&acirc;ndido, executando todos os testes exigidos para o navio tanto na condi&ccedil;&atilde;o de totalmente carregado como na condi&ccedil;&atilde;o em lastro. Os materiais, componentes, equipamentos e sistemas da embarca&ccedil;&atilde;o foram observados durante os testes e os resultados confirmaram o funcionamento e desempenho adequados. As provas de mar foram realizadas durante oito dias de testes consecutivos com a presen&ccedil;a da fiscaliza&ccedil;&atilde;o do armador (a Transpetro), dos fiscais da Sociedade Classificadora American Bureau of Shipping (ABS) e dos fornecedores dos principais equipamentos do navio. O Jo&atilde;o C&acirc;ndido retornou ao cais do EAS neste domingo (08/04).

O EAS passa a realizar, a partir de agora, as atividades finais no navio, como a limpeza de casa de m&aacute;quinas, acabamento das acomoda&ccedil;&otilde;es e limpeza geral da embarca&ccedil;&atilde;o. Em seguida, o Jo&atilde;o C&acirc;ndido ser&aacute; entregue ao cliente. &ldquo;Nas provas de mar, o navio cumpriu todos os testes programados e seu desempenho foi bastante satisfat&oacute;rio&rdquo;, observa o presidente do EAS, Agostinho Serafim J&uacute;nior. &ldquo;Os testes estruturais dos tanques de carga foram realizados e aprovados, assim como foi realizada a verifica&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es operacionais dos sistemas do navio. Equipamentos como os das bombas de carga e bombas de lastro foram aprovados e indicadores como o consumo de combust&iacute;vel, por exemplo, est&atilde;o de acordo com o previsto em contrato&rdquo;, acrescenta.

A primeira fase das provas foi realizada durante tr&ecirc;s dias, com o navio fundeado (ancorado) a uma dist&acirc;ncia de quatro a cinco milhas n&aacute;uticas (7 a 9 km) da costa. Depois, o navio se deslocou a at&eacute; 40 milhas da costa (72 km) e realizou testes num eixo de 265 milhas (477 quil&ocirc;metros) entre Natal (RN) e Macei&oacute; (AL). Na condi&ccedil;&atilde;o totalmente carregado, o navio &eacute; testado colocando-se &aacute;gua salgada nos tanques de carga - simulando uma opera&ccedil;&atilde;o de transporte de petr&oacute;leo &ndash; e o calado da embarca&ccedil;&atilde;o (parte do casco que fica submersa) atinge 17 metros. Na condi&ccedil;&atilde;o em lastro, os tanques de carga s&atilde;o parcialmente esvaziados at&eacute; que a embarca&ccedil;&atilde;o atinja o calado m&eacute;dio aproximado de sete metros e meio, simulando a condi&ccedil;&atilde;o de navega&ccedil;&atilde;o do petroleiro descarregado.

Cerca de 120 t&eacute;cnicos estiveram a bordo da embarca&ccedil;&atilde;o durante as provas de mar, entre funcion&aacute;rios do EAS, tripulantes, representantes da Transpetro e dos fabricantes de equipamentos e fiscais da ABS &shy;- uma das principais classificadoras da constru&ccedil;&atilde;o naval no mundo e com 150 anos de credibilidade no mercado.
&nbsp;