---
layout: post
title: "Ação popular sobre auxílio-moradia é extinta sem resolução do mérito"
date: 2012-02-16
tags: ação,Auxílio,Frente Popular,moradia
author: None
---
O juiz &Eacute;vio Marques da Silva, da 2&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, extinguiu, sem resolu&ccedil;&atilde;o do m&eacute;rito, a a&ccedil;&atilde;o popular com pedido liminar que apenas solicitava a suspens&atilde;o dos pagamentos do benef&iacute;cio aux&iacute;lio-moradia aos deputados e ex-deputados estaduais. A senten&ccedil;a foi proferida nesta quarta-feira (15), &agrave;s 16h17.

Aus&ecirc;ncia de condi&ccedil;&otilde;es que tornam a a&ccedil;&atilde;o v&aacute;lida foi um dos motivos da extin&ccedil;&atilde;o do processo. Segundo o magistrado, o Artigo 5&ordm;, inciso LXXIII, da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal e o artigo 1&ordm; da Lei 4.717/95 estabelecem que a A&ccedil;&atilde;o Popular tem por escopo a anula&ccedil;&atilde;o ou a declara&ccedil;&atilde;o de nulidade de ato lesivo ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e n&atilde;o apenas a suspens&atilde;o de ato lesivo. &ldquo;Compulsando os autos n&atilde;o observo qualquer pedido no sentido de pleitear a anula&ccedil;&atilde;o do ato questionado, mas t&atilde;o somente a suspens&atilde;o de pagamento da verba em tela, bem como a exibi&ccedil;&atilde;o dos documentos com ela relacionados. Infere-se, portanto, que o provimento judicial almejado do ponto de vista processual se mostra in&uacute;til, situa&ccedil;&atilde;o que caracteriza a falta de interesse processual que representa uma das condi&ccedil;&otilde;es da a&ccedil;&atilde;o,&rdquo; escreveu na decis&atilde;o.

O juiz &Eacute;vio Marques tamb&eacute;m declarou a inadequa&ccedil;&atilde;o da via eleita para extinguir a a&ccedil;&atilde;o popular. De acordo com o magistrado, a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica seria a pe&ccedil;a mais adequada para obter do Estado o cumprimento de obriga&ccedil;&atilde;o de fazer e de n&atilde;o fazer determinado ato. &ldquo;Uma vez que o pedido da presente a&ccedil;&atilde;o popular n&atilde;o visa a anular ato lesivo ao meio ambiente, mas sim a obter do Estado o cumprimento de obriga&ccedil;&atilde;o de fazer e de n&atilde;o fazer, objetivo para o qual &eacute; adequada a a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica (Lei 7.347/85, art. 3&ordm;), e n&atilde;o a a&ccedil;&atilde;o popular, voltada para a invalida&ccedil;&atilde;o de atos estatais ou de particulares, lesivos ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, ao meio ambiente e ao patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e cultural&rdquo;, descreveu na senten&ccedil;a.

A extin&ccedil;&atilde;o do processo sem resolu&ccedil;&atilde;o do m&eacute;rito extingue o processo sem analisar a quest&atilde;o que se deseja resolver por meio da a&ccedil;&atilde;o. A parte autora pode recorrer dessa decis&atilde;o no Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco.