---
layout: post
title: "Precisa-se de técnicos em Pernambuco"
date: 2012-04-01
tags: pernambuco
author: None
---
Felipe Lima/Jornal do Commercio
A educa&ccedil;&atilde;o profissional vive um momento decisivo. A procura por esse tipo de ensino atingiu patamares in&eacute;ditos no Brasil e em Pernambuco. S&oacute; que n&atilde;o o suficiente para matar a fome do mercado de trabalho, em especial, o voraz setor industrial. Sal&aacute;rios altos e emprego certo, por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, se mostram ineficientes para corrigir a atual distor&ccedil;&atilde;o do nosso sistema educacional. Apesar de cada vez mais jovens estarem buscando aprender uma profiss&atilde;o, pode-se dizer que ainda falta um maior interesse do p&uacute;blico-alvo. A dura verdade &eacute; que o desejo pelo diploma universit&aacute;rio, uma cultura secular no Brasil, mascara um preconceito enraizado na sociedade: de que ensino profissional &eacute; coisa de pobre.

Em 2011, Pernambuco contava com 31.411 alunos matriculados em cursos t&eacute;cnicos, p&uacute;blicos e privados (aqui inclu&iacute;dos os do Sistema S). Mas an&aacute;lise da consultoria Ceplan mostra que somente as demandas at&eacute; 2014 de dois segmentos econ&ocirc;micos, a constru&ccedil;&atilde;o civil e a ind&uacute;stria metalmec&acirc;nica, s&atilde;o de 32.500 novos trabalhadores por ano. O equil&iacute;brio est&aacute; distante. S&atilde;o 9 milh&otilde;es de estudantes de Ensino M&eacute;dio no Brasil. Um milh&atilde;o faz um curso profissional. Aproximadamente 11%. Pernambuco est&aacute; pr&oacute;ximo disso, com 8,8% &ndash; j&aacute; que s&atilde;o cerca de 350 mil pessoas no segundo grau.

Em pa&iacute;ses industrializados e mais livres de preconceitos contra o ensino t&eacute;cnico, como Inglaterra e Alemanha, o percentual salta para 30%. No primeiro, onde essa educa&ccedil;&atilde;o &eacute; chamada de vocacional, o contato da popula&ccedil;&atilde;o com aulas pr&aacute;ticas ocorre aos 13 anos de idade. Em Pernambuco, pensar num patamar desta ordem s&oacute; ser&aacute; poss&iacute;vel em 2016, segundo estimativas do secret&aacute;rio-executivo de Educa&ccedil;&atilde;o Profissional, Paulo Dutra. &Eacute; para esse ano que se espera o funcionamento pleno de 60 escolas t&eacute;cnicas estaduais, com capacidade, cada uma, para 1.000 alunos. Hoje s&atilde;o 20, sendo que seis ainda n&atilde;o t&ecirc;m pr&eacute;dio pr&oacute;prio. Sem contar a expans&atilde;o prevista para o Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (IFPE) em Pernambuco, que at&eacute; 2014 contar&aacute; com mais sete unidades.