---
layout: post
title: "Ministério Público Federal arquiva inquérito civil público contra Agência Ambiental"
date: 2012-01-13
tags: casa civil,Contran,crime ambiental,Jorge Federal,ministério
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPPF) determinou arquivamento de inqu&eacute;rito civil p&uacute;blico contra a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH), de Pernambuco. O inqu&eacute;rito havia sido instaurado pelo MPPF para apurar irregularidades no Relat&oacute;rio de Impacto Ambiental (Rima) do Sistema de Esgotamento Sanit&aacute;rio para o Loteamento Praia do Paiva e Localidade de Itapuama, objeto de an&aacute;lise da CPRH. No entanto, ap&oacute;s intensa investiga&ccedil;&atilde;o, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal concluiu que n&atilde;o existem irregularidades no processo.

Segundo consta no despacho, &ldquo;n&atilde;o foi noticiado e muito menos apurado ind&iacute;cios de irregularidades no empreendimento. Nesse sentido, n&atilde;o se justifica a manuten&ccedil;&atilde;o do presente inqu&eacute;rito apenas para acompanhar diuturnamente a tramita&ccedil;&atilde;o de procedimento da esfera do Executivo Estadual, no &acirc;mbito da CPRH. A Administra&ccedil;&atilde;o vem agindo, tornando desnecess&aacute;ria, no momento, a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal&rdquo;, conclui o despacho do procurador da Rep&uacute;blica Ant&ocirc;nio Carlos Barreto Campello, titular do 5&ordm; Of&iacute;cio da Tutela Coletiva &ndash; 5&ordm; OTC.

&ldquo;Acatamos com satisfa&ccedil;&atilde;o a decis&atilde;o do em&eacute;rito MPF. Interpretamos como uma sinaliza&ccedil;&atilde;o de equil&iacute;brio e acerto, o que somente vem contribuir para a constru&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&atilde;o na dif&iacute;cil tarefa da organiza&ccedil;&atilde;o das quest&otilde;es ambientais&rdquo;, comentou o diretor-presidente da CPRH, H&eacute;lio Gurgel.

O empreendimento &eacute; proposto pela Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) e est&aacute; previsto para ser implantado no munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho. O objetivo &eacute; promover a infraestrutura de saneamento da Praia do Paiva e de Itapuama, contribuindo para a redu&ccedil;&atilde;o da contamina&ccedil;&atilde;o dos corpos d&rsquo;&aacute;gua da regi&atilde;o e a diminui&ccedil;&atilde;o da incid&ecirc;ncia de doen&ccedil;as de veicula&ccedil;&atilde;o h&iacute;drica, melhorando a qualidade de vida das comunidades envolvidas.

O sistema vai compreender rede coletora, elevat&oacute;rias, Esta&ccedil;&atilde;o de Tratamento de Esgotos (ETE) e Linha de Disposi&ccedil;&atilde;o Final no estu&aacute;rio do rio Pirapama. A expectativa &eacute; que seja beneficiada uma popula&ccedil;&atilde;o de 44.879 habitantes at&eacute; o final de 2023. Para discutir os impactos ambientais decorrentes do Sistema de Esgotamento Sanit&aacute;rio daquelas localidades, a CPRH promoveu audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no dia 14 de dezembro de 2010. Atualmente, o projeto encontra-se na fase de Licen&ccedil;a Pr&eacute;via. 