---
layout: post
title: "Atividade da construção cai pelo segundo mês consecutivo"
date: 2012-07-26
tags: atividade física,construção,pelourinho,segundo turno
author: None
---
A desacelera&ccedil;&atilde;o da economia afetou a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o, cujo n&iacute;vel de atividade caiu em junho, pelo segundo m&ecirc;s consecutivo, registrando 47,7 pontos sobre maio, informou a Sondagem Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o, divulgada nesta quinta-feira, 26 de julho, pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI). Em rela&ccedil;&atilde;o ao n&iacute;vel de atividade que costuma ocorrer nos meses de junho, o indicador foi de 45,3 pontos, o menor n&iacute;vel da s&eacute;rie hist&oacute;rica, iniciada em dezembro de 2009. Os &iacute;ndices variam de 0 a 100. Valores superiores a 50 indicam atividade aquecida, e abaixo, atividade desaquecida. A Sondagem da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o foi realizada entre os dias 2 e 13 &uacute;ltimos com 426 empresas, das quais 138 de pequeno porte, 186 m&eacute;dias e 102 grandes.

O desempenho negativo da ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o em junho atingiu todos os setores &ndash; Constru&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios, Obras de infraestrutura e Servi&ccedil;os especializados, como assentamento de azulejos, por exemplo &ndash; e todos os portes de empresa &ndash; pequenas, m&eacute;dias e grandes. A pior performance no indicador do n&iacute;vel de atividade efetivo em rela&ccedil;&atilde;o ao usual, com 44,6 pontos em junho, foi do setor Servi&ccedil;os especializados. O setor Constru&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios registrou 45 pontos, contra 47,5 pontos em maio, enquanto para Obras de infraestrutura este &iacute;ndice atingiu 47,2 pontos, um pouco melhor do que no m&ecirc;s anterior, quando fora de 46,1 pontos, mas aqu&eacute;m da linha dos 50 pontos.

A pesquisa detectou queda tamb&eacute;m no n&uacute;mero de empregados, cujo indicador situou-se em 47,8 pontos em rela&ccedil;&atilde;o a maio &ndash; abaixo, portanto, da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos. A redu&ccedil;&atilde;o no emprego, que este ano s&oacute; fora registrada em janeiro, foi mais intensa nas m&eacute;dias empresas, com 47 pontos, contra 48 pontos nas grandes e 48,4 pontos nas de pequeno porte.

Realizada em parceria com a C&acirc;mara Brasileira da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o (CBIC), a Sondagem Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o apontou queda, igualmente, na Utiliza&ccedil;&atilde;o da Capacidade de Opera&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o (UCO), pelo segundo m&ecirc;s consecutivo. A UCO, vari&aacute;vel que mede o percentual utilizado no m&ecirc;s do volume de recursos, m&atilde;o de obra e maquin&aacute;rio e come&ccedil;ou a ser calculada em janeiro, foi de 69% em junho, quando em maio atingira 71%.

Insatisfa&ccedil;&atilde;o - O economista da CNI Danilo Garcia assinala que, embora o setor da constru&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja afetado diretamente pela crise econ&ocirc;mica internacional, por se restringir praticamente s&oacute; ao mercado interno, foi atingido pelo desdobramento da crise nos demais setores da economia dom&eacute;stica.
&ldquo;Pela sua import&acirc;ncia no est&iacute;mulo &agrave; economia, na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda e pela sua expressiva participa&ccedil;&atilde;o nos investimentos do pa&iacute;s, &eacute; fundamental que a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o seja observada com aten&ccedil;&atilde;o&rdquo;, sugere a CNI na an&aacute;lise econ&ocirc;mica da pesquisa.

Garcia n&atilde;o v&ecirc; perspectivas da atividade da ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o recuperar o f&ocirc;lego neste segundo semestre. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; sinais de recupera&ccedil;&atilde;o at&eacute; o final do ano&rdquo;, sentencia.

Pela primeira vez desde que a Sondagem Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o foi iniciada, em dezembro de 2009, a situa&ccedil;&atilde;o financeira da empresa n&atilde;o foi bem avaliada, atingindo 48,8 pontos no segundo trimestre. Os empres&aacute;rios consultados pela pesquisa se declararam insatisfeitos tamb&eacute;m com a margem de lucro operacional no segundo trimestre, com o indicador atingindo 44,8 pontos. O acesso ao cr&eacute;dito continuou avaliado como dif&iacute;cil, com 46,7 pontos. Valores abaixo de 50 indicam insatisfa&ccedil;&atilde;o com o lucro, situa&ccedil;&atilde;o financeira e acesso ao cr&eacute;dito dif&iacute;cil.

Os efeitos do desaquecimento da economia na ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o fizeram com que, entre os principais problemas listados pelas empresas do segmento nas pesquisas trimestrais, a quest&atilde;o da falta de demanda tenha crescido em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro trimestre, apontada por 23% das pequenas, 26,6% das m&eacute;dias e 21,6% das grandes empresas.

O economista Danilo Garcia destaca que o aumento da preocupa&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios com a falta de demanda se justifica n&atilde;o s&oacute; porque a desacelera&ccedil;&atilde;o da economia tornou os consumidores mais precavidos na compra de im&oacute;veis, como tamb&eacute;m pelo fato de os desembolsos com investimentos do governo em infraestrutura ainda estarem reduzidos no ano.

Menos otimistas - A falta de trabalhador qualificado e o alto custo da m&atilde;o de obra permaneceram listados como o segundo e o terceiro maiores problemas &ndash; a elevada carga tribut&aacute;ria ocupa a primeira posi&ccedil;&atilde;o entre pequenas e m&eacute;dias empresas &ndash;, mas assinalaram queda. Nas pequenas empresas, a falta de trabalhador qualificado deixou de ser o problema mais assinalado, caindo de 52,8% no primeiro trimestre para 42,6% das empresas desse porte no segundo.

&ldquo;O percentual de assinala&ccedil;&otilde;es do item falta de trabalhador qualificado, que &eacute; um problema t&iacute;pico de per&iacute;odos de mais aquecimento da atividade, mostrou queda nos tr&ecirc;s setores. Em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo trimestre do ano passado, o item foi assinalado por 22,2% menos empresas de Obras de infraestrutura, 14,9% abaixo de Constru&ccedil;&atilde;o de edif&iacute;cios e 9,8% de Servi&ccedil;os especializados&rdquo;, refor&ccedil;a a an&aacute;lise econ&ocirc;mica da pesquisa.

Embora ainda otimistas, as expectativas dos empres&aacute;rios da constru&ccedil;&atilde;o para os pr&oacute;ximos seis meses ca&iacute;ram em julho, quando foi realizado o levantamento, em compara&ccedil;&atilde;o a junho. Tanto sobre o n&iacute;vel de atividade (57,9 pontos contra 58,9 pontos em junho), novos empreendimentos e servi&ccedil;os (56,5 pontos, quando em junho foram 58,8 pontos), compras de insumos e mat&eacute;rias-primas (57,5 pontos contra 58,3 pontos) e evolu&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de empregados (56,3 pontos em julho contra 57,3 pontos no m&ecirc;s anterior).