---
layout: post
title: "Serão abertos hoje envelopes com propostas para construção dos quatro viadutos na Agamenon Magalhães"
date: 2012-03-06
tags: construção,quatro pessoas,Vera Magalhães
author: None
---
Passo decisivo para viadutos
No Caderno de Cidades do JC

Hoje, mais um passo ser&aacute; dado para tirar do papel o pol&ecirc;mico projeto de constru&ccedil;&atilde;o de quatro viadutos sobre a Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, principal corredor vi&aacute;rio do Recife, na regi&atilde;o central da cidade. Ser&atilde;o abertos os envelopes com as propostas das empresas interessadas em executar as obras, or&ccedil;adas em R$ 132 milh&otilde;es. O governo acredita que at&eacute; o fim de abril o processo licitat&oacute;rio esteja conclu&iacute;do. O cronograma, no entanto, depende de um ponto crucial: o pagamento das indeniza&ccedil;&otilde;es. Para viabilizar os elevados, 31 im&oacute;veis ter&atilde;o que ser desapropriados. A Secretaria das Cidades afirma que a negocia&ccedil;&atilde;o j&aacute; come&ccedil;ou e est&aacute; avan&ccedil;ada. Mas propriet&aacute;rios de pr&eacute;dios que ser&atilde;o demolidos, ouvidos pela reportagem, garantem que nenhuma conversa foi iniciada, sequer foram procurados para discutir valores.

Do dinheiro previsto para a constru&ccedil;&atilde;o dos viadutos, R$ 35 milh&otilde;es ser&atilde;o destinados apenas para o pagamento das indeniza&ccedil;&otilde;es. O secret&aacute;rio das Cidades, Danilo Cabral, afirmou que o ambiente est&aacute; favor&aacute;vel para a negocia&ccedil;&atilde;o. &ldquo;J&aacute; iniciamos entendimentos com alguns propriet&aacute;rios. H&aacute; casos em que a conversa j&aacute; est&aacute; amarrada&rdquo;, garante Danilo Cabral, sem, contudo, informar os nomes das empresas e donos de im&oacute;veis que est&atilde;o em processo de acordo mais adiantado. &ldquo;Este n&atilde;o &eacute; o momento para falar em nomes, mas o ambiente &eacute; muito positivo. Temos uma orienta&ccedil;&atilde;o do governador no sentido de levar a negocia&ccedil;&atilde;o ao m&aacute;ximo do limite do poder p&uacute;blico. Isso facilita na hora de definir os valores&rdquo;, explicou o secret&aacute;rio.

Um dos principais motivos para o atraso na entrega de obras p&uacute;blicas, as desapropria&ccedil;&otilde;es envolvem, no caso da constru&ccedil;&atilde;o dos quatro viadutos, grandes e pequenos propriet&aacute;rios. Mas o secret&aacute;rio n&atilde;o teme que o impasse na defini&ccedil;&atilde;o dos valores a serem pagos venha a ser um entrave para a constru&ccedil;&atilde;o dos elevados. &ldquo;O governo do Estado est&aacute; criando uma estrutura pr&oacute;pria dentro da Procuradoria-Geral do Estado s&oacute; para cuidar da quest&atilde;o das indeniza&ccedil;&otilde;es envolvendo obras de grande porte. Isso, com certeza, vai ajudar a acelerar o processo.&rdquo;

Apesar da confian&ccedil;a demonstrada pelo secret&aacute;rio Danilo Cabral, da parte dos propriet&aacute;rios dos im&oacute;veis que ser&atilde;o demolidos o clima &eacute; de total indefini&ccedil;&atilde;o. Os donos de pr&eacute;dios que est&atilde;o no caminho dos viadutos afirmaram que, at&eacute; agora, n&atilde;o foi iniciado nenhum tipo de negocia&ccedil;&atilde;o. Nem mesmo informalmente. &ldquo;N&atilde;o fomos procurado para nada. Nenhum valor foi discutido, estamos ainda confiantes de que o projeto poder&aacute; ser revisto&rdquo;, afirma Luiz Vilela, presidente do Clube Portugu&ecirc;s, um dos im&oacute;veis atingidos pelo empreendimento, que avan&ccedil;ar&aacute; uma &aacute;rea de 7,7 metros quadrados sobre o terreno do clube.

Um projeto alternativo para constru&ccedil;&atilde;o de um viaduto &uacute;nico foi apresentado por empres&aacute;rios e moradores da &aacute;rea, mas a proposta foi descartada pelo governo. A Secretaria das Cidades alega que a constru&ccedil;&atilde;o do corredor Norte-Sul s&oacute; pode ser viabilizado com os quatro viadutos da Agamenon Magalh&atilde;es. Segundo o governo, o tra&ccedil;ado alternativo n&atilde;o alteraria a velocidade do fluxo de ve&iacute;culos e n&atilde;o melhoraria a vida dos pedestres.

Entre os im&oacute;veis que ser&atilde;o demolidos est&atilde;o o Col&eacute;gio Contato, na Rua Dom Bosco, e o supermercado Bompre&ccedil;o, no Parque Amorim, ambos no bairro da Boa Vista. As principais reclama&ccedil;&otilde;es dos moradores s&atilde;o que o acesso &agrave;s pr&oacute;prias casas seria dificultado e que perderiam privacidade por causa da altura dos viadutos, que passariam ao lado das janelas dos im&oacute;veis. &ldquo;N&atilde;o houve espa&ccedil;o para nenhum tipo de negocia&ccedil;&atilde;o. Do ponto de vista t&eacute;cnico, o projeto &eacute; totalmente question&aacute;vel. Vamos brigar at&eacute; o &uacute;ltimo momento para evitar que esses elevados sejam constru&iacute;dos&rdquo;, afirma L&uacute;cia Helena Barbosa, moradora da Rua Bandeira Filho, onde ser&aacute; erguido um dos viadutos.