---
layout: post
title: "Juventude do PT de Pernambuco pede que políticos do partido devolvam auxílio-moradia"
date: 2012-01-19
tags: Auxílio,moradia,Partido Verde,Partidos Políticos,pernambuco
author: None
---
&nbsp;

Por Helder&nbsp;Lopes&nbsp;
A Juventude do PT de Pernambuco d&aacute; sinais de que, sim, a esperan&ccedil;a ainda est&aacute; nos mais jovens. Na &uacute;ltima reuni&atilde;o, lideran&ccedil;as de v&aacute;ria das tend&ecirc;ncias do Partido dos Trabalhadores formularam documento em que lembram os princ&iacute;pios e caracter&iacute;sticas do que chamam &quot;jeito petista de governar&quot; aos seus representantes no poder p&uacute;blico. No texto, recomendam ainda que os petistas agraciados com o pol&ecirc;mico aux&iacute;lio moradia da Assembleia Legislativa, &quot;promovam publicamente o reembolso das parcelas j&aacute; pagas ao er&aacute;rio p&uacute;blico&quot;, pois consideram que esta seja &quot;a melhor forma de se manter e consolidar a confian&ccedil;a que vem sendo dada h&aacute; mais de 30 anos ao PT pelo povo brasileiro.&quot;
O aux&iacute;lio a que se refere a JPT &eacute; aquele fruto da &quot;arbitr&aacute;ria e descriteriosa decis&atilde;o da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco de restituir 75% dos gastos com aux&iacute;lio-moradia realizados por Deputados Estaduais que exerceram mandato entre 1995 e 1998&quot;, segundo o texto.
Leia a &iacute;ntegra do documento: 
Um homem n&atilde;o pode fazer o certo numa &aacute;rea da vida,
enquanto est&aacute; ocupado em fazer o errado em outra. A vida &eacute; um todo indivis&iacute;vel.
Mahatma Gandhi
O Partido dos Trabalhadores construiu desde sua funda&ccedil;&atilde;o, condi&ccedil;&otilde;es reais de mudan&ccedil;as nas esferas que constituem a sociedade atrav&eacute;s da interven&ccedil;&atilde;o direta e real do povo dentro da pol&iacute;tica brasileira. Nossas posturas e posi&ccedil;&otilde;es socialistas e democr&aacute;ticas presentes no processo de forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-partid&aacute;ria interna s&atilde;o fruto das constantes disputas no campo das id&eacute;ias, fato que se materializa no cotidiano do debate pol&iacute;tico, o qual deve ser sempre dial&eacute;tico.
E, certamente, fora este modelo de constru&ccedil;&atilde;o coletiva de um partido de massas que nos consolidou como o maior partido de esquerda da Am&eacute;rica Latina. Esta importante conquista foi constru&iacute;da atrav&eacute;s de uma nova pr&aacute;tica de fazer pol&iacute;tica, com a forma&ccedil;&atilde;o de uma nova cultura pol&iacute;tica desenvolvida n&atilde;o apenas nos espa&ccedil;os institucionais, como C&acirc;maras Municipais, Assembl&eacute;ias ou no Poder Executivo, mas, principalmente, dentro dos Movimentos Sociais. Documentos norteadores como: &quot;O Socialismo Petista&quot;, &quot;O Modo Petista de Governar&quot; e &quot;O Modo Petista de Legislar&quot;, trazem em suas linhas pensamentos coletivos de mudan&ccedil;as para dentro de institui&ccedil;&otilde;es fundadas nos pilares de pensamentos tradicionalmente liberais, conservadores, racistas, machistas, homof&oacute;bicos e de profundas contradi&ccedil;&otilde;es internas.
Continuarmos hoje nestas pr&aacute;ticas e posi&ccedil;&otilde;es acertadas de outrora implica continuar sempre reinventando nossa atua&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, na busca pela garantia de um horizonte socialista com melhores condi&ccedil;&otilde;es e que satisfa&ccedil;a as necessidades do povo brasileiro. Posi&ccedil;&otilde;es essas que devem ter como fio norteador os ac&uacute;mulos hist&oacute;ricos dos debates e disputas na luta pela emancipa&ccedil;&atilde;o da classe trabalhadora, sempre pautado na postura &eacute;tica do militante petista em seu campo de luta.
A Juventude do Partido dos Trabalhadores, deste modo, coloca-se inteiramente contr&aacute;ria &agrave; arbitr&aacute;ria e descriteriosa decis&atilde;o da Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco de restitui 75% dos gastos com aux&iacute;lio-moradia realizados por Deputados Estaduais que exerceram mandato entre 1995 e 1998. Medidas como essa devem ser repugnadas pelos nossos companheiros e companheiras parlamentares petistas, que constroem atrav&eacute;s de sua milit&acirc;ncia as condi&ccedil;&otilde;es para as reformas essenciais de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e para a constru&ccedil;&atilde;o de uma sociedade contra-hegem&ocirc;nica atrav&eacute;s de um mandato popular. 
Recomendamos aos companheiros petistas que atuaram como parlamentares durante este per&iacute;odo que promovam publicamente o reembolso das parcelas j&aacute; pagas ao er&aacute;rio p&uacute;blico, sendo esta a melhor forma de se manter e consolidar a confian&ccedil;a que vem sendo dada h&aacute; mais de 30 anos ao PT pelo povo brasileiro.
Certos da colabora&ccedil;&atilde;o, saudamos e reafirmamos nossa solidariedade aos companheiros(as) antecipadamente.
Atenciosamente,

JUVENTUDE DO PARTIDO DOS TRABALHADORES &ndash; JPT