---
layout: post
title: "Estadão agora acusa FBC de tentar tirar verba da transposição do São Francisco para Serro Azul"
date: 2012-01-05
tags: Novembro Azul,Papa Francisco,são,Transposição
author: None
---

No Estad&atilde;o Online

BRAS&Iacute;LIA - O ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, tentou tirar R$ 50 milh&otilde;es do Or&ccedil;amento de 2012 da obra de transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco para destinar recursos a uma barragem em Pernambuco, seu ber&ccedil;o pol&iacute;tico. A tentativa foi feita por meio de of&iacute;cio encaminhado em outubro de 2011 ao Minist&eacute;rio do Planejamento pedindo uma realoca&ccedil;&atilde;o de recursos para destinar o montante &agrave; barragem de Serro Azul, na zona da mata pernambucana. A manobra foi barrada pelo Congresso durante a vota&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento

O Estado mostrou em dezembro passado que as obras de transposi&ccedil;&atilde;o do rio S&atilde;o Francisco, principal empreendimento do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) no Nordeste, est&atilde;o abandonadas em diversos lotes e que parte do trabalho feito j&aacute; come&ccedil;a a se perder. At&eacute; novembro de 2011, somente 5,2% do or&ccedil;amento de 2011 destinado &agrave; transposi&ccedil;&atilde;o tinha sido executado. A a&ccedil;&atilde;o do ministro para tirar dinheiro da principal obra de sua pasta refor&ccedil;a as acusa&ccedil;&otilde;es de uso pol&iacute;tico do cargo devido &agrave; destina&ccedil;&atilde;o priorit&aacute;ria de recursos do minist&eacute;rio a seu Estado, onde tem pretens&otilde;es eleitorais e &eacute; apadrinhado do governador Eduardo Campos (PSB).

O pedido de remanejamento feito pelo Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o chegou oficialmente ao Congresso no dia 6 de dezembro de 2011. A justificativa enviada aos parlamentares &eacute; que a mudan&ccedil;a era necess&aacute;ria para incluir Serro Azul no PAC. A constru&ccedil;&atilde;o desta barragem &eacute; comandada pelo governo de Pernambuco e tem custo estimado de R$ 350 milh&otilde;es. A certeza da aprova&ccedil;&atilde;o era t&atilde;o grande que outros R$ 4 milh&otilde;es at&eacute; ent&atilde;o destinados a Serro Azul foram realocados. Por quest&otilde;es burocr&aacute;ticas, todos os pedidos de mudan&ccedil;a t&ecirc;m de ser feitos pela pasta interessada ao Minist&eacute;rio do Planejamento. Foi este que encaminhou a solicita&ccedil;&atilde;o ao Congresso.

A bancada do Nordeste, por&eacute;m, n&atilde;o aceitou a mudan&ccedil;a. Os parlamentares ficaram irritados porque o minist&eacute;rio nem sequer justificou o motivo da redu&ccedil;&atilde;o de recursos da transposi&ccedil;&atilde;o. &quot;N&oacute;s mobilizamos a bancada do Nordeste contra isso. O minist&eacute;rio deve ter as prioridades dele, mas a transposi&ccedil;&atilde;o &eacute; a prioridade do Nordeste&quot;, afirmou o deputado Efraim Filho (DEM-PB). Ele e mais dois colegas apresentaram emendas pedindo a recomposi&ccedil;&atilde;o dos recursos da principal obra para a regi&atilde;o. O relator respons&aacute;vel por analisar o or&ccedil;amento da Integra&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Priante (PMDB-PA), chegou a apresentar um parecer acatando a sugest&atilde;o do minist&eacute;rio, mas recuou diante da press&atilde;o dos nordestinos e manteve em R$ 900 milh&otilde;es a previs&atilde;o de recursos para a transposi&ccedil;&atilde;o em 2012.

Em nota enviada ao Estado, o minist&eacute;rio argumenta que retirar recursos da transposi&ccedil;&atilde;o &quot;n&atilde;o impactaria o ritmo de execu&ccedil;&atilde;o do projeto&quot; devido ao estoque de empenhos realizados. Segundo o minist&eacute;rio, a obra tem recursos empenhados de R$ 1,2 bilh&atilde;o referentes a restos a pagar de anos anteriores e ultrapassaria R$ 2 bilh&otilde;es dispon&iacute;veis levando-se em conta o or&ccedil;amento de 2012. A pasta reafirma a prioridade da transposi&ccedil;&atilde;o. &quot;O Projeto S&atilde;o Francisco, que comp&otilde;e o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento, &eacute; a maior a&ccedil;&atilde;o estruturante no &acirc;mbito do eixo de Recursos H&iacute;dricos e conta com o compromisso do Governo Federal na conclus&atilde;o da obra e na retomada de um ritmo acelerado de execu&ccedil;&atilde;o no primeiro trimestre de 2012&quot;.

Sobre a barragem de Serro Azul, a pasta afirma ser essa a &quot;maior obra do sistema de conten&ccedil;&atilde;o de enchentes da zona da mata pernambucana&quot;. Em entrevista coletiva na quarta-feira, 4, o ministro afirmou que pode recorrer a cr&eacute;ditos extraordin&aacute;rios para atender &agrave; obra. A assessoria da pasta afirma que se forem destinados novos recursos &agrave; barragem eles ser&atilde;o &quot;provenientes do PAC&quot;.
&nbsp;