---
layout: post
title: "OAB: Riscos de tragédia na Funase poderiam ter sido minimizados"
date: 2012-01-11
tags: funase,Riscos,tragédia
author: None
---
Veja a nota:

&quot;Em 2011, o CNJ realizou inspe&ccedil;&atilde;o na Funase e apontou in&uacute;meras viola&ccedil;&otilde;es dos direitos humanos e a pr&aacute;tica da tortura dentro da Funda&ccedil;&atilde;o. Essa tr&aacute;gica rebeli&atilde;o &eacute;, em verdade, uma trag&eacute;dia anunciada. Os riscos de que essa trag&eacute;dia acontecesse poderiam ter sido minimizados porque o a situa&ccedil;&atilde;o de caos j&aacute; era de conhecimento geral. Esperamos agora que alguma coisa seja feita antes que novas mortes aconte&ccedil;am nas outras unidades&quot;. A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita hoje de manh&atilde; pelo presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, sobre a rebeli&atilde;o ocorrida ontem na unidade da Funda&ccedil;&atilde;o de Atendimento Socioeducativo (FUNASE) do Cabo de Santo Agostinho - onde tr&ecirc;s jovens foram mortos, sendo um decapitado.

O presidente&nbsp; da OAB-PE, Henrique Mariano, lembrou que a entidade entrou com uma representa&ccedil;&atilde;o contra o Estado de Pernambuco junto ao&nbsp; Alto Comissariado da ONU para quest&otilde;es de Direitos Humanos. Foi um pedido de atua&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o no sentido de garantir aos adolescentes privados de liberdade - por cometerem atos infracionais &ndash; o efetivo respeito aos seus direitos.

&quot;O pedido se deveu ao fato de terem sido verificadas diversas viola&ccedil;&otilde;es nas unidades destinadas a esses jovens em Pernambuco e, at&eacute; agora, nenhuma medida efetiva foi adotada. Mais do que nunca, &eacute; necess&aacute;rio uma medida en&eacute;rgica no sentido de garantir o tratamento compat&iacute;vel com os princ&iacute;pios da dignidade humana, bem como a ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas s&oacute;cio-educativas. Em Pernambuco, todas essas garantias individuais s&atilde;o flagramente violadas&quot;, explica Mariano. O documento relata que o Programa Justi&ccedil;a ao Jovem, implantado pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ), realizou vistoria nas unidades da Funase e O resultado gerou um relat&oacute;rio de 24 laudas que mostrou um quadro de superlota&ccedil;&atilde;o das unidades, falta de condi&ccedil;&otilde;es dignas de alojamento; car&ecirc;ncia de apoio educacional e cultural; sistema de interna&ccedil;&atilde;o que dificulta o conv&iacute;vio e a comunica&ccedil;&atilde;o com familiares; tortura e maus-tratos; tratamento desumano, cruel e degradante perpetrados pelos pr&oacute;prios agentes p&uacute;blicos ou por outros adolescentes com a permiss&atilde;o dos agentes; entre outros.

&ldquo;Recorremos&nbsp; &agrave; ONU porque, diversas vezes, o Estado foi avisado &ndash; seja pela OAB-PE, seja pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico &ndash; desta situa&ccedil;&atilde;o inadmiss&iacute;vel, sem que nenhuma provid&ecirc;ncia tenha sido tomada pelo Poder P&uacute;blico. &Eacute; flagrante o aviltamento dos direitos nacionais e internacionais dos adolescentes que est&atilde;o sob a responsabilidade direta do Estado&rdquo;, ressalta o presidente da OAB-PE. Segundo ele, &ldquo;o Brasil &eacute; signat&aacute;rio de v&aacute;rias conven&ccedil;&otilde;es internacionais que asseguram aos adolescentes privados de liberdade, o tratamento compat&iacute;vel com os princ&iacute;pios da dignidade humana, bem como a ado&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas s&oacute;cio-educativas. Em Pernambuco, todas essas garantias individuais s&atilde;o flagramente violadas&rdquo;. Na den&uacute;ncia encaminhada &agrave; ONU, a entidade solicita ainda que sejam notificadas as autoridades competentes e que sejam feitas todas as dilig&ecirc;ncias poss&iacute;veis pela ONU para que seja modificada a situa&ccedil;&atilde;o em que se encontram os jovens internados em Pernambuco. 

&ldquo;Em diversas oportunidades e h&aacute; bastante tempo, o descaso com os adolescentes que cumprem medida socioeducativa vem sendo denunciado, seja pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, seja pela OAB. N&atilde;o obstante, a resposta que se encontra das autoridades respons&aacute;veis pela gest&atilde;o do sistema &eacute; de total neglig&ecirc;ncia. A aten&ccedil;&atilde;o governamental, em Pernambuco, n&atilde;o &eacute; dada at&eacute; que se instale o caos. Foi exatamente assim em rela&ccedil;&atilde;o ao Instituto de Medicina Legal (IML), que precisou ser interditado ante as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es em que se encontrava, causando in&uacute;meros transtornos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, para que o Executivo de Pernambuco tomasse provid&ecirc;ncias&rdquo; , afirma o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.

A solu&ccedil;&atilde;o para os problemas da Funase n&atilde;o est&aacute; s&oacute; na realiza&ccedil;&atilde;o de concursos para novos servidores e de cursos de capacita&ccedil;&atilde;o para os j&aacute; ali existentes, nem s&oacute; na apura&ccedil;&atilde;o e na puni&ccedil;&atilde;o efetiva dos servidores que descumprem o ordenamento jur&iacute;dico, tampouco s&oacute; na constru&ccedil;&atilde;o de novas unidades para desafogar a superlota&ccedil;&atilde;o. Todas estas medidas s&atilde;o necess&aacute;rias, entre tantas outras que o Governo do Estado deveria j&aacute; ter tomado &ndash; e, agora que o caos est&aacute; instalado, &eacute; bem mais prov&aacute;vel que o fa&ccedil;a.