---
layout: post
title: "Rastreamento de carros-pipa chega ao Agreste Setentrional"
date: 2012-06-14
tags: agreste,carros,chegada
author: None
---
Os roteiros dos carros-pipa, que atendem a fam&iacute;lias do Agreste Setentrional, come&ccedil;am a ser monitorados. Nesta quarta-feira (13), o secret&aacute;rio de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, acompanhou a implementa&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de rastreamento por GPS na Regi&atilde;o. Dos 18 munic&iacute;pios &ndash; um &eacute; da Zona da Mata -, assistidos pela Ger&ecirc;ncia Regional do Instituto Agron&ocirc;mico de Pernambuco (IPA) de Surubim, 13 tem comunidades rurais atendidas por carros-pipa. No total, 32 caminh&otilde;es est&atilde;o em opera&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o. De acordo com o secret&aacute;rio, o servi&ccedil;o de monitoramento eletr&ocirc;nico dever&aacute; estar instalado nos 670 carros-pipas com contrato firmado com o Governo Estadual, no Agreste e no Sert&atilde;o, at&eacute; o final deste m&ecirc;s. 

O rastreamento feito por sat&eacute;lite permite saber a localiza&ccedil;&atilde;o exata dos carros-pipa contratados pelo Governo do Estado. Segundo o secret&aacute;rio de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, o servi&ccedil;o se mostra eficiente ainda mais por for&ccedil;a da gest&atilde;o compartilhada entre o IPA, conselhos municipais e o Ex&eacute;rcito &ndash; conforme Decreto assinado pelo governador Eduardo Campos. &ldquo;O rastreamento &eacute; uma ferramenta para o controle institucional e social a fim de atender toda fam&iacute;lia necessitada de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua por carro-pipa em comunidades remotas, ou seja distantes&rdquo;, afirma Ramos.

A coordenadora do Conselho Municipal de Vertente do L&eacute;rio, munic&iacute;pio do Agreste Setentrional, Maria Jos&eacute; dos Santos, conhecida por Neide, disse que a iniciativa do Governo foi acertada. &ldquo;Temos representantes de todos os segmentos da sociedade civil &ndash; sindicatos, associa&ccedil;&otilde;es, Igreja &ndash; e com esse controle acredito que vai melhorar para muitas fam&iacute;lias que est&atilde;o sem &aacute;gua&rdquo;, disse Neide. Ela comentou ainda, que uma fam&iacute;lia que tem uma cisterna e n&atilde;o tem &aacute;gua para os servi&ccedil;os b&aacute;sicos de sua casa, vive uma situa&ccedil;&atilde;o desesperadora.

A moradora da comunidade Cachoeira do Taepe, Selma Crist&oacute;v&atilde;o da Silva, tem uma cisterna em sua propriedade. Ao ser abastecida pelo carro-pipa ela falou que a &aacute;gua chegava em boa hora. &ldquo;N&atilde;o &eacute; s&oacute; para mim, mas para 50 pessoas da comunidade que usa essa &aacute;gua para os servi&ccedil;os dom&eacute;sticos&rdquo;, disse ela. O gerente regional do IPA de Surubim, Francisco Lopes, informou que at&eacute; o m&ecirc;s de maio choveu 178 mil&iacute;metros, sendo 108 concentrados nos meses de janeiro e fevereiro &ndash; fora da &eacute;poca de plantio do munic&iacute;pio -, enquanto no mesmo per&iacute;odo do ano passado choveu 600 mil&iacute;metros.

N&uacute;meros &ndash; No total, s&atilde;o 670 carros-pipa contratados pelo Governo do Estado em opera&ccedil;&atilde;o, mais 613 do Ex&eacute;rcito, al&eacute;m dos contratos feitos com as prefeituras, estimados em 300. &ldquo;Temos um quantitativo considerado suficiente para atender as cerca de 150 mil fam&iacute;lias que est&atilde;o precisando do servi&ccedil;o e o que queremos agora que essas comunidades sejam atendidas com efici&ecirc;ncia&rdquo;, salientou o secret&aacute;rio.

&nbsp;