---
layout: post
title: "Pernambuco terá curso para combate à corrupção e à lavagem de dinheiro"
date: 2012-05-22
tags: combate,corrupção,cursos,dinheiro,lavagem d,pernambuco,terapia
author: None
---
Come&ccedil;a nesta ter&ccedil;a-feira (22/5) curso de capacita&ccedil;&atilde;o no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; lavagem de dinheiro para profissionais de Pernambuco. At&eacute; sexta-feira (25/5), cerca de 120 pessoas assistir&atilde;o &agrave;s aulas que tratam da legisla&ccedil;&atilde;o e experi&ecirc;ncias pr&aacute;ticas relacionadas ao tema. O objetivo &eacute; fornecer informa&ccedil;&otilde;es para que os agentes p&uacute;blicos possam identificar, investigar e conduzir os processos com o objetivo de recuperar o dinheiro desviado. Ser&aacute; poss&iacute;vel a troca de experi&ecirc;ncias entre representantes de &oacute;rg&atilde;os federais e regionais e a integra&ccedil;&atilde;o das ag&ecirc;ncias locais de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave; lavagem de dinheiro e corrup&ccedil;&atilde;o.

A organiza&ccedil;&atilde;o do curso &eacute; do Departamento de Recupera&ccedil;&atilde;o de Ativos e Coopera&ccedil;&atilde;o Jur&iacute;dica Internacional (DRCI) do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a em parceria com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado. Palestrantes que atuam nas &aacute;reas citadas abordar&atilde;o, entre outros assuntos, fraudes &agrave; licita&ccedil;&atilde;o, delitos cibern&eacute;ticos e dela&ccedil;&atilde;o premiada. Na ter&ccedil;a-feira (22/5), o diretor do Departamento de Recupera&ccedil;&atilde;o de Ativos e Coopera&ccedil;&atilde;o Jur&iacute;dica Internacional do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, Ricardo Saadi, explicar&aacute; o conceito de lavagem de dinheiro e tratar&aacute; sobre legisla&ccedil;&atilde;o e estudo de casos. 

Desde o primeiro curso do Programa Nacional de Capacita&ccedil;&atilde;o e Treinamento para o Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; Lavagem de Dinheiro (PNLD), em 2004, o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a j&aacute; capacitou aproximadamente nove mil agentes p&uacute;blicos, em cerca de cem cursos realizados pelo pa&iacute;s. Neste ano, ao total, ser&atilde;o dez cursos. Pernambuco j&aacute; teve edi&ccedil;&otilde;es em 2008 e 2009.

A realiza&ccedil;&atilde;o de cursos de capacita&ccedil;&atilde;o nos estados brasileiros &eacute; uma das diretrizes da Estrat&eacute;gia Nacional de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; Lavagem de Dinheiro (Enccla), entidade que re&uacute;ne cerca de 60 &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos e que empreende a&ccedil;&otilde;es coordenadas para o enfrentamento a esses crimes.