---
layout: post
title: "Oposição no Recife tem que ter coragem, diálogo sem preconceito e mobilização social"
date: 2012-10-17
tags: diálogo,Oposição,preconceito,Recife,social1
author: None
---
Por Edilson Silva

O resultado das elei&ccedil;&otilde;es no Recife - e porque n&atilde;o dizer em Pernambuco, mostra um cen&aacute;rio pol&iacute;tico perigoso se desenhando. De olho apenas em obras &ndash; de pertin&ecirc;ncias question&aacute;veis; em n&uacute;meros e estat&iacute;sticas &ndash; que n&atilde;o raro revelam apenas meias verdades, vai se permitindo o soerguimento de uma gigantesca obra imaterial na terra de Frei Caneca, percept&iacute;vel apenas aos mais atentos: a desconstru&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica e consequentemente o retrocesso democr&aacute;tico.

A covardia pol&iacute;tica, como sempre, &eacute; a pedra de toque que embala esta grande obra imaterial. O adesismo e o fisiologismo mais baratos tentam se esconder por detr&aacute;s de discursos supostamente &ldquo;realistas&rdquo;. Ouvi de um petista amigo, resignado, que n&atilde;o h&aacute; como vencer a for&ccedil;a do governador Eduardo Campos, buscando assim justificar a ades&atilde;o cabisbaixa que se avizinha &agrave; base governista do futuro prefeito do Recife. Respondi a ele que n&atilde;o se trata de vencer, mas sim de resistir, de lutar, de n&atilde;o permitir o consenso da submiss&atilde;o e buscar na dial&eacute;tica dos corpos pol&iacute;ticos a s&iacute;ntese poss&iacute;vel, que sempre ser&aacute; melhor que a supremacia de uma &uacute;nica tese. J&aacute; pensaram se Arraes, Brizola e outras lideran&ccedil;as do campo democr&aacute;tico tivessem em seu tempo escolhido o caminho de menor resist&ecirc;ncia e batido contin&ecirc;ncia aos golpistas de 1964&#63;

A mesma resposta que dei ao meu amigo petista aproveito para deixar neste texto ao Eduardo Granja, tamb&eacute;m petista, tamb&eacute;m resignado, mas que ousa vir a p&uacute;blico criticar os que politicamente n&atilde;o se acovardam, buscando justificar da pior forma poss&iacute;vel sua previs&iacute;vel op&ccedil;&atilde;o pela capitula&ccedil;&atilde;o aos que lhe venceram. Espero, sinceramente, que mude de atitude.

O esp&iacute;rito republicano e suas institui&ccedil;&otilde;es, estatais e culturais, a democracia, parecem-me como um m&uacute;sculo. Se n&atilde;o exercitamos, atrofia. E &agrave;s vezes &eacute; preciso ter coragem para exercitar esta musculatura, a mesma coragem que tiveram n&atilde;o s&oacute; Arraes e Brizola, mas antes deles Frei Caneca, j&aacute; citado neste texto, e depois deles Dom Helder C&acirc;mara, Greg&oacute;rio Bezerra e tantos outros que viveram aqui em Recife, e que n&atilde;o dedicaram suas biografias a construir fortes, portos, refinarias ou alian&ccedil;as pol&iacute;ticas sem escr&uacute;pulos, mas a construir o edif&iacute;cio do bom Direito, da Justi&ccedil;a, da Liberdade, da Igualdade, do Humanismo.

Os obst&aacute;culos que outros enfrentaram para nos deixar o legado republicano e democr&aacute;tico que temos hoje eram imensamente maiores que aqueles que precisamos enfrentar hoje, mas mesmo assim anda muito dif&iacute;cil encontrar sujeitos que se disponham a honrar este legado e fazer mera oposi&ccedil;&atilde;o, dentro dos marcos democr&aacute;ticos e legais, aos que se encastelam no Poder Executivo, vide o que acontece vergonhosamente na Assembleia Legislativa de Pernambuco e o que est&aacute; prestes a acontecer na C&acirc;mara Municipal do Recife.

Na busca desses sujeitos e da articula&ccedil;&atilde;o entre eles para fortalecer trincheiras pontuais de resist&ecirc;ncia contra o hegemonismo ileg&iacute;timo e a sempre burra unanimidade pol&iacute;tica &ndash; que sempre descamba para totalitarismos, estamos ousando ser um ponto de intersec&ccedil;&atilde;o e di&aacute;logo entre for&ccedil;as pol&iacute;ticas que se colocam no campo da oposi&ccedil;&atilde;o no Recife.

Foi este o impulso que nos levou ao di&aacute;logo com setores identificados como de direita na cidade. E aqui n&atilde;o h&aacute; necessidade de pint&aacute;-los de outra cor. S&atilde;o sim, em minha concep&ccedil;&atilde;o, de direita. Mas se houver nestes setores a honesta inten&ccedil;&atilde;o de causar uma unidade de for&ccedil;as para fiscalizar com rigor o prefeito Geraldo Julio, n&atilde;o ter&atilde;o em n&oacute;s um obst&aacute;culo. De nossa parte, por&eacute;m, pleiteamos a contra partida do empenho da unidade tamb&eacute;m para garantir mecanismos de participa&ccedil;&atilde;o popular no processo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do prefeito e de produ&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o municipal, como Tribuna Popular, Comiss&atilde;o de Legisla&ccedil;&atilde;o Participativa e outros que permitam &agrave; sociedade civil debater e contribuir na defini&ccedil;&atilde;o de obras como a PPP da Compesa, Projeto de Navegabilidade no Rio Cabibaribe, revis&atilde;o da Lei de Uso e Ocupa&ccedil;&atilde;o do Solo, Plano de Mobilidade e tantas outras.

Estamos ao mesmo tempo dialogando com setores saud&aacute;veis do PT, que discordam das posi&ccedil;&otilde;es hegem&ocirc;nicas deste partido, e outros que orbitam no campo que convencionamos chamar de esquerda. Com estes buscamos fortalecer uma unidade pela esquerda, campo pol&iacute;tico onde residimos e por onde pretendemos desenvolver a&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter mais estrat&eacute;gico. Contudo, a primeira medida deve ser a n&atilde;o unanimidade do projeto que governa Pernambuco e que agora governar&aacute; tamb&eacute;m o Recife, ou seja, fortalecer a oposi&ccedil;&atilde;o.

Contudo, n&atilde;o basta a coragem para estar na oposi&ccedil;&atilde;o nesta quadra hist&oacute;rica em Recife e nem a disposi&ccedil;&atilde;o de di&aacute;logo entre for&ccedil;as que s&oacute; encontram unidades pontuais. &Eacute; preciso mobiliza&ccedil;&atilde;o da sociedade por suas demandas, e &eacute; por isso que se faz necess&aacute;rio buscar fortalecer as mobiliza&ccedil;&otilde;es populares em defesa da sa&uacute;de p&uacute;blica, da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, das popula&ccedil;&otilde;es oprimidas da cidade, das juventudes que todos os anos protagonizam uma justa jornada de mobiliza&ccedil;&otilde;es em defesa do transporte p&uacute;blico, em defesa dos direitos urbanos, etc. S&atilde;o estas mobiliza&ccedil;&otilde;es, organizadas politicamente, combinadas com a constru&ccedil;&atilde;o de um projeto pol&iacute;tico democr&aacute;tico e popular na cidade, que v&atilde;o garantir que avancemos para uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o e oposi&ccedil;&atilde;o republicanas, com for&ccedil;a e capilaridade social, que possa se materializar em uma cidade mais justa e equilibrada em todos os sentidos.

Presidente do PSOL-PE e 40&ordm; vereador do Recife atrav&eacute;s do Mandato Cidad&atilde;o e Popular. 