---
layout: post
title: "Associação de Policiais Civis detona Pacto pela Vida e liga projeto a campanha de Eduardo"
date: 2012-01-10
tags: campanha,dívida,eduardo,impacto,Liga,policiais,projeto
author: None
---
Pacto pela Vida ou pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica&#63;
Democr&aacute;tico de Direito. De Direito. Interven&ccedil;&atilde;o. Totalit&aacute;rio. Viol&ecirc;ncia. Todos estes s&atilde;o est&aacute;gios do mesmo Estado disposto nas diferentes grada&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. O Cap&iacute;tulo da Interven&ccedil;&atilde;o &eacute; matiz do Estado Viol&ecirc;ncia, porque induz com artificialidade uma paz social an&ocirc;mala e at&eacute; inexistente, um cotidiano estatal vigiado, uma normalidade induzida, e dessa feita, prova-se que contra o animus, nada pode o decreto. Assim o &eacute; o Pacto Pela Vida, &aacute;rvore de brotos enxertados que gerou frutos e exauriu.

Projetado para ser o mote de uma campanha eleitoral, ganhou sobrevida nos regimentos, fixando-se, por acidente, em modelo pronto e acabado de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado. Em seu matiz pseudo e burgu&ecirc;s, por&eacute;m, retiveram-lhes o quinh&atilde;o socialista do plano, so&ccedil;obrando pura e simplesmente o car&aacute;ter policial, formal e burocr&aacute;tico que, entretanto, precisou ser implantado.

Vieram, ent&atilde;o, das h&iacute;bridas forma&ccedil;&otilde;es teratol&oacute;gicos comandos irresist&iacute;veis para se fazer sem questionamento, mediante a vil paga por trabalhos mecenas, consistentes em metas, opera&ccedil;&otilde;es, n&uacute;meros, condutas, posturas, estat&iacute;sticas e nenhuma humanidade. Nada a ningu&eacute;m nem &agrave; dignidade pessoal, somente &agrave; cultura dos enfrentamentos, como num cabedal de engrenagens adrede preparadas para moer e sob o ru&iacute;do silabado da produtividade.

Tal imperativo mon&oacute;tono n&atilde;o grassaria dentre uma massa experimentada e mais lenhosa, vindo exigir canas verdes e sem anticorpos, que indefesos, e sob a &eacute;gide da correi&ccedil;&atilde;o, fariam tudo, ou quase tudo, quando colocados &agrave; prova ou simplesmente para exacerbarem o estresse acumulado. Diga-se, tamb&eacute;m, que fatores outros, como o emocional deslocado do eixo da normalidade, do centro e da raz&atilde;o contribuiriam para tal desiderato.

O tempo passou e as coisas foram se aquietando, e foram sendo decantadas. A vibra&ccedil;&atilde;o do in&iacute;cio passou a dar lugar ao pensar mais l&uacute;cido e maduro. O cansa&ccedil;o, afinal, chegou, e com ele a consci&ecirc;ncia. As raz&otilde;es de Estado deixaram de ser absolutas, porque o pr&oacute;prio Estado faltou em seu papel protagonista, n&atilde;o cabendo &agrave; Institui&ccedil;&atilde;o desenraizar sozinha a causa das mazelas sociais que ele mesmo deu causa e que agora s&atilde;o cr&ocirc;nicas.

Prender por prender deixou de ser a motiva&ccedil;&atilde;o da motiva&ccedil;&atilde;o e os n&uacute;meros come&ccedil;aram a dar os primeiros sinais de queda, prenunciando o fim. Hoje se opera no limiar da capacidade e da dignidade, sobretudo. Os homic&iacute;dios ser&atilde;o sempre homic&iacute;dios, mas, se a cultura da viol&ecirc;ncia ainda impera no Estado, &eacute; porque o valor &agrave; vida, que s&oacute; se equivale &agrave; liberdade, n&atilde;o implica medo da pris&atilde;o. Temos uma sociedade violenta, truculenta e primitiva e ainda vivemos no contexto do Estado Viol&ecirc;ncia. 

A redu&ccedil;&atilde;o gradual, no Estado, do n&uacute;mero dos homic&iacute;dios dolosos, no patamar de doze pontos percentuais, ano, &eacute; um feito no combate &agrave; criminalidade, sem d&uacute;vida. Ocorre que esse &iacute;ndice &eacute; a indu&ccedil;&atilde;o ou o reflexo do efeito rel&acirc;mpago das incurs&otilde;es do aparelho repressor estatal na sociedade, e a manuten&ccedil;&atilde;o dele demandar&aacute; transforma&ccedil;&otilde;es estruturais at&eacute; ent&atilde;o n&atilde;o vistas.

De nada adianta um decreto estabelecendo metas regressivas, porque falar de 3494 homic&iacute;dios &eacute; falar em n&uacute;meros de guerra civil, e comemorar esse resultado &eacute; desarrazoar &eacute; ensandecer, &eacute; provar, definitivamente, que as investidas do Estado Interven&ccedil;&atilde;o no Estado Viol&ecirc;ncia n&atilde;o reduzem e n&atilde;o s&atilde;o contendores da criminalidade.

Falar que dentre as dificuldades enfrentadas pelo Pacto Pela Vida est&atilde;o mudan&ccedil;as no C&oacute;digo Penal &eacute; igualmente falacioso, porque dita codifica&ccedil;&atilde;o &eacute; Lei Federal e atinge sem reserva todos os Estados da Federa&ccedil;&atilde;o. Querer alicer&ccedil;&aacute;-lo no encarceramento, al&eacute;m de temer&aacute;rio, &eacute; medida t&iacute;pica do Estado Interven&ccedil;&atilde;o e indutor de reminisc&ecirc;ncias totalit&aacute;rias, n&atilde;o sendo trof&eacute;u digno de exposi&ccedil;&atilde;o o quantum de 25 mil presos, que esperando ressocializa&ccedil;&atilde;o, esperam vamente a inaugura&ccedil;&atilde;o de mais um pres&iacute;dio e a requalifica&ccedil;&atilde;o do An&iacute;bal Bruno.

Dizer que o n&uacute;mero de Inqu&eacute;ritos Policiais conclu&iacute;dos pelo Departamento de Homic&iacute;dios e Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoa, com determina&ccedil;&atilde;o da autoria, chega &agrave; casa de 905 casos, contra, apenas, 37 sem elucida&ccedil;&atilde;o, &eacute; admitir que no Estado a motiva&ccedil;&atilde;o dos homic&iacute;dios o &eacute; etiologicamente f&uacute;til ou torpe, t&iacute;pico do Estado Viol&ecirc;ncia. 

Falar em latroc&iacute;nio &eacute; recobrar a origem patrimonialista da pol&iacute;cia, crime sem o privil&eacute;gio algum ou status de homic&iacute;dio na esfera judici&aacute;ria. &Eacute; igualmente revelar que uma queda de 126 para 82 ocorr&ecirc;ncias unicamente significa maior perspic&aacute;cia, maior requinte e melhoria da efici&ecirc;ncia do bandido em assaltar bancos e estourar cofres. 

Nos seus cinco anos de Pol&iacute;tica Oficial de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado, ou seja, do ano de 2006 at&eacute; hoje, o Pacto Pela Vida produziu uma amostra daquilo que enxerga como positivo: para cada 100 mil habitantes 39,3 mortos, quando a m&eacute;dia nacional &eacute; de 25 mortes para cada 100 mil habitantes. 

De outra feita, dizer-se que se encontram atualmente relacionados 738 nomes em lista de procurados, destes, 539 homicidas, nomes, que no ano de 2011 somavam 493, deduzidos de 141 capturas realizadas, e que este trabalho de ca&ccedil;a-bandidos &eacute; preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia, &eacute; apresentar um balan&ccedil;o de resultado deficit&aacute;rio com contas que n&atilde;o fecham e que tamb&eacute;m n&atilde;o convencem.

Expor que no Carnaval o policiamento ter&aacute; refor&ccedil;o com pagamento de di&aacute;rias e horas extras, dizendo que isto tamb&eacute;m se fez nas festas de final de ano, &eacute; admitir que o quadro policial esteja aqu&eacute;m do necess&aacute;rio, que a remunera&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia &eacute; insuficiente e que o elast&eacute;rio dessas jornadas &eacute; cumprido em tempo de descanso. Afirmar que estudam o indulto dos presos &eacute; querer intervir na pr&oacute;pria Lei de Execu&ccedil;&otilde;es Penais.

Os que foram reservados &agrave; retrata&ccedil;&atilde;o do tr&aacute;fico e do consumo de drogas revelam que o Estado se consolidou por rota e por centro produtor e consumidor de drogas alien&iacute;genas e regionais, mesmo tendo sido quadruplicado as apreens&otilde;es. De janeiro a novembro de 2011, foram apreendidos 168,57 kg de crack, contra 85,5 kg do ano anterior; 263,55 kg de pasta base de coca&iacute;na, contra 97,88 kg; e 4.153.966 kg de maconha pronta para o consumo, enquanto em 2010 foram apreendidos 2.958.131 kg.

Confirma essa tese a afirmativa de que entre 2007 e 2011 foram feitas 25 opera&ccedil;&otilde;es de repress&atilde;o qualificadas voltadas para o narcotr&aacute;fico, com realiza&ccedil;&atilde;o de 617 alvos, e produ&ccedil;&atilde;o de prova material para 62% deles, exatos 383 presos preventivos.

Sup&otilde;e, ao final, que a repercuss&atilde;o das puni&ccedil;&otilde;es disciplinares possui cond&atilde;o de admoestador moral, sobretudo, quando se imp&otilde;e pena capital ao servidor, afirmando que at&eacute; o dia 22 de dezembro de 2011, 459 procedimentos disciplinares foram julgados no Estado, 144% a mais que os 188 do mesmo per&iacute;odo do ano anterior, e que deles 58 resultaram em demiss&atilde;o.

Pois bem, o poder de interven&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia se n&atilde;o for incrementado por a&ccedil;&otilde;es estatais que visem ao engrandecimento do homem est&aacute; fadado &agrave; degrada&ccedil;&atilde;o. O front de qualquer batalha n&atilde;o pode ser o mesmo por tempo indeterminado, sob pena de sucumbir e degenerar-se. A estagna&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;meros do Pacto Pela Vida &eacute; prova do desgaste do pr&oacute;prio plano e da fadiga de seus operadores, al&eacute;m de ser o pren&uacute;ncio de colapso da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado.

Atenciosamente,
Associa&ccedil;&atilde;o Movimento Independente dos Policiais Civis de Pernambuco - MIPC-PE 