---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto confirma que nome do PTB é especulação"
date: 2012-06-28
tags: Armando Monteiro,neto,Nomes
author: None
---
A composi&ccedil;&atilde;o entre o PSB e os outros partidos da base &eacute; a ideal para o Recife&#63;

Armando Monteiro- &ldquo;Eu acho que sim. Voc&ecirc; sabe que, para n&oacute;s, essa composi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o representa uma ruptura da Frente Popular, embora reconhe&ccedil;amos que n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil a coexist&ecirc;ncia de duas candidaturas neste mesmo campo, sobretudo quando h&aacute; uma perspectiva concreta desta disputa ser polarizada entre essas duas candidaturas. Mas, o que n&oacute;s defendemos desde aquele primeiro momento, que era a tese que n&oacute;s ao final estamos vendo triunfar - que &eacute; a tese de uma candidatura alternativa dentro da Frente - &eacute; que, na realidade, o PT, por diversos motivos, n&atilde;o p&ocirc;de construir uma unidade interna. O que n&oacute;s assistimos ao longo deste tempo parece um Teatro do Absurdo, tamanho os desencontros e a dissens&atilde;o que existiu dentro das fileiras do pr&oacute;prio partido. O PT terminou perdendo as condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de oferecer &agrave; Frente uma solu&ccedil;&atilde;o que nos apontasse claramente uma unidade do partido.
Por outro lado, eu tamb&eacute;m, ainda que sempre de forma, que me parece elegante e s&oacute;bria, tamb&eacute;m considerei sempre que a gest&atilde;o do Recife nos &uacute;ltimos anos n&atilde;o correspondia &agrave; expectativa dos recifenses. A sensa&ccedil;&atilde;o era de que a cidade n&atilde;o estava acompanhando o novo ritmo de desenvolvimento de Pernambuco. A qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos oferecidos, alguns problemas agudos que demonstravam uma certa disfun&ccedil;&atilde;o, uma disfuncionalidade do sistema de transportes, daquilo que parece que &eacute; mais essencial na vida de uma cidade&rdquo;.

O apoio do PTB a Geraldo J&uacute;lio

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Ent&atilde;o, diante disso, n&atilde;o havia, evidentemente ao meu ver, outro caminho sen&atilde;o o de oferecer uma op&ccedil;&atilde;o ao recifense. E a&iacute;, surgiu a disposi&ccedil;&atilde;o do partido l&iacute;der da Frente que &eacute; o PSB de oferecer essa candidatura. E a escolha recaiu sobre um administrador p&uacute;blico, um homem competente, que j&aacute; deu demonstra&ccedil;&otilde;es de que tem uma experi&ecirc;ncia na administra&ccedil;&atilde;o, que foi um dos respons&aacute;veis pela implanta&ccedil;&atilde;o do novo modelo de gest&atilde;o exitoso no Estado, que &eacute; o ex-secret&aacute;rio e agora pr&eacute;-candidato Geraldo J&uacute;lio.
Portanto, eu acho que, considerando todas estas circunst&acirc;ncias, n&atilde;o havia outro caminho sen&atilde;o este. E o PTB se sente confort&aacute;vel com esta escolha. N&oacute;s esperamos que se produza um debate de n&iacute;vel, equilibrado, para que n&atilde;o haja uma fratura pol&iacute;tica maior l&aacute; adiante. &Eacute; esse o desejo e &eacute; dessa forma que n&oacute;s vamos procurar ajudar, para preservar, de qualquer maneira, a Frente&rdquo;.

O papel do PT e de Humberto Costa

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;Eu quero tamb&eacute;m aproveitar para manifestar o meu reconhecimento ao papel que o PT sempre teve historicamente nesta Frente. N&oacute;s n&atilde;o podemos deixar de reconhecer isto. Esse partido que ajudou Pernambuco tamb&eacute;m a construir estes avan&ccedil;os. E a figura do senador Humberto Costa, que &eacute; uma figura respeit&aacute;vel, pela sua trajet&oacute;ria, pela sua hist&oacute;ria de milit&acirc;ncia no partido, por sua atua&ccedil;&atilde;o nos cargos p&uacute;blicos que ocupou. Mas, infelizmente, o PT perdeu as condi&ccedil;&otilde;es pelas raz&otilde;es que eu j&aacute; expus&rdquo;.

O PTB poder&aacute; indicar a vice na chapa de Geraldo J&uacute;lio&#63;

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;&Eacute; mera especula&ccedil;&atilde;o. N&oacute;s n&atilde;o fizemos, nos entendimentos que tive com o governador sobre esta nossa alian&ccedil;a no Recife, nenhuma conversa, nenhum entendimento, nenhuma tratativa sobre esta quest&atilde;o de vice. Portanto, n&atilde;o h&aacute; nada sobre isso. O PTB nunca colocou esta quest&atilde;o, n&atilde;o &eacute; algo que o partido tenha reivindicado. N&oacute;s deixamos o governador &agrave; vontade para que ele busque a composi&ccedil;&atilde;o que pare&ccedil;a mais adequada. Portanto, o que se assiste na imprensa, no notici&aacute;rio, sobre este assunto, no que diz respeito ao PTB, &eacute; uma mera especula&ccedil;&atilde;o. Se viesse a se confirmar, se houvesse um convite, &eacute; evidente que o partido tem quadros para poder oferecer, se for esta efetivamente a defini&ccedil;&atilde;o do n&uacute;cleo decis&oacute;rio. Mas n&oacute;s n&atilde;o estamos reivindicando.

Candidatos majorit&aacute;rios do PTB no Estado

Armando Monteiro &ndash; &ldquo;O nosso balan&ccedil;o atualizado nos aponta a perspectiva de quase 60 candidaturas majorit&aacute;rias no Estado, em todas as microrregi&otilde;es de Pernambuco, algumas cidades de maior express&atilde;o do ponto de vista populacional. Temos Garanhuns (com Izaias R&eacute;gis), uma cidade que tem indiscutivelmente uma grande import&acirc;ncia para o Agreste Meridional. Mas temos ainda Santa Cruz do Capibaribe (Jos&eacute; Augusto Maia) no Agreste Setentrional, que &eacute; um munic&iacute;pio hoje governado pelo PTB. Uma forte candidatura tamb&eacute;m em Gravat&aacute; (Bruno Martiniano), onde o partido disputa com um quadro que hoje lidera as pesquisas. Temos uma presen&ccedil;a importante em Goiana (Fred da Caixa), que passa a ser um munic&iacute;pio estrat&eacute;gico dentro desta vis&atilde;o do novo eixo de desenvolvimento de Pernambuco, que &eacute; o da Mata Norte. E temos ainda Arcoverde (Madalena Brito), no Sert&atilde;o, uma cidade tamb&eacute;m governada pelo PTB, e que tem hoje uma candidatura muito forte, da atual vice-prefeita, que tamb&eacute;m &eacute; dos quadros do partido.

Sem falar da &aacute;rea metropolitana, como Itamarac&aacute; (Paulo Batista). Ainda nesta regi&atilde;o do Litoral Norte uma disputa muito importante para o partido, que &eacute; a de Igarassu (Mario Ricardo), uma prefeitura importante, com um quadro que tem tamb&eacute;m uma candidatura muito competitiva nesta elei&ccedil;&atilde;o. Em suma, eu estou citando os munic&iacute;pios de maior porte, mas sem diminuir a import&acirc;ncia de muitas outras cidades onde o partido se apresenta com reais condi&ccedil;&otilde;es na disputa&rdquo;.
Nome do PTB para vice do PSB no Recife foi inven&ccedil;&atilde;o de Cadoca