---
layout: post
title: "Senac inscreve para curso técnico em Prevenção de Perdas no Brasil"
date: 2012-03-22
tags: brasil,cursos,Prevenção,Senacon
author: None
---
O Senac Recife est&aacute; com inscri&ccedil;&otilde;es abertas para o Curso T&eacute;cnico em Preven&ccedil;&atilde;o de Perdas, que inicia no pr&oacute;ximo dia 9 de abril, com a proposta de abordar a preven&ccedil;&atilde;o de perdas no ambiente corporativo, especificamente, no varejo. As aulas, das 19h &agrave;s 22h, ter&atilde;o foco na gest&atilde;o de perdas operacionais, forma&ccedil;&atilde;o de recursos humanos para gest&atilde;o da lucratividade e combate a fraudes e quebra operacional. O curso proporciona aos alunos uma ampla vis&atilde;o nas &aacute;reas de gest&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o dentro das organiza&ccedil;&otilde;es.

Aprovado pelo Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o e com dura&ccedil;&atilde;o de 16 meses, o Curso T&eacute;cnico em Preven&ccedil;&atilde;o de Perdas conta com profissionais altamente especializados neste setor estrat&eacute;gico, e faz uso das tecnologias mais avan&ccedil;adas para a preven&ccedil;&atilde;o, detec&ccedil;&atilde;o e corre&ccedil;&atilde;o de processos de controle de perdas, visando assegurar a preven&ccedil;&atilde;o de perdas no ambiente corporativo. Nos &uacute;ltimos anos, o desenvolvimento alcan&ccedil;ado pelo varejo competitivo trouxe inova&ccedil;&otilde;es nos setores de gest&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o de lojas. Perdas operacionais e fraudes acabavam prejudicando bastante a rentabilidade das empresas. Nesse cen&aacute;rio, pensar apenas em vendas e lucro tornou-se uma vis&atilde;o limitada, pois era necess&aacute;rio estar atento tamb&eacute;m &agrave;s a&ccedil;&otilde;es de controle de perdas e desperd&iacute;cios, fatores que influenciam diretamente no faturamento das organiza&ccedil;&otilde;es.

O curso ser&aacute; dividido em tr&ecirc;s m&oacute;dulos: n&uacute;cleo b&aacute;sico (160h), Fiscal de Preven&ccedil;&atilde;o de Perdas (450h) e T&eacute;cnico de Preven&ccedil;&atilde;o de Perdas (390h). O investimento vai de acordo com cada n&iacute;vel: o valor &eacute; o mesmo (R$ 240), variando apenas o n&uacute;mero de parcelas &ndash; s&atilde;o tr&ecirc;s no primeiro m&oacute;dulo, oito no segundo e sete no terceiro.

As inscri&ccedil;&otilde;es est&atilde;o abertas e devem ser realizadas na Central de Atendimento do Senac, localizada na Avenida Visconde de Suassuna, n&ordm; 500, no bairro de Santo Amaro. Mais informa&ccedil;&otilde;es sobre o curso podem ser obtidas atrav&eacute;s dos telefones 0800 081 1688, (81) 3413.6728/6729/6730. Ou atrav&eacute;s do site: www.pe.senac.br.