---
layout: post
title: "No mesmo palanque de Eduardo Campos após 20 anos, Jarbas lembra que ainda há divergências"
date: 2012-08-04
tags: apostas,eduardo campos,jarbas vasconcelos,Planos
author: None
---
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o/Roberto Pereira
Juntos, mas nem tanto assim. Ao subir no mesmo palanque do governador Eduardo Campos (PSB) pela primeira vez ap&oacute;s 22 anos afastados por uma rixa herdada desde o governo de Miguel Arraes - av&ocirc; do socialista -, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) fiz quest&atilde;o de lembrar que a alian&ccedil;a n&atilde;o excluiu suas diverg&ecirc;ncias pol&iacute;ticas. O cen&aacute;rio da imagem das m&atilde;os unidas e levantadas que quase ningu&eacute;m acreditava ver at&eacute; pouco tempo atr&aacute;s foi o comit&ecirc; do candidato a vereador da capital pernambucana Jarbas Filho (PMDB), filho do senador, que inaugurou o espa&ccedil;o localizado no Parnamirim, Zona Norte da cidade, neste domingo (4).
Em palanque com Jarbas, Eduardo refor&ccedil;a apoio de Lula

&quot;N&oacute;s v&iacute;nhamos conversando j&aacute; h&aacute; algum tempo e constatamos que t&iacute;nhamos muito mais converg&ecirc;ncia do que diverg&ecirc;ncias. O governador n&atilde;o me pediu que eu me rendesse nas minhas posi&ccedil;&otilde;es e nem eu pedi isso a ele. E n&atilde;o poderia pedir. E n&atilde;o pedi nenhum espa&ccedil;o de poder a ele. Eu, por exemplo, mantenho, e ele respeita, a minha posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia e de cr&iacute;tica ao governo federal, ao PT, sobretudo ao PT nacional. E o governador faz parte da base do atual governo da presidente Dilma. &Eacute; um partido que tem uma posi&ccedil;&atilde;o de destaque, que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao governo federal&quot;, explicou Jarbas.

O senador tamb&eacute;m fez quest&atilde;o de explicar que a alian&ccedil;a, prevista para 2014, foi antecipada por culpa da confus&atilde;o interna do PT para escolher o nome que disputaria o pleito do Recife. &quot;Esta alian&ccedil;a ela foi feita &agrave; luz do dia e n&atilde;o na base do subterf&uacute;gio. Fizemos isto para tentar salvar a situa&ccedil;&atilde;o em que a cidade se encontra. O PT abusou da consci&ecirc;ncia, da conduta, da intelig&ecirc;ncia dos recifenses. N&oacute;s somos contra esta pr&aacute;tica de desrespeito ao povo do Recife. Pernambuco anda e o Recife fica parado. Humilhado, muito humilhado. O prefeito, por exemplo, coitado, n&atilde;o sei se &eacute; ele ou a sigla dele, ele hoje &eacute; contestado pelo rico, pelo pobre. &Eacute; generalizada a rejei&ccedil;&atilde;o, porque o abandonaram, o deixaram na rua. Brigaram muito mais do que tiveram converg&ecirc;ncia&quot;, criticou o peemedebista.

Mais cauteloso, Eduardo Campos preservou o tom de paz pol&iacute;tica que a campanha do seu candidato a prefeito, Geraldo Julio (PSB), vem adotando. &quot;A nossa campanha reuniu um grupo de lideran&ccedil;as que tiveram e t&ecirc;m um papel importante na hist&oacute;ria de Pernambuco e do Recife. Esse gesto de hoje se escreve com o &quot;P&quot; mai&uacute;sculo da pol&iacute;tica&quot;, afirmou. &quot;S&oacute; quem tem coragem sabe fazer a paz&quot;, finalizou, citando o l&iacute;der espiritual indiano Mahatma Gandhi.
Quebramos o gelo, diz Jarbas sobre distensionamento com Eduardo Campos

MEM&Oacute;RIA - A rixa entre Jarbas e Eduardo se arrasta h&aacute; cerca de 20 anos, quando Jarbas rompeu definitivamente com o av&ocirc; do socialista, o tamb&eacute;m ex-governador Miguel Arraes. Ambos eram aliados. Arraes apoiou Jarbas para prefeito do Recife em 1985. No ano seguinte, o peemedebista apoiou Arraes para o Governo do Estado. Em 1990, havia a especula&ccedil;&atilde;o de que Jarbas sairia para governador e Arraes para senador. Entretanto, Arraes ingressou no PSB e conseguiu se eleger deputado federal. Jarbas perdeu o Governo do Estado para Joaquim Francisco.
At&eacute; que em 1992, veio o rompimento definitivo. Arraes tentou emplacar Eduardo Campos como vice de Jarbas, que disse n&atilde;o. Em 2010, Jarbas e Campos se enfrentaram nas urnas e o socialista saiu como vencedor.

Nos bastidores, sabe-se que o governador tem interesse de apaziguar-se com Jarbas pensando em um projeto nacional, j&aacute; que &eacute; cotado para disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.