---
layout: post
title: "Eduardo Campos se une a Aécio por "pacto federativo""
date: 2012-11-03
tags: eduardo campos,Pacto Federativo
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O governador de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB), e o senador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG), dois nomes cotados para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2014, j&aacute; est&atilde;o afinados no discurso da necessidade de um novo pacto federativo no Pa&iacute;s. A desconcentra&ccedil;&atilde;o das receitas que est&atilde;o com a Uni&atilde;o e o fortalecimento dos Estados e munic&iacute;pios s&atilde;o uma bandeira antiga do senador tucano - herdada de Itamar Franco -, que foi adotada mais recentemente por Campos, na esteira das elei&ccedil;&otilde;es municipais.
PSDB de olho nos passos de Eduardo
Pacto federativo: especialistas reprovam desonera&ccedil;&atilde;o do IPI
Munic&iacute;pios em crise com redu&ccedil;&atilde;o do FPM. Novo federalismo entra em pauta
Embora no plano federal participem de bases distintas, PSDB e PSB s&atilde;o aliados no &acirc;mbito estadual e caminharam juntos, nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro, na disputa por cidades importantes como Belo Horizonte e Campinas - onde a alian&ccedil;a derrotou candidatos apoiados pelo ex-presidente Lula e a presidente Dilma.
Campos inseriu as express&otilde;es &quot;novo federalismo&quot; e &quot;pacto federativo&quot; no seu repert&oacute;rio logo ap&oacute;s o resultado do primeiro turno. Provocado a falar sobre eventuais planos de disputar a Presid&ecirc;ncia, ele lan&ccedil;ou o mote: a rediscuss&atilde;o de um novo pacto federativo &eacute; mais importante do que ficar discutindo 2014.
&quot;Temos que olhar para o novo debate que precisa ser feito p&oacute;s-elei&ccedil;&atilde;o, o debate do novo federalismo&quot;, disse Campos, tamb&eacute;m presidente nacional do PSB.
A&eacute;cio afirma que se trata de &quot;uma quest&atilde;o central&quot;. &quot;Os prefeitos eleitos devem aproveitar para comemorar muito suas vit&oacute;rias e come&ccedil;ar, a partir de depois de amanh&atilde;, a se preocupar com o que v&atilde;o receber. Porque h&aacute; um processo de fragiliza&ccedil;&atilde;o enorme dos munic&iacute;pios no Brasil. O governo federal tem sido muito pouco generoso com os munic&iacute;pios. As a&ccedil;&otilde;es do governo s&atilde;o na linha da concentra&ccedil;&atilde;o. Essa certamente &eacute; uma das quest&otilde;es que subsidiam nossa proposta&quot;, disse o tucano ao Estado.
&quot;Essa mobiliza&ccedil;&atilde;o por um novo pacto federativo, a reforma da Federa&ccedil;&atilde;o, &eacute; essencial.&quot;
O senador tucano tamb&eacute;m critica &quot;a pouca participa&ccedil;&atilde;o ou a diminui&ccedil;&atilde;o progressiva da participa&ccedil;&atilde;o do governo federal&quot; no financiamento da sa&uacute;de e na &aacute;rea da seguran&ccedil;a p&uacute;blica nos Estados.
ALINHADOS - Na mesma linha, Campos tem dito que os repasses federais por meio do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Estados (FPE) e do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) devem permitir n&atilde;o somente custeio dos munic&iacute;pios e Estados, mas investimentos em sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, mobilidade, habita&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a p&uacute;blica.
&quot;Os munic&iacute;pios precisam das condi&ccedil;&otilde;es para realizar seu papel na estrutura&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas nas mais diversas &aacute;reas&quot;, disse o governador, que saiu refor&ccedil;ado das urnas.
O PSB foi o partido que proporcionalmente mais cresceu nas elei&ccedil;&otilde;es municipais. A legenda aumentou em 42% o n&uacute;mero de prefeituras em rela&ccedil;&atilde;o a 2008 - passou de 310 para 440 - e conquistou cinco capitais. &quot;A vit&oacute;ria eleitoral traz mais responsabilidade e &eacute; preciso usar a for&ccedil;a pol&iacute;tica &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de boas causas&quot;, ressaltou Campos.
A defesa de um novo pacto federativo ser&aacute; um dos temas do semin&aacute;rio que Campos organizar&aacute; em janeiro com todos os 184 prefeitos eleitos de Pernambuco. O encontro ir&aacute; debater os desafios dos novos gestores nos pr&oacute;ximos quatro anos.
O senador mineiro e o governador pernambucano tamb&eacute;m j&aacute; adotam discursos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia. Enquanto A&eacute;cio defende a aprova&ccedil;&atilde;o de reformas estruturais no Congresso como forma de reverter o &quot;crescimento p&iacute;fio dos &uacute;ltimos dois anos&quot;, Campos fala em mobilizar seus aliados no Congresso para ajudar a presidente Dilma a enfrentar a crise financeira internacional. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.