---
layout: post
title: "Na JC/CBN, Geraldo Júlio só pegou ar quando se questionou se ele iria cobrar mais dos servidores da PCR, se eleito"
date: 2012-07-03
tags: Eleitorado,Geraldo Julio,servidores públicos
author: None
---
Roberto Pereira
O candidato socialista Geraldo J&uacute;lio foi muito bem treinado para enfrentar os jornalistas. Est&aacute; mais liso que um mussum ensabuado, s&oacute; responde o que quer, da maneira que quer, usando as perguntas mais incisivas para anunciar o seu discurso, amplamente ensaiado.&Eacute; desta forma que ele vai continuar tentando aproveitar-se da m&iacute;dia eletr&ocirc;nica, r&aacute;dios e TVs, para tornar-se conhecido e passar sua mensagem, antes da chegada do guia eleitoral. Faz parte do jogo.

Nesta segunda, na r&aacute;dio JC/CBN, s&oacute; vi o candidato demonstrar alguma irrita&ccedil;&atilde;o quando questionado se iria botar quente nos servidores da PCR, com mais cobran&ccedil;as, com metas, se eleito prefeito.
Veja abaixo a resposta sobre &quot;meritocracia&quot;.
&quot;No Governo do Estado n&oacute;s implantamos uma coisa in&eacute;dita: que foi a premia&ccedil;&atilde;o por m&eacute;rito, a premia&ccedil;&atilde;o por resultado. N&oacute;s temos hoje no Governo do Estado na Pol&iacute;cia, na Educa&ccedil;&atilde;o - mais de R$ 50 mil distribu&iacute;dos em pr&ecirc;mios para aquelas escolas que batem a meta. Uma pol&iacute;tica de valoriza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m pela entrega de resultados. Por que&#63; Porque a popula&ccedil;&atilde;o tem que receber o servi&ccedil;o p&uacute;blico. Tem que receber a obra pronta, tem que receber a Educa&ccedil;&atilde;o, a Sa&uacute;de. Na iniciativa privada isso funciona no mundo inteiro. Em todos os rinc&otilde;es do Pa&iacute;s. O que funciona &eacute; a meritocracia. &Eacute; premiar por m&eacute;rito; premiar quando o resultado vem. Implantamos no Governo do Estado com muito sucesso. Profissionais est&atilde;o se sentido valorizados e motivados.&quot;

Veja abaixo mais t&oacute;picos sobre outras quest&otilde;es t&eacute;cnicas

Or&ccedil;amento Participativo
N&oacute;s temos um modelo de participa&ccedil;&atilde;o popular, que, inclusive, foi reconhecido agora pela ONU, como a melhor politica p&uacute;blica do mundo de participa&ccedil;&atilde;o popular e de gest&atilde;o (Todos por Pernambuco). Tive a felicidade de ir na &uacute;ltima segunda-feira com o governador, na Assembleia Geral da ONU receber o pr&ecirc;mio. N&oacute;s temos um modelo de gest&atilde;o popular que pode ampliar e melhorar. Uma politica que deu certo. Eu acho que o processo de melhoria &eacute; continuo, a gente precisa estar sempre observando como &eacute; que as politicas p&uacute;blicas est&atilde;o funcionando e poder, ap&oacute;s poucos, ir fazendo as melhorias e aumentar o ritmo.

Profissionais valorizados
Para que as coisas aconte&ccedil;am a gente precisa de um ambiente favor&aacute;vel. Quando a gente fala de uma escola, ou seja, que a escola tenha um ambiente f&iacute;sico preparado, a gente precisa que os meninos tenham material did&aacute;tico. A gente precisa que a escola esteja conectada. A gente precisa que tenha laborat&oacute;rio, que tenha quadra, que os professores estejam motivados e que os profissionais envolvidos na escola estejam motivados. A gente precisa de uma composi&ccedil;&atilde;o de fatores. &Eacute; claro que os trabalhadores precisam ser considerados nesse processo; precisam estar motivados para que as coisas aconte&ccedil;am bem. N&atilde;o &eacute; excludente; a gente precisa de uma conjuga&ccedil;&atilde;o de fatores. E os profissionais valorizados &eacute; uma coisa muito importante.

Mobilidade
Melhorar a mobilidade fazendo as obras vi&aacute;rias que s&atilde;o necess&aacute;rias serem feitas, fazendo as cal&ccedil;adas que precisam ser feitas, liberando os passeios p&uacute;blicos, melhorando a vida nos morros, cuidando dos pontos cr&iacute;ticos. Melhorar a vida nos morros n&atilde;o s&oacute; n&oacute;s pontos de risco. Mas melhorar com mais sa&uacute;de, mais educa&ccedil;&atilde;o, criando op&ccedil;&otilde;es de lazer, cuidando da acessibilidade. &Eacute; nisso que as pessoas est&atilde;o interessadas. Priorit&aacute;rio na mobilidade para n&oacute;s &eacute; o transporte p&uacute;blico. N&oacute;s precisamos fazer tudo focado no transporte p&uacute;blico. Mas &eacute; como eu tenho dito: nada &eacute; excludente. A gente tamb&eacute;m deve cuidar do passeio p&uacute;blico, do ordenamento urbano para liberar as cal&ccedil;adas e os passeios p&uacute;blicos na cidade. Normalmente quando se fala em mobilidade a gente pensa logo nas grandes avenidas, mas a gente precisa cuidar da mobilidade nos bairros. As pessoas sofrem muito para sair dos seus bairros e chegar at&eacute; os grandes corredores, e isso tamb&eacute;m precisa de a&ccedil;&atilde;o.

Chuvas
Quando chove muito no Recife - &eacute; um problema hist&oacute;rico da cidade -, todo mundo sofre um pouco. Muitas cidades t&ecirc;m um problema de drenagem muito s&eacute;ria. Mas muita delas conseguiram dar muitas solu&ccedil;&otilde;es. Precisa de muita engenharia para poder realizar. E muita obra, com muita velocidade! A quantidade de obras que v&atilde;o ser feitas para melhorar a drenagem da cidade &eacute; muito grande. Existem solu&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rias cidades que mudaram o problema da drenagem. O Recife precisa dessas solu&ccedil;&otilde;es e n&oacute;s vamos trabalhar para isso. Vamos decidir os projetos, estudar o caso, trazer as melhores solu&ccedil;&otilde;es de engenharia que existem. Ir buscar o dinheiro, capitando os recursos junto com o Governo da Presidente Dilma, junto ao Governo Eduardo Campos.

Obras
Para entregar obras, a gente precisa captar muito recurso. No Governo do Estado conseguimos multiplicar por cinco a nossa capta&ccedil;&atilde;o de recursos. Conseguimos fazer os projetos, ir buscar o dinheiro e aumentar a capacidade de fazer obras. Acho que o munic&iacute;pio precisa de mais obras do que o que tem acontecido historicamente. O Recife &eacute; uma cidade com muitos desafios. A popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; esperando que algumas a&ccedil;&otilde;es aconte&ccedil;am de maneira mais r&aacute;pida. E n&oacute;s vamos trabalhar muito para isso.

Regi&atilde;o Metropolitana
O Recife integra uma grande cidade metropolitana, que precisa de uma grande a&ccedil;&atilde;o integrada do ponto de vista metropolitano. Isso &eacute; ineg&aacute;vel. A gente precisa ter um plano de m&eacute;dio e longo prazo para ocupa&ccedil;&atilde;o dessa regi&atilde;o metropolitana como um todo.

Ordenamento urbano
No Recife, as &aacute;reas que ainda est&atilde;o dispon&iacute;veis precisam ser olhadas com muito cuidado. A verticaliza&ccedil;&atilde;o, quando abre espa&ccedil;os para construir &aacute;reas de lazer, de conviv&ecirc;ncia, ela chega a ser positiva. Ela n&atilde;o &eacute; s&oacute; negativa. Agora, o que vale &eacute; a gente ter um plano de ocupa&ccedil;&atilde;o. O Recife ainda tem algumas &aacute;reas a serem ocupadas, e essas &aacute;reas precisam ser ocupadas atrav&eacute;s de um diagn&oacute;stico, de um planejamento de m&eacute;dio e longo prazo. N&atilde;o podemos tomar decis&otilde;es pontuais.
&nbsp;