---
layout: post
title: "Querendo novos horizontes imobiliários, Daniel promete transformar Engenho Uchôa no Central Park do Recife"
date: 2012-07-21
tags: AmCentral,Daniel,Linkin Park,novos,Recife
author: None
---

O candidato a prefeito do Recife Daniel Coelho (PSDB) falou, durante a entrevista concedida do Blog de Jamildo e ao Jornal do Commercio, sobre o mercado imobili&aacute;rio na capital pernambucana. Criticando a atual gest&atilde;o - que seria &quot;passiva&quot; -, Daniel disse que o poder p&uacute;blico precisa tomar a frente nas melhorias. O tucano ainda criticou o atual formato do Or&ccedil;amento Participativo.
Veja tamb&eacute;m: &quot;O Recife n&atilde;o &eacute; uma cidade de coronel&quot;, afirma Daniel Coelho, que n&atilde;o v&ecirc; diferen&ccedil;a entre PT e PSB
&quot;Precisamos criar parcerias para criar novas fronteiras imobili&aacute;rias. N&atilde;o &eacute; s&oacute; proibir de construir em alguns bairros que j&aacute; est&atilde;o saturados, &eacute; abrir novas fronteiras. Mas a construtora n&atilde;o vai querer criar um condom&iacute;nio no Ibura, porque a ilumina&ccedil;&atilde;o &eacute; ruim, n&atilde;o tem transporte p&uacute;blico o suficiente e o bairro &eacute; violento. Ent&atilde;o precisamos criar as condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias: investir em ilumina&ccedil;&atilde;o, transporte p&uacute;blico, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a e lazer.&quot;
Daniel Coelho quer fazer telef&eacute;ricos nas &aacute;reas de dif&iacute;cil acesso e reafirma compromisso com sustentabilidade
&quot;Infelizmente nesse processo (de criar as condi&ccedil;&otilde;es para se viver bem) o governo &eacute; passivo, corre atr&aacute;s. Temos que fazer o processo inverso, induzir o crescimento. Podemos fazer isso com incentivo a empresas com tecnologias sustent&aacute;veis, est&iacute;mulos p&uacute;blicos, redu&ccedil;&atilde;o de impostos, parcerias feitas j&aacute; no formato da sustentabilidade... Se o governo vai dar estrutura urbana, que as empresas respondam com a sustentabilidade. E n&atilde;o ache que queremos prejudicar os empres&aacute;rios, n&atilde;o. Queremos que o empresariado ganhe dinheiro, gere emprego. Mas a contrapartida tem que vir na sustentabilidade.&quot;
Daniel Coelho pede mudan&ccedil;a na pol&iacute;tica e quer acabar com indica&ccedil;&atilde;o para cargos
O candidato do PSDB disse ainda que a &aacute;rea de 192 hectares do Engenho Uch&ocirc;a, que margeia 11 bairros nas zonas Sul e Oeste do Recife, poderia ser uma esp&eacute;cie de Central Park do Recife (veja o v&iacute;deo acima).
&quot;&Eacute; uma nova fronteira imobili&aacute;ria. Hoje &eacute; uma &aacute;rea extremamente desvalorizada da cidade, que poder&aacute; se tornar uma area extremamente valorizada. Estamos falando de uma descentraliza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento urbano do Recife, de uma &aacute;rea que pode nos trazer emprego, uma &aacute;rea de gera&ccedil;&atilde;o de renda e de oportunidades na constru&ccedil;&atilde;o civil.&quot;
&quot;Se com uma m&atilde;o a gente te que restringir a constru&ccedil;&atilde;o em bairros como Boa Viagem, como Gra&ccedil;as, como Aflito, numa outra a gente tem que promover parcerias com a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o civil para regi&otilde;es como esta, no entorno do Engenho Uch&ocirc;a.&quot;
Daniel discorda dos posicionamentos de Mendon&ccedil;a e Raul Henry, mas prega respeito
Or&ccedil;amento Participativo - Falando sobre obras necess&aacute;rias no Recife, Daniel Coelho aproveitou para criticar o Or&ccedil;amento Participativo da Prefeitura do Recife. O candidato diz ser uma &quot;agress&atilde;o&quot; &agrave; popula&ccedil;&atilde;o algumas coisas - que s&atilde;o obriga&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico oferecer - precisarem ser votadas.
&quot;Queremos aperfei&ccedil;oar o Or&ccedil;amento Participativo. As decis&otilde;es precisam ser compuls&oacute;rias, a participa&ccedil;&atilde;o popular precisa ser compuls&oacute;ria. Infelizmente &eacute; verdade que muitas das obras tidas pela Prefeitura como realizadas n&atilde;o foram realizadas. Como tamb&eacute;m &eacute; verdade que eles escolhem que obra executar n&atilde;o de acordo com a vota&ccedil;&atilde;o, mas como eles bem entendem. Parece at&eacute; pr&eacute;vias partid&aacute;rias&quot;, espetou Daniel.
Com apenas quatro minutos de guia, candidato tucano do Recife deve arranjar espa&ccedil;o para criticar advers&aacute;rios
&quot;Algumas coisas precisam ser mudadas. N&atilde;o deveria ser colocado, por exemplo, postos de sa&uacute;de em vota&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; uma agress&atilde;o ao cidad&atilde;o. Sa&uacute;de &eacute; um direito e n&atilde;o deveria precisar de voto para t&ecirc;-lo. Pedir campo ou pra&ccedil;a, sim. Mas posto de sa&uacute;de n&atilde;o, porque &eacute; um direito, obriga&ccedil;&atilde;o da Prefeitura fazer. &Eacute; importante tamb&eacute;m abrir o espa&ccedil;o para a contribui&ccedil;&atilde;o individual. As pessoas tamb&eacute;m t&ecirc;m de ter o direito de opinar individualmente. Ent&atilde;o precisamos colocar o voto pela internet e urnas nos bairros&quot;