---
layout: post
title: "Aline Mariano pede CPI do Caso Reciprev"
date: 2012-03-19
tags: Aline Riscado,Casos
author: None
---
Julgada como irregular na semana passada pelo Tribunal de Contas do Estado (TCE), a compra de t&iacute;tulos p&uacute;blicos federais superfaturados pela PCR na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo foi o tema do discurso da vereadora Aline Mariano (PSDB), na tarde desta segunda-feira (19), no Plen&aacute;rio da C&acirc;mara. Aline j&aacute; tinha dado entrada, junto com o vereador Mar&eacute; Malta (PSD), no dia 08 de junho de 2011, em um pedido de investiga&ccedil;&atilde;o no TCE e TJPE. Durante o discurso, a vereadora fez quest&atilde;o de apresentar o relat&oacute;rio de 16 p&aacute;ginas do TCE onde s&atilde;o apontadas irregularidades em transa&ccedil;&otilde;es feitas entre a prefeitura e a empresa Quantia DVTM LTDA no que diz respeito &agrave; compra de t&iacute;tulos p&uacute;blicos superfaturados. Segundo as investiga&ccedil;&otilde;es, todas as opera&ccedil;&otilde;es eram realizadas com recursos do Regime Pr&oacute;prio de Previd&ecirc;ncia Social do Recife (RECIPREV). &ldquo;O preju&iacute;zo, de acordo com esse relat&oacute;rio, chega a 4,6 milh&otilde;es de reais. &Eacute; um esc&acirc;ndalo e essa casa precisa estar atenta &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es. Precisamos saber se esse esquema fraudulento tamb&eacute;m se deu na atual gest&atilde;o. O caso agora partiu para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e deve ser fruto de uma investiga&ccedil;&atilde;o mais detalhada. Aqui na casa, precisamos instalar uma CPI&rdquo;, enfatizou a parlamentar.

Enquanto falava na tribuna da C&acirc;mara, Aline Mariano recebeu o apoio do vereador Liberato Costa J&uacute;nior. Para o vereador, o assunto &eacute; de extrema import&acirc;ncia e precisa ser discutido por todos os parlamentares. &ldquo;Queria parabenizar a vereadora Aline Mariano pelo assunto trazido aqui para o plen&aacute;rio da casa. A C&acirc;mara do Recife deveria estar lotada neste momento t&atilde;o oportuno para um debate. N&atilde;o se trata de um caso qualquer. Temos que colocar o dedo na ferida&rdquo;, destacou Liberato.

Uma nova auditoria, referente &agrave; compra de t&iacute;tulos do tesouro a partir de fundos previdenci&aacute;rios j&aacute; &eacute; alvo de investiga&ccedil;&atilde;o por parte do Tribunal de Contas e tamb&eacute;m abrange o primeiro ano do mandato de Jo&atilde;o da Costa. O preju&iacute;zo estimado &eacute; de 16 milh&otilde;es de reais. 
&nbsp;