---
layout: post
title: "Corte Real quer torna mais rigorosa a penalidade para o crime de trânsito"
date: 2012-02-13
tags: cereal,CorteIDH,Crime,trânsito
author: None
---
Pelo menos, 160 pessoas morrem por acidente de tr&acirc;nsito no Brasil todos os dias. Foi assim nos &uacute;ltimos cinco anos. O dado, divulgado em 2011, &eacute; da seguradora que administra o DPVAT, o seguro obrigat&oacute;rio, pago todos os anos pelos brasileiros propriet&aacute;rios de ve&iacute;culos. Na maioria dos casos, as v&iacute;timas s&atilde;o os pr&oacute;prios condutores, que t&ecirc;m entre 21 e 30 anos de idade.

Para tentar diminuir estes n&uacute;meros alarmantes, a C&acirc;mara Federal analisa o Projeto de Lei 2921/11, de autoria do deputado Jorge C&ocirc;rte Real (PTB-PE), que altera o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro (Lei 9.503/97). O PL agrava as penas aplicadas aos crimes de tr&acirc;nsito e levanta uma discuss&atilde;o atual na sociedade, uma vez que o tr&acirc;nsito no Brasil mata igual ou mais que uma guerra, diariamente.

A ideia de C&ocirc;rte Real &eacute; fazer com que os motoristas reflitam sobre as consequ&ecirc;ncias dos seus atos e hajam com responsabilidade, e isto est&aacute; diretamente ligado a atitudes mais en&eacute;rgicas no &acirc;mbito da legisla&ccedil;&atilde;o. &ldquo;As penas n&atilde;o podem ser brandas, pois, deste modo, acabam servindo de incentivo para a pr&aacute;tica de mais delitos de tr&acirc;nsito, imprimindo na mente do motorista criminoso a sensa&ccedil;&atilde;o de que ele est&aacute; acima da lei quando se encontra atr&aacute;s do volante de um ve&iacute;culo automotor&rdquo;, lembra Real.

Pelo texto, a pena para o homic&iacute;dio culposo passa a ser de deten&ccedil;&atilde;o de dois a cinco anos e ser&aacute; aumentada pela metade se o motorista n&atilde;o possuir carteira de habilita&ccedil;&atilde;o; o crime for praticado em faixa de pedestres ou na cal&ccedil;ada; e o motorista deixar de prestar socorro &agrave; v&iacute;tima do acidente. Atualmente a pena &eacute; de dois a quatro anos e &eacute; aumentada de um ter&ccedil;o &agrave; metade. No caso de les&atilde;o corporal culposa, a pena passar&aacute; de seis meses a dois anos de deten&ccedil;&atilde;o para um a dois anos de deten&ccedil;&atilde;o. E tamb&eacute;m poder&aacute; ser aumentada de um ter&ccedil;o &agrave; metade para metade se o motorista n&atilde;o possuir carteira de habilita&ccedil;&atilde;o.

A PL ainda aumenta a pena para o motorista que deixar de socorrer a v&iacute;tima. Ela passar&aacute; de seis meses a um ano de reclus&atilde;o para um a dois anos. J&aacute; para o motorista que afastar-se do local do acidente, para fugir &agrave; responsabilidade penal, a pena passar&aacute; de seis meses a um ano para um a dois anos de deten&ccedil;&atilde;o. J&aacute; o motorista que dirigir alcoolizado poder&aacute; pegar de um a tr&ecirc;s anos de deten&ccedil;&atilde;o, multa e suspens&atilde;o e/ou proibi&ccedil;&atilde;o de dirigir. Atualmente essa pena &eacute; de seis meses a tr&ecirc;s anos. A proposta ainda aumenta a pena de outros crimes, como o de participar de corrida n&atilde;o autorizada em via p&uacute;blica. A puni&ccedil;&atilde;o ser&aacute; de um a dois anos de deten&ccedil;&atilde;o. Hoje &eacute; de seis meses a dois anos. A mat&eacute;ria ser&aacute; distribu&iacute;da nas comiss&otilde;es.