---
layout: post
title: "No Cabo, FBC assegura ajuda aos municípios atingidos pelas chuvas "
date: 2012-06-16
tags: ajuda humanitária,Chuvas,municípios
author: None
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral, recebeu, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (16/06), o ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, acompanhado do secret&aacute;rio Nacional de Defesa Civil, Humberto Viana. A reuni&atilde;o teve o objetivo de discutir a&ccedil;&otilde;es para reduzir os estragos causados pelas chuvas no Estado. O encontro aconteceu no Centro Administrativo Municipal (CAM), pr&oacute;ximo ao centro do Cabo. O prefeito de Olinda (cidade onde as chuvas tamb&eacute;m provocaram morte), Renildo Calheiros, tamb&eacute;m participou.

Na ocasi&atilde;o, Fernando Bezerra Coelho p&ocirc;de conhecer o trabalho desenvolvido pela Coordenadoria de Defesa Civil do Cabo, as a&ccedil;&otilde;es preventivas, executadas durante todo ano todo, o servi&ccedil;o em conjunto com todas as secretarias da prefeitura e o Projeto Defesa Civil nas Escolas. Al&eacute;m disso, ele p&ocirc;de constatar tamb&eacute;m a minimiza&ccedil;&atilde;o de muitos pontos de riscos, que consistiu em descolar as fam&iacute;lias que estavam nestes locais em casas populares, constru&iacute;das na gest&atilde;o do prefeito Lula Cabral. &ldquo;Quero destacar este trabalho de preven&ccedil;&atilde;o da Defesa Civil que &eacute; realizado no Cabo&rdquo;, declarou o ministro.

Ele garantiu apoiar o munic&iacute;pio nos per&iacute;odos chuvosos. &ldquo;Vamos ajudar, primeiramente com as a&ccedil;&otilde;es de reconstru&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas que foram bastante prejudicadas. &Eacute; poss&iacute;vel realizar um servi&ccedil;o de requalifica&ccedil;&atilde;o dos sistemas de drenagem e de sistemas de prote&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; existiam no Cabo, mas que n&atilde;o eram adequados suficientemente para que pudessem ter evitado os acidentes que ocorreram nos &uacute;ltimos dias&rdquo;, afirmou ele.

Para prefeito Lula Cabral, a visita do ministro demonstra a sensibiliza&ccedil;&atilde;o para os problemas do munic&iacute;pio. &ldquo;A cidade do Cabo n&atilde;o tem recursos suficientes para humanizar todas as &aacute;reas da cidade. Esperamos que os recursos possam vir para amenizar os sofrimentos das pessoas&rdquo;, disse Cabral. &ldquo;Iremos nos reunir com os t&eacute;cnicos da Defesa Civil do Cabo para que possamos contemplar os servi&ccedil;os que j&aacute; s&atilde;o realizados pelo governo municipal&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio Nacional de Defesa Civil, Humberto Viana. 

&ldquo;Com os recursos dos programas de aux&iacute;lio-moradia e com o programa &ldquo;Minha Casa, Minha Vida&rdquo;, podemos construir casas e pequenos apartamentos em locais seguros, para retirar as fam&iacute;lias que vivem em &aacute;reas de risco. Tamb&eacute;m podemos reconstruir equipamentos p&uacute;blicos que tenham sido danificados pelas chuvas&rdquo;, explicou o ministro. &ldquo;Vamos conversar com a Prefeitura do Cabo, que j&aacute; vem fazendo este tipo de trabalho, e que poder&aacute;, portanto, contar agora com o apoio do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional&rdquo;, acrescentou Fernando Bezerra Coelho. 

Na ocasi&atilde;o, o secret&aacute;rio de Defesa Social do Cabo, Lu&iacute;s Lima, ressaltou a import&acirc;ncia dos trabalhos preventivos da Defesa Civil. &ldquo;Nosso trabalho &eacute; permanente. Durante todo o ano atuamos e realizamos a&ccedil;&otilde;es preventivas por todos os bairros do nosso munic&iacute;pio. Iremos continuar com os trabalhos que v&ecirc;m dando certo, pois a prova disso &eacute; que h&aacute; sete anos e meio n&atilde;o hav&iacute;amos registrado nenhum &oacute;bito no nosso munic&iacute;pio&rdquo;, ressaltou Lima. Ele lembrou que a fam&iacute;lia das v&iacute;timas do deslizamento de terra ocorrido na noite dessa quarta-feira (13/06), no bairro do Malaquias, est&aacute; recebendo todo o apoio da prefeitura.

&ldquo;A prefeitura vai intensificar ainda mais as a&ccedil;&otilde;es de monitoramento e de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas irregulares, para que fatalidades n&atilde;o aconte&ccedil;am mais no nosso munic&iacute;pio&rdquo;, garantiu o prefeito Lula Cabral.

A coordenadora da Defesa Civil do Cabo, Ana Sandra de Arruda, explicou como &oacute;rg&atilde;o vai agir nos pr&oacute;ximos meses. &ldquo;Vamos intensificar a reposi&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas, as vistorias, o monitoramento em todos os bairros e atendendo as solicita&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, informou. &ldquo;Estamos indo at&eacute; as comunidades e analisando a necessidade de remo&ccedil;&atilde;o das fam&iacute;lias que est&atilde;o em &aacute;reas mais cr&iacute;ticas&rdquo;, acrescentou. &ldquo;O trabalho deste &oacute;rg&atilde;o &eacute; um exemplo a ser seguido pelos outros munic&iacute;pios&rdquo;, comentou o secret&aacute;rio Nacional de Defesa Civil, Humberto Viana. Tamb&eacute;m estiveram presentes na reuni&atilde;o o deputado estadual Everaldo Cabral, e a secret&aacute;ria de Obras de Olinda, Hilda Wanderley Gomes.
&nbsp;