---
layout: post
title: "Depois de críticas de Humberto Costa, Compesa entra na campanha de Geraldo Júlio de vez"
date: 2012-09-27
tags: AmCentral,campanha,Compesa,Geraldo Julio,Humberto Costa
author: None
---
Veja abaixo a nota oficial distribu&iacute;da pela estatal

PPP DE PERNAMBUCO: MAIOR PROJETO DE SANEAMENTO DO BRASIL

Com apenas 30% das resid&ecirc;ncias com saneamento b&aacute;sico na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, a Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) est&aacute; trabalhando para mudar essa realidade. Foi desenhada uma parceria p&uacute;blico-privada (PPP), que est&aacute; em processo de licita&ccedil;&atilde;o, para elevar esse &iacute;ndice de cobertura de 30 para 90%, no prazo de 12 anos. A PPP do Saneamento pretende investir R$ 4,5 bilh&otilde;es, recursos p&uacute;blicos e privados, para realizar obras de amplia&ccedil;&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio em 15 munic&iacute;pios.

Ser&atilde;o beneficiadas 3,7 milh&otilde;es de pessoas nas cidades de Recife, Olinda, Paulista, Abreu e Lima, Igarassu, Cabo de Santo Agostinho, Itamarac&aacute;, Ara&ccedil;oiaba, Camaragibe, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, Ipojuca, Moreno, Itapissuma, Jaboat&atilde;o dos Guararapes (RMR) e Goiana (Mata Norte). Segundo o presidente da Compesa, Roberto Tavares, 100% dos esgotos coletados nessas cidades ser&atilde;o tratados. &ldquo;Um avan&ccedil;o sem precedentes para a sa&uacute;de p&uacute;blica de Pernambuco, que reduzir&aacute; custos com interna&ccedil;&otilde;es e medicamentos, e ajudar&aacute; na erradica&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;as gastrointestinais&rdquo;, observou. O dirigente lembrou ainda o ganho para o meio ambiente e para o desenvolvimento do Estado. &ldquo;O saneamento gera crescimento dos bairros, cidades e estados&rdquo;, complementou.

Ao justificar a necessidade da PPP do Saneamento, Tavares lembrou que todos os sistemas de esgotamento sanit&aacute;rio existentes foram constru&iacute;dos nos &uacute;ltimos 50 anos. Para construir todas as a&ccedil;&otilde;es propostas na PPP, a Compesa levaria no m&iacute;nimo mais 60 anos para executar, caso sejam mantidas as atuais regras de financiamento para o setor. Al&eacute;m da dificuldade para captar os recursos, tendo em vista que esta &eacute; uma necessidade de todos os estados brasileiros, o presidente da Compesa lembra da burocracia tanto para libera&ccedil;&atilde;o dos investimentos, como durante a execu&ccedil;&atilde;o dos processos de licita&ccedil;&atilde;o para contra&ccedil;&atilde;o das obras. &ldquo;E nem sempre conseguimos selecionar a melhor empresa nesse processo, fato que contribui ainda mais para a morosidade para realiza&ccedil;&atilde;o dessas interven&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou.

O projeto da PPP do Saneamento foi estudado e discutido durante tr&ecirc;s anos, at&eacute; a formata&ccedil;&atilde;o do modelo que seguiu para a licita&ccedil;&atilde;o. Nesse caminho, o tema foi discutido com todos os prefeitos das cidades beneficiadas e c&acirc;maras de vereadores. Tamb&eacute;m foram realizadas diversas audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas formais e informais, a exemplo da realizada na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. Representantes da Compesa tamb&eacute;m estiveram em v&aacute;rias entidades representativas da sociedade explicando o projeto e coletando sugest&otilde;es para o aperfei&ccedil;oamento do processo.

O presidente da estatal lembra ainda que a proposta de inserir parceiros privados na presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos n&atilde;o &eacute; uma novidade. &ldquo;Hoje, j&aacute; trabalhamos com o privado, quando fazemos uma licita&ccedil;&atilde;o para contratar obras e servi&ccedil;os. A diferen&ccedil;a entre o modelo atual e o da PPP &eacute; que teremos apenas um parceiro, que ser&aacute; respons&aacute;vel por fazer os investimentos e operar o que ele mesmo construiu&rdquo;, lembrou. Ele adiantou ainda que a remunera&ccedil;&atilde;o do privado na PPP est&aacute; intrinsecamente atrelada &agrave; qualidade dos servi&ccedil;os prestados. O contrato da PPP do Saneamento ter&aacute; vig&ecirc;ncia de 35 anos e obedecer&aacute; aos seguintes crit&eacute;rios de remunera&ccedil;&atilde;o: o parceiro privado ter&aacute; direito no primeiro ano a apenas 50% da receita de esgoto, 70% no segundo ano e no m&aacute;ximo 90% a partir do terceiro ano.

D&Uacute;VIDAS SOBRE A PPP DO SANEAMENTO

A Compesa n&atilde;o ser&aacute; vendida (privatizada). A garantia j&aacute; foi dada pelo governador de Pernambuco, Eduardo Campos, e explicada pelo presidente da Compesa, Roberto Tavares. Pelo contr&aacute;rio, o Governador recomprou 30% das a&ccedil;&otilde;es da Compesa, retomando a propriedade do Estado. A Compesa continuar&aacute; tendo a concess&atilde;o para operar em todos os munic&iacute;pios contemplados e o parceiro privado ser&aacute; um subcontratado da empresa. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; verdade que a conta de &aacute;gua ir&aacute; aumentar em fun&ccedil;&atilde;o da PPP do Saneamento. Tavares explica que toda a pol&iacute;tica tarif&aacute;ria continuar&aacute; sob a autoridade da ARPE. O valor da conta permanecer&aacute; o mesmo em todo o Estado.

A Tarifa Social vigente em Pernambuco &eacute; a menor do pa&iacute;s, R$ 5,62, e o pagamento da tarifa de esgoto &eacute; ZERO. Isso est&aacute; garantido com a PPP durante os 35 anos. Os clientes de baixa renda continuar&atilde;o com o benef&iacute;cio da isen&ccedil;&atilde;o da tarifa de esgoto. Toda a pol&iacute;tica de relacionamento com o cliente continuar&aacute; com a Compesa: o call center, a emiss&atilde;o e entrega de contas, o atendimento personalizado, entre outros servi&ccedil;os. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s &aacute;reas de ocupa&ccedil;&atilde;o especiais (carentes), elas est&atilde;o sim inclu&iacute;das no projeto da PPP. &Eacute; cl&aacute;usula contratual que todas as &aacute;reas pobres t&ecirc;m que ser inclu&iacute;das nos projetos que ser&atilde;o executados na PPP. &ldquo;Nos casos de favelas, palafitas ou &aacute;reas sem as condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de urbaniza&ccedil;&atilde;o, a pol&iacute;tica que continuar&aacute; &eacute; de construir moradias dignas e fazer o saneamento integrado. Para isso, a Compesa tem uma parceria com a Prefeitura do Recife que j&aacute; destinou R$ 27 milh&otilde;es para obras que beneficiam a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda&rdquo;.
Nesta sexta-feira, 28/09, o presidente da Compesa, Roberto Tavares, estar&aacute; no programa CBN Total. O assunto &eacute; justamente a PPP da Compesa.
&nbsp;