---
layout: post
title: "Professor da UFPE critica Eduardo por colocar Compesa no debate político. Foi o Estado que politizou a PPP da Compesa?"
date: 2012-10-02
tags: Compesa,crítica,Debate,eduardo,Estado,juntas (político),Professor,UFPE
author: None
---
Concess&atilde;o, privatiza&ccedil;&atilde;o, PPP. E como fica o cidad&atilde;o&#63;

Por Heitor Scalambrini Costa
Professor da Universidade Federal de Pernambuco

Os conceitos de concess&atilde;o, privatiza&ccedil;&atilde;o e parceria p&uacute;blico-privada (PPP) ganharam a aten&ccedil;&atilde;o na &eacute;poca do governo FHC, com os an&uacute;ncios do governo Lula e Dilma na &aacute;rea de infraestrutura, e mais recentemente em Pernambuco, com o caso Compesa (Companhia Pernambucana de Saneamento).

S&atilde;o termos t&eacute;cnicos utilizados, que muitas vezes confundem e iludem as pessoas. Todavia contem conceitos ideol&oacute;gicos quanto o papel e o tamanho do Estado na sociedade.

A concess&atilde;o &eacute; uma delega&ccedil;&atilde;o via contrato da execu&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, na forma autorizada e regulamentada pelo poder executivo, n&atilde;o acarretando transforma&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico em privado. Comporta uma pluralidade de configura&ccedil;&otilde;es, portanto n&atilde;o admite um conceito &uacute;nico, determinado e padronizado. N&atilde;o produz modifica&ccedil;&atilde;o do regime jur&iacute;dico que se refere &agrave; presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico. A outorga da concess&atilde;o n&atilde;o representa retirar o servi&ccedil;o da &oacute;rbita p&uacute;blica e inserir no campo do direito privado.

Tecnicamente juristas definem privatiza&ccedil;&atilde;o, quando o bem ou servi&ccedil;o &eacute; transferido para a iniciativa privada de maneira definitiva de uma &aacute;rea de compet&ecirc;ncia exclusiva do setor p&uacute;blico. A privatiza&ccedil;&atilde;o somente ocorre, ap&oacute;s autoriza&ccedil;&atilde;o do poder legislativo e de leil&atilde;o p&uacute;blico. Como exemplo, foi &agrave; venda da Vale do Rio Doce, da Usiminas, e da transfer&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os de telecomunica&ccedil;&otilde;es &agrave; iniciativa privada, que ficou conhecida como a privatiza&ccedil;&atilde;o do Sistema Telebr&aacute;s.

Seja por concess&atilde;o ou privatiza&ccedil;&atilde;o, os modelos podem ser: de pagamento de outorgas, como foi feito no governo FHC, ou por meio de leil&atilde;o pela menor tarifa, como foi o caso das concess&otilde;es, pelo presidente Lula. No entanto, muitas vezes neste caso o vencedor oferece uma tarifa bem baixa para ganhar a licita&ccedil;&atilde;o, e depois acaba n&atilde;o conseguindo fazer investimentos e atrasa a entrega das obras, n&atilde;o realiza os servi&ccedil;os, e acaba negociando aditivos ao contrato. O que tem acontecido, e que acaba sempre onerando os cofres p&uacute;blicos.

A parceria p&uacute;blico-privada &eacute; regulada pela lei 11.079/2004. Est&aacute; definida como um contrato administrativo de concess&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos. Possui dois tipos de modalidades: a chamada patrocinada e a administrativa. PPP, na modalidade concess&atilde;o patrocinada &eacute; uma concess&atilde;o de servi&ccedil;os em que h&aacute; patroc&iacute;nio p&uacute;blico a iniciativa privada. Geralmente os investimentos privados s&atilde;o financiados via BNDES (tesouro nacional) a juros baixos. Neste caso fica a pergunta: porque ent&atilde;o a empresa estatal n&atilde;o assume todo o empreendimento e mant&eacute;m os lucros nas m&atilde;os do Estado, e n&atilde;o nas m&atilde;os do grande capital&#63; J&aacute; a PPP na modalidade administrativa, o parceiro privado ser&aacute; remunerado unicamente pelos recursos p&uacute;blicos or&ccedil;ament&aacute;rios, ap&oacute;s a entrega do contratado, por exemplo, a concess&atilde;o para remo&ccedil;&atilde;o de lixo, a constru&ccedil;&atilde;o de um presidio, de um centro administrativo, etc.

No caso das concess&otilde;es ou das PPP&acute;s, a transfer&ecirc;ncia &eacute; tempor&aacute;ria. As PPP&acute;s se diferenciam das concess&otilde;es porque nelas h&aacute; previs&atilde;o de subs&iacute;dio do Estado. No caso da privatiza&ccedil;&atilde;o acontece a venda dos ativos que vai dar o direito de a empresa contemplada explorar comercialmente. No regime de concess&atilde;o a empresa ter&aacute; um prazo definido, mas que pode ou n&atilde;o ser renovado. No fim desse contrato todas as melhorias aplicadas voltam para o Governo, o que diferencia tamb&eacute;m do modelo de Parceria P&uacute;blico-Privado. Na PPP o pr&oacute;prio setor privado constr&oacute;i e explora comercialmente dentro de um prazo. No fim o bem n&atilde;o retorna ao Estado.

Sejam por concess&atilde;o, privatiza&ccedil;&atilde;o e PPP, governos que se seguiram depois da ditadura militar, no af&atilde; de servir a doutrina neoliberal com a diminui&ccedil;&atilde;o do tamanho do Estado brasileiro, v&ecirc;m transferindo &agrave; iniciativa privada a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os essenciais &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, que s&atilde;o de sua inteira responsabilidade. J&aacute; que os impostos arrecadados s&atilde;o para atenderem as estas necessidades b&aacute;sicas como na &aacute;rea de sa&uacute;de, na educa&ccedil;&atilde;o, no saneamento, entre outras. Portanto a privatiza&ccedil;&atilde;o, as modalidades de concess&atilde;o e a PPP s&atilde;o algumas das formas utilizadas de se desestatizar. Nestes processos s&atilde;o bem conhecidas as consequ&ecirc;ncias para a sociedade: redu&ccedil;&atilde;o de postos de trabalho, aumento das tarifas e comprometimento da qualidade dos servi&ccedil;os, agora prestados pela iniciativa privada. O setor el&eacute;trico &eacute; um bom exemplo que mostra bem o resultado da desestatiza&ccedil;&atilde;o.

Empres&aacute;rios est&atilde;o felizes. Muito lucro privado a vista. E o povo&#63; E o interesse p&uacute;blico&#63;

Em Pernambuco, com um governo socialista, propagandeado para todo Brasil, com uma gest&atilde;o diferenciada, vivencia-se uma situa&ccedil;&atilde;o bizarra, no momento em que a na&ccedil;&atilde;o exige &eacute;tica na politica. Em pleno processo eleitoral se trava um debate sobre as vantagens (candidato do governo) e as desvantagens (candidatos oposicionistas) de se utilizar da PPP para o saneamento b&aacute;sico.
Diga-se de passagem, que a decis&atilde;o de se utilizar da PPP para a presta&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o j&aacute; havia sido decidida e imposta &agrave; sociedade pernambucana pelo governo estadual sem nenhum debate, de maneira autorit&aacute;ria. Com acusa&ccedil;&otilde;es de ambos os lados, num vale tudo sem igual, a empresa do Estado, a Compesa, &eacute; ent&atilde;o utilizada como cabo eleitoral do candidato oficial a prefeito da capital, anunciando nos jornais, r&aacute;dio, televis&atilde;o dentre as vantagens da PPP, a redu&ccedil;&atilde;o na conta d&quot;&aacute;gua em 2013. A que ponto chegamos !!!


&nbsp;