---
layout: post
title: "Livro revela Dom Hélder através de pequenas histórias. Lançamento é dia 29"
date: 2012-11-17
tags: Hélder Barbalho,Lançamento,livro,pequenas indústrias
author: None
---
No dia 29 deste m&ecirc;s, partir das 19 horas, ser&aacute; lan&ccedil;ado o livro &quot;Al&eacute;m das Ideias &ndash; Hist&oacute;rias de vida de Dom H&eacute;lder&quot;, do jornalista F&eacute;lix Filho. Editada pela Companhia Editora de Pernambuco (CEPE), a obra conta por meio de pequenas hist&oacute;rias o cotidiano do ex-arcebispo de Olinda e Recife, seus relacionamentos e gestos simples. O lan&ccedil;amento ocorre no Museu do Estado, no bairro das Gra&ccedil;as, Zona Norte do Recife.
&quot;&Eacute; como reencontr&aacute;-lo a andar a p&eacute; nas ruas ou sentar-se ao seu lado na salinha da Igreja das Fronteiras&rdquo; explica o autor sobre o livro. A preocupa&ccedil;&atilde;o de F&eacute;lix foi o de reunir diversas hist&oacute;rias que estavam guardadas na mem&oacute;ria das pessoas que conviveram diretamente com Dom H&eacute;lder, ou mesmo espalhadas em livros publicados.
No pref&aacute;cio, Dom Sebasti&atilde;o Armando Gameleira Soares, bispo da Diocese Anglicana do Recife (DAR) e biblista ressalta a forma como foi escrito o livro: &ldquo;do jeito t&iacute;pico de a B&iacute;blia fazer, contar hist&oacute;rias. Nas Santas Escrituras, hist&oacute;ria &eacute; &quot;torah&quot;, isto &eacute;, instru&ccedil;&atilde;o e lei para viver&rdquo;.
O jornalista F&eacute;lix Filho foi ordenado padre por Dom H&eacute;lder na Arquidiocese de Olinda e Recife, sendo designado para atuar na Par&oacute;quia de Nossa Senhora do Bom Conselho, em Ponte dos Carvalhos, no Cabo de Santo Agostinho, Grande Recife. Trabalhou tamb&eacute;m no setor de comunica&ccedil;&atilde;o social da Regional Nordeste II da CNBB. Ele exerce o minist&eacute;rio sacerdotal na Igreja Episcopal Anglicana do Brasil, na Diocese Anglicana do Recife &ndash; DAR, onde &eacute; membro do Conselho Diocesano.
Como jornalista profissional foi rep&oacute;rter do Di&aacute;rio de Pernambuco e das sucursais do Jornal do Brasil e Estado de S&atilde;o Paulo. Trabalhou tamb&eacute;m na TV Manchete e na TV Globo Recife, onde atuou por 15 anos como chefe de reportagem e editor-chefe do telejornal Bom Dia Pernambuco. Atualmente &eacute; gerente na Secretaria de Imprensa do Governo do Estado de Pernambuco.