---
layout: post
title: "João da Costa anistia dívidas de clubes e incentiva prática de esportes. Perdão aos clubes varia de 70% a 100% do IPTU"
date: 2012-06-22
tags: Dívidas,esportes,gal costa,iptu,joão d,práticas,variante
author: None
---

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, sancionou, nesta sexta-feira (22), o Decreto que regulamenta a Lei n&deg; 17.399/2007 e institui parcerias com os clubes sociais e de atividades desportivas da cidade, concedendo a eles o perd&atilde;o de 70% a 100% do Imposto Sobre a Propriedade Territorial Urbana (IPTU) e da Taxa de Limpeza P&uacute;blica (TLP). A solenidade aconteceu no gabinete do prefeito, no 9&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR, e contou com a presen&ccedil;a de secret&aacute;rios e presidentes de autarquias e empresas p&uacute;blicas municipais, al&eacute;m de presidentes e representantes de clubes do Recife.

&ldquo;O Recife &eacute; uma das poucas cidades que possuem tr&ecirc;s grandes times de futebol com torcidas expressivas. Tamb&eacute;m tem clubes de muita tradi&ccedil;&atilde;o, como o Portugu&ecirc;s e o Internacional, al&eacute;m dos clubes de bairros da periferia, que animam a vida cultural de suas localidades, todos eles promovendo a pr&aacute;tica esportiva e a intera&ccedil;&atilde;o social da popula&ccedil;&atilde;o. E esta lei permite que isso seja preservado, fazendo a remiss&atilde;o dos d&eacute;bitos dos clubes, que entram com a contrapresta&ccedil;&atilde;o ao Estado cedendo seus espa&ccedil;os e servi&ccedil;os para que o povo possa usufruir de sua infraestrutura&rdquo;, disse o prefeito.

O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Clubes do Recife e da AABB, M&aacute;rio Celestino, ressaltou a import&acirc;ncia do decreto. &ldquo;Hoje &eacute; um dia importante, pois, com esse decreto, o prefeito Jo&atilde;o da Costa nos d&aacute; a oportunidade de nos tornar mais acess&iacute;veis &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m dos ganhos que os clubes ter&atilde;o com as parcerias. Sem falar na a&ccedil;&atilde;o de cunho social, retirando jovens e crian&ccedil;as das ruas e das drogas e promovendo a pr&aacute;tica de esportes. &Eacute; uma iniciativa onde todos saem ganhando&rdquo;, afirmou.

Para participar do programa, entre outras exig&ecirc;ncias, o contribuinte interessado n&atilde;o pode apresentar d&eacute;bitos vencidos de outros impostos com o munic&iacute;pio e deve estar em funcionamento h&aacute; pelo menos cinco anos na cidade. As institui&ccedil;&otilde;es interessadas em firmar a parceria t&ecirc;m as op&ccedil;&otilde;es de assinar um acordo por cinco anos, com a concess&atilde;o do perd&atilde;o de 70% das d&iacute;vidas; sete anos, sendo 80% das d&iacute;vidas perdoadas; e 10 anos com perd&atilde;o de 100% das d&iacute;vidas. 

Para firmar a parceira, os clubes devem procurar o comit&ecirc; gestor criado para este fim, presidido pela Secretaria de Finan&ccedil;as, e que conta com integrantes do Gin&aacute;sio de Esportes Geraldo Magalh&atilde;es (Gerald&atilde;o), e das secretarias de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer, e Assist&ecirc;ncia Social. A iniciativa dar&aacute; maior possibilidade de capta&ccedil;&atilde;o de recursos aos clubes, uma vez que as suas certid&otilde;es negativas de d&eacute;bitos poder&atilde;o ser quitadas.

Esta &eacute; uma das iniciativas da PCR para fomentar a pr&aacute;tica de atividades desportivas. Em dezembro do ano passado o prefeito Jo&atilde;o da Costa enviou &agrave; C&acirc;mara o projeto de Lei que prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o do programa Atletas do Recife, cuja finalidade &eacute; fornecer pagamento de uma bolsa-atleta para jovens, fortalecendo o trabalho de base. Outras medidas previstas s&atilde;o a cria&ccedil;&atilde;o do Conselho Municipal de Esporte e Lazer, o lan&ccedil;amento do Novo Programa de Educa&ccedil;&atilde;o Esportiva e o refor&ccedil;o do Calend&aacute;rio Esportivo do Recife 2012.
&nbsp;