---
layout: post
title: "Boa notícia. Cabo ganha mais uma unidade de Saúde da família"
date: 2012-03-01
tags: boa notícia,família,Ganhadores,imunidade
author: None
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Lula Cabral, assinou a ordem de servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o de mais uma unidade modelo do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (PSF), que ser&aacute; instalado na Charneca, na comunidade de Novo Horizonte. A unidade ser&aacute; o 40&ordm; PSF do munic&iacute;pio. A solenidade aconteceu no pr&oacute;prio terreno onde ela ser&aacute; erguida e contou com a participa&ccedil;&atilde;o do vice-prefeito Jos&eacute; Ivaldo Gomes, de moradores da localidade, al&eacute;m de secret&aacute;rios municipais e vereadores.

O terreno tem 240m&sup2;, sendo 200 de &aacute;rea constru&iacute;da. A unidade est&aacute; projetada para ser feita em dois n&iacute;veis, t&eacute;rreo e no primeiro andar. Todos os atendimentos ser&atilde;o feitos na parte inferior para garantir a acessibilidade dos usu&aacute;rios, que contar&atilde;o com atendimentos m&eacute;dicos, odontol&oacute;gicos, de enfermagem, de educa&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de e sa&uacute;de comunit&aacute;ria. O espa&ccedil;o vai receber equipamentos com tecnologia de &uacute;ltima gera&ccedil;&atilde;o, salas de curativos, nebuliza&ccedil;&atilde;o e imuniza&ccedil;&atilde;o (vacinas), instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias completas, al&eacute;m de todos os c&ocirc;modos necess&aacute;rios para o desempenho das atividades de um PSF. A parte superior ficou reservada para atender &agrave;s fun&ccedil;&otilde;es administrativas, apoio de copa e almoxarifado. 

&ldquo;Em sete anos e dois meses de mandato, n&oacute;s trabalhamos muito pela comunidade da Charneca. A prova disso &eacute; que a primeira unidade da escola modelo foi entregue aqui. Agora estamos assinando a constru&ccedil;&atilde;o do PSF modelo de Novo Horizonte&rdquo;, frisou o prefeito Lula Cabral. &ldquo;Buscamos, cada dia mais, aperfei&ccedil;oar nossos servi&ccedil;os para oferecer uma melhor qualidade de vida &agrave; nossa popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, completou. 

De acordo com o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do munic&iacute;pio, Jos&eacute; Carlos de Lima, as obras come&ccedil;am na pr&oacute;xima semana, e a previs&atilde;o de t&eacute;rmino &eacute; de seis meses. Segundo ele, a instala&ccedil;&atilde;o dos PSFs tem a finalidade de ampliar a cobertura e aumentar a assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de. &ldquo;Queremos aumentar o nosso quadro de cobertura que hoje &eacute; de 70% para 80%&rdquo;, informou. 

Os moradores do bairro que precisam de aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica &agrave; sa&uacute;de s&atilde;o atendidos nos postos da Charnequinha 1, 2 e 3. Com a implanta&ccedil;&atilde;o do PSF em Novo Horizonte, aproximadamente 4 mil pessoas v&atilde;o poder realizar atendimento na pr&oacute;pria comunidade. O vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores de Novo Horizonte, C&iacute;cero Mariano, 40, tem certeza de que a vida da popula&ccedil;&atilde;o local ser&aacute; outra. &ldquo;Para ter a assist&ecirc;ncia m&eacute;dica no posto mais pr&oacute;ximo, t&iacute;nhamos que andar quase dois quil&ocirc;metros e ainda atravessar a BR-101. Agora tudo vai mudar&rdquo;, frisou.