---
layout: post
title: "Subsecretária para Assuntos Políticos dos EUA visita Recife e faz parceria na area de educação"
date: 2012-02-03
tags: Educação,Partidos Políticos,Recife,visita
author: None
---
Nesta sexta-feira e s&aacute;bado, Recife vai receber a subsecret&aacute;ria para Assuntos Pol&iacute;ticos dos Estados Unidos Wendy Sherman. Durante a visita, Sherman vai se reunir com o governador Eduardo Campos, conhecer o Centro de Tecnologias Estrat&eacute;gicas do Nordeste (Cetene) e fazer um sobrevoo no Porto de Suape. Ela vir&aacute; acompanhada do embaixador dos EUA no Brasil, Thomas Shannon. A viagem ao Brasil tem como objetivo destacar os esfor&ccedil;os conjuntos entre os pa&iacute;ses para promover a prosperidade econ&ocirc;mica atrav&eacute;s da educa&ccedil;&atilde;o e do investimento no com&eacute;rcio, al&eacute;m de refor&ccedil;ar as a&ccedil;&otilde;es de fomento da inclus&atilde;o social. Wendy Sherman tamb&eacute;m visitar&aacute; Bras&iacute;lia.

Nesta sexta-feira (03), a subsecret&aacute;ria vai visitar o Centro de Tecnologias Estrat&eacute;gicas do Nordeste (Cetene) e conhecer o programa Futuras Cientistas, que busca promover a participa&ccedil;&atilde;o da mulher na Ci&ecirc;ncia atrav&eacute;s da integra&ccedil;&atilde;o de alunas e professoras da rede estadual de ensino nas atividades de pesquisa desenvolvidas no Cetene. Em 2010, Brasil e Estados Unidos assinaram o Memorando de Entendimento para o Avan&ccedil;o da Condi&ccedil;&atilde;o da Mulher, que promove a coopera&ccedil;&atilde;o e o interc&acirc;mbio de informa&ccedil;&otilde;es com objetivo de eliminar a discrimina&ccedil;&atilde;o contra a mulher e alcan&ccedil;ar a igualdade de g&ecirc;nero em diversas &aacute;reas.

Nesta tarde, Wendy Shermam participar&aacute; de reuni&atilde;o com o governador Eduardo Campos para ter um melhor entendimento sobre os projetos futuros nas &aacute;reas econ&ocirc;mica e educacional. A subsecret&aacute;ria tamb&eacute;m vai acompanhar a formaliza&ccedil;&atilde;o de uma parceria entre o consulado dos EUA no Recife e o Governo de Pernambuco. Um Memorando de Entedimento para Coopera&ccedil;&atilde;o em Educa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; assinado pelo embaixador Thomas Shannon e pelo Secret&aacute;rio Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o Anderson Gomes. O documento oficializa o apoio ao programa estadual &quot;Ganhe o Mundo&quot; que vai intensificar o ensino da L&iacute;ngua Inglesa em Pernambuco e que enviar&aacute; 300 jovens para interc&acirc;mbio nos EUA; e possibilitar&aacute; a vinda de seis especialistas no ensino de Ingl&ecirc;s dos EUA para o aperfei&ccedil;oamento de professores da rede estadual atrav&eacute;s do Programa para Mestres em Ensino de L&iacute;ngua Inglesa.

No s&aacute;bado (04), ela vai conversar com o diretor do Porto de Suape, S&iacute;lvio Leimig, e depois far&aacute; um sobrevoo de helic&oacute;ptero no porto para conferir, pela primeira vez, o crescimento econ&ocirc;mico e os potenciais de investimento da regi&atilde;o.

Wendy Sherman trabalhou como conselheira do Departamento de Estado de 1997 a 2001 e como assessora especial do presidente Clinton. Ela tamb&eacute;m serviu como presidente do Conselho Diretor da Oxfam America e foi nomeada pela Lideran&ccedil;a do Congresso para servir na Comiss&atilde;o de Preven&ccedil;&atilde;o de Armas de Destrui&ccedil;&atilde;o em Massa, Prolifera&ccedil;&atilde;o e Terrorismo.