---
layout: post
title: "Pescador de baleia quer fisgar votos"
date: 2012-08-18
tags: Baleia Rossi,Votos Nulos
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
Deu no Jornal do Commercio deste domingo (18)
O que voc&ecirc; diria se soubesse que um &ldquo;Pescador de Baleia&rdquo; quer ser vereador&#63; Calma, voc&ecirc; n&atilde;o leu errado nem se trata de uma fic&ccedil;&atilde;o. Estamos falando de Daniel Carneiro, candidato em Olinda pelo PPS. Figura conhecida na cidade, ele costuma circular pelos bairros de Rio Doce e Jardim Atl&acirc;ntico, muitas vezes indo at&eacute; o centro do Recife a p&eacute; usando um sombreiro mexicano feito de espuma sint&eacute;tica, roupas pintadas a massa corrida, uma sunga vermelha por cima do conjunto e, de quebra, levando cartazes de papel&atilde;o pendurados pelo corpo.

Mas n&atilde;o &eacute; de hoje que ele come&ccedil;ou a andar dessa forma, j&aacute; sendo bastante conhecido da popula&ccedil;&atilde;o que grita por onde ele passa: &ldquo;Pescador de baleias com anzol de piaba!&rdquo;. H&aacute; cerca de 4 anos ele circula dessa forma pelos bairros. &ldquo;Qual era o meu objetivo&#63; Entrar para a pol&iacute;tica. Hoje quem chega l&aacute; &eacute; quem tem dinheiro, tem apoio de grandes partidos pol&iacute;ticos, e eu n&atilde;o tenho. E o que &eacute; que &eacute; preciso para ser eleito&#63;. Primeiramente, se tornar conhecido. Depois, ser criativo, conquistar o povo. E eu conquistei, o povo diz isso na rua&rdquo;, garante o candidato, que afirma ter certeza que n&atilde;o existe ningu&eacute;m que o supere em marketing pol&iacute;tico. E que aposta, ali&aacute;s, que se algum partido patrocinasse uma candidatura sua a prefeito ou at&eacute; mesmo a governador, ele ganharia &rdquo;facinho, facinho&rdquo;.

&ldquo;Eu sou o &uacute;nico que seria capaz de ganhar at&eacute; do candidato apoiado para a sucess&atilde;o de (o governador) Eduardo Campos&rdquo;, garante, muito otimista. Da&iacute; o significado do seu apelido, criado por ele pr&oacute;prio mas que j&aacute; caiu na boca de muitos moradores de Olinda. &ldquo;Na baleia tem muita carne, quem pesca uma baleia tem muita carne. Em pol&iacute;tica, &eacute; pescar a prefeitura, &eacute; pescar o governo do Estado. O anzol de piaba &eacute; a for&ccedil;a, &eacute; quebrar as barreiras&rdquo;, explica. A inspira&ccedil;&atilde;o para esse m&eacute;todo de campanha surgiu ap&oacute;s sua mal sucedida candidatura a vereador em 1998, visto que ele obteve apenas 38 votos.

&ldquo;Eu vi que quem n&atilde;o tem recursos n&atilde;o tem as m&iacute;nimas condi&ccedil;&otilde;es de chegar l&aacute;. Os partidos investem no candidato que eles querem e os outros servem de escadinha para eles&rdquo;, reclamou. Foi assim que o Pescador de Baleia - nome adotado na campanha - decidiu investir em seu sonho de se tornar pol&iacute;tico caminhando pelas ruas dessa forma, adotando uma filosofia de vida que ele denomina &ldquo;custo zero&rdquo;.

&quot;Quanto est&aacute; gastando cada candidato&#63; Eu n&atilde;o estou gastando nada. Comecei no zero, e vou terminar no zero. Zero &eacute; leve, zero voa, zero n&atilde;o tem peso&rdquo;, garante ele. Assim, todo o material que ele usa &eacute; reciclado: o sombreiro &eacute; feito com os restos de um colch&atilde;o achado no lixo, as roupas s&atilde;o recicladas, os cartazes s&atilde;o feios de caixas de papel&atilde;o e a tinta com que ele pinta os cartazes e suas roupas s&atilde;o restos de massa corrida.