---
layout: post
title: "Indenizações por acidentes de trânsito aumentam em 2011"
date: 2012-01-18
tags: acidentes domésticos,indenizações,trânsito
author: None
---
No ano de 2011, 366.356 pessoas receberam o Seguro DPVAT no Brasil, totalizando mais de R$2,287 bilh&otilde;es pagos. Criado em 1974 para indenizar v&iacute;timas de acidentes de tr&acirc;nsito em casos de morte, invalidez permanente e reembolso de despesas m&eacute;dicas, este ano o seguro bateu recorde de indeniza&ccedil;&otilde;es pagas, um aumento de 45% em rela&ccedil;&atilde;o ao ano de 2010. Chama aten&ccedil;&atilde;o o fato de que mais de 51% dos acidentados estarem na faixa de 18 a 34 anos, justamente onde se concentra a maior parte da popula&ccedil;&atilde;o economicamente ativa do pa&iacute;s. Outro fato alarmante &eacute; o crescimento de 58% dos casos de invalidez permanente em rela&ccedil;&atilde;o ao ano anterior. Em 2011 foram pagas, ao todo, 239.738 indeniza&ccedil;&otilde;es por esse tipo de dano.

Para a Seguradora L&iacute;der DPVAT, administradora do Seguro, o aumento expressivo do n&uacute;mero de indeniza&ccedil;&otilde;es &eacute; resultado de uma combina&ccedil;&atilde;o de fatores. &ldquo;Temos trabalhado para que cada vez mais cidad&atilde;os tenham acesso ao Seguro DPVAT, por isso estamos investindo em divulga&ccedil;&atilde;o e na abertura de novos pontos de atendimento, principalmente atrav&eacute;s de parceiros. S&oacute; em 2011, o sistema ganhou 900 novos pontos de atendimento oficiais. Al&eacute;m disso, a imprud&ecirc;ncia no tr&acirc;nsito, como a combina&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool e dire&ccedil;&atilde;o, alta velocidade e a falta do uso do cinto de seguran&ccedil;a nas estradas, tem causados acidentes cada vez mais graves&rdquo;, aponta o diretor-presidente da Seguradora, Ricardo Xavier.

Refletindo essa afirma&ccedil;&atilde;o, as estat&iacute;sticas apontam que 58.134 pessoas receberam indeniza&ccedil;&atilde;o por morte no per&iacute;odo. Outras 68.484 pessoas tamb&eacute;m receberam reembolso de despesas m&eacute;dicas em 2011. Levando em conta que os acidentados tem um prazo de tr&ecirc;s anos para solicitar o benef&iacute;cio do Seguro DPVAT, esses n&uacute;meros ainda podem aumentar, tendo em vista que para acidentes ocorridos a partir de 2009 ainda cabe solicita&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o.

Por categoria de ve&iacute;culo, as motos s&atilde;o, mais uma vez, as grandes vil&atilde;s. 65% dos acidentes indenizados envolveram esse tipo de ve&iacute;culo. Na an&aacute;lise da Seguradora L&iacute;der DPVAT, o crescimento da frota de motocicletas tem contribu&iacute;do para o crescimento do n&uacute;mero de acidentes. &ldquo;O motociclista &eacute; um para-choque, muito suscet&iacute;vel a danos devido &agrave; sua posi&ccedil;&atilde;o de exposi&ccedil;&atilde;o no ve&iacute;culo. Qualquer batida, que para um motorista de carro resultaria em um dano pequeno, &eacute; capaz de deixar um motociclista com alguma sequela&rdquo;, aponta Ricardo Xavier. Em 2011, considerando os casos de invalidez permanente, os acidentes com motocicleta representaram 72% das indeniza&ccedil;&otilde;es no per&iacute;odo.

As estat&iacute;sticas apontam ainda que em cerca de 77% dos casos envolvendo todos as categorias de ve&iacute;culo e diversos tipos dano, a v&iacute;tima &eacute; homem, sendo, na maioria das vezes, o pr&oacute;prio motorista. Considerando as indeniza&ccedil;&otilde;es pagas por Regi&atilde;o, as estat&iacute;sticas apresentam particularidades em cada parte do pa&iacute;s. No Sudeste foi registrado o maior n&uacute;mero de casos de acidentes de tr&acirc;nsito que causaram morte. Ao todo, 38% das indeniza&ccedil;&otilde;es resultantes de ocorr&ecirc;ncias fatais foram destinados a v&iacute;timas da Regi&atilde;o. J&aacute; no Nordeste est&atilde;o concentrados 30% dos casos de indeniza&ccedil;&atilde;o por invalidez permanente e, no Sul, o maior n&uacute;mero de reembolsos por despesas m&eacute;dicas &ndash; 43%.

Sobre o Seguro DPVAT

No Brasil, todo o cidad&atilde;o que sofre um acidente de tr&acirc;nsito tem direito ao Seguro DPVAT. As situa&ccedil;&otilde;es indenizadas s&atilde;o: morte (R$ 13.500) ou invalidez permanente (at&eacute; R$ 13.500, dependendo do tipo de invalidez), e reembolso de despesas m&eacute;dicas (at&eacute; R$2.700) . O pr&oacute;prio acidentado ou herdeiro pode dar entrada no pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o e/ou de reembolso do Seguro DPVAT, n&atilde;o sendo necess&aacute;rio o aux&iacute;lio de intermedi&aacute;rios ou advogados, j&aacute; que o procedimento &eacute; simples e gratuito. Basta juntar a documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria e levar ao ponto de atendimento mais pr&oacute;ximo. Os recursos do Seguro s&atilde;o financiados pelos propriet&aacute;rios de ve&iacute;culos, por meio de pagamento anual. Do total arrecadado, 45% s&atilde;o repassados ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, para custeio do atendimento m&eacute;dico-hospitalar &agrave;s v&iacute;timas de acidentes de tr&acirc;nsito em todo pa&iacute;s. 5% s&atilde;o repassados ao Minist&eacute;rio das Cidades, para aplica&ccedil;&atilde;o exclusiva em programas destinados &agrave; preven&ccedil;&atilde;o de acidentes de tr&acirc;nsito. Os demais 50% s&atilde;o voltados para o pagamento das indeniza&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;