---
layout: post
title: "Comissão Nacional da Verdade participa de sessão pública em Pernambuco"
date: 2012-09-05
tags: comissão mista,nacional,participantes professores,pernambuco,sessão solene
author: None
---
O audit&oacute;rio da sede OAB/PE, no Recife, recebe, nesta segunda, 10/09/12, &agrave;s 9h, os membros das Comiss&otilde;es Nacional da Verdade e Estadual Dom Helder Camara. &Eacute; a primeira visita da CNV a Pernambuco. Na pauta do encontro, uma agenda comum com exposi&ccedil;&atilde;o dos casos: Padre Ant&ocirc;nio Henrique; Fernando Santa Cruz; Eduardo Collier; C&acirc;ndido Pinto e Greg&oacute;rio Bezerra, al&eacute;m de contato com familiares das v&iacute;timas da repress&atilde;o e reuni&otilde;es com entidades representativas da sociedade civil e de direitos humanos. A Comiss&atilde;o Nacional j&aacute; visitou os Estados de S&atilde;o Paulo, Goi&aacute;s, Rio de Janeiro e Par&aacute; para reuni&otilde;es com a sociedade civil e autoridades. A abertura do encontro &eacute; presidida pelo coordenador, Fernando Coelho. A sess&atilde;o &eacute; aberta ao p&uacute;blico. Os membros da CNV, Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho, Maria Rita Kehl e Rosa Maria Cardoso da Cunha participam da solenidade.

O secret&aacute;rio geral da CEMVDHC, Henrique Mariano, trabalhou, intensamente, na organiza&ccedil;&atilde;o da reuni&atilde;o conjunta e na articula&ccedil;&atilde;o da vinda dos membros da CNV para o estado. Na ocasi&atilde;o ser&aacute; assinado um Termo de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica (TCT), com o objetivo de promover a m&uacute;tua colabora&ccedil;&atilde;o para a apura&ccedil;&atilde;o e esclarecimento de graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos praticadas no pa&iacute;s. A CEMVDHC foi instalada, pelo governador Eduardo Campos, no dia 01 de junho de 2012, em solenidade no Pal&aacute;cio do Campo da Princesas.

O que diz a Lei 14.688 &ndash; Sancionada pelo governador Eduardo Campos, a norma estabelece os objetivos da Comiss&atilde;o, entre eles: esclarecer os fatos e as circunst&acirc;ncias dos casos de graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos; promover o esclarecimento circunstanciado dos casos de torturas, mortes, estupros, sequestros, desaparecimentos for&ccedil;ados, oculta&ccedil;&atilde;o de cad&aacute;veres e sua autoria, ocorridos no territ&oacute;rio do Estado de Pernambuco, ou contra pernambucanos, ainda que ocorridos fora do Estado; identificar e tornar p&uacute;blicos as estruturas, os locais, as institui&ccedil;&otilde;es e as circunst&acirc;ncias relacionadas &agrave; pr&aacute;tica de viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos; encaminhar aos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos competentes toda e qualquer informa&ccedil;&atilde;o obtida que possa auxiliar na localiza&ccedil;&atilde;o e identifica&ccedil;&atilde;o de corpos e restos mortais de desaparecidos pol&iacute;ticos, nos termos do art. 1&ordm; da Lei Federal n&ordm; 9.140, de 4 de dezembro de 1995; colaborar com todas as inst&acirc;ncias do Poder P&uacute;blico para apura&ccedil;&atilde;o de viola&ccedil;&atilde;o de direitos humanos, especialmente, com a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade, institu&iacute;da pela Lei Federal n&ordm; 12.528, de 18 de novembro de 2011 e promover, com base nos informes obtidos, a reconstru&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria dos casos de graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos, bem como colaborar para que seja prestada assist&ecirc;ncia &agrave;s v&iacute;timas e familiares, de tais viola&ccedil;&otilde;es.

Membros da Comiss&atilde;o Dom Helder Camara: Fernando Coelho (coordenador, ex-deputado federal e advogado ligado aos direitos humanos); Henrique Mariano (secret&aacute;rio-geral, presidente OAB-PE); Humberto Vieira de Melo (advogado); Roberto Franca (procurador e um dos fundadores do Gabinete de Apoio Jur&iacute;dico &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Populares&ndash;Gajop); Manoel Moraes (professor da disciplina de Direitos Humanos); Socorro Ferraz (historiadora e professora); Nadja Brayner (professora aposentada e ex-integrante do Comit&ecirc; Brasileiro da Anistia); Pedro Eurico (ex-deputado e advogado da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a e Paz da Arquidiocese de Olinda e Recife) e Gilberto Marques (advogado, ligado ao Gajop).

Membros da Comiss&atilde;o Nacional: Gilson Langaro Dipp (coordenador da CNV. &Eacute; ministro do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a); Cl&aacute;udio Lemos Fonteles (ex-procurador-geral da Rep&uacute;blica. Professor no curso de Teologia da Arquidiocese de Bras&iacute;lia);Jos&eacute; Carlos Dias (advogado criminalista);Jos&eacute; Paulo Cavalcanti Filho (advogado. Consultor da Unesco e do Banco Mundial, ocupa a cadeira 27 da Academia Pernambucana de Letras); Maria Rita Kehl(psicanalista. Mestra em Psicologia Social e Doutora em psican&aacute;lise, tamb&eacute;m &eacute; ensa&iacute;sta e cronista); Paulo S&eacute;rgio Pinheiro (professor Titular de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e pesquisador associado ao N&uacute;cleo de Estudos da Viol&ecirc;ncia, da Universidade de S&atilde;o Paulo. Na ONU, preside a Comiss&atilde;o Internacional de Investiga&ccedil;&atilde;o para a S&iacute;ria); Rosa Maria Cardoso da Cunha (advogada e professora universit&aacute;ria).

Retrospectiva

Em 31/07/12, foi realizada a primeira sess&atilde;o p&uacute;blica da CEMVDHC do caso Padre Henrique com a ouvida do Sr. Jorge Tasso de Souza que atuou como advogado da assist&ecirc;ncia de acusa&ccedil;&atilde;o, ao lado do irm&atilde;o Fernando Tarso. A segunda ocorreu em 16/08/12, desta vez com a presen&ccedil;a do assessor pol&iacute;tico da Confer&ecirc;ncia Nacional dos Bispos do Brasil (CNBB), Padre Jos&eacute; Ernanne Pinheiro que veio de Bras&iacute;lia para colaborar com os membros da CEMV. Em 30/08/12, houve a primeira sess&atilde;o p&uacute;blica sobre os casos de Fernando Santa Cruz e Eduardo Collier. Foram ouvidos: Rosalina de Santa Cruz Leite e Marcelo de Santa Cruz Oliveira (irm&atilde;os de Fernando Santa Cruz) e Maria do Ros&aacute;rio Collier do R&ecirc;go Barros (psicanalista e irm&atilde; de Eduardo Collier Filho).

&nbsp;