---
layout: post
title: "Longe dos discursos políticos, Refinaria Abreu e Lima gera poucos empregos no Estado e compra menos ainda de servïços"
date: 2012-03-09
tags: clima,compras online,empregos,Estado,fenômenos astronômicos,katia abreu,Partidos Políticos,refinarias,serviços
author: None
---

Refinaria pouco pernambucana
Adriana Guarda, no Caderno de Economia do JC de hoje

Quem teve a oportunidade de assistir a qualquer palestra do presidente da Refinaria Abreu e Lima, Marcelino Guedes, invariavelmente ouviu ele repetir o mesmo discurso. &ldquo;N&atilde;o basta ter uma refinaria em Pernambuco. &Eacute; preciso colocar Pernambuco dentro da refinaria&rdquo;. &lt;CS9.7&gt;Por enquanto, o impacto da frase de efeito &eacute; maior no meio pol&iacute;tico do que na pr&aacute;tica. Dos cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional para o setor de petr&oacute;leo e g&aacute;s no Estado, pouco mais da metade (57%) foi realizado. A dist&acirc;ncia entre a Petrobras e Pernambuco n&atilde;o se limita &agrave; m&atilde;o de obra. Da base de empresas pernambucanas (8 mil s&oacute; no setor industrial) apenas 99 conseguiram se cadastrar como fornecedoras da estatal.&lt;/CS&gt;

O Programa de Mobiliza&ccedil;&atilde;o da Ind&uacute;stria Nacional de Petr&oacute;leo e G&aacute;s Natural (Prominp) &eacute; o exemplo mais emblem&aacute;tico de como a inser&ccedil;&atilde;o de Pernambuco no cobi&ccedil;ado setor segue em ritmo lento. &ldquo;Ningu&eacute;m imaginava que o processo seria simples, porque estamos fazendo nossa estreia nessa ind&uacute;stria. Mas &eacute; preciso ter senso cr&iacute;tico para perceber as distor&ccedil;&otilde;es. A pr&oacute;pria Petrobras n&atilde;o contrata os alunos que saem do programa&rdquo;, afirma um empres&aacute;rio que preferiu ter seu nome preservado. 

Os ciclos do Prominp come&ccedil;aram desde 2006 e esbarraram numa s&eacute;rie de problemas. Um deles foi a falta de pessoal qualificado no Estado, que conseguisse passar nas provas de portugu&ecirc;s, matem&aacute;tica e racioc&iacute;nio l&oacute;gico. O governo do Estado precisou criar um programa emergencial de refor&ccedil;o de escolaridade nas duas disciplinas para preparar os candidatos &agrave;s v&eacute;speras do exame. Percebendo a dificuldade, o Prominp baixou para dois a nota m&iacute;nima de classifica&ccedil;&atilde;o na prova. O baixo n&iacute;vel de escolaridade fez com que 19,2% das vagas deixassem de ser preenchidas no 4&ordm; ciclo (2009/2010) e 28% no 5&ordm; ciclo (2010/2011).

Al&eacute;m disso, tem a lentid&atilde;o da pr&oacute;pria Petrobras na execu&ccedil;&atilde;o do programa. O resultado da sele&ccedil;&atilde;o para o 5&ordm; ciclo foi divulgado no final de 2010 e as aulas s&oacute; come&ccedil;aram em maio de 2011. De l&aacute; para c&aacute;, apenas 16% dos cursos foram realizados e outros 7% est&atilde;o em andamento. O gerente de Capacita&ccedil;&atilde;o profissional da Ind&uacute;stria da Petrobras, Jos&eacute; Renato de Almeida, afirma que o ciclo ser&aacute; conclu&iacute;do em meados do segundo semestre e que a demora foi motivada pela falta de capacidade das institui&ccedil;&otilde;es de ensino contratadas para ministrar as aulas. No mercado, a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; que a Petrobras abriu um processo de licita&ccedil;&atilde;o para contratar a empresa que opera o Prominp e o programa ficou em banho-maria. Os cursos do Plano Setorial de Qualifica&ccedil;&atilde;o (Planseq) para o setor de constru&ccedil;&atilde;o civil industrial tamb&eacute;m n&atilde;o foram conclu&iacute;dos. A assessora de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas da Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho, Neide Bel&eacute;m, diz que os conv&ecirc;nios est&atilde;o em quarentena desde o final de 2011 por conta de den&uacute;ncias de irregularidades em alguns programas. 
&nbsp;