---
layout: post
title: "Campanha para Atualização da Caderneta de Vacinação começa neste sábado"
date: 2012-08-18
tags: atualização,campanha,vacinação
author: None
---
Come&ccedil;a neste s&aacute;bado (18) a Campanha para Atualiza&ccedil;&atilde;o da Caderneta de Vacina&ccedil;&atilde;o, que tem o objetivo de melhorar a cobertura vacinal das crian&ccedil;as com at&eacute; cinco anos de idade incompletos. O lan&ccedil;amento oficial na capital pernambucana ocorrer&aacute; na Policl&iacute;nica Albert Sabin (Rua Padre Roma, 191, Tamarineira), a partir das 8h. O evento ser&aacute; coordenado pelo secret&aacute;rio municipal de Sa&uacute;de, Humberto Antunes.

&quot;Temos cerca de 103 mil crian&ccedil;as na faixa et&aacute;ria da campanha. No entanto, ao contr&aacute;rio do que ocorre em outras iniciativas do tipo, n&atilde;o existe uma meta a ser alcan&ccedil;ada pelo Munic&iacute;pio. Estamos participando fortemente da campanha, com todas as doses dispon&iacute;veis nas unidades, mas acreditamos que n&atilde;o haver&aacute; um grande contingente a ser imunizado j&aacute; que, historicamente, o Recife sempre apresenta uma boa cobertura vacinal&rdquo;, comentou o titular da pasta da Sa&uacute;de.

Para atender &agrave; popula&ccedil;&atilde;o neste s&aacute;bado (18), estar&atilde;o abertas cerca de 160 estabelecimentos da rede municipal que contam com sala de imuniza&ccedil;&atilde;o, entre unidades b&aacute;sicas e de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, maternidades e policl&iacute;nicas. Elas funcionar&atilde;o das 8h &agrave;s 17h. Mais de 600 pessoas participar&atilde;o do Dia D, entre funcion&aacute;rios, estudantes e volunt&aacute;rios. A mobiliza&ccedil;&atilde;o, encampada nacionalmente pelo Governo Federal, ocorrer&aacute; at&eacute; o dia 24 de agosto.

Segundo a coordenadora do Programa Nacional de Imuniza&ccedil;&atilde;o no Recife, Elizabeth Azoubel, &eacute; fundamental os pais e respons&aacute;veis procurarem as unidades de sa&uacute;de de posse da caderneta vacinal. &ldquo;Ela ser&aacute; avaliada e permitir&aacute; que identifiquemos quais doses dever&atilde;o ser ministradas em cada crian&ccedil;a. &Eacute; necess&aacute;rio todos os meninos e meninas estarem em dia com as vacinas, diminuindo assim os riscos de contrair e desenvolver doen&ccedil;as&rdquo;, enfatizou.

Durante a campanha haver&aacute; o refor&ccedil;o na distribui&ccedil;&atilde;o da Vitamina A, relevante para suprir defici&ecirc;ncias nutricionais em crian&ccedil;as com idade entre seis meses de menos de cinco anos. A suplementa&ccedil;&atilde;o favorece a redu&ccedil;&atilde;o da gravidade das infec&ccedil;&otilde;es, diminui a morbimortalidade infantil e ainda contribui para a sa&uacute;de da vis&atilde;o e o pleno desenvolvimento cognitivo. O produto est&aacute; dispon&iacute;vel rotineiramente na rede municipal. As doses, n&atilde;o injet&aacute;veis, devem ser tomadas a cada seis meses.

NOVIDADE - A partir deste ano, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de incluiu no calend&aacute;rio as vacinas pentavalente e a Vacina Inativada Poliomielite (VIP). Al&eacute;m delas, estar&atilde;o dispon&iacute;veis as vacinas do calend&aacute;rio b&aacute;sico para a crian&ccedil;a: BCG, hepatite B, Vacina Oral Poliomielite (VOP), rotav&iacute;rus, pneumoc&oacute;cica 10 valente, meningoc&oacute;cica C conjugada, febre amarela, tr&iacute;plice viral (sarampo, rub&eacute;ola e caxumba) e DTP (difteria, t&eacute;tano e coqueluche).

Na mais recente campanha de vacina&ccedil;&atilde;o realizada no Recife, entre os meses de maio e junho, a meta foi superada. Mais de 99% das crian&ccedil;as que fazem parte da faixa et&aacute;ria receberam imuniza&ccedil;&atilde;o contra a paralisia infantil. O esperado era cobrir pelo menos 95% do p&uacute;blico alvo. Para saber a unidade de sa&uacute;de mais pr&oacute;xima de casa, pais e respons&aacute;veis podem entrar em contato com a Ouvidoria SUS Recife pelo n&uacute;mero 0800.281.1520. O teleatendimento funciona de segunda a sexta, das 7h &agrave;s 19h, sem intervalo para almo&ccedil;o.

VACINA PENTAVALENTE - Injet&aacute;vel, deve ser administrada aos dois, quatro e seis meses de vida. Re&uacute;ne em uma &uacute;nica aplica&ccedil;&atilde;o a prote&ccedil;&atilde;o de duas vacinas distintas, a contra a hepatite B e a tetravalente &ndash; que protege contra difteria, t&eacute;tano, coqueluche e Haemophilus influenzae tipo B (meningite e outras doen&ccedil;as bacterianas). Implica em uma inje&ccedil;&atilde;o a menos para a crian&ccedil;ada. O refor&ccedil;o ser&aacute; feito com a DTP aos 12 meses e com quatro anos de vida.

VACINA INATIVADA POLIOMIELITE - A partir de agora, as crian&ccedil;as que nunca foram imunizadas contra a paralisia infantil tomar&atilde;o a primeira dose injet&aacute;vel aos dois meses e a segunda, aos quatro meses. A terceira dose, aos seis meses, e o refor&ccedil;o, aos 15, continuam com a vacina oral, as famosas duas gotinhas. Mesmo com a doen&ccedil;a eliminada no Brasil, a imuniza&ccedil;&atilde;o continuar&aacute; at&eacute; a enfermidade deixar de ocorrer de forma end&ecirc;mica em pa&iacute;ses como Afeganist&atilde;o e Paquist&atilde;o.