---
layout: post
title: "TV Jornal: debate no Recife e em Caruaru nesta terça"
date: 2012-09-25
tags: caruaru,Caso Banestado,Debate,Recife,superterça,TV Jornal
author: None
---

Do Jornal do Commercio
Candidatos &agrave; Prefeitura do Recife ter&atilde;o, nesta ter&ccedil;a-feira (25), mais uma chance de mostrar suas propostas e discutir os problemas da cidade. A TV Jornal promove debate eleitoral, a partir das 21h, no audit&oacute;rio do Sistema Jornal do Commercio de Comunica&ccedil;&atilde;o (SJCC), com a participa&ccedil;&atilde;o dos quatro candidatos cujos partidos t&ecirc;m representa&ccedil;&atilde;o no Congresso Nacional: Geraldo Julio (PSB), Daniel Coelho (PSDB), Humberto Costa (PT) e Mendon&ccedil;a Filho (DEM). Quase no mesmo hor&aacute;rio, &agrave;s 21h15, em Caruaru, a TV Jornal tamb&eacute;m promove debate entre os prefeitur&aacute;veis da cidade. Os tr&ecirc;s confirmaram presen&ccedil;a: o prefeito-candidato Jos&eacute; Queiroz (PDT), a ex-deputada estadual Miriam Lacerda (DEM) e F&aacute;bio Jos&eacute; (PSOL).
Os dois debates ter&atilde;o uma hora e meia de dura&ccedil;&atilde;o. No Recife, o confronto ter&aacute; a media&ccedil;&atilde;o da jornalista Gra&ccedil;a Ara&uacute;jo e ser&aacute; dividido em quatro blocos. De acordo com as regras, os candidatos devem formular suas perguntas em 30 segundos e respond&ecirc;-las em dois minutos. As r&eacute;plicas e tr&eacute;plicas devem ser feitas em um minuto, no m&aacute;ximo. No primeiro e terceiro blocos, os questionamentos ser&atilde;o feitos entre os candidatos. No segundo, as perguntas partem dos telespectadores, que foram previamente selecionados pela produ&ccedil;&atilde;o da TV. No quarto e &uacute;ltimo bloco, jornalistas do Sistema Jornal do Commercio far&atilde;o perguntas aos postulantes.
Al&eacute;m da transmiss&atilde;o ao vivo na TV Jornal, tamb&eacute;m ser&aacute; poss&iacute;vel assistir ao debate pelo Portal NE10, smartphones, tablets e escutar atrav&eacute;s das r&aacute;dios Jornal e JC/CBN. Na transmiss&atilde;o do NE10, os internautas poder&atilde;o conferir tamb&eacute;m os bastidores do embate.
Durante os intervalos, cientistas pol&iacute;ticos entram ao vivo na programa&ccedil;&atilde;o da emissora para avaliar cada bloco. Uma estrutura especial foi montada do audit&oacute;rio do SJCC para o debate, com tel&atilde;o de LED em alta defini&ccedil;&atilde;o e c&acirc;meras especiais. Repetindo o sucesso do debate promovido pelo NE10, o cartunista Miguel Falc&atilde;o, do JC, vai retratar em suas charges os melhores momentos do embate eleitoral.
Os internautas podem interagir entre si e fazer coment&aacute;rios nas redes sociais com a hashtag #debatetvjornal. Em caso de segundo turno, a TV Jornal j&aacute; articula novo debate no dia 23 de outubro.
CARUARU - Na Capital do Agreste, o debate da TV Jornal ser&aacute; mediado pelo jornalista Igor Maciel. O confronto ser&aacute; transmitido simultaneamente pela TV e R&aacute;dio Jornal Caruaru e o programa tamb&eacute;m ser&aacute; dividido em quatro blocos. Os candidatos Jos&eacute; Queiroz, Miriam Lacerda e F&aacute;bio Jos&eacute; far&atilde;o perguntas entre si e responder&atilde;o a questionamentos de jornalista do Sistema Jornal do Commercio de Comunica&ccedil;&atilde;o e enviados pelos telespectadores. 
&nbsp;