---
layout: post
title: "Professores estaduais vestem luto na volta às aulas"
date: 2012-02-01
tags: professores,rodovias estaduais,volta às aulas
author: None
---
O Sindicado dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Sintepe) promoveu uma mobiliza&ccedil;&atilde;o, nesta quarta-feira (01), no Chevrolet Hall, em Olinda, durante a forma&ccedil;&atilde;o continuada organizada pela Secretaria Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o. Diretores da entidade realizaram a entrega da edi&ccedil;&atilde;o especial do Jornal do Sintepe, que traz as a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o sendo preparadas pela entidade para o pr&oacute;ximo per&iacute;odo, dentre elas a cobran&ccedil;a da aplica&ccedil;&atilde;o da Lei do Piso do Magist&eacute;rio, reajustando em 22,23% o sal&aacute;rio dos professores. Al&eacute;m disso, a publica&ccedil;&atilde;o impressa apresenta detalhes sobre a prepara&ccedil;&atilde;o para a greve geral que ocorrer&aacute; entre os dias 14 e 16 de mar&ccedil;o, em todo o Brasil.

A forma&ccedil;&atilde;o continuada teve in&iacute;cio com cerca 40 minutos de atraso. Al&eacute;m disso, os professores tiveram de enfrentar um pequeno tumulto logo na entrada da casa de shows. Alguns docentes foram vestidos de preto em protesto contra a desvaloriza&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de Pernambuco. A abertura do evento foi feita pelo Secret&aacute;rio Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, Anderson Gomes, que foi recepcionado por vaias dos docentes e faixas que cobravam o pagamento do reajuste prometido pelo governo do estado.

Com o tema &ldquo;Escola: Espa&ccedil;o de Inova&ccedil;&atilde;o e Constru&ccedil;&atilde;o do Conhecimento para a Constru&ccedil;&atilde;o de uma Cidadania Ativa&rdquo;, a capacita&ccedil;&atilde;o ocorre em todas as outras Ger&ecirc;ncias Regionais de Educa&ccedil;&atilde;o (GREs). Ao todo, aproximadamente 25 mil professores participam da forma&ccedil;&atilde;o.

Mobiliza&ccedil;&atilde;o Nacional &ndash; Nos dias 14, 15 e 16 de mar&ccedil;o o Conselho Nacional de Entidades da Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o (CNTE) promove uma greve nacional com objetivo de exigir o cumprimento da Lei Nacional do Piso do Magist&eacute;rio. Al&eacute;m de pressionar para que a Lei seja aplicada na &iacute;ntegra, a greve vai cobrar que 10% do Produto Interno Bruto (PIB) sejam utilizados em investimentos na educa&ccedil;&atilde;o nacional. Aprovada em 2008 a Lei Nacional do Piso do Magist&eacute;rio foi criada para valorizar os profissionais em educa&ccedil;&atilde;o e melhorar o ensino em todo o pa&iacute;s. Al&eacute;m do Piso Salarial est&aacute; previsto que um ter&ccedil;o da carga hor&aacute;ria seja destinado a trabalhos extraclasses.