---
layout: post
title: "MPPE consegue condenação de ex-prefeito de Sanharó por peculato e estelionato"
date: 2012-09-19
tags: Condenação,mppe,prefeito
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) conseguiu na Justi&ccedil;a a condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito do munic&iacute;pio de Sanhar&oacute;, Rannieri Aquino de Freitas, pelos crimes de peculato, estelionato cometido em detrimento de entidade de direito p&uacute;blico e falsidade ideol&oacute;gica em documento p&uacute;blico, praticada por funcion&aacute;rio p&uacute;blico prevalecendo-se do cargo (arts.312, 171 e 299 do C&oacute;digo Penal). No total, o ex-gestor foi condenado a 14 anos de reclus&atilde;o e a pagamento de 450 dias-multa (fixados &agrave; raz&atilde;o de 1/10 do sal&aacute;rio m&iacute;nimo vigente &agrave; &eacute;poca dos fatos).

O MPPE moveu uma a&ccedil;&atilde;o, em 2004, depois de constatar diversas irregularidades em empr&eacute;stimos feitos pelos servidores da prefeitura municipal e repassados ao prefeito. Al&eacute;m do gestor, tamb&eacute;m foram condenados Paulino Ferreira da Silva e Paula Ferreira da Silva, que na &eacute;poca exerciam cargos p&uacute;blicos. As senten&ccedil;as foram dadas pelo juiz Francisco de Assis Morais J&uacute;nior e o ex-prefeito pode recorrer em liberdade.

A atua&ccedil;&atilde;o dos promotores de Justi&ccedil;a Maviael Souza, Ant&ocirc;nio Fernandes Oliveira Matos J&uacute;nior e Alexandre Bezerra foi decisiva para que a justi&ccedil;a condenasse o ex-prefeito. De acordo com Maviael Souza, na &eacute;poca em que exercia o mandato de prefeito, Rannieri Aquino teria necessitado de soma em dinheiro para fazer frente &agrave;s suas despesas pessoais e teria passado a efetuar empr&eacute;stimos para ele pr&oacute;prio, utilizando os nomes dos funcion&aacute;rios municipais, coagindo seus servidores a pleitearem, junto &agrave; institui&ccedil;&atilde;o financeira Banco Schahin S/A, empr&eacute;stimos em seu pr&oacute;prio benef&iacute;cio.

O ex-prefeito utilizava da desculpa de que os valores seriam utilizados para pagamento de despesas da pr&oacute;pria prefeitura municipal de Sanhar&oacute; e por isso seria o munic&iacute;pio respons&aacute;vel pelos pagamentos, que n&atilde;o seriam descontados dos vencimentos dos servidores, como de fato ocorreu.

De acordo com o Maviael Souza, al&eacute;m de coagir os funcion&aacute;rios a retirarem os empr&eacute;stimos, Rannieri Aquino ainda fraudava os contracheques para que os valores obtidos fossem mais altos. &ldquo;Ele induziu os ditos servidores em erro, enriquecendo-se ilicitamente, na medida em que obteve dos ditos funcion&aacute;rios os valores dos empr&eacute;stimos contratados pelos mesmos para ele pr&oacute;prio usufruir (art. 171 do C&oacute;digo Penal)&rdquo; destaca o juiz, no texto da senten&ccedil;a.

A falsifica&ccedil;&atilde;o de documentos n&atilde;o se resumiu aos contracheques dos funcion&aacute;rios p&uacute;blicos. Algumas pessoas que sequer trabalhavam para a prefeitura municipal eram na verdade fornecedores ou contratados de servi&ccedil;os. De posse dos dados dessas pessoas, o ex-prefeito Ranieri sugeriu, por vezes, que essas pessoas contra&iacute;ssem empr&eacute;stimos no valor da d&iacute;vida para receber a quantia devida.

A certa altura, diante dos in&uacute;meros contratos de empr&eacute;stimos contratados, o ex-gestor n&atilde;o teve condi&ccedil;&otilde;es financeiras de quit&aacute;-los. &ldquo;Naquele momento, sequer tinha condi&ccedil;&otilde;es de, em alguns casos, proceder ao desconto na folha de pagamento, pelo simples fato de que o valor da presta&ccedil;&atilde;o era maior que os vencimentos verdadeiros dos funcion&aacute;rios&rdquo;, destaca o texto da senten&ccedil;a.

Os funcion&aacute;rios que assinaram os contratos de empr&eacute;stimo consignado, come&ccedil;aram a ser acionados extrajudicialmente para quita&ccedil;&atilde;o dos d&eacute;bitos. Em consequ&ecirc;ncia disso, passaram, por sua vez, a cobrar do respons&aacute;vel verdadeiro pela d&iacute;vida, a quem os valores emprestados foram dirigidos. Assim, o ex-prefeito praticou mais um il&iacute;cito penal, quando passou a inserir em documento p&uacute;blico, oriundo da prefeitura municipal de Sanhar&oacute;, certid&atilde;o por ele pr&oacute;prio assinada, em que os ditos funcion&aacute;rios mais nada deviam a respeito de tais empr&eacute;stimos, estando quites com a administra&ccedil;&atilde;o municipal, cabendo a pr&oacute;pria prefeitura efetuar o pagamento &agrave; institui&ccedil;&atilde;o financeira. &ldquo;At&eacute; hoje em Sanhar&oacute; existem pessoas com o nome no SPC e Serasa devido a essa fraude de Rannieri&rdquo;, diz o Maviael Souza, acrescentando que outros processos correm na Justi&ccedil;a Federal, porque a fraude foi tamb&eacute;m praticada contra a Caixa Econ&ocirc;mica.
&nbsp;