---
layout: post
title: "Ceroula de Olinda. 50 anos de frevo"
date: 2012-02-14
tags: frevo,olinda,Planos
author: None
---
Jairo Cabral, especial para o Blog de Jamildo

S&aacute;bado de carnaval. Olinda amanhece luminosamente ensolarada. A brisa praieira dos Milagres sopra bandeirolas e enfeites, que ornamentam ruas, becos e sacadas. Cen&aacute;rio bonito, palco luzidio da buli&ccedil;osa festa carnavalesca. A cidade desperta lentamente do sono madrugador e aos poucos se move, no badalar dos sinos seculares do Carmo, de S&atilde;o Pedro, do Mosteiro de S&atilde;o Bento, do Bonfim, da S&eacute;, do Amparo, da igreja do Monte e do alto do Guadalupe. Um carroceiro apanha latas na Ribeira, um gari arrasta pregui&ccedil;osamente a vassoura no Largo do Amparo, um ambulante carregado de mercadorias, sobe a Ladeira da Miseric&oacute;rdia. Um menino sonolento puxado pelo pai, atravessa o Varadouro rumo ao Umuarama. Uma senhora de cabeleira branca esvoa&ccedil;ada, da janela do sobrado, enquanto espera o jornal, contempla o novo dia que surge. Os minutos passam no galope do tempo, os ru&iacute;dos cotidianos e o vozerio das ruas, fazem da cidade uma algaravia danada. &Agrave;s 16 horas o troar dos fogos de artif&iacute;cio chama pelos foli&otilde;es ansiosos, o clima esquenta no Clube Atl&acirc;ntico, a pipa de mil litros de batida, esp&eacute;cie de abre alas, come&ccedil;a a andar com Chico Chic&oacute;ria e Bartolomeu Pijama, o estandarte reluzente de vermelho e prata, aparece nas evolu&ccedil;&otilde;es espetaculares de Setembrino e no passo cadenciado de Porquinho, relembrando o mestre octogen&aacute;rio Pedro Sapateiro. Vibram os primeiros acordes e a frase musical cantada a plenos pulm&otilde;es: &quot; eu vou este ano &agrave; lua &quot;. 

L&aacute; vem a Ceroula cinquenten&aacute;ria, a tro&ccedil;a das multid&otilde;es, a mais querida de Olinda, a tro&ccedil;a do frevo no p&eacute;, que faz o ch&atilde;o tremer. Ningu&eacute;m fica parado, o povo delira, pinotam meninos e meninas, homens se contorcem no passo acrob&aacute;tico do siricongado, corpos se chocam impulsionados pelo frevo arretado que a Ceroula tem. Senhores e senhoras se sacodem nas cal&ccedil;adas, acenam das janelas,entusiasmados pela onda fren&eacute;tica crescente, arrastada pela apimentada orquestra do maestro Os&eacute;as.&Eacute; dif&iacute;cil imaginar que, tudo isso come&ccedil;ou a 50 anos, como uma simples e despretenciosa brincadeira, quando os amigos Arthuzinho, Cabela, Gilvan, Jamones, Lucio e Lucilo, resolveram fundar a Ceroula, em 05 de janeiro de 1962, como uma tro&ccedil;a masculinista, com o intuito de braincar o carnaval longe dos olhares das respectivas noivas e namoradas.

Com o passar dos anos e com o desaparecimento da tro&ccedil;a rival O Pijama, alguns remanescentes se incoporaram &agrave; Ceroula, fortalecendo a agremia&ccedil;&atilde;o.Outros foram convidados, aderiram por amizade, como o saudoso Roberval. Em 1969, o tamb&eacute;m saudoso bo&ecirc;mio seresteiro, Milton Bezerra de Alencar, numa grande farra no bar de Arthuzinho, acrescentou o item que faltava para o estrodoso sucesso da Ceroula. Comp&ocirc;s o Hino da Tro&ccedil;a, de melodia simples e letra f&aacute;cil, sem preten&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas e seguramente um dos mais executados do carnaval de Pernambuco.&Eacute; de arrepiar ver o povo tomado de emo&ccedil;&atilde;o, entoar pelas ladeiras da velha Marim dos Caet&eacute;s: &quot; Eu vou este &agrave; lua, n&atilde;o &eacute; privil&eacute;gio foguete j&aacute; tem, eu quero ver se o carnaval de rua, Collins, Aldrin e Armstrong falavam que vai bem, eu quero ver se tem tro&ccedil;a que escolha, como em Olinda que tem a Ceroula, mas se tiver para mim &eacute; legal,passarei l&aacute; na lua todo carnaval&quot;.

Nas d&eacute;cadas de 1970 / 1980, um grupo de jovens foli&otilde;es deu in&iacute;cio a segunda gera&ccedil;&atilde;o de ceroulenses, robustecendo ainda mais a tro&ccedil;a. Albi&eacute;rgio, o falecido amigo Fernandinho das Penas, Toinho Pot&oacute;, Ran&iacute;cio, Eraldo Neg&atilde;o, Elisio, Ramos, Moreuza, Albertinho Sacrist&atilde;o e outros, contribuiram para garantir a continuidade da Ceroula.Em 1979, foi fundada a Ceroulinha, tro&ccedil;a infanto juvenil, constituida por filhos, sobrinhos, netos e amigos da fam&iacute;lia ceroulense, verdadeiro celeiro de novos carnavalescose que muito ajudou na consolida&ccedil;&atilde;o definitiva da Ceroula. Marquinho Fuba, hoje presidente, Jr Borboleta, Herminho Timbu, Marinho Borboleta Gigante, Renato, Gilmar Santa, Marcio Mago, Felipe Borboleta Pequenina, Fal, Rafael, Hugo Borbolet&atilde;o,Matheus Teacher's, dentre outros, formam a nova gera&ccedil;&atilde;o de ceroulenses.Alguns oriundos da Ceroulinha; outros aderentes pela paix&atilde;o a Ceroulae ao carnaval olindense.

Ao longo dos seus 50 anos, a Ceroula fez hist&oacute;ria, criou tradi&ccedil;&atilde;o e para isso contou com o apoio inestim&aacute;vel da sensibilidade feminina.Muitas foram as mulheres que trabalharam em prol da tro&ccedil;a. Ze&iacute;la, Edinha, Geninha, Aninha Sapo e a nossa inesquec&iacute;vel Mabel, a primeira dama da Ceroula, permanentemente presente em nossos cora&ccedil;&otilde;es.

Olinda anoitece. O feiti&ccedil;o da Ceroula tomou conta da cidade. Uma multid&atilde;o de foli&otilde;es eletrizados formando um imenso cortejo, desce a rua 15 de Novembro, transpirando frevo por todos os poros. Momento apote&oacute;tico da celebra&ccedil;&atilde;o ceroulense no festejamento do seu meio s&eacute;culo de vida.&Eacute; o ato final do s&aacute;bado de carnaval. Hora de recarregar as baterias, refazer as energias,espantar o cansa&ccedil;o e esperar a ter&ccedil;a feira gorda com a Ceroula cinquenten&aacute;ria novamente na rua. Pega o p&atilde;o com Cafezinho, Paulo, Tiago e Alciene.

Jairo Cabral &eacute; Diretor da Ceroula
&nbsp;