---
layout: post
title: "Sete acusados por chacina em Campo Grande vão a júri popular nesta quinta-feira"
date: 2012-02-01
tags: campo,Caso Banestado,fátima quintas,feira,Frente Popular,Galvão Bueno,Lagoa Grande,Setembro
author: None
---
1&ordf; Vara do Tribunal do J&uacute;ri da Capital realiza, nesta quinta-feira (2), &agrave;s 9h, o julgamento de sete acusados de cometerem uma chacina com cinco mortos na madrugada do dia 11 de novembro de 2006, no bairro de Campo Grande. O juiz Ernesto Bezerra Cavalcanti vai presidir o julgamento, que ocorrer&aacute; no plen&aacute;rio do j&uacute;ri, situado no segundo andar do F&oacute;rum Desembargador Rodolfo Aureliano, no bairro Ilha de Joana Bezerra.

Ser&atilde;o julgados Ezequiel Jos&eacute; de Oliveira, Thiago Pereira da Silva, Ubiratan Nascimento da Rocha, Luiz Fernando da Silva Souza, Nilton Alves de Santana Filho, Anderson Cezar Ferreira Fraga e Evandro Silva dos Santos. O oitavo acusado pelo crime, Rafael Carlos Rodrigues dos Santos, foi assassinado a tiros, no dia 11 de abril de 2009, em Olinda.

Segundo a den&uacute;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), os oitos denunciados teriam invadido, por volta da 2h30, a casa, n&ordm; 102, da Rua Jos&eacute; Bento Batista, em Campo Grande, e assassinado a tiros as irm&atilde;s Alexsandra Maria da Silva, Ros&acirc;ngela Maria da Silva, Roseane Maria da Silva, e a adolescente C.M.D.S., de 15 anos, al&eacute;m de Vianey Guilhermino dos Santos, conhecido como &ldquo;Viola&rdquo;. O filho da v&iacute;tima Alexsandra, J.C.D.S., de 1 ano, ficou gravemente ferido durante a chacina, mas sobreviveu. As a&ccedil;&otilde;es seriam motivadas pelo fato de Roseane e Vianey terem contra&iacute;do uma d&iacute;vida com Ezequiel de Oliveira, proveniente da aquisi&ccedil;&atilde;o de grande quantidade de crack.

Os sete r&eacute;us ser&atilde;o julgados pela pr&aacute;tica de crime hediondo, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e homic&iacute;dio duplamente qualificado - por motivo f&uacute;til e sem dar chance de defesa &agrave;s v&iacute;timas. Tamb&eacute;m v&atilde;o responder por tentativa de homic&iacute;dio duplamente qualificado em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; crian&ccedil;a J.C.D.S, que sobreviveu a chacina.

Julgamento &ndash; No in&iacute;cio da audi&ecirc;ncia, observada a presen&ccedil;a dos promotores e advogados de defesa, ser&atilde;o realizados o preg&atilde;o para constatar a presen&ccedil;a dos 25 jurados convocados e o sorteio dos sete nomes que ir&atilde;o compor o Conselho de Senten&ccedil;a. Defesa e acusa&ccedil;&atilde;o podem rejeitar at&eacute; tr&ecirc;s dos jurados sorteados. Nesse caso, novos nomes ser&atilde;o chamados.

Durante a realiza&ccedil;&atilde;o do j&uacute;ri, n&atilde;o haver&aacute; a oitiva de testemunhas por aus&ecirc;ncia de solicita&ccedil;&atilde;o do MPPE e da Defesa. Sendo assim, ocorrer&aacute; o interrogat&oacute;rio dos sete acusados. Depois, o j&uacute;ri entra na fase do debate entre acusa&ccedil;&atilde;o e defesa. Primeiro, o MPPE ter&aacute; duas horas e meia para expor sua tese. A defesa dos acusados ter&aacute; o mesmo tempo para apresentar seus argumentos. Haver&aacute; ainda r&eacute;plica do MPPE por duas horas e a tr&eacute;plica da defesa pelo mesmo per&iacute;odo. No total, promotoria e defesa ter&atilde;o nove horas.

Os sete jurados, ent&atilde;o, ser&atilde;o isolados em uma sala. A decis&atilde;o pela absolvi&ccedil;&atilde;o ou condena&ccedil;&atilde;o dos r&eacute;us &eacute; tomada por maioria simples e a vota&ccedil;&atilde;o tem car&aacute;ter sigiloso. Em caso de veredicto condenat&oacute;rio, o juiz efetuar&aacute; a mensura&ccedil;&atilde;o (dura&ccedil;&atilde;o) da pena.

Cobertura &ndash; Imagens do julgamento foram proibidas pelo juiz Ernesto Bezerra Cavalcanti. Os fot&oacute;grafos e cinegrafistas n&atilde;o poder&atilde;o entrar no plen&aacute;rio do j&uacute;ri para filmar e fotografar. Eles s&oacute; poder&atilde;o ficar no hall do 1&ordm; e do 2&ordm; andares.

O plen&aacute;rio da 1&ordm; Vara do Tribunal do J&uacute;ri do Recife disp&otilde;e de 200 lugares. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio se inscrever para assistir &agrave; sess&atilde;o. Jornalistas de meios impressos, virtuais e eletr&ocirc;nicos poder&atilde;o sentar em qualquer um dos assentos dispon&iacute;veis. Ser&aacute; permitida a entrada de notebooks, tablets e de celulares (que devem estar no modo silencioso). Esses equipamentos poder&atilde;o ser usados para facilitar a cobertura dos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o nos seus respectivos sites e nas demais redes sociais (twitter e facebook). Os aparelhos n&atilde;o podem ser usados para tirar fotos do julgamento. Haver&aacute; cobertura do j&uacute;ri pelo perfil da Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o do Tribunal (@Ascom_TJPE) no Twitter.

Os jornalistas n&atilde;o ter&atilde;o permiss&atilde;o para realizar entrevistas dentro do plen&aacute;rio do j&uacute;ri. Os rep&oacute;rteres de r&aacute;dio e de TV tamb&eacute;m n&atilde;o poder&atilde;o fazer chamadas ao vivo, passagem/stand up dentro da sala. Para isso, os rep&oacute;rteres poder&atilde;o usar o hall monumental do F&oacute;rum Desembargador Rodolfo Aureliano que fica muito pr&oacute;ximo &agrave; entrada do plen&aacute;rio. O n&uacute;cleo da Assessoria de Comunica&ccedil;&atilde;o no primeiro andar do f&oacute;rum poder&aacute; ser usado como sala de apoio para a imprensa.

&nbsp;