---
layout: post
title: "No governo e na oposição"
date: 2012-08-25
tags: governo,Oposição
author: None
---
Vice-prefeito do Recife &eacute; o caso mais emblem&aacute;tico, j&aacute; que apoia a candidatura de Geraldo Julio (PSB) / Foto: BlogImagem
Deu no Jornal do Commercio deste domingo (26)

Carolina Albuquerque

N&atilde;o tem estatuto partid&aacute;rio que inclua, em linhas oficiais, a seguinte qualidade de pol&iacute;tico: aquele que est&aacute;, ao mesmo tempo, na situa&ccedil;&atilde;o e na oposi&ccedil;&atilde;o. O jogo do l&aacute; e c&aacute; &eacute; a realidade de importantes col&eacute;gios eleitorais de Pernambuco neste ano. No Recife, o caso mais emblem&aacute;tico. Mesmo exercendo o cargo de vice-prefeito da Capital, Milton Coelho (PSB) v&ecirc;-se obrigado a somar for&ccedil;as do outro lado, apoiando o candidato do seu partido, Geraldo Julio, advers&aacute;rio de Humberto Costa (PT). Em outro munic&iacute;pio do Grande Recife, o vice-prefeito de Paulista, Duffles Pires (PSDB), subiu no palanque do petista S&eacute;rgio Leite, cujo partido &eacute; advers&aacute;rio hist&oacute;rico dos tucanos, contra o candidato do atual prefeito Yves Ribeiro (PSB), o socialista J&uacute;nior Matuto. Na outra ponta do Estado, o atual prefeito de Petrolina, J&uacute;lio L&oacute;ssio (PMDB), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, perdeu o apoio do pr&oacute;prio vice, Domingos S&aacute;vio (PSDB).

Cada um deles tem l&aacute; os seus motivos para, &agrave; revelia do script, ter tomado caminhos opostos. Uns permanecem discretos, outros batem o p&eacute; para marcar a oposi&ccedil;&atilde;o. Na metade da campanha, o atual vice e integrante da Executiva nacional do PSB, Milton Coelho, s&oacute; tem dado sua presen&ccedil;a em eventos de peso da campanha socialista, como na inaugura&ccedil;&atilde;o do comit&ecirc; de Geraldo ou em outras agendas mais reservadas. A discri&ccedil;&atilde;o &eacute; tamanha que encontr&aacute;-lo no gabinete ou por telefone &eacute; tarefa dif&iacute;cil at&eacute; para os seus assessores. O JC&nbsp; tentou por duas semanas contato, sem sucesso.

Em Paulista, o presidente municipal do PSDB e atual vice, Duffles Pires, diz que rompeu com o candidato do prefeito, J&uacute;nior Matuto, porque este n&atilde;o cumpriu com o acordo de &ldquo;contemplar o PSDB como deveria na campanha&rdquo;. &ldquo;Matuto &eacute; o candidato do governador. Foi uma imposi&ccedil;&atilde;o, e eu n&atilde;o me senti nem um pouco satisfeito.&rdquo; A reviravolta produziu uma parceria in&eacute;dita: PT e PSDB, hist&oacute;ricos opositores, dividindo o palanque. Pela resolu&ccedil;&atilde;o nacional do PSDB, &eacute; proibida a coliga&ccedil;&atilde;o com o PT. Mas como a posi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; oficial, Duffles segue fazendo campanha, participando de com&iacute;cio, caminhadas e levando o apoio dos vereadores e de entidades para S&eacute;rgio Leite. &ldquo;O apoio &eacute; completo&rdquo;, afirma. Tamb&eacute;m v&ecirc; com tranquilidade o fato de estar no palanque que representa uma &ldquo;nova gest&atilde;o&rdquo; e faz cr&iacute;ticas &agrave; atual. &ldquo;N&atilde;o posso proibir S&eacute;rgio de criticar. Mas J&uacute;nior tamb&eacute;m n&atilde;o faz a defesa: ataca a gest&atilde;o nas comunidades&rdquo;, alfineta.

Foi por meio de uma longa carta ao presidente estadual do PSDB, Evandro Avelar, que o atual vice de Petrolina, Domingos S&aacute;vio (PSDB), anunciou que iria se licenciar do partido e explicou o rompimento com a campanha de reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito J&uacute;lio L&oacute;ssio (PMDB), que o trocou pelo ex-prefeito Guilherme Coelho (PSDB), formando nova chapa. Domingos alega &ldquo;quebra de compromisso com o PSDB&rdquo;. &ldquo;O prefeito tinha o compromisso de participa&ccedil;&atilde;o do partido no governo, mas o tamanho n&atilde;o foi o que foi combinado. Eu n&atilde;o acredito que ele tenha reais compromissos com o meu partido&rdquo;, diz. Ele acrescenta que dos cinco delegados da comiss&atilde;o provis&oacute;ria, apenas dois estiveram presentes para homologar a candidatura. &ldquo;O PSDB ficou na coliga&ccedil;&atilde;o, mas dividido&quot;.

O descompasso entre Domingos e L&oacute;ssio vem desde a condu&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o. &ldquo;Se ele tivesse maior vontade de parceria, a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teria sofrido tanto. Foram quatro anos de desencontros, mas voc&ecirc; sabe das limita&ccedil;&otilde;es do cargo de vice. N&atilde;o digo que foi ruim do ponto administrativo, a gest&atilde;o tem boa avalia&ccedil;&atilde;o. Mas podia ter feito muito mais, com outro estilo administrativo&rdquo;, justifica. Ele garante ainda que n&atilde;o ficou nenhuma hostilidade com as lideran&ccedil;as do PSDB. &ldquo;Tenho rela&ccedil;&otilde;es s&oacute;lidas e identifica&ccedil;&atilde;o com os fundamentos do partido. Isso ir&aacute; balizar a minha atua&ccedil;&atilde;o daqui pra frente&rdquo;, diz. &ldquo;Mas continuo entusiasmado com a pol&iacute;tica, vou analisar as outras tr&ecirc;s propostas. N&atilde;o compactuo da omiss&atilde;o. Se disse o que n&atilde;o quero, tenho condi&ccedil;&otilde;es de apontar o outro caminho&rdquo;, afirma.