---
layout: post
title: "O debate sobre a cidade é um debate para a elite e da elite?"
date: 2012-09-10
tags: cidades,Debate,poliomielite
author: None
---
Por Roberto Numeriano, em nota oficial divulgada neste domingo

&quot;N&atilde;o h&aacute; Direito para o pobre. Ao rico tudo &eacute; permitido&quot;. (Letra da &quot;Internacional Comunista&quot;, hino internacional dos trabalhadores)

No domingo &agrave; noite, dia 09, fomos barrados no debate da RedeTV, que n&atilde;o nos convidou, mas, por for&ccedil;a de uma liminar concedida pelo juiz eleitoral, ganhamos o direito de participar. A mesma liminar foi cassada depois, e por isso ficamos de fora. Nunca me encantei pelo Direito e suas formalidades porque, nunca sociedade de classes, as leis e a maior parte das decis&otilde;es judiciais s&atilde;o feitas conforme a ideologia dominante dos magistrados (em geral, gente de direita e at&eacute; reacion&aacute;ria que, quando jovem, nos bancos universit&aacute;rios, exibe tintas liberais, mas depois, talvez por conta de um &quot;complexo das origens pobres&quot;, come&ccedil;a a pensar conforme os patr&otilde;es togados). Esse dado &eacute; produto de v&aacute;rias pesquisas de mestrado e doutorado. N&atilde;o sei e n&atilde;o me interessa o nome de quem cassou a liminar. Mas o fato &eacute; que n&atilde;o devemos esperar muito de um Direito exercido sob o peso do capital privado, sobretudo na esfera p&uacute;blica. Esse &quot;Direito&quot; dos ricos sempre encontra uma &quot;brecha&quot;, um argumento supostamente jur&iacute;dico para embasar o que at&eacute; pode ser &quot;legal&quot;, mas em ess&ecirc;ncia &eacute; ileg&iacute;timo. 

Foi o caso flagrante de ontem, quando fomos barrados. Est&aacute;vamos l&aacute; para discutir a cidade, o Recife e as demandas de seus habitantes, conforme a cr&iacute;tica e o projeto de sociedade da Frente de Esquerda PCB-PSOL, que sem d&uacute;vida &eacute; a &uacute;nica que rompe, no conceito e na pr&aacute;tica, com a apropria&ccedil;&atilde;o privada do interesse p&uacute;blico recifense, com o controle privado por parte de empresas (construtoras, concession&aacute;rias de &ocirc;nibus, entidades patronais, grandes empres&aacute;rios do com&eacute;rcio e ind&uacute;stria), que hoje definem e decidem o que deve ser o Recife e a vida do recifense. Esse poder econ&ocirc;mico escarnece da democracia, mesmo formal, conquistada a duras penas por militantes sociais e pol&iacute;ticos de v&aacute;rias gera&ccedil;&otilde;es. Esse poder corrupto, desumano e degenerado imp&otilde;e quando, o que e onde devemos falar. Esse poder reacion&aacute;rio abusa da liberdade de express&atilde;o para ser contra a liberdade de express&atilde;o. 

A RedeTV, dentre outras, se arvora no direito de negar a voz de quem quer falar aos recifenses. Se alguma lei assim permite, devemos dizer que esse direito &eacute; ileg&iacute;timo, porque autorit&aacute;rio. Se alguma lei nos imp&otilde;e o sil&ecirc;ncio, devemos protestar e gritar, pois essa lei &eacute; fascista e merece total desobedi&ecirc;ncia civil. Pe&ccedil;o que boicotem a programa&ccedil;&atilde;o de todas as emissoras de r&aacute;dio e TV que n&atilde;o respeitam o direito de candidatos iguais disputarem em condi&ccedil;&otilde;es de igualdade o voto do recifense. Ingressei aos 21 anos na milit&acirc;ncia pol&iacute;tica, ainda sob a ditadura militar. N&atilde;o admito ter lutado tanto, junto com meu Partido ( o PCB, que teve dezenas de militantes mortos e desaparecidos na luta pela democracia), para ter cassado o meu direito de debater a cidade com o povo recifense. Como cidad&atilde;o recifense, jornalista, pol&iacute;tico, cientista pol&iacute;tico e professor estou revoltado e indignado, sobretudo pela humilha&ccedil;&atilde;o imposta pela RedeTV, que, embora sabendo da cassa&ccedil;&atilde;o da liminar, solenemente nos ignorou no hall do Empresarial JCPM, cujos seguran&ccedil;as, quando abr&iacute;amos a cancela para obter explica&ccedil;&otilde;es (pois, de fato, nos tratavam com solene desprezo), vieram acintosa e rispidamente nos barrar, como uma amea&ccedil;a velada de que nos bateriam se pass&aacute;ssemos da cancela. Est&aacute;vamos com uma liminar na m&atilde;o e fomos tratados como invasores, como bandidos. N&atilde;o basta a humilha&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia impressa, que nos &quot;invibiliza&quot; diariamente&#63;

E o fato &eacute; que as redes de emissoras de r&aacute;dio e TV, al&eacute;m dos jornais, s&atilde;o concess&otilde;es p&uacute;blicas. O Estado Democr&aacute;tico de Direito, se estiv&eacute;ssemos numa democracia verdadeira, deveria garantir o acesso igualit&aacute;rio a esses meios, para o debate livre e democr&aacute;tico de id&eacute;ias. Mas garante, desde que a voz fique amestrada, fale nos termos da ordem burguesa autorit&aacute;ria e restritiva de direitos, como o direito e garantia fundamental da express&atilde;o da opini&atilde;o. Essa &eacute;, concretamente, a democracia dos ricos, dos poderosos, da elite corrupta que tornou nossa cidade degradada, uma cidade capturada por grupos empresariais que imaginam calar para sempre a voz do povo recifense. Esse Imp&eacute;rio do Mal, esse banquete de horrores, um dia vai cair. Todos os imp&eacute;rios caem, n&atilde;o ser&aacute; esse, sob esse Direito feito para a elite escarnecer dos outros, que vai durar para sempre. O povo sempre percebe, cedo ou tarde, o que est&aacute; em jogo. 

Perdoem, caros recifenses, meu desabafo e indigna&ccedil;&atilde;o. Mas h&aacute; momentos em que ou falamos ou sufocamos sob o peso de tanta injusti&ccedil;a pol&iacute;tica, moral e jur&iacute;dica. Pe&ccedil;o que divulguem pela rede esse protesto. 

Roberto Numeriano &eacute; candidato da Frente de Esquerda PCB-PSOL.
&nbsp;