---
layout: post
title: "Carlos Gueiros diz que Marília Arraes tem condição de presidir a Câmara"
date: 2012-10-31
tags: Câmara,Carlos Lupi,Marília Arraes
author: None
---
(Foto: divulga&ccedil;&atilde;o)
O vereador Carlos Gueiros (PTB) emprestou na tarde desta ter&ccedil;a-feira (30) na C&acirc;mara do Recife, solidariedade &agrave; colega Mar&iacute;lia Arraes (PSB). Motivado pelos coment&aacute;rios veiculados na imprensa de que ela n&atilde;o teria condi&ccedil;&otilde;es de presidir a C&acirc;mara por falta de experi&ecirc;ncia legislativa, ele subiu na tribuna para sair em defesa dela.
Segundo o vereador, este &eacute; um assunto interno da Casa e deve ser resolvido no &acirc;mbito interno pelos pares. Al&eacute;m disse, ele lembrou que a vereadora est&aacute; no segundo mandato, foi eleita pelo voto popular e ocupou a presid&ecirc;ncia de uma das mais importantes comiss&otilde;es, a de Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a.
Carlos Gueiros, que tamb&eacute;m &eacute; cotado para presidir a Casa, ressaltou ainda que mesmo que fosse a&nbsp; primeira legislatura da&nbsp; vereadora nada a impediria de presidir a C&acirc;mara. &ldquo;Regimentalmente n&atilde;o h&aacute; impedimentos para se presidir a Casa ou ocupar qualquer outro cargo da Comiss&atilde;o Executiva. Qualquer um dos 39 vereadores eleitos neste pleito podem fazer parte da Comiss&atilde;o ocupando cargos. O crit&eacute;rio do Regimento Interno &eacute;&nbsp; ter sido eleito e em seguida pode at&eacute; se usar o da proporcionalidade&rdquo;.
O vereador frisou que as informa&ccedil;&otilde;es divulgadas pela imprensa certamente sa&iacute;ram de coment&aacute;rios internos. &ldquo;A imprensa n&atilde;o cria informa&ccedil;&otilde;es. Ela divulga aquilo que recebeu daqui de dentro. Lembro que j&aacute; tivemos exemplos recentes de vereador em primeira legislatura que presidiu a C&acirc;mara do Recife, como o vereador M&uacute;cio Magalh&atilde;es, que desempenhou muito bem suas fun&ccedil;&otilde;es de presidente&rdquo;.
Carlos Gueiros acrescentou que os parlamentares n&atilde;o deveriam fazer coment&aacute;rios desabonadores ao afirmarem nos bastidores que alguns vereadores s&atilde;o inexperientes e por isso n&atilde;o teriam como presidir a Casa. &ldquo;No caso da vereadora Mar&iacute;lia Arraes a inexperi&ecirc;ncia n&atilde;o se aplica. Devemos nos abster de coment&aacute;rios dessa ordem. Este assunto deve ser tratado dentro da Casa, na hora certa&rdquo;.