---
layout: post
title: "Prévias do PT: piranhas, bois e bois de piranhas"
date: 2012-05-23
tags: prévias carnavalescas
author: None
---
Por Helder Lopes, especial para o Blog de Jamildo

Hoje pela manh&atilde; me surpreendi com as not&iacute;cias em blogs e jornais da possibilidade de Jo&atilde;o Paulo ou mesmo Humberto Costa serem a &quot;solu&ccedil;&atilde;o&quot;, ou a terceira ou quarta via para o impasse p&oacute;s contagem dos votos do &uacute;ltimo domingo. At&eacute; a noite de ontem, e at&eacute; onde se sabia, os candidatos eram Jo&atilde;o da Costa e Maur&iacute;cio Rands. Lembro, sim, claro, que Jo&atilde;o Paulo nunca escondeu que tinha interesse em voltar &agrave; prefeitura, chegou at&eacute; a amea&ccedil;ar sair do partido caso n&atilde;o fosse escolhido, e lembro que Humberto Costa, at&eacute; ouvir do presidente Lula que deveria empenhar-se mais em seu mandato no Senado, casa que lidera a bancada petista, ficaria muito satisfeito no posto. Mas ambos os projetos haviam sido abortados, segundo os dois, inclusive, e segundo seus incont&aacute;veis interlocutores, muitos at&eacute; ocultos, conhecidos apenas pela imprensa.

Pensei nos 15 mil filiados que sa&iacute;ram de casa e enfrentaram filas para escolher entre Rands e Jo&atilde;o da Costa, muitas senhoras, senhores velhinhos, cadeirantes, pessoas que, justamente pela indecis&atilde;o na lista dos aptos a votar, gastaram duas, tr&ecirc;s e at&eacute; quatro passagens para escolher um ou outro, e agora escutam que n&atilde;o, nem um, nem outro. Escutaram e leram durante toda a manh&atilde; que todo o esfor&ccedil;o foi por &aacute;gua abaixo. Pensei nos militantes que, ligados &agrave; Rands ou a Jo&atilde;o da Costa, vestiram suas camisas vermelhas e foram &agrave; comunidades convencer os filiados sobre o que pensavam para a cidade. Se Humberto Costa ou Jo&atilde;o Paulo forem os candidatos, como conviver&atilde;o num partido cheio de &quot;piratas&quot;&#63;

N&atilde;o faz tempo, assistindo a um programa de TV conheci a maneira que os pastores atravessam com bois em rios repletos de piranhas. A estrat&eacute;gia, infal&iacute;vel, quase, era mandar um boi ou bezerro mais fraco e mais debilitado para atravessar mais adiante, para que os peixes e jacar&eacute;s os devore e os outros bois, saud&aacute;veis, fortes e rent&aacute;veis, principalmente os rent&aacute;veis, atravessem com seguran&ccedil;a. Pobre do boi fraco. Na natureza &eacute; assim, ou quase sempre &eacute; assim. Mas na cultura, nas rela&ccedil;&otilde;es humanas - se em vez de bois fossem gente, isso seria inaceit&aacute;vel. Nas minhas elucubra&ccedil;&otilde;es, nos meus devaneios, lembrei, hoje, do bonito etno-document&aacute;rio.

Seria Rands um boi de piranha&#63; N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel!, pensei. N&atilde;o somos bois, o Partido dos Trabalhadores n&atilde;o &eacute; uma boiada. &Eacute; partido de agentes da hist&oacute;ria, &eacute; o partido que mudou os rumos do pa&iacute;s e do Recife. Foi a milit&acirc;ncia do PT que elegeu Humberto senador com muito esfor&ccedil;o, com suor; que elegeu Jo&atilde;o Paulo, numa dif&iacute;cil disputa com Roberto Magalh&atilde;es e contra os setores mais conservadores do Recife; e foi a milit&acirc;ncia do PT que elegeu Jo&atilde;o da Costa em 2008 e Rands, federal, em 2006. Todos bois&#63; N&atilde;o, era poss&iacute;vel.

Me convenci que n&atilde;o, que n&atilde;o s&atilde;o bois. Que s&atilde;o gente. Mas, infelizmente, me convenci tamb&eacute;m que tem gente fazendo gente de besta. De boi.

Outra d&uacute;vida surgia em meio &agrave;s lembran&ccedil;as do filme e o que vejo no PT, no Recife. Para lan&ccedil;arem na &aacute;gua um suposto ruminante menos importante, h&aacute; que se considerar um pressuposto inaceit&aacute;vel: h&aacute;, entre os filiados do PT, pessoas mais e menos &quot;saud&aacute;veis, fortes e rent&aacute;veis&quot;&#63; N&atilde;o acredito. Mas desconfio que h&aacute; quem creia nisso. Desconfio porque soube, da boca de El&oacute;i Piet&aacute;, Pedro Eug&ecirc;nio e Oscar Barreto que numa das listas, na primeira, na assinada n&atilde;o pelo presidente, mas pelo secret&aacute;rio geral rec&eacute;m empossado, Rosano Carvalho, havia bem menos nomes que os cadastrados nas urnas eletr&ocirc;nicas. Curiosamente, o nome do pr&oacute;prio Oscar Barreto n&atilde;o constava na ata dos &quot;autorizados&quot; para votar. Podiam votar uns, e outros n&atilde;o.

Qual &eacute; exatamente o crit&eacute;rio dos que poderiam e n&atilde;o poderiam votar, era o que mais se perguntava desde os primeiros debates sobre as pr&eacute;vias. A turma de Rands, Jo&atilde;o Paulo e Humberto - que &eacute; uma turma s&oacute; - , sugeriu que todos votassem. Os 33 mil, e se tivesse mais, mais pessoas votariam. &quot;Precisamos ouvir o maior n&uacute;mero de pessoas no Recife!&quot;, bradavam, corretos, os companheiros. A turma de Jo&atilde;o da Costa, a milit&acirc;ncia - que &eacute; uma turma s&oacute; - , concordou. Prepararam-se os dois grupos e fizeram campanha. Mas, na v&eacute;spera das elei&ccedil;&otilde;es, sem aviso pr&eacute;vio sequer, s&oacute; os originais votariam, os piratas n&atilde;o. Os bois menos importantes n&atilde;o.

Ou seria &quot;as piranhas n&atilde;o&quot;&#63; J&aacute; desistindo da tentativa de encontrar conex&otilde;es entre o document&aacute;rio e o Partido dos Trabalhadores, me questionei sobre quem seriam as piranhas nesse momento&#63; Na estrat&eacute;gia armada, quem seria o mal a ser combatido&#63; Ao que parece, a turma de Jo&atilde;o da Costa e a milit&acirc;ncia seguem o rio num caminho perpendicular as margens. Esquecem, os que acreditam na boiada, que esse &eacute; o caminho correto. Que o rio segue num fluxo, que espectro ainda ronda, que atravess&aacute;-lo &eacute; distanciar-se do mar. Se ser piranha &eacute; seguir em frente nas mudan&ccedil;as sociais, seguir em frente na gest&atilde;o participativa, seguir em frente nas lutas populares, seguir em frente num projeto de esquerda, seguir em frente em dire&ccedil;&atilde;o ao oceano, h&aacute;, sim, muitas piranhas nesse partido.

H&aacute;, sim, muito esfor&ccedil;o ainda a ser feito por esses ou pelos pastores ocultos que surgirem para atravessar esse rio. 
&nbsp;