---
layout: post
title: "João da Costa assina projeto de lei que amplia o Ficha Limpa no Recife"
date: 2012-02-08
tags: Ampliação,Assina,ficha limpa,gal costa,joão d,projeto,Recife
author: None
---

&quot;S&atilde;o os mesmos princ&iacute;pios que est&atilde;o inseridos na Lei da Ficha Limpa.  Pela Lei Complementar 135, os candidatos que j&aacute; foram condenados&nbsp; em  atos e a&ccedil;&otilde;es de improbidade adminstrativa, em segunda inst&acirc;ncia, n&atilde;o  podem ser candidatos, &eacute; isso a Ficha Limpa. O que &eacute; que a Prefeitura do  Recife fez&#63; Resgatou esses crit&eacute;rios e instituiu num projeto de lei que  foi enviado para a C&acirc;mara Municipal, no sentido de que as contrata&ccedil;&otilde;es  para os agentes que ir&atilde;o trabalhar na estrutura administrativas do  munic&iacute;pio preencham aqueles mesmos requisitos que foram definidos pela  Ficha Limpa&quot;, did&aacute;tico, explicou o presidente da OAB-PE, Henrique  Mariano. Ora, o projeto de lei a que se refere Mariano foi assinado na  manh&atilde; desta quarta-feira (8) e ser&aacute; votado, segundo o presidente da  C&acirc;mara dos Vereadores, Jurandir Liberal (PT), em no m&aacute;ximo 60 dias. Caso  aprovado, o que muito provavelmente dever&aacute; acontecer, fica determinado  que cargos comissionados como secretarias e presid&ecirc;ncias das companhias  ligadas &agrave; PCR n&atilde;o poder&atilde;o se ocupados por &quot;fichas sujas&quot;. 

&quot;O que se quer no momento em que se envia um projeto de lei que obriga  que as pessoas n&atilde;o tenham condena&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o estejam naquelas hip&oacute;teses  que causem a inegibilidade por falta de probidade, evidentemente n&atilde;o &eacute;  uma inegilibidade gen&eacute;rica, porque n&atilde;o necessariamente todos os  secret&aacute;rios ou pessoas de cargo comissionados s&atilde;o ligados &agrave; partidos,  mas as inegilibilidades que apontam para uma improbidade. O projeto se  trata de uma exig&ecirc;ncia de probidade e de honestidade com a coisa  p&uacute;blica&quot;, contou o secret&aacute;rio para assuntos jur&iacute;dicos da Prefeitura,  Cl&aacute;udio Ferreira.

O projeto de lei &eacute; fruto de uma reflex&atilde;o dos poderes executivo e  legislativo com a sociedade civil, que h&aacute; algum tempo tem ido &agrave;s ruas  exigir mais transpar&ecirc;ncia e responsabilidade com os agentes p&uacute;blicos.  Jurandir Liberal garante ainda que foi tamb&eacute;m acordado o fato de o  projeto partir do executivo.

&quot;N&oacute;s fomos procurados por representantes da sociedade civil para que  fosse apresentada essa iniciativa, e n&oacute;s analisamos e vimos que fosse de  iniciativa da C&acirc;mara com certeza ele teria alguns v&iacute;cios, e poderia ser  vetado. E numa oportunidade conversei com Cl&aacute;udio Ferreira a respeito e  entendemos que deveria ser mesmo uma iniciativa do executivo&quot;, disse o  vereador que aproveitou para lembrar a posi&ccedil;&atilde;o de vanguarda da cidade  com uma medida dessa natureza.

O prefeito Jo&atilde;o da Costa, entretanto, lembrou que n&atilde;o deveria sequer  haver a necessidade de uma lei como esta, pois &eacute; de esperar que qualquer  gestor componha sua equipe com base em crit&eacute;rios semelhantes. A lei,  contudo, serve para garantir que n&atilde;o haja a possibilidade de se  negligenciar o bom senso e a responsabilidade dos gestores p&uacute;blicos.

&quot;Estamos enviando um projeto de Lei Municipal da Ficha Limpa, nada mais  natural. O ideal era que precisasse ter uma lei como essa, mas  infelizmente&nbsp; agente precisa hoje regulamentar algumas quest&otilde;es entre o  estado e a sociedade do Brasil, porque a medida que o Brasil cresce,  cresce a complexidade das rela&ccedil;&otilde;es entre o estado e a sociedade. E esse  problema n&atilde;o de agora. Onde tem poder tem a tentativa de algu&eacute;m querer  subornar quem estar no poder&quot;, declarou.

Jo&atilde;o da Costa sabe, no entanto, que com medidas como essa pode-se  iniciar um quadro de invers&atilde;o de alguns valores que levam algumas  pessoas e alguns grupos pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos a fazem mal ou n&atilde;o  fazerem a distin&ccedil;&atilde;o dos interesses p&uacute;blicos e espec&iacute;ficos de cada um. E  por isso, lembrando o economista Carlos Matos, defende uma maior  participa&ccedil;&atilde;o popular na fiscaliza&ccedil;&atilde;o e tomada de decis&otilde;es por parte do  Estado.

&quot;A gente n&atilde;o precisa fazer pompa ou soltar bal&atilde;o porque est&aacute; enviando um  projeto de lei desses. O importante &eacute; refor&ccedil;ar o compromisso com as  demandas sociais leg&iacute;timas que brotam dos anseios sociais que buscam uma  nova rela&ccedil;&atilde;o com Estado, que busca efici&ecirc;ncia. O advento da Ficha Limpa  &eacute; um recado da sociedade que tem que ter contraposi&ccedil;&atilde;o com a  responsabilidade coletiva e com os atos adminstrativos do Estado.&quot;

Um bonito exemplo do que se referia o prefeito foi a particiapa&ccedil;&atilde;o do  estudante Karlos Bungenstab na cerim&ocirc;nia. Em seu discurso, o jovem  sempre presente nas passeatas fez seu apelo:

&quot;A sociedade precisa se organizar e participar para inverter esse quadro  generalizado de corrup&ccedil;&atilde;o e impunidade que a gente v&ecirc; no poder p&uacute;blico  hoje. Se a gente n&atilde;o se mobilizar a impunidade vai continuar!&quot;