---
layout: post
title: "Corrente petista diz que discurso de Humberto contra PSB é hipócrita"
date: 2012-10-01
tags: Contran,discurso,Humberto Costa
author: None
---
Representantes da corrente do PT em Pernambuco Esquerda Marxista divulgaram uma nota no in&iacute;cio da tarde desta segunda-feira (1&ordm;) criticando a postura do candidato a prefeito do Recife Humberto Costa (PT). O texto classifica como &quot;hip&oacute;critas&quot; as cr&iacute;ticas do correligion&aacute;rio ao governador Eduardo Campos (PSB). &quot;Ele [Humberto] sempre apoiou tudo o que o governador fazia e continuam sendo aliados nacionalmente&quot;, diz o texto.
O comunicado ainda afirma que Humberto foi abandonado pelo ex-presidente Lula e pela presidente Dilma Rousseff, que n&atilde;o pisaram no Recife nesta elei&ccedil;&atilde;o, apesar de a capital pernambucana ser considerada prioridade pela dire&ccedil;&atilde;o nacional.

Al&eacute;m disso, a corrente avalia que o postulante integrante do partido da oposi&ccedil;&atilde;o nacional ao PT, o PSDB, Daniel Coelho, subiu nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos mais recentes - &quot;tomando&quot; o lugar lugar e deixando Humberto para tr&aacute;s -, por causa do &quot;desprezo pela base petista, a pol&iacute;tica de submiss&atilde;o &agrave; burguesia e suas alian&ccedil;as&quot;.
Na reta final da campanha, Humberto vem assumindo uma postura de constantes ataques ao Governo do Estado. O principal mote &eacute; a Parceria P&uacute;blico-Privada (PPP) do Saneamento, que, segundo a petista, &eacute; uma privatiza&ccedil;&atilde;o do &oacute;rg&atilde;o. O projeto, comandado poe Eduardo, prev&ecirc; a universaliza&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o de esgotamento sanit&aacute;rio em todas as cidades do Grande Recife e em Goiana, na Zona da Mata Norte, em 12 anos.
Na semana passada, uma carta foi publicada por sete correntes tamb&eacute;m criticou a postura de Humberto na campanha do Recife. As rea&ccedil;&otilde;es come&ccedil;aram ap&oacute;s o candidato come&ccedil;ar a dizer publicamente que o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) apoia seu principal advers&aacute;rio, Geraldo Julio (PSB).
Em carta, correntes petistas saem em defesa de Eduardo e da PPP e dizem que grupo de Humberto abandonou o partido
Humberto exp&otilde;e na TV racha com prefeito
Veja a &iacute;ntegra:
No in&iacute;cio de 2012, o PT do Recife tinha incontestavelmente a prefer&ecirc;ncia popular para eleger novamente o prefeito da capital. Com diversos nomes de incontest&aacute;vel popularidade, o PT realizou pr&eacute;vias para escolha do candidato. A maioria dos militantes definiu que o candidato seria Jo&atilde;o da Costa, atual prefeito derrotando Mauricio Rands, Secret&aacute;rio e candidato aben&ccedil;oado pelo governador Eduardo Campos, do PSB, com apoio do senador Humberto Costa. Derrotados pelos militantes, recorreram ao Diret&oacute;rio Nacional do PT, que ignorou a base do partido, interviu e nomeou seu aliado Humberto Costa como candidato. Maur&iacute;cio Rands numa rea&ccedil;&atilde;o t&iacute;pica de um que n&atilde;o pensava no partido e numa atitude individualista, declara que renuncia &agrave; Secretaria do governo de Eduardo Campos, ao mandato de deputado federal, se desfilia do PT e &ldquo;abandona a vida p&uacute;blica&rdquo;. A milit&acirc;ncia petista fica revoltada com a truculenta interven&ccedil;&atilde;o e se recusa a fazer campanha para o interventor Humberto Costa.

O governador acostumado a interferir na vida interna do PT atrav&eacute;s de seus aliados dentro PT sente que chegou sua hora de partir para o ataque. Eduardo Campos rompe a alian&ccedil;a e apresenta um &rdquo;desconhecido&rdquo; como candidato.

Humberto Costa, abandonado por seu aliado Eduardo Campos, por seu aliado Rands, e pela milit&acirc;ncia petista, desaba dos 40% que o PT tinha para 16% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Abandonado tamb&eacute;m por Lula e Dilma que se escaparam ao ver a derrota anunciada, Humberto Costa agora tenta um discurso de &ldquo;esquerda&rdquo; para tentar se reanimar. Mas, &eacute; in&uacute;til. Sua cr&iacute;tica ao PSB &eacute; vista como hip&oacute;crita, pois ele sempre apoiou tudo o que o governador fazia e continuam sendo aliados nacionalmente.

O desprezo pela base petista, a pol&iacute;tica de submiss&atilde;o &agrave; burguesia e suas alian&ccedil;as levaram ao descr&eacute;dito e ressuscitaram o PSDB em Recife, (hoje em 2&ordm; lugar), al&eacute;m de entregar a prefeitura para a direita.

Essa pol&iacute;tica aplicada por Lula, Geno&iacute;no, Jos&eacute; Dirceu, Humberto Costa, Jo&atilde;o Paulo, Rui Falc&atilde;o, dentre outros, hoje sente na pr&aacute;tica o &oacute;dio da burguesia. Ela est&aacute; levando &agrave; destrui&ccedil;&atilde;o do PT e causando a apatia entre os trabalhadores. Para a Esquerda Marxista os verdadeiros aliados do partido oper&aacute;rio s&atilde;o a classe oper&aacute;ria e n&atilde;o partidos que defendem os interesses dos capitalistas como: PSB, PTB, PDT, DEM, PSDB, PSD, PRB, PPS e outros.&nbsp; Essa fatura &eacute; da dire&ccedil;&atilde;o nacional do PT. Que sirva de exemplo do que n&atilde;o fazer.

A Esquerda Marxista nunca apoiou as alian&ccedil;as com PSB e a direita. Sempre defendeu a democracia dentro do PT para que as posi&ccedil;&otilde;es fossem democraticamente discutidas e aplicadas. N&atilde;o temos nenhum compromisso com a interven&ccedil;&atilde;o e seu candidato. Declaramos ainda que nenhum dos outros candidatos deve receber o voto de qualquer trabalhador ou jovem que deseja mudar a vida dos exclu&iacute;dos da cidade do Recife.

Conclamamos a milit&acirc;ncia petista a se organizar com a Esquerda Marxista para defender a independ&ecirc;ncia de classe e lutar para que o PT vire &agrave; esquerda, reate com a luta contra o capitalismo e rompa com a Burguesia. S&oacute; assim poder&aacute; governar e aplicar um programa transit&oacute;rio em dire&ccedil;&atilde;o ao socialismo e livrar a classe trabalhadora das oligarquias dominantes a servi&ccedil;o do capital.
Coordena&ccedil;&atilde;o da Esquerda Marxista-Pernambuco