---
layout: post
title: "Vereadora vai pedir ao MPPE afastamento da secretária de educação do Recife"
date: 2012-03-29
tags: Educação,mppe,Recife
author: None
---
Diante dos fatos ocorridos envolvendo o prefeito Jo&atilde;o da Costa e os comissionados da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, a vereadora Aline Mariano afirmou que vai pedir de modo formal, ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o afastamento da secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio, Ivone Caetano, de suas fun&ccedil;&otilde;es.
A pol&ecirc;mica aconteceu na noite de quarta-feira (28), quando mais de 200 pessoas, muitas delas com cargos comissionados na Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, assistiram ao prefeito Jo&atilde;o da Costa e Ivone afirmarem que est&atilde;o sendo v&iacute;timas de um golpe do PT e que precisam manter o projeto de continuar &agrave; frente da Prefeitura do Recife. Os comissionados fizeram um cadastro, com n&uacute;mero de  telefone pessoal e e-mail.
&ldquo;Est&aacute; mais do que expl&iacute;cito que o prefeito est&aacute; usando a m&aacute;quina p&uacute;blica  numa tentativa desesperada de se reeleger. &Eacute; um esc&acirc;ndalo! A prefeitura  faz reuni&atilde;o a portas fechadas no Sinpol e convoca pessoas com cargos  comissionados na educa&ccedil;&atilde;o para defender o projeto da atual gest&atilde;o e  fazer cadastramento de forma intimidadora. O pior &eacute; saber que a regente  dessa orquestra &eacute; a secret&aacute;ria Ivone Caetano e que o prefeito participou  de tudo. A secret&aacute;ria precisa ser afastada imediatamente. Esse n&atilde;o &eacute;  assunto para ser discutido por um s&oacute; partido ou somente na c&acirc;mara.  Precisamos mobilizar toda a frente de oposi&ccedil;&atilde;o a n&iacute;vel estadual e  federal. O MP j&aacute; vem indicando que a atual gest&atilde;o tem feito campanha de  forma antecipada. Vamos acionar os &oacute;rg&atilde;os competentes,&rdquo; enfatizou a  vereadora.