---
layout: post
title: "Comissão de Mobilidade da Alepe visita a Condepe/Fidem"
date: 2012-02-13
tags: alepe,comissão mista,mobilidade,visita
author: None
---
O diretor-presidente da Ag&ecirc;ncia de Planejamento e Pesquisa de Pernambuco (Condepe/Fidem), Ant&ocirc;nio Alexandre da Silva Junior, recebeu visita dos deputados estaduais Silvio Costa Filho (PTB), Alu&iacute;sio Lessa (PSB) e Jos&eacute; Maur&iacute;cio (PP), na manh&atilde; desta segunda-feira (13). Os parlamentares fazem parte da Comiss&atilde;o Especial de Mobilidade Urbana da Assembleia Legislativa de Pernambuco. Esse foi 15&deg; encontro com representantes de institui&ccedil;&otilde;es e setores da sociedade civil organizada. A Condepe/Fidem &eacute; mais uma entidade que contribuir&aacute; com sugest&otilde;es e propostas para produ&ccedil;&atilde;o da carta aberta da Comiss&atilde;o, que ser&aacute; entregue &agrave; sociedade no m&ecirc;s de abril deste ano.

Entre os assuntos pautados, o projeto &ldquo;Arco Metropolitano&rdquo;, desenvolvido pela Fidem em parceria com o Governo do Estado de Pernambuco - por meio do Departamento de Estradas de Rodagem de Pernambuco (DER) - foi o que ganhou maior &ecirc;nfase. &ldquo;O Arco Metropolitano surgiu da necessidade de resolvermos a problem&aacute;tica que envolve o transporte de cargas. O objetivo &eacute; fazer com que o traslado seja feito sem que haja competi&ccedil;&atilde;o no espa&ccedil;o vi&aacute;rio. Estamos estudando as possibilidades de execu&ccedil;&atilde;o da obra&rdquo;, explicou Ant&ocirc;nio Alexandre da Silva.

De acordo com o presidente da Comiss&atilde;o, Silvio Costa Filho, o Arco Metropolitano ser&aacute; importante para desafogar o tr&acirc;nsito da RMR. &ldquo;Penso que devem existir mais projetos como esse. O poderes legislativo e executivo precisam reconhecer o papel da Fidem&rdquo;, disse. O deputado ainda acrescentou que &ldquo;&eacute; interessante que todos os gestores municipais passem a ter uma vis&atilde;o metropolitana atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es integradas, desde a coleta de lixo a a&ccedil;&otilde;es para melhoria do transporte coletivo&rdquo;.

&ldquo;O Governo do Estado assumiu parte da responsabilidade de obras na RMR. Como a constru&ccedil;&atilde;o dos quatro viadutos da Agamenon Magalh&atilde;es, as obras na Estrada da Batalha, a Panordestina, a Transnordestina, entre outras obras. &Eacute; importante que atrav&eacute;s do Fidem n&oacute;s possamos pensar em alternativas para o presente e a&ccedil;&otilde;es para o futuro&rdquo;, destacou Costa Filho.

Tamb&eacute;m presente na reuni&atilde;o, o diretor executivo de Planejamento e Assuntos Metropolitanos da Condepe/Fidem, Luciano Pinto, acrescentou que &ldquo;se faz necess&aacute;ria uma legisla&ccedil;&atilde;o estadual para prote&ccedil;&atilde;o ambiental&rdquo; j&aacute; que &ldquo;a via cortar&aacute; a regi&atilde;o mais sens&iacute;vel da RMR&rdquo;. Sobre o adensamento das grandes metr&oacute;poles, Ant&ocirc;nio Alexandre da Silva lembrou que discutir mobilidade, hoje, significa pensar no espa&ccedil;o metropolitano como um todo e que os v&aacute;rios segmentos da popula&ccedil;&atilde;o precisam ser ouvidos.

Costa Filho aproveitou a ocasi&atilde;o e fez uma proposta ao diretor-presidente da Condepe/Fidem. &ldquo;Estamos solicitando a cada entidade um documento oficial com dados sobre o que est&aacute; sendo feito ou planejado no &acirc;mbito da mobilidade urbana, e a Condepe/Fidem tem extrema import&acirc;ncia nesse debate&rdquo;. Ant&ocirc;nio Alexandre da Silva agradeceu o convite da Comiss&atilde;o. &ldquo;Ficamos muito felizes em preparar o relat&oacute;rio t&eacute;cnico com os principais pontos de contribui&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia&rdquo;. O prazo estipulado para entrega do documento &eacute; at&eacute; o dia 10 de mar&ccedil;o.

A Comiss&atilde;o Especial de Mobilidade Urbana realizou cinco audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas, com a presen&ccedil;a de gestores e interessados. A carta aberta trar&aacute; um diagn&oacute;stico com todas as informa&ccedil;&otilde;es coletadas durante as audi&ecirc;ncias e reuni&otilde;es, e ser&aacute; distribu&iacute;da em bibliotecas, universidades, prefeituras e governo estadual. &ldquo;O relat&oacute;rio final ficar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da sociedade, independente de mudan&ccedil;as governamentais&rdquo;, frisou Costa Filho.