---
layout: post
title: "No Grande Recife, faturamento das concessionárias cai 9% em relação ao ano passado"
date: 2012-08-30
tags: faturamento,grande recife
author: None
---
As vendas do varejo em geral do Grande Recife aumentaram 1,55% em julho na compara&ccedil;&atilde;o com junho deste ano. Quando se incluem as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos o percentual &eacute; de 1,35%, refletindo o fato de que estas, embora retomando o crescimento ap&oacute;s a redu&ccedil;&atilde;o do IPI, n&atilde;o repetem o desempenho do ano passado. Tanto &eacute; assim que, embora tendo se expandido 2,38% em rela&ccedil;&atilde;o a junho, o faturamento das concession&aacute;rias diminuiu 9% no confronto com julho de 2011 e acumula um recuo de mais de 15% em 2012. Este &eacute; o resultado do levantamento feito pelo departamento de pesquisa da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE).

Todavia, o varejo do Grande Recife acumula um bom resultado este ano. At&eacute; julho as vendas cresceram 1,81% que aumenta para quase 6,5% quando n&atilde;o s&atilde;o computadas as revendas de ve&iacute;culos, &uacute;nico ramo de atividade que apresenta recuo no per&iacute;odo. &ldquo;Em contraponto, as maiores varia&ccedil;&otilde;es acumuladas no ano s&atilde;o as de lojas de utilidades dom&eacute;sticas que concentram os eletroeletr&ocirc;nicos e materiais de constru&ccedil;&atilde;o, acima de 9%, fortemente influenciadas pela pol&iacute;tica de incentivos tribut&aacute;rios do governo federal, com vistas a fomentar a demanda nesses ramos&rdquo;, explica o consultor da Fecom&eacute;rcio, Luiz Kehrle.

O destaque principal da pesquisa em julho, comparado com junho, &eacute; o incremento de quase 15% das vendas de utilidades dom&eacute;sticas, em grande parte em resposta aos est&iacute;mulos concedidos &agrave; chamada linha branca. Na verdade, a esses incentivos deve ser creditado uma boa parte do bom desempenho do com&eacute;rcio em julho, com crescimento de mais de 6,5% em todo o segmento de Bens de Consumo Dur&aacute;veis, que, entre outros, inclui os ramos de m&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es e utilidades dom&eacute;sticas, ambos beneficiados pela redu&ccedil;&atilde;o do IPI.

Em rela&ccedil;&atilde;o ao mercado de trabalho e aos sal&aacute;rios, o varejo inicia bem o segundo semestre. Embora o n&iacute;vel de emprego em julho tenha se mantido praticamente inalterado em rela&ccedil;&atilde;o a junho, no acumulado do ano registra-se aumento de cerca de 3%. Quanto a massa salarial o retrospecto &eacute; ainda melhor: alta de mais de 8% no acumulado do ano, mais de 7,7% na compara&ccedil;&atilde;o com julho passado, al&eacute;m de um significativo crescimento na compara&ccedil;&atilde;o com o m&ecirc;s anterior devido ao diss&iacute;dio coletivo, quer sejam levadas em conta ou n&atilde;o as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos.
PROGN&Oacute;STICO - O varejo iniciou o segundo semestre em crescimento desacelerado, repetindo o padr&atilde;o do semestre anterior. Todavia a expectativa atual &eacute; que, &agrave; medida que se avance para o t&eacute;rmino do ano, as vendas voltem a se acelerar, a despeito da previs&atilde;o de expans&atilde;o do PIB nacional abaixo de 2% em 2012. &ldquo;Espera-se que j&aacute; a partir do terceiro trimestre a renda nacional recupere a din&acirc;mica aceleracionista, ainda que t&ecirc;nue, sem repercuss&atilde;o significativa sobre os pre&ccedil;os, que devem fechar o ano com alta no entorno de 5,2%, bem abaixo da banda superior da meta inflacion&aacute;ria&rdquo;, ressalta o tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio, Jos&eacute; Fernandes de Menezes. Essa eleva&ccedil;&atilde;o e o conseq&uuml;ente aumento do emprego, auxiliado pelo crescimento da oferta de cr&eacute;dito e previs&iacute;vel manuten&ccedil;&atilde;o de incentivos tribut&aacute;rios dever&atilde;o criar as bases para o aumento do varejo em todo o Brasil.

Em Pernambuco, a expectativa &eacute; de crescimento do PIB cerca de dois pontos percentuais acima da m&eacute;dia nacional, com incremento ainda maior na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, o que permite a continuidade do progn&oacute;stico de um ano de bons resultados para o varejo. Todavia, em fun&ccedil;&atilde;o dos resultados do primeiro semestre, nossa previs&atilde;o &eacute; de aumento nas vendas entre 4% e 5% este ano, cerca de 1,5% abaixo do previsto em janeiro, dando sequ&ecirc;ncia a um ciclo de crescimento de nove anos ininterruptos.
