---
layout: post
title: "Em crise, Frevo apresenta nesta terça plano de recuperação aos seus credores"
date: 2012-03-06
tags: APRESENTADORA,Caso Banestado,crise sanitária,frevo,Plano,recuperação,superterça
author: None
---

A Frevo Brasil Ind&uacute;stria de Bebidas LTDA apresenta, nesta ter&ccedil;a-feira (6), um plano de recupera&ccedil;&atilde;o para os seus 329 credores que estar&atilde;o reunidos em assembleia-geral. O objetivo do encontro &eacute; detalhar como a empresa vai saldar a d&iacute;vida total de R$ 168.759.794,35 e ainda se manter em atividade. A assembleia ocorrer&aacute; &agrave;s 14h no audit&oacute;rio da ala sul do 5&ordm; andar do F&oacute;rum Desembargador Rodolfo Aureliano.

O evento &eacute; uma das etapas do processo de recupera&ccedil;&atilde;o judicial da Frevo Brasil, que est&aacute; em crise econ&ocirc;mico-financeira. A a&ccedil;&atilde;o est&aacute; tramitando na 26&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital desde 23 de agosto de 2011, quando o pedido de recupera&ccedil;&atilde;o foi deferido com fundamento na Lei de Recupera&ccedil;&atilde;o e Fal&ecirc;ncias (N&ordm; 11.101/2005). A recupera&ccedil;&atilde;o judicial tem o objetivo de viabilizar a supera&ccedil;&atilde;o da situa&ccedil;&atilde;o de crise de uma empresa endividada, permitindo a preserva&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria e da atividade econ&ocirc;mica, do emprego dos trabalhadores e dos interesses dos credores.

Entre os 329 credores, est&atilde;o ex-funcion&aacute;rios, institui&ccedil;&otilde;es financeiras, investidores, parceiros comerciais, fornecedores de produtos e prestadores de servi&ccedil;o. O plano de recupera&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi apresentado &agrave; Justi&ccedil;a no dia 24 de outubro de 2011, sessenta dias ap&oacute;s o in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o como determina a Lei N&ordm; 11.101/2005. Os credores e quaisquer interessados poder&atilde;o obter c&oacute;pia do arquivo no cart&oacute;rio da 26&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital e no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico www.frevo.com.br/rj.html. Tamb&eacute;m &eacute; poss&iacute;vel consultar o processo pelo site do TJPE (www.tjpe.jus.br). Basta clicar no link Consulta Busca Processual 1&ordm; Grau. Em seguida, selecionar a op&ccedil;&atilde;o Busca por n&uacute;mero NPU e digitar o n&uacute;mero 0044794-75.2011.8.17.0001.

O advogado Silvio Rolim coordenar&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o da assembleia. Ele foi nomeado pela 26&ordf; Vara C&iacute;vel para ser o administrador judicial do processo de recupera&ccedil;&atilde;o no in&iacute;cio da a&ccedil;&atilde;o. Durante o evento, os credores v&atilde;o deliberar sobre a aprova&ccedil;&atilde;o, rejei&ccedil;&atilde;o ou modifica&ccedil;&atilde;o do plano de recupera&ccedil;&atilde;o judicial. A apresenta&ccedil;&atilde;o do plano ser&aacute; feita pela Frevo. Os credores avaliam. A apura&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada pelo administrador judicial. O resultado &eacute; pronunciado na pr&oacute;pria assembleia. Se houver rejei&ccedil;&atilde;o do plano, o juiz titular da 26&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife, Dami&atilde;o Severiano de Sousa, poder&aacute; decretar a fal&ecirc;ncia da empresa.

A assembleia ser&aacute; instalada com a presen&ccedil;a de mais da metade das tr&ecirc;s classes de credores. Caso n&atilde;o haja quorum nesta ocasi&atilde;o, ficam desde j&aacute; convocados os credores para uma segunda assembleia marcada para o dia 13 de mar&ccedil;o de 2012, no mesmo local e hor&aacute;rio, a qual ser&aacute; instalada com a presen&ccedil;a de qualquer n&uacute;mero de credores.

O edital de convoca&ccedil;&atilde;o foi publicado na p&aacute;gina 609 Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico do dia 14 de fevereiro pelo titular da 26&ordf; Vara C&iacute;vel, juiz Dami&atilde;o Severiano de Sousa. C&oacute;pias do aviso de convoca&ccedil;&atilde;o da assembleia tamb&eacute;m ficaram afixadas na sede da Frevo no Recife e nas filiais da Bahia e do Cear&aacute;.
&nbsp;