---
layout: post
title: "Boa notícia. OAB publica lista de advogados suspensos do exercício profissional"
date: 2012-05-11
tags: Advogados,boa notícia,exercícios físicos,Lista,profissional essencial,Públicas,voos suspensos
author: None
---
A OAB-PE publicou hoje (11.05), no Di&aacute;rio Oficial, a suspens&atilde;o de mais seis advogados por prazos de 30 dias &ndash; prorrog&aacute;veis ou n&atilde;o &ndash; por terem cometido infra&ccedil;&otilde;es &eacute;tico-disciplinares. Essa &eacute; a segunda lista de suspens&otilde;es publicada em menos de um ano. Em setembro do ano passado, outros advogados tamb&eacute;m foram punidos por terem cometidos infra&ccedil;&otilde;es previstas na Lei Federal 8.906/94 &ndash; que disp&otilde;em sobre o Estatuto da Advocacia e da OAB.

H&aacute; quatro casos, por exemplo, em que o advogado reteve os autos de um processo, sem devolv&ecirc;-lo &agrave; Justi&ccedil;a dentro do prazo determinado, nem mesmo depois de intimado &ndash; o que configura infra&ccedil;&atilde;o ao disposto no artigo 34, inciso XXII, do Estatuto. Tamb&eacute;m h&aacute; um caso em que o advogado recebeu recursos de seus clientes para atuar processualmente, mas n&atilde;o fizeram as devidas presta&ccedil;&otilde;es de contas &ndash; ato que resulta em infra&ccedil;&otilde;es previstas em dois artigos do Estatuto: recursar-se, injustificadamente, a prestar contas ao cliente e tamb&eacute;m locupleta&ccedil;&atilde;o. Em outra situa&ccedil;&atilde;o, ficou comprovado que o advogado incorreu no inciso XVII do mesmo artigo: &ldquo;Prestar concurso a clientes ou a terceiros para a realiza&ccedil;&atilde;o de ato contr&aacute;rio &agrave; lei ou destinado a fraud&aacute;-la&rdquo;.

&ldquo;Todas as suspens&otilde;es foram determinadas pelo Tribunal de &Eacute;tica e Disciplina (TED) ap&oacute;s cumpridos os requisitos constitucionais do devido processo legal, da ampla defesa e do contradit&oacute;rio. Mais uma vez, lembramos que &eacute; papel da OAB-PE garantir que a sociedade n&atilde;o seja prejudicada pelo erros provocados por maus profissionais que representam uma minoria em nossa advocacia&rdquo;, ressalta o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.

O presidente lembra ainda que todos os processos j&aacute; transitaram em julgado e n&atilde;o cabe mais recurso. &ldquo;Essas puni&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m natureza pedag&oacute;gica tamb&eacute;m e serve para valorizar o exerc&iacute;cio da advocacia. A aplica&ccedil;&atilde;o dessas medidas disciplinares &eacute; duro, mas necess&aacute;rio para a defesa dos bons profissionais&rdquo;, afirma. Segundo ele, a OAB-PE tamb&eacute;m est&aacute; investindo na moderniza&ccedil;&atilde;o do TED, inclusive com a digitaliza&ccedil;&atilde;o dos processos, com o intuito de dar mais celeridade na tramita&ccedil;&atilde;o dos mesmos.
&nbsp;