---
layout: post
title: "Vice-presidente da TIM nega que empresa derruba ligações de propósito"
date: 2012-08-08
tags: empresa,Presidente,Vicência
author: None
---
Acusada de derrubar liga&ccedil;&otilde;es de prop&oacute;sito, a TIM foi chamada para se posicionar durante audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no Senado. O vice-presidente de Assuntos Regulat&oacute;rios e Institucionais da TIM, Mario Girasole, contestou as den&uacute;ncias.
Em artigo, Fernando Ferro defende cria&ccedil;&atilde;o da CPI das Telecomunica&ccedil;&otilde;es
OAB-PE far&aacute; den&uacute;ncia-crime contra TIM, acusada de derrubar liga&ccedil;&otilde;es de prop&oacute;sito
&ldquo;Temos que fazer uma distin&ccedil;&atilde;o extremamente clara. N&atilde;o estamos falando  de qualidade do neg&oacute;cio, mas de &eacute;tica do neg&oacute;cio, onde qualquer suspeita  decorrendo da an&aacute;lise superficial e conclus&otilde;es infundadas, &eacute;  simplesmente inadmiss&iacute;vel&quot;, disse.
Veja o comunicado completo enviado pela assessoria de imprensa da operadora:

O vice-presidente de Assuntos Regulat&oacute;rios e Institucionais da TIM, Mario Girasole, contestou as acusa&ccedil;&otilde;es de que a empresa estaria derrubando chamadas propositalmente, divulgadas nessa ter&ccedil;a-feira, 7, pelo jornal Folha de S. Paulo. A declara&ccedil;&atilde;o do executivo da TIM ocorreu durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica no Senado, destinada a debater a atua&ccedil;&atilde;o e os investimentos das empresas de telefonia m&oacute;vel no Brasil. Convidado a participar do evento organizado pelas Comiss&otilde;es de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia, Comunica&ccedil;&atilde;o (CCT) e de Meio Ambiente, Defesa do Consumidor (CMA), Girasole, negou veementemente todas as acusa&ccedil;&otilde;es.

&ldquo;Temos que fazer uma distin&ccedil;&atilde;o extremamente clara. N&atilde;o estamos falando de qualidade do neg&oacute;cio, mas de &eacute;tica do neg&oacute;cio, onde qualquer suspeita decorrendo da an&aacute;lise superficial e conclus&otilde;es infundadas, &eacute; simplesmente inadmiss&iacute;vel. Foi o nome da nossa empresa que foi questionado&rdquo;, disse ele, ressaltando que &ldquo;a den&uacute;ncia n&atilde;o &eacute; uma posi&ccedil;&atilde;o oficial da Anatel, mas sim de um escrit&oacute;rio regional e apontou falhas na metodologia aplicada&rdquo;. Essa mesma afirma&ccedil;&atilde;o de que o relat&oacute;rio n&atilde;o reflete a posi&ccedil;&atilde;o oficial da Anatel foi refor&ccedil;ada mais tarde pelo presidente da Ag&ecirc;ncia, Jo&atilde;o Rezende e pelo ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, Paulo Bernardo, em entrevista &agrave; imprensa. 

Mario Girasole frisou ainda que o relat&oacute;rio cont&eacute;m erros b&aacute;sicos porque, entre outras vari&aacute;veis, n&atilde;o considera quedas de outras operadoras, ou provocadas pelo fim da bateria do celular, ou mesmo fim do cr&eacute;dito do cliente. O executivo informou que a TIM fez a depura&ccedil;&atilde;o dos dados, reuniu todos os registros de chamadas do dia 8 de mar&ccedil;o (data das chamadas consideradas pelo Relat&oacute;rio de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o) e constatou que a rede n&atilde;o reconheceu qual o plano de servi&ccedil;o do usu&aacute;rio. Naquele dia, disse, todas as quedas de liga&ccedil;&otilde;es de clientes Infinity e de n&atilde;o Infinity foram abaixo de 2%, que &eacute; aceit&aacute;vel pela Anatel.

Durante a audi&ecirc;ncia, Girasole afirmou que a empresa foi a mais afetada pela medida cautelar de proibi&ccedil;&atilde;o de vendas de novas linhas e lembrou que, ap&oacute;s a elabora&ccedil;&atilde;o do Plano de A&ccedil;&otilde;es de Melhoria da Presta&ccedil;&atilde;o de Servi&ccedil;o M&oacute;vel, foi a operadora que apresentou os maiores n&uacute;meros de investimentos.

O executivo da TIM ressaltou a import&acirc;ncia dos trabalhos t&eacute;cnicos da Anatel, mas considerou lament&aacute;vel o fato de o processo, que tem conclus&otilde;es erradas, vazar e virar um elemento de acusa&ccedil;&atilde;o que afeta a reputa&ccedil;&atilde;o da empresa, dos funcion&aacute;rios, e prejudica a imagem da empresa junto &agrave; concorr&ecirc;ncia e ao mercado. &ldquo;O que n&atilde;o pode acontecer &eacute; que a reputa&ccedil;&atilde;o de 11 mil funcion&aacute;rios seja afetada. Para recuperar essa queda de imagem levaremos muito tempo&rdquo;, lamentou. 

Presente na audi&ecirc;ncia, o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es, Paulo Bernardo pediu cautela contra as acusa&ccedil;&otilde;es contra a TIM. &ldquo;&Eacute; importante esclarecer que existe um relat&oacute;rio da fiscaliza&ccedil;&atilde;o regional da Anatel no Paran&aacute;, mas a palavra final tem que ser dada depois que o relat&oacute;rio for examinado pela Superintend&ecirc;ncia e pelo Conselho da Anatel. Se for um problema de qualidade, achamos que as medidas que foram adotadas v&atilde;o resolver em curto, m&eacute;dio e longo prazo. Se for confirmada uma fraude, sair&aacute; do &acirc;mbito da Anatel e vira um problema judicial que exigir&aacute; per&iacute;cia no sistema. O que n&atilde;o podemos fazer &eacute; pr&eacute;-julgar, dizer antecipadamente sem ter certeza do que est&aacute; acontecendo, que foi uma fraude&rdquo;, ponderou. 

Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; not&iacute;cia de den&uacute;ncia a ser encaminhada pela OAB-PE e Adeccon ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, a&nbsp; TIM informa que vai aguardar o seu recebimento formal para se posicionar especificamente &agrave; respeito.