---
layout: post
title: "Só Carolina não viu"
date: 2012-06-25
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Marlos Magalh&atilde;es Porto
Presidente do PPS em Arcoverde

A censura pol&iacute;tica estabeleceu-se em Arcoverde. Pior: sob o pretexto de salvaguardar a cultura. As v&iacute;timas da vez s&atilde;o os professores, que, atrav&eacute;s do SINTEMA &ndash; Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o do Munic&iacute;pio de Arcoverde, lutam pelo cumprimento da Lei do Piso Salarial pelo prefeito do munic&iacute;pio. A sede do sindicato, localizada no 1&ordm; andar do pr&eacute;dio em que funciona, no t&eacute;rreo, a Vidrex, tem localiza&ccedil;&atilde;o privilegiad&iacute;ssima, pr&oacute;xima ao palco principal do S&atilde;o Jo&atilde;o de Arcoverde. L&aacute; foi posta uma faixa pelo sindicato, reivindicando, pac&iacute;fica e democraticamente, o que a categoria (e, frise-se, a sociedade em geral), considera seu leg&iacute;timo direito. Ofensas na faixa n&atilde;o h&aacute;, a absolutamente ningu&eacute;m. Mas, ao que parece, a simples verdade &eacute; por demais ofensiva &agrave;queles que, inebriados pelo poder e pelo que ele proporciona de mais sens&oacute;rio e vazio, querem que o povo viva imerso na fantasia, desconhecendo desde a gravidade das investiga&ccedil;&otilde;es federais que t&ecirc;m sido feitas em Arcoverde ao abandono da periferia, do caos na sa&uacute;de &agrave; vexat&oacute;ria situa&ccedil;&atilde;o vivida pelos nossos profissionais de educa&ccedil;&atilde;o. A faixa do SINTEMA &eacute; como a voz da crian&ccedil;a inocente, personagem de conhecido conto de Andersen, que exclama em p&uacute;blico que o rei est&aacute; nu, diante dos s&uacute;ditos, para desespero dos cortes&atilde;os bajuladores e dos espertalh&otilde;es de circundam o poder.

Alega o secret&aacute;rio de Cultura, escalado para a tarefa de silenciar o sindicato, que a faixa feriria o Decreto Municipal n&ordm; 130/2012, que no seu art. 5&ordm;, pro&iacute;be a coloca&ccedil;&atilde;o de faixas de publicidade e propaganda &ldquo;de empresas que n&atilde;o sejam patrocinadoras do evento&rdquo;. Ora, pretexto mais pueril e desarrazoado n&atilde;o poderia haver, posto que sindicato n&atilde;o &eacute; empresa, e sua cr&iacute;tica, ainda que veemente, n&atilde;o fere interesse de patrocinador algum, a n&atilde;o ser que alguma empresa, em um arroubo de insensatez, viesse a p&uacute;blico manifestar-se contrariamente ao desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; justa reivindica&ccedil;&atilde;o dos profissionais da &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o em nosso munic&iacute;pio. O que o Decreto visa a coibir, de forma apropriada, &eacute; que empresas concorrentes, que n&atilde;o patrocinam o evento, se aproveitem indevidamente da festa para promoverem seus produtos e servi&ccedil;os, o que nada tem a ver com o presente caso. A tentativa solerte de calar o sindicato &eacute; uma afronta a todos os que lutam por uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade e pela justa valoriza&ccedil;&atilde;o dos nossos professores. A faixa na janela, em defesa da educa&ccedil;&atilde;o, &eacute; salutar para a pr&oacute;pria cultura, pois ambas andam de m&atilde;os dadas; educa&ccedil;&atilde;o e cultura, no S&atilde;o Jo&atilde;o de Arcoverde, passaram na janela e s&oacute; Carolina n&atilde;o viu. 