---
layout: post
title: "João da Costa: reflexão e articulação até terça-feira"
date: 2012-06-01
tags: feira,gal costa,joão d,skate,superterça
author: None
---
Ter&ccedil;a-feira (5) ser&aacute; o dia decisivo para o prefeito Jo&atilde;o da Costa. &Eacute; quando ocorre a reuni&atilde;o da Executiva Nacional do PT para resolver o impasse no Recife em torno do candidato que disputar&aacute; a Prefeitura de Recife no pleito de outubro. O grupo pode homologar a candidatura do prefeito - que venceu uma pr&eacute;via do deputado federal Maur&iacute;cio Rands por 553 de diferen&ccedil;a - ou impor o nome do senador Humberto Costa, hip&oacute;tese mais cotada nos bastidores. Questionado sobre os passos que dar&aacute; at&eacute; ter&ccedil;a (5), Costa disse que vai refletir e se articular com os membros da Executiva, da qual Humberto Costa faz parte, j&aacute; que &eacute; vice-presidente nacional do PT.
Se n&atilde;o for poss&iacute;vel unir a frente popular, vamos entender, diz Eduardo Campos
&quot;Quem tem o direito sou eu. Ganhei a pr&eacute;via. A &uacute;ltima decis&atilde;o do partido foi a realiza&ccedil;&atilde;o da pr&eacute;via e eu ganhei&quot;, disse. A prim&aacute;ria realizada no dia 20 foi cancelada na semana passada pela Executiva Nacional ap&oacute;s Rands e aliados denunciarem &quot;voto pirata&quot;. A dire&ccedil;&atilde;o nacional cancelou, mas garantiu que n&atilde;o houve irregularidades, apenas falhas na lista de filiados aptos a votar, e marcou uma nova elei&ccedil;&atilde;o interna que ocorreria neste domingo (3). Entretanto, Rands desistiu de concorrer em favor do senador Humberto Costa e, agora, o prefeito quer que seu nome seja homologado.
O gestor evitou mais uma vez responder se recorreria ao Judici&aacute;rio caso a Executiva Nacional e a Dire&ccedil;&atilde;o Nacional - inst&acirc;ncia superior do partido - decidissem em favor de Humberto Costa. &quot;N&atilde;o trabalho com esta hip&oacute;tese&quot;.
FERRO - Ao lado do prefeito durante todo o processo interno, o deputado federal Fernando Ferro tamb&eacute;m evitou comentar a possibilidade de recorrer &agrave; Justi&ccedil;a. &quot;Temos v&aacute;rios instrumentos para recorrer, &agrave; Dire&ccedil;&atilde;o Nacional... onde houver Justi&ccedil;a e bom direito, n&oacute;s vamos&quot;. &quot;E se a Dire&ccedil;&atilde;o Nacional quiser Humberto&#63;&quot;, perguntou um jornalista. &quot;A&iacute; a gente recorre a Deus&quot;. E cravou: &quot;estamos mais decididos a homologar a candidatura de Jo&atilde;o da Costa do que os 300 de Esparta&quot;, disse referindo-se &agrave; Batalha das Term&oacute;pilas, quando 300 guerreiros espartanos lutaram at&eacute; morrer para evitar o avan&ccedil;o no territ&oacute;rio grego de um ex&eacute;rcito persa com centenas de soldados.
Ferro taxou como um &quot;ato de brutalidade&quot; os rumores de que o prefeito pode ser expulso do partido, caso n&atilde;o acate a decis&atilde;o da Executiva Nacional. &quot;Se tem algu&eacute;m para sair do partido n&atilde;o somos n&oacute;s&quot;.