---
layout: post
title: "Aprovação da unificação do ICMS sobre produtos importados não muda nada nos portos pernambucanos"
date: 2012-04-18
tags: aeroportos,ICMS,Nada,Naomi Campbell,pernambucanos,Produtos Natalinos
author: None
---

Ap&oacute;s intenso debate na reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE), nesta ter&ccedil;a-feira ( 17), os senadores aprovaram o Projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 72/2010 que unifica as al&iacute;quotas interestaduais do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) de produtos importados. A proposta, que visa acabar com a chamada &ldquo;guerra dos portos&rdquo;, vai agora ao exame do Plen&aacute;rio em regime de urg&ecirc;ncia.

O relat&oacute;rio aprovado estabelece al&iacute;quota uniforme de 4% do tributo (ICMS) nas opera&ccedil;&otilde;es interestaduais com produtos importados. O texto original do PRS previa uma redu&ccedil;&atilde;o em 0% do imposto. A proposta, que ser&aacute; agora apreciada pelo plen&aacute;rio do Senado, foi encaminhada pelo senador Eduardo Braga (PMDB/AM). Segundo ele, a al&iacute;quota de 4% foi a &ldquo;forma a alcan&ccedil;ar um meio termo entre a necessidade do pa&iacute;s de controlar a entrada indiscriminada de produtos estrangeiros e a possibilidade de perman&ecirc;ncia, ainda que residual, dos incentivos concedidos pelos estados &agrave; atividade de importa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

Segundo Armando Monteiro (PTB/PE), o Senado n&atilde;o pode abrir m&atilde;o dessa decis&atilde;o. &ldquo;O ideal &eacute; chegarmos a um consenso, a uma ampla converg&ecirc;ncia. Quando n&oacute;s senadores decidimos sobre alguma mat&eacute;ria, temos que levar em conta os interesses nacionais, porque a Federa&ccedil;&atilde;o precisa ter um tra&ccedil;o comum, um liame, neste caso - o interesse nacional&rdquo;, comentou.

Para Armando Monteiro, a interrup&ccedil;&atilde;o dessa pr&aacute;tica de incentivos fiscais adotada pelos Estados &eacute; necess&aacute;ria, pois se trata de um apelo da sociedade brasileira, assim como &eacute; uma maneira de estabelecer pr&aacute;ticas mais ison&ocirc;micas do mercado. &ldquo;N&atilde;o tenho d&uacute;vida que o interesse nacional reclama a interrup&ccedil;&atilde;o dessa delet&eacute;ria pr&aacute;tica, que tem sido t&atilde;o nociva aos interesses do pa&iacute;s&rdquo;, ressaltou.

Na avalia&ccedil;&atilde;o do parlamentar, em alguns momentos no debate do projeto, ficou a impress&atilde;o de que os senadores estavam produzindo um discurso contra a importa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Como se pode a priori discutir a importa&ccedil;&atilde;o&#63; O Brasil precisa evidentemente importar mais, ampliar suas correntes de com&eacute;rcio. O que se discute &eacute; a licitude dessa pr&aacute;tica. Oferecer a empresas comerciais e importadoras vantagens do ponto de vista tribut&aacute;rio, concedidos pelos estados que se constituem &lsquo;corredores de importa&ccedil;&atilde;o&rsquo;, em preju&iacute;zos dos estados aos quais verdadeiramente essas mercadorias se destinam. Acho que restou deste debate a compreens&atilde;o de que devemos dar esse passo. Pois ficamos esperando h&aacute; muito tempo as macrorreformas. H&aacute; quanto tempo o Brasil reclama uma reforma tribut&aacute;ria&#63; Temos que reconhecer que essa reforma tribut&aacute;ria teria que ter um ponto fundamental &ndash; que deveria ter uma legisla&ccedil;&atilde;o federal uniforme na &aacute;rea do ICMS, que &eacute; a fonte de todas as distor&ccedil;&otilde;es do ambiente tribut&aacute;rio nacional&rdquo;, explicou Armando Monteiro, reconhecendo que a aprova&ccedil;&atilde;o do PRS 72 corrige essas distor&ccedil;&otilde;es.

Na avalia&ccedil;&atilde;o do senador Armando Monteiro, defensor do projeto, a t&ocirc;nica do debate foi pautada pelo interesse do pa&iacute;s e pela necessidade de se pensar no desenvolvimento regional. &ldquo;Ao longo da tramita&ccedil;&atilde;o desta mat&eacute;ria, produzimos v&aacute;rias audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas, que assegurou uma ampla discuss&atilde;o, inclusive com a participa&ccedil;&atilde;o de diversos setores interessados neste tema. Como o Senado &eacute; a casa do equil&iacute;brio federativo, devo destacar o empenho exemplar dos senadores em leg&iacute;tima defesa dos seus estados, mas tamb&eacute;m me congratular com os demais pares que aprovaram esse projeto de grande alcance para o Pa&iacute;s&rdquo;, ressaltou o senador pernambucano.