---
layout: post
title: "Comissão da Verdade de Pernambuco realiza sessão pública 30 de agosto"
date: 2012-08-24
tags: comissão mista,pernambuco,sessão solene
author: None
---
O audit&oacute;rio do Banco Central, no Recife, recebe, na quinta-feira, 30/08/12, &agrave;s 9h, a primeira sess&atilde;o p&uacute;blica da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder Camara sobre os casos de Fernando Santa Cruz e Eduardo Collier. O objetivo &eacute; ouvir parentes dos mortos e desaparecidos pol&iacute;ticos na inten&ccedil;&atilde;o de resgatar parte da hist&oacute;ria de dois jovens militantes que perderam a vida, e cujos casos s&atilde;o representativos dos desaparecimentos for&ccedil;ados que significam uma das graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos praticadas contra pernambucanos.
O relator &eacute; o professor e membro da CEMV, Manoel Moraes. A abertura do encontro &eacute; presidida pelo coordenador, Fernando Coelho. Os nove representantes da comiss&atilde;o participam da solenidade que &eacute; aberta ao p&uacute;blico.

Durante a sess&atilde;o p&uacute;blica v&atilde;o ser ouvidos: Rosalina de Santa Cruz Leite
(assistente social; professora doutora da Faculdade de Ci&ecirc;ncias Sociais da PUC-SP; ex-presa pol&iacute;tica e irm&atilde; de Fernando Santa Cruz) ; Marcelo de Santa Cruz Oliveira (advogado. Foi cassado na Faculdade de Direito da UFPE pelo Ato Institucional n&ordm; 5, coordenador adjunto do CENDHEC, irm&atilde;o de Fernando Santa Cruz) e Maria do Ros&aacute;rio Collier do R&ecirc;go Barros (psicanalista e irm&atilde; de Eduardo Collier Filho).

EDUARDO COLLIER FILHO: Militante da A&Ccedil;&Atilde;O POPULAR MARXISTA-LENINISTA (APML). Desaparecido desde 1974 aos 26 anos. Natural de Recife. Nasceu em 05 de dezembro de 1948. Filho de Eduardo Collier e Rizoleta Meira. Era estudante da Faculdade de Direito da Universidade Federal da Bahia, cassado pelo Decreto-lei 477. Foi indiciado em inqu&eacute;rito policial pelo DOPS, em 12/10/68, por ter participado do XXX Congresso da UNE, em Ibi&uacute;na. Preso no Rio de Janeiro, em 23 de fevereiro de 1974, juntamente com Fernando Augusto Santa Cruz Oliveira, por agentes do DOI-CODI/RJ. Desde, ent&atilde;o, est&aacute; desaparecido.

FERNANDO AUGUSTO SANTA CRUZ OLIVEIRA: Militante da A&Ccedil;&Atilde;O POPULAR MARXISTA-LENINISTA (APML). Desaparecido desde 1974, aos 26 anos. Era casado com Ana L&uacute;cia e tinha um filho: Felipe. Foi preso junto com Eduardo Collier Filho, em 23 de fevereiro de 1974, em Copacabana, no Rio de Janeiro, por agentes do DOI/CODI-RJ. Logo em seguida, o apartamento foi invadido pelos &oacute;rg&atilde;os da repress&atilde;o. Em 14 de mar&ccedil;o de 1974, buscando saber do paradeiro de Fernando e Eduardo, as duas fam&iacute;lias foram ao DOI-CODI/SP, cujo carcereiro de plant&atilde;o, conhecido como &ldquo;Marechal&rdquo;, confirmou que os dois jovens estavam presos ali, s&oacute; podendo receber visitas no domingo, dia 17. Foram deixados, ent&atilde;o, para eles, objetos de uso pessoal. Posteriormente, esses objetos foram devolvidos, com a justificativa de que se tratava de um engano, pois os dois n&atilde;o estavam ali. A fam&iacute;lia e os advogados de Fernando apelaram as v&aacute;rias autoridades nacionais e internacionais e nada conseguiram. Nasceu em 20 de fevereiro de 1948, em Recife, Pernambuco. Filho de Lincoln de Santa Cruz Oliveira e Elzita Santos de Santa Cruz Oliveira.

&nbsp;