---
layout: post
title: " Paulo Rubem debate desenvolvimento urbano do Recife nesta segunda"
date: 2012-04-23
tags: Caso Banestado,Debate,Desafios Urbanos,desenvolvimento social,Paulo,Recife,Rubem Fonseca,segunda onda
author: None
---
O desenvolvimento urbano &eacute; o tema que vem trazendo muita preocupa&ccedil;&atilde;o aos recifenses nos &uacute;ltimos anos, com tr&acirc;nsito congestionado, transporte p&uacute;blico caro e lotado, problemas de moradia, pouco saneamento e falta de espa&ccedil;os p&uacute;blicos para o lazer. Para debater esses problemas, o pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura do Recife e deputado federal, Paulo Rubem Santiago (PDT), promove o 4&ordm; encontro do Ciclo de Semin&aacute;rios, nesta segunda-feira (23). O evento acontece a partir das 19h, na sede do PDT, localizado na Av. Jo&atilde;o de Barros, 326, na Boa Vista. A entrada &eacute; franca.

Para debater com o pedetista, foram convidados Evanildo Barbosa e Ant&ocirc;nio Miranda. Evanildo &eacute; membro do Conselho Nacional das Cidades. Participou do Projeto an&aacute;lise das Regi&otilde;es Metropolitanas do Brasil, desenvolvido pelo observat&oacute;rio das metr&oacute;poles, cujo objetivo central era fornecer subs&iacute;dios &agrave; formula&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;tica Nacional de Desenvolvimento Urbano. Ant&ocirc;nio Miranda &eacute; consultor da Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU) para a tem&aacute;tica do saneamento e foi ex-secret&aacute;rio na gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo (PT).

Com o tema central &ldquo;Recife com um futuro sustent&aacute;vel &rdquo;, os encontros est&atilde;o programados em todas &agrave;s segundas-feiras na sede estadual do partido, a partir das 19h, indo at&eacute; meados de maio. &Eacute; aberto ao p&uacute;blico e contar&aacute; com a presen&ccedil;a de t&eacute;cnicos, intelectuais, estudantes, l&iacute;deres comunit&aacute;rios e pr&eacute;-candidatos a vereador do munic&iacute;pio.

Na semana passada, O deputado Paulo Rubem apresentou, na C&acirc;mara Federal, a Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC 162) que cria o Plano Nacional de Desenvolvimento Urbano. Ele justifica que nos debates realizados durante a Assembleia Nacional Constituinte, em 1987 e 1988, os movimentos sociais de luta pela moradia, intelectuais e pesquisadores na &aacute;rea do desenvolvimento urbano entendiam que a pol&iacute;tica de desenvolvimento urbano deveria ser assumida pelos munic&iacute;pios, pela proximidade desses entes da federa&ccedil;&atilde;o com os cidad&atilde;os. Assim definiu-se a quest&atilde;o no artigo 182 da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988.

No entanto, vinte e quatro anos depois, ele percebeu, juntamente com a sociedade, que a proposi&ccedil;&atilde;o estava equivocada. &ldquo;As cidades brasileiras, urbanas e rurais, n&atilde;o disp&otilde;em de receitas nem de meios jur&iacute;dicos para regulamentar e interferir , por exemplo, na invas&atilde;o automobil&iacute;stica que sofrem e que geram impactos na mobilidade urbana. Sem a interven&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico na regula&ccedil;&atilde;o do uso do solo, o mesmo se torna mercadoria apropriada pelos extratos de renda mais elevados de pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas, levando a um processo de incorpora&ccedil;&atilde;o e expans&atilde;o imobili&aacute;ria muita vezes em disson&acirc;ncia com o planejamento e o desenvolvimento urbanos&rdquo;.

Visando corrigir o problema e a aus&ecirc;ncia de pol&iacute;ticas integradas entre as tr&ecirc;s esferas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, o pedetista apresentou a PEC 162, Proposta de Emenda Constitucional, que determina a elabora&ccedil;&atilde;o do Plano de Desenvolvimento Urbano.