---
layout: post
title: "João da Costa terá segundo dia de agenda política em Brasília nesta quarta"
date: 2012-03-07
tags: Brasília,Caso Banestado,gal costa,joão d,Política,reagendamentos,segundo turno,terapia
author: None
---
Na manh&atilde; desta quarta, o prefeito Jo&atilde;o da Costa participa da apresenta&ccedil;&atilde;o do balan&ccedil;o do PAC I e II. &Agrave; tarde, o prefeito vai se encontrar com a ministra de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvati, no Pal&aacute;cio do Planalto, e retorna &agrave; capital pernambucana &agrave; noite.

Nesta ter&ccedil;a-feira, o prefeito Jo&atilde;o da Costa cumpriu extensa agenda em Bras&iacute;lia. O gestor se encontrou com o diretor-presidente do Banco Mundial para o Brasil, Makhtar Diop, a fim de viabilizar recursos para a Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica no Recife. Tamb&eacute;m conversou com os ministros, Miriam Belchior (Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o) e Agnaldo Ribeiro (Cidades) para agilizar o repasse de investimentos para obras da Copa 2014 e de mobilidade urbana. 

No dia de ontem, a primeira agenda de Jo&atilde;o da Costa, logo pela manh&atilde;, teve por objetivo assegurar um fundo de 130 milh&otilde;es de d&oacute;lares para a Educa&ccedil;&atilde;o, em especial a infantil. O prefeito saiu da reuni&atilde;o com os representantes do Banco Mundial confiante na libera&ccedil;&atilde;o do financiamento a curto prazo.
&ldquo;Voltarei ao Recife com a perspectiva de novos recursos para a vidade. Nessa reuni&atilde;o discutimos a libera&ccedil;&atilde;o de um recurso de 130 milh&otilde;es de d&oacute;lares para uma pauta priorit&aacute;ria de nossa gest&atilde;o. &Eacute; importante destacar que esse fundo &eacute; pioneiro para munic&iacute;pios, j&aacute; que o Banco Mundial s&oacute; liberava esse tipo de financiamento para governos estaduais. O processo de an&aacute;lise est&aacute; em fase final e estamos muito confiantes de que, em breve, garantiremos mais esta conquista para a cidade&rdquo;, informou o prefeito, por meio de sua assessoria, acrescentando que parte do or&ccedil;amento ser&aacute; empregado na moderniza&ccedil;&atilde;o da Gest&atilde;o e outros 20 milh&otilde;es ser&atilde;o obtidos para obras no Centro do Recife.

&Agrave; tarde, o prefeito seguiu, junto com o senador Humberto Costa, para a Esplanada dos Minist&eacute;rios para adiantar os tr&acirc;mites da libera&ccedil;&atilde;o do recurso do Banco Mundial com o sub-secret&aacute;rio do Tesouro Nacional, Eduardo Coutinho. Tamb&eacute;m se reuniu com a ministra Miriam Belchior, quando tratou sobre o PAC da Copa e demonstrou empolga&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s o encontro.
&ldquo;Limpamos todos os impedimentos no trajeto da Via Mangue. O cronograma de obras segue firme e ser&aacute; acelerado a partir de agora. Tamb&eacute;m conseguimos tratar sobre a viabiliza&ccedil;&atilde;o do Parque dos Manguezais em Boa Viagem&rdquo;, enumerou.

Ainda na Esplanada dos Minist&eacute;rios, o prefeito se encontrou com o ministro das Cidades, Agnaldo Ribeiro, para tratar da libera&ccedil;&atilde;o de recursos no valor de R$ 2 milh&otilde;es para obras do PAC Mobilidade Urbana. A verba foi anunciada pela presidenta Dilma, na semana passada, em agenda no Recife para inaugurar o Habitacional Via Mangue II. O recurso, que ser&aacute; utilizado 80% na capital e o restante na regi&atilde;o metropolitana, propiciar&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de corredores exclusivos de transporte coletivo, projeto para navegabilidade do Rio Capibaribe entre outras interven&ccedil;&otilde;es.