---
layout: post
title: "Em réplica, Raul Jungmann diz que PCR de João da Costa mente sobre saúde"
date: 2012-05-08
tags: gal costa,joão d,Raul Jungmann
author: None
---
D&Eacute;NUNCIAS SOBRE O PSF DA VIA DO SESI: PREFEITURA DO RECIFE MENTE EM NOTA E &Eacute; DESMASCARADA! LEIA ABAIXO.

PCR rebate cr&iacute;ticas de Raul Jungmann sobre a sa&uacute;de do Recife POSTADO &Agrave;S 14:23 EM 08 DE Maio DE 2012
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cr&iacute;ticas relacionadas &agrave; Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia Vila do Sesi, a Secretaria de Sa&uacute;de do Recife esclarece que:

1 - Com investimento de R$ 83 mil, a obra de manuten&ccedil;&atilde;o da USF come&ccedil;ou h&aacute; exatos 48 dias e tem previs&atilde;o de t&eacute;rmino de 60 dias. A interven&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; recupera&ccedil;&atilde;o do telhado, reparos no forro de gesso, pintura, readequa&ccedil;&atilde;o da sala de sa&uacute;de bucal e reforma da sala de reuni&atilde;o. Ela foi programada e ocorre em duas etapas sendo que, somente nos &uacute;ltimos 15 dias, o posto foi desativado para possibilitar o avan&ccedil;o e a finaliza&ccedil;&atilde;o das interven&ccedil;&otilde;es no local; A PREFEITURA DO RECIFE MENTE 1: O PSF DA VILA DO SESI EST&Aacute; PARALISADO H&Aacute; MAIS SEIS MESES, PENALIZANDO TODA A COMUNIDADE. A VEREADORA ALINE MARIANO L&Aacute; ESTEVE ESTEVE EM SETEMBRO DO ANO PASSADO E EM FEVRERIRO DESSE ANO DENUNCIANDO O DESCASO. SEGUNDO O ENCARREGADO DA OBRA, N&Atilde;O EXISTE PRAZO PARA A SUA CONCLUS&Atilde;O.

2 - N&atilde;o h&aacute; falta de m&eacute;dicos e muito menos de rem&eacute;dios na unidade. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; verdade que a popula&ccedil;&atilde;o ficou sem assist&ecirc;ncia cl&iacute;nica. Nessa segunda fase do processo, os profissionais das equipes de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e de Sa&uacute;de Bucal (m&eacute;dicos, enfermeiros, agentes comunit&aacute;rios, odont&oacute;logo, t&eacute;cnicos de enfermagem e auxiliar de consult&oacute;rio dent&aacute;rio) est&atilde;o atuando em um im&oacute;vel pr&oacute;ximo &agrave; sede do posto. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sala com utens&iacute;lios de atendimento cabe ressaltar que estava fechada e de acesso restrito somente para funcion&aacute;rios. Sendo assim, n&atilde;o estava sendo utilizada para procedimentos m&eacute;dicos;A PREFEITURA DO RECIFE MENTE 2: O &quot;IM&Oacute;VEL PR&Oacute;XIMO&quot; &Eacute; O POSTO DA FREVO QUE &Eacute; DISTANTE, AL&Eacute;M DE UM SEGUNDO LOCAL DE ATENDIMENTO, IGUALMENTE DISTANTE E PREC&Aacute;RIO E QUE TORNA A VIDA DA COMUNIDADE UM INFERNO. A FALTA DE M&Eacute;DICOS E REM&Eacute;DIOS NA SA&Uacute;DE DO RECIFE &Eacute; CR&Ocirc;NICA E VAMOS APRESENTAR PROVAS DISSO EM BREVE. OS UTENS&Iacute;LIOS E EQUIPAMENTOS DO PSF DA VILA DO SESI EST&Atilde;O MISTURADOS A REFORMA, ENTULHADOS E SUJOS, E A SALA TINHA IND&Iacute;CIOS DE ATENDIMENTO RECENTE, COMO DOCUMENTAMOS NO V&Iacute;DEO.

3 - O uso de fardamento da Emlurb &eacute; exig&ecirc;ncia de toda licita&ccedil;&atilde;o realizada pela empresa municipal. Os uniformes s&atilde;o adquiridos pelas terceirizadas para que sejam vestidos pelos funcion&aacute;rios durante a execu&ccedil;&atilde;o das obras. Nessa ter&ccedil;a-feira (08), t&eacute;cnicos da Emlurb e da construtora respons&aacute;vel pela realiza&ccedil;&atilde;o das melhorias estar&atilde;o na USF Vila do Sesi para identificar o motivo de alguns funcion&aacute;rios aparecerem sem capacete, j&aacute; que o equipamento &eacute; obrigat&oacute;rio e est&aacute; dispon&iacute;vel no canteiro de obras. A Emlurb notificar&aacute; a empresa sobre o epis&oacute;dio e exigir&aacute; o uso dos equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual;A PREFEITURA DO RECIFE MENTE 3: O USO OBRIGAT&Oacute;RIO POR TERCEIRIZADAS DE FARDAMENTO DA EMLURB OU &Eacute; UMA MENTIRA OU CONFIGURA CRIME! O FARDAMENTO DE UMA EMPRESA P&Uacute;BLICA APENAS PODE SER USADO POR SERVIDORES DESSA EMPRESA, SOB PENA DE CRIME DE RESPONSABILIDADE. E OS PEDREIROS CORRIAM RISCOS DE ACIDENTE POR FALTA DE SEGURAN&Ccedil;A E EQUIPAMENTOS COMO A PR&Oacute;PRIA PCR RECONHECE.

4 - Por fim, a Secretaria de Sa&uacute;de informa que fez investimentos consider&aacute;veis em toda a capital pernambucana. As melhorias incluem desde a constru&ccedil;&atilde;o maci&ccedil;a de polos da Academia da Cidade at&eacute; a reforma de dezenas de unidades, bem como o incremento do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, a renova&ccedil;&atilde;o e a amplia&ccedil;&atilde;o da frota do Samu Recife, o in&iacute;cio da informatiza&ccedil;&atilde;o da rede municipal e a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de Farm&aacute;cias da Fam&iacute;lia. Tamb&eacute;m s&atilde;o conquistas da atual gest&atilde;o a inaugura&ccedil;&atilde;o da Policl&iacute;nica Salom&atilde;o Kelner, em &Aacute;gua Fria, a cria&ccedil;&atilde;o do primeiro Banco Municipal de Leite Humano e o fortalecimento do controle social. A PREFEITURA DO RECIFE MENTE 4: O PREFEITO JO&Atilde;O DA COSTA N&Atilde;O APLICA O PISO CONSTITUCIONAL DE 15% DA SA&Uacute;DE, (NEM OS 25% DA EDUCA&Ccedil;&Atilde;O), 2o O TRIBUNAL DE CONTAS DE PERNAMBUCO. A SA&Uacute;DE DO RECIFE &Eacute; UM CAOS, SABEM TODOS OS RECIFENSES QUE PRECISAM DELA. AT&Eacute; ONTEM A PCR ESTAVA INADIMPLENTE NO CALC - CADASTRO NEGATIVO DA SA&Uacute;DE, POR N&Atilde;O APLICAR AS VERBAS PREVISTAS NA CONSTITUI&Ccedil;&Atilde;O FEDERAL.

Abra&ccedil;os,
Raul Jungmann