---
layout: post
title: "A diversão do prefeito João da Costa no lançamento do Carnaval 2012"
date: 2012-01-19
tags: carnaval,Diversão,gal costa,joão d,Lançamento,prefeito
author: None
---




Do site da PCR

A programa&ccedil;&atilde;o do Carnaval Multicultural do Recife 2012 foi apresentada em coletiva de imprensa, na manh&atilde; desta quinta-feira (19). Os detalhes foram divulgados pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa e pelo comit&ecirc; de organiza&ccedil;&atilde;o formado por Renato L (secret&aacute;rio de Cultura), Luciana F&eacute;lix (presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura) e Andr&eacute; Brasileiro (coordenador do Carnaval). O encontro aconteceu na Porto Fino Recep&ccedil;&otilde;es, no bairro de Casa Forte e contou com a presen&ccedil;a dos jornalistas dos mais diferentes ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o local e nacional. Diversos artistas da regi&atilde;o tamb&eacute;m prestigiaram a apresenta&ccedil;&atilde;o do planejamento da semana pr&eacute;-carnavalesca e dos cinco dias de folia. 

Considerada a maior festa democr&aacute;tica do Pa&iacute;s, o Carnaval Multicultural 2012 ter&aacute; o cantor Alceu Valen&ccedil;a e o artista pl&aacute;stico Jos&eacute; Cl&aacute;udio como homenageados e trar&aacute; atra&ccedil;&otilde;es diversificadas, desde as internacionais, locais e as nacionalmente conhecidas. O conceito de descentraliza&ccedil;&atilde;o &eacute; mantido, garantindo divers&atilde;o aos recifenses ou visitantes que estejam em qualquer ponto da Cidade. 

&ldquo;Reafirmamos o conceito de Carnaval descentralizado e democr&aacute;tico e procuramos refor&ccedil;ar a nossa tradi&ccedil;&atilde;o, dialogando com a cena cultural do Brasil e do mundo, naquilo que tem contribu&iacute;do para a nossa festa.Traremos atra&ccedil;&otilde;es da &Aacute;frica, por exemplo, que refor&ccedil;am a identidade cultural africana no nosso Carnaval, no Maracatu, nos Afox&eacute;s e at&eacute; no Samba. Todos os polos ter&atilde;o grandes atra&ccedil;&otilde;es e estamos refor&ccedil;ando o pr&eacute;-carnaval com artistas de Olinda, do Par&aacute; e Sergipe, entre outros estados, ampliando, assim, a perman&ecirc;ncia do turista na nossa Cidade&rdquo;, explicou Jo&atilde;o da Costa.

Para que os dias festivos saiam a contento, ser&atilde;o investidos cerca de R$ 35 milh&otilde;es, advindos &ndash; em sua maior parte &ndash; da capta&ccedil;&atilde;o de recursos junto aos patrocinadores, segundo o gestor municipal. &ldquo;O custo de todo o Carnaval &eacute; o mesmo do ano passado, situado entre 30 e 35 milh&otilde;es. Para isso, estamos aumentando nossos esfor&ccedil;os para cota de patroc&iacute;nios, melhorando a capta&ccedil;&atilde;o de recursos para manter o valor nesse patamar. Diminu&iacute;mos, assim, o peso do or&ccedil;amento para a Cidade e com a certeza de que cada vez que o Carnaval faz sucesso, a perspectiva &eacute; de que tenhamos mais patroc&iacute;nios&rdquo;, disse Costa.

A programa&ccedil;&atilde;o multicultural contar&aacute; com nomes de impacto nacional e internacional. A abertura oficial da festa &eacute; marcada pela j&aacute; tradicional cerim&ocirc;nia comandada pelo m&uacute;sico Nan&aacute; Vasconcelos e dez na&ccedil;&otilde;es de maracatu no Marco Zero, no Bairro do Recife. Este ano, os convidados especiais da cerim&ocirc;nia s&atilde;o a cantora africana Angelique Kidjo e o grupo ingl&ecirc;s Stomp, que exaltar&atilde;o a cultura afro e as batidas percussivas, ao lado do grupo de mulheres pernambucanas Voz Nag&ocirc; e da Orquestra Popular da Bomba do Hemet&eacute;rio. A primeira noite de Carnaval ter&aacute; ainda um show em homenagem a Alceu Valen&ccedil;a, apresentando releituras de sucessos de Alceu na voz de um time de convidados como Lenine, Otto, Seu Jorge, Ney Matogrosso, Criolo, Karina Buhr e Lirinha.

Ainda fazem parte da grade de programa&ccedil;&atilde;o atra&ccedil;&otilde;es conceituadas como Lulu Santos, Roberta S&aacute;, Fundo de Quintal, Beth Carvalho, Nasi e Na&ccedil;&atilde;o Zumbi. A folia acontecer&aacute; at&eacute; a ter&ccedil;a-feira Gorda (21 de fevereiro), quando o Polo Recife Multicultural receber&aacute; agremia&ccedil;&otilde;es, clubes de frevo, tro&ccedil;as, maracatus, entre outras manifesta&ccedil;&otilde;es da tradi&ccedil;&atilde;o popular. A festa de encerramento ainda ter&aacute; o encontro da SpokFrevo Orquestra com o saxofonista nova-iorquino Bob Mintzer, um show com Elba Ramalho e o tradicional Orquestr&atilde;o Multicultural do Recife, promovendo a reuni&atilde;o de 150 m&uacute;sicos, maestros e int&eacute;rpretes na grande apoteose do frevo.