---
layout: post
title: "Jornalistas estrangeiros avisam que Copa de 2014 também vai mostrar imagens negativas do Brasil"
date: 2012-10-19
tags: brasil,Copa,Estrangeiros
author: None
---
Andrew Downie, da Revista Time
Profissionais de jornal e internet que participaram, no Recife, do III Encontro de Jornalismo Estrangeiro no Nordeste, promovido pela empresa Duxi Comunica&ccedil;&atilde;o, deixaram bastante claro que a exposi&ccedil;&atilde;o na m&iacute;dia internacional n&atilde;o se dar&aacute; apenas de forma positiva, como imaginam as autoridades governamentais e da &aacute;rea de turismo.

O fot&oacute;grafo Douglas Engle, por exemplo, alertou para a necessidade de ter um olhar diferente sobre os efeitos da copa, longe do oba oba comercial. &ldquo;Com a cobertura da Copa, vir&atilde;o coisas negativas tamb&eacute;m sobre o Brasil. Ningu&eacute;m pode (ou deve) se ofender&rdquo;, apontou. O fot&oacute;grafo trabalha para sites como Worldpicturenews.com e Australfoto.com (EUA).
Na sua palestra, Engle reclamou ainda da dificuldade de acesso que s&atilde;o criadas pelas organiza&ccedil;&otilde;es dos grandes eventos. O tema &eacute; recorrente entre os profissionais do setor. No m&ecirc;s passado, no Rio de Janeiro, durante o primeiro encontro de jornalismo esportivo, Andrew Moger, diretor executivo da News Media Coalition, reclamou dos mesmos interesses comerciais. &ldquo;Temos de manter nossos direitos de imprensa, que muitas vezes n&atilde;o s&atilde;o respeitados. Os espa&ccedil;os de trabalho n&atilde;o deveriam ser vendidos, mas assegurados a todos&rdquo;, afirmou. 

Mais curioso ainda foi perceber como os gringos n&atilde;o conseguem acostumar-se com o jeitinho brasileiro, mesmo morando h&aacute; d&eacute;cadas no Brasil. O jornalista Tim Vickery, da BBC, de Londres, radicado no Brasil h&aacute; v&aacute;rios anos e pela primeira vez no Nordeste, contou que pegou o metr&ocirc; na esta&ccedil;&atilde;o Joana Bezerra, nesta quinta-feira, al&eacute;m de ter andado de &ocirc;nibus, para ir at&eacute; a Arena da Copa, de modo a conhecer a realidade que os torcedores ir&atilde;o enfrentar. Ele disse n&atilde;o ter entendido a raz&atilde;o de o metr&ocirc; funcionar at&eacute; &agrave;s 22 horas, quando pode haver jogos que ultrapassem esses hor&aacute;rios, deixando na rua os torcedores que apostaram no transporte p&uacute;blico.
Na mesma mesa, o jornalista Andrew Downie, da Revista Time, rabiscava que um pa&iacute;s rico n&atilde;o &eacute; aquele que o pobre ainda de carro, mas aquele onde o rico anda de transporte p&uacute;blico. Quest&atilde;o cultural. Agora v&aacute; explicar esse dilema a um cara que anda de &ocirc;nibus mais apertado do que uma sardinha em lata.
Na parte da manh&atilde;, o jornalista escoc&ecirc;s j&aacute; havia mostrado como a cidadania deve ser o combust&iacute;vel permanente do jornalismo. Na plateia, participando da audi&ecirc;ncia, Andrew Downie, contratado pela Reuters para acompanhar mais de perto o extra-campo, como os gastos para o mundial, questionou o executivo Marcos Lessa, diretor presidente da Arena Pernambuco, sobre os custos adicionais para apressar a entrega do est&aacute;dio, em abril, tr&ecirc;s meses antes da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es.
O tema oficial era justamente o legado da Copa. Lessa tergiversou e n&atilde;o respondeu. O gringo deu de ombros, sem demonstrar surpresa. Na parte da tarde, sem voltar a citar o caso do empreendimento erguido em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, ele contou que pega no p&eacute; dos construtores do Itaquer&atilde;o, em S&atilde;o Paulo, com os mesmos resultados. Ningu&eacute;m fala em aumento de custos, de forma progressiva, desde o an&uacute;ncio da Copa no Brasil, embora os recursos sejam p&uacute;blicos, pagos pelo cidad&atilde;o.
Pernambuco ser&aacute; palco de jogos tanto na Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es como na Copa do Mundo. O evento, promovido pela Duxi Comunica&ccedil;&atilde;o, ter&aacute; sua terceira edi&ccedil;&atilde;o com foco nos jogos que acontecem no Brasil em 2013 e 2014 e integra a programa&ccedil;&atilde;o dos 600 dias para Copa da Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa de 2014 (Secopa) do Governo de Pernambuco. O III Encontro de Jornalismo Estrangeiro no Nordeste aconteceu, no Mar Hotel, com patroc&iacute;nio da Secopa, da Arena Pernambuco e tem o apoio da Associa&ccedil;&atilde;o dos Correspondentes de Imprensa Estrangeira no Brasil e da Assembl&eacute;ia Legislativa do Estado de Pernambuco.
A contagem regressiva para a inaugura&ccedil;&atilde;o oficial da Arena Pernambuco j&aacute; come&ccedil;ou. No dia 14 de abril de 2013, um domingo, &agrave;s 17h, o est&aacute;dio receber&aacute; o p&uacute;blico em seu primeiro evento. O an&uacute;ncio foi feito em uma coletiva, na tarde de ontem, por Ricardo Leit&atilde;o, secret&aacute;rio extraordin&aacute;rio da Copa 2014 em Pernambuco. Apesar de ter data marcada para a estreia do est&aacute;dio, ainda n&atilde;o se sabe se evento de abertura ser&aacute; uma partida de futebol ou mesmo uma apresenta&ccedil;&atilde;o musical. &ldquo;Pode, at&eacute; mesmo, ser um show, para mostrarmos que a Arena n&atilde;o &eacute; s&oacute; futebol&rdquo;, disse Leit&atilde;o.

No per&iacute;odo da tarde, o ingl&ecirc;s acabou roubando a cena, de acordo com a maioria dos estudantes ouvidos pelo blog. Ele fez uma palestra motivadora, inspirando os jovens talentos. H&aacute; 18 anos radicado no Brasil, o ingl&ecirc;s Tim Vickery faz cobertura do futebol sul-americano para a BBC e para a revista World Soccer desde 1997. Seus outros clientes incluem SBS (Austr&aacute;lia) e ESPN (Estados Unidos). Entre 1998 e 2001 foi colunista do Jornal dos Sports, do Rio de Janeiro. &Eacute; presen&ccedil;a freq&uuml;ente no programa Reda&ccedil;&atilde;o SporTV, e faz participa&ccedil;&otilde;es eventuais na TV Brasil e TV Esporte Interativo. 



&nbsp;