---
layout: post
title: "Nordeste precisa de R$ 25,8 bi para garantir escoamento da produção em 2020"
date: 2012-10-30
tags: nordeste
author: None
---
Respons&aacute;vel por 13,5% do Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro, a regi&atilde;o Nordeste precisa investir R$ 25,8 bilh&otilde;es em infraestrutura nos pr&oacute;ximos oito anos para garantir o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o. Esse valor &eacute; necess&aacute;rio para tocar os 83 projetos de amplia&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o de rodovias, ferrovias, hidrovias e portos em Alagoas, Bahia, Cear&aacute;, Maranh&atilde;o, Para&iacute;ba, Pernambuco, Piau&iacute;, Rio Grande do Norte e Sergipe. O diagn&oacute;stico est&aacute; no estudo Nordeste Competitivo, que a Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) divulgou nesta ter&ccedil;a-feira, 30 de outubro, em parceria com as federa&ccedil;&otilde;es das ind&uacute;strias dos estados da regi&atilde;o. De acordo com o estudo, apenas um quarto dos 83 projetos considerados priorit&aacute;rios est&aacute; em andamento.

Com o Nordeste Competitivo, a CNI pretende ajudar o governo a planejar no m&eacute;dio e longo prazo a infraestrutura de transporte e log&iacute;stica para integrar os estados da regi&atilde;o. &quot;A baixa efici&ecirc;ncia de transporte de cargas compromete o esfor&ccedil;o de adequa&ccedil;&atilde;o do setor produtivo aos padr&otilde;es de competi&ccedil;&atilde;o e qualidade internacionais. Os custos de transporte s&atilde;o, em m&eacute;dia, bastante superiores aos do mercado internacional&quot;, afirmou o presidente da CNI, Robson Braga de Andrade, durante a apresenta&ccedil;&atilde;o do estudo. &quot;O nosso objetivo &eacute; aumentar a efici&ecirc;ncia do transporte de cargas no Brasil. Planejar &eacute; se preparar para o futuro e o Nordeste precisa de obras urgentes&quot;, completou.

O setor produtivo quer contribuir com um volume maior de investimentos. Atualmente, 15,7% dos projetos que est&atilde;o em estudo ou em andamento na regi&atilde;o Nordeste contam com a participa&ccedil;&atilde;o da iniciativa privada. Aumentar esse volume &eacute; necess&aacute;rio para alavancar a competitividade da ind&uacute;stria nacional. &quot;A infraestrutura n&atilde;o est&aacute; colaborando como poderia, e deveria, para aumentar a competitividade do nosso pa&iacute;s. A infraestrutura &eacute; um meio de eleva&ccedil;&atilde;o da efici&ecirc;ncia da ind&uacute;stria&quot;, disse o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado da Bahia (FIEB), Jos&eacute; de Freitas Mascarenhas.

A CNI j&aacute; divulgou os estudos Norte Competitivo e Sul Competitivo. Terceiro dos estudos regionais, o Nordeste Competitivo levantou os gargalos que podem, dentro de alguns anos, travar o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o dos nove estados para o mercado interno e para exporta&ccedil;&atilde;o. As ferrovias e os portos s&atilde;o os que mais precisam de investimentos. Juntas, as duas malhas v&atilde;o demandar 90% dos R$ 25,8 bilh&otilde;es. Outros 9% devem ser investidos nas rodovias e 1% nas hidrovias.

O retorno do investimento total poderia se dar em pouco mais de quatro anos com a economia de gastos log&iacute;sticos. Atualmente a regi&atilde;o gasta em torno de R$ 30,2 bilh&otilde;es com transportes, incluindo custos com frete interno, ped&aacute;gios, transbordo e de terminais, tarifas portu&aacute;rias e frete mar&iacute;timo. Mas, no longo prazo, O Nordeste demanda investimentos mais robustos. A an&aacute;lise &eacute; de que para solucionar os problemas de log&iacute;stica totais da regi&atilde;o seriam necess&aacute;rios R$ 71 bilh&otilde;es para 196 projetos.

NO LIMITE DA CAPACIDADE &ndash; Para aumentar a competitividade da regi&atilde;o, &eacute; preciso investir R$ 12 bilh&otilde;es nas ferrovias e R$ 11 bilh&otilde;es nos portos da regi&atilde;o, de acordo com o estudo da CNI. Das ferrovias do Nordeste, dois trechos da EFC &ndash; um que liga S&atilde;o Luiz a A&ccedil;ail&acirc;ndia e outro que liga A&ccedil;ail&acirc;ndia a Marab&aacute; operam pr&oacute;ximo do limite de capacidade. Mas a previs&atilde;o &eacute; que cheguem a um estado cr&iacute;tico em 2020. O trecho A&ccedil;ail&acirc;ndia&ndash;Marab&aacute;, por exemplo, tem capacidade para suportar o transporte de 311 mil toneladas por dia. Atualmente passam por ela 279 mil toneladas diariamente.A expectativa &eacute; que com o aumento da produ&ccedil;&atilde;o esse volume cres&ccedil;a para 877 mil toneladas por dia em 2020.

No caso dos portos, atualmente apenas o Complexo Portu&aacute;rio de S&atilde;o Lu&iacute;s e o Porto de Recife utilizam mais do que suas capacidades permitem. Em 2020, no entanto, seis portos v&atilde;o operar acima da capacidade e outros dois estar&atilde;o com potenciais gargalos. Os casos mais cr&iacute;ticos devem ser os do Complexo Portu&aacute;rio de S&atilde;o Lu&iacute;s e do Porto de Natal.

Das rodovias que cruzam a regi&atilde;o, tr&ecirc;s j&aacute; apresentam gargalos atualmente. A utiliza&ccedil;&atilde;o delas pelos carros e caminh&otilde;es de carga ultrapassa em at&eacute; 65% a capacidade de peso que suportam em um determinado per&iacute;odo, o que reduz a velocidade dos ve&iacute;culos e gera congestionamentos. Uma simula&ccedil;&atilde;o do crescimento da produ&ccedil;&atilde;o at&eacute; 2020 mostra que, se nenhum investimento for feito nos pr&oacute;ximos oito anos, nove rodovias estar&atilde;o sendo utilizadas acima do que suas capacidades permitem. Desses nove gargalos, dois estar&atilde;o em estado cr&iacute;tico, ultrapassando em at&eacute; 151% a capacidade permitida.

PRODU&Ccedil;&Atilde;O REGIONAL - As ind&uacute;strias da regi&atilde;o produzem o equivalente a R$ 29,2 bilh&otilde;es por ano, sendo que 81% desta produ&ccedil;&atilde;o est&atilde;o concentrados no setor de bebidas, de papel e celulose, de a&ccedil;&uacute;car, de &aacute;lcool, de combust&iacute;veis, de biscoitos e bolachas, de autope&ccedil;as, de farinha de trigo e de petroqu&iacute;micos.

As principais cadeias agropecu&aacute;rias do Nordeste s&atilde;o a de cana de a&ccedil;&uacute;car, de bovinos, de fruticultura, de mandioca, de soja e de milho. Juntos, os seis produtos respondem por 93% de toda a produ&ccedil;&atilde;o agropecu&aacute;ria. A produ&ccedil;&atilde;o extrativista mineral e florestal da regi&atilde;o &eacute; muito concentrada em petr&oacute;leo e g&aacute;s natural, madeira, calc&aacute;rio, sal e pot&aacute;ssio. Esses produtos respondem por 92% do que &eacute; extra&iacute;do na regi&atilde;o.

ESTUDOS REGIONAIS - O Nordeste Competitivo &eacute; o terceiro estudo que a CNI e as federa&ccedil;&otilde;es estaduais divulgam. Os primeiros foram o Norte Competitivo e o Sul Competitivo. No Norte, s&atilde;o necess&aacute;rios R$ 13,8 bilh&otilde;es para obras priorit&aacute;rias de infraestrutura. No Sul, a necessidade &eacute; de R$ 15,2 bilh&otilde;es. Atualmente a equipe da Macrolog&iacute;stica, empresa respons&aacute;vel pelo levantamento, est&aacute; em campo identificando os gargalos da regi&atilde;o Centro-Oeste. O objetivo da CNI &eacute; elaborar um planejamento dos sistemas de transporte de log&iacute;stica de cargas de todo o pa&iacute;s.
&nbsp;