---
layout: post
title: "Ministério se contradiz ao explicar manobra com verba do São Francisco"
date: 2012-01-06
tags: ministério,Papa Francisco,são
author: None
---
Por Eduardo Bresciani, de O Estado de S.Paulo

O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional se contradisse nesta sexta-feira, 6, ao buscar explicar a tentativa de retirar recursos da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco para direcionar dinheiro a uma barragem em Pernambuco, ber&ccedil;o pol&iacute;tico do ministro Fernando Bezerra Coelho. Em nota divulgada nesta tarde a pasta nega que a inten&ccedil;&atilde;o tenha sido trocar diretamente recursos de uma obra para outra, mas outro comunicado enviado na quinta-feira, 5, pelo pr&oacute;prio minist&eacute;rio ao Estado afirmava ter ocorrido o pedido de remanejamento de recursos do S&atilde;o Francisco para atender &agrave; barragem Serro Azul, na Zona da Mata Pernambucana. Bezerra est&aacute; em situa&ccedil;&atilde;o delicada devido &agrave; paralisia das obras da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e ao favorecimento de seu estado na libera&ccedil;&atilde;o de recursos. 

Em nota divulgada nesta tarde o minist&eacute;rio tenta negar a informa&ccedil;&atilde;o de que a pasta tentou retirar R$ 50 milh&otilde;es da transposi&ccedil;&atilde;o para destin&aacute;-los &agrave; barragem de Serro Azul. &quot;N&atilde;o &eacute; correto afirmar que houve solicita&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional para remanejamento direto de recursos do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco - PISF para a Barragem de Serro Azul. O que ocorreu, de fato, foi uma solicita&ccedil;&atilde;o de ajustes em diversas programa&ccedil;&otilde;es do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento - PAC, com redu&ccedil;&atilde;o de valores em v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es do PAC (incluindo PISF) e acr&eacute;scimos de valores em outras a&ccedil;&otilde;es (incluindo Serro Azul).&quot;

Na quinta-feira, por&eacute;m, o pr&oacute;prio minist&eacute;rio admitiu que o pedido era de uma troca direta entre as duas obras. &quot;Foi necess&aacute;rio envio de solicita&ccedil;&atilde;o ao Congresso Nacional para altera&ccedil;&atilde;o da proposta or&ccedil;ament&aacute;ria visando incluir recursos suficientes para a execu&ccedil;&atilde;o da barragem de Serro Azul para o exerc&iacute;cio de 2012. Os recursos propostos para a suplementa&ccedil;&atilde;o adviriam de a&ccedil;&otilde;es alocadas no &acirc;mbito do Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco&quot;, diz nota enviada ao Estado.

A retirada de recursos da transposi&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco foi barrada pelo Congresso Nacional por press&atilde;o da bancada do Nordeste. O minist&eacute;rio argumenta que tirar R$ 50 milh&otilde;es da obra n&atilde;o impactaria o ritmo de execu&ccedil;&atilde;o das obras. O Estado procurou o minist&eacute;rio para explicar a contradi&ccedil;&atilde;o nas notas, mas ainda n&atilde;o obteve retorno.