---
layout: post
title: "Réquiem da oposição"
date: 2012-05-02
tags: Oposição
author: None
---
Por Ant&ocirc;nio Manuel da Silva Filho

Os &iacute;ndios nem desconfiavam, quando aqui estavam antes de 1500, mas j&aacute; eram filiados ao partido comunista. Acho que ideia de partido &eacute; restringir demais. Melhor dizendo: eles eram genericamente esquerdistas, peles vermelhas. Uns mais libert&aacute;rios que at&eacute; andavam nus; outros mais alucinados que matavam seus pr&oacute;prios parentes e depois deliciavam-se com as v&iacute;sceras.

Viviam felizes em comunidade. N&atilde;o tinham no&ccedil;&atilde;o de limites de propriedade. Eram quase seres imaculados e n&atilde;o faziam maldades uns com os outros. Ali&aacute;s, at&eacute; a maldade tinha um sentido... digamos assim, bom. Eles n&atilde;o eram interesseiros, mesquinhos e hip&oacute;critas como n&oacute;s. Havia certa beleza nas suas digress&otilde;es. At&eacute; porque eram digress&otilde;es ind&iacute;genas. Toda aquele ar de comunh&atilde;o com a natureza, punha um v&eacute;u nas maldades cometidas. Se maldade houvesse, certamente n&atilde;o era elemento ind&iacute;gena, era a manifesta&ccedil;&atilde;o humana.

A felicidade e a comunh&atilde;o com o todo foi chacoalhada com a vinda dos direitistas, ou melhor, com os portugueses. Eles vinham trazendo a opress&atilde;o, a doen&ccedil;a e os males do imperialismo. Naquela intera&ccedil;&atilde;o indo-buc&oacute;lica n&atilde;o havia nada disso. Imagine que, mesmo naquelas condi&ccedil;&otilde;es pouco higi&ecirc;nicas em que viviam, por tomarem banho constantemente, eram l&iacute;mpidos e saud&aacute;veis. E o homem branco veio. Ganhou na for&ccedil;a. Deu um golpe! E agora Peri&#63;

Para completar a filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria das esquerdas, o portugu&ecirc;s trouxe o elemento negro para embelezar a pigmenta&ccedil;&atilde;o nacional. Ali surgia o embri&atilde;o da Frente Popular. At&eacute; que os esquerdistas fugiram e constitu&iacute;ram uma Shangri-l&aacute; da paz, o Quilombo dos Palmares. Os mais radicais do movimento n&atilde;o compreendiam as t&aacute;ticas usadas. Os l&iacute;deres pareciam ter tra&iacute;do o ideal porque l&aacute; havia escravos negros!

Aqui e ali iam surgindo os boatos das trai&ccedil;&otilde;es. &Iacute;ndios que se tornavam intelectuais; m&uacute;sicos qualificados no barroco; que bem viviam na cidade dos brancos. Negros que formavam amizades com os direitistas europeus e brincavam com os filhos dos senhores de engenho. Negros e &iacute;ndios que eram ardorosos combatentes pela f&eacute; dos brancos (sic), o catolicismo, que agora era negra e &iacute;ndia tamb&eacute;m. At&eacute; o ponto de surgir um destemido negro, Henrique Dias, que foi al&ccedil;ado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de her&oacute;i nacional e elevado a governador do Maranh&atilde;o. At&eacute; o ponto de surgir um valente &iacute;ndio atrevido chamado Felipe Camar&atilde;o, o Poti, que tem seu nome gravado na mem&oacute;ria dos her&oacute;is esquecidos do passado, cujas fa&ccedil;anhas contra os protestantes holandeses, de t&atilde;o grandiosas, um dia ainda ser&atilde;o plenamente conhecidas.

Aqui reside todo o problema. Paulatinamente, o pensamento esquerdista devassou a hist&oacute;ria nacional e reescreveu a mem&oacute;ria sob uma &oacute;tica pretensamente pol&iacute;tico-marxista. A oposi&ccedil;&atilde;o atual, despreparada, s&oacute; pensa nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, sem desconfiar que o poder &eacute; um mecanismo de doutrina&ccedil;&atilde;o que se perfaz atrav&eacute;s do tempo em uma verdadeira guerra de id&eacute;ias. Sem personalidade nem objetivos, as figuras pol&iacute;ticas aderem ao mais forte mandat&aacute;rio do governo, servindo de entrave com sua ignor&acirc;ncia, &agrave;s reais necessidades do povo brasileiro. O r&eacute;quiem da chamada direita &eacute; lament&aacute;vel.