---
layout: post
title: "Tão programático quanto à realidade"
date: 2012-02-01
tags: Tostao
author: None
---
Por Luciano Siqueira, especial para o Blog de Jamildo

Certa vez em Natal, num debate promovido por sindicalistas, em meio a acesa pol&ecirc;mica um dos debatedores, filiado ao rec&eacute;m-fundado PT, discordando francamente da minha opini&atilde;o e sem argumentos consistentes, de s&uacute;bito levantou-se e abandonou a reuni&atilde;o com o solene protesto: &ldquo;Essa conjuntura est&aacute; muito burguesa para o meu gosto!&rdquo;

Ora, se a situa&ccedil;&atilde;o concreta podia ser &ldquo;burguesa&rdquo;, pelo menos ao olhar do indigitado debatedor, pego o mote e afirmo que a atual situa&ccedil;&atilde;o do Brasil est&aacute; &ldquo;muito program&aacute;tica&rdquo; &ndash; e gosto disso.

&ldquo;Program&aacute;tica&rdquo; no sentido de que n&atilde;o se pode examinar os fatos que n&atilde;o seja &agrave; luz de uma compreens&atilde;o do evolver da sociedade brasileira, tendo em mira os entraves a que possamos alcan&ccedil;ar um padr&atilde;o de desenvolvimento s&oacute;lido, sustent&aacute;vel e socialmente ben&eacute;fico. Partidos pol&iacute;ticos, t&eacute;cnicos e analistas de todos os matizes em geral elegem este ou aquele problema como o mais crucial e reclamam solu&ccedil;&atilde;o imediata &ndash; para a desejada demarragem do desenvolvimento. Empres&aacute;rios e seus porta-voze s na m&iacute;dia, por exemplo, matraqueiam diariamente que a carga tribut&aacute;ria &eacute; muito alta e precisa ser rebaixada. Outros reclamam dos juros altos, com raz&atilde;o; e com igual raz&atilde;o os que precisam exportar o que aqui se produz se queixam do c&acirc;mbio sobrevalorizado, que nos deixa em maus len&ccedil;&oacute;is no mercado global.

Sem qualquer ufanismo militante, e obviamente sem pretender deitar senten&ccedil;a para nada, vejo-me confort&aacute;vel e otimista justamente porque procuro me orientar pelo Programa do meu partido, o PCdoB. Pois se a conjuntura &eacute; &ldquo;program&aacute;tica&rdquo;, ou seja, pede propostas sist&ecirc;micas e articuladas, sintonizadas com o presente e o futuro mediato, valho-me da proposta das 6 reformas estruturais que, em nosso Programa, junto com o fortalecimento do SUS (Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de) e a implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de seguran&ccedil;a cidad&atilde; comp&otilde;em a ess&ecirc;ncia de um Novo Projeto Nacional de Desenvolvimento &ndash; que entendemos ser o caminho para voos mais altos, no futuro, mir ando o socialismo.

O racioc&iacute;nio &eacute; compreens&iacute;vel. Tomemos o desenvolvimento sustent&aacute;vel &ndash; a taxas entre 6 e o 7% ao ano (padr&atilde;o hoje considerado elevado na cena mundial) &ndash; com distribui&ccedil;&atilde;o de renda e efetiva valoriza&ccedil;&atilde;o do trabalho. Empanca, sim, no c&acirc;mbio sobrevalorizado, na pol&iacute;tica de juros estratosf&eacute;ricos e nessa zona que &eacute; o fluxo de capitais, que aqui entram e saem a bel prazer em fun&ccedil;&atilde;o t&atilde;o somente da usura. &Eacute; preciso mudar, mas n&atilde;o apenas isso. &Eacute; preciso articular reformas estruturais que destravem o progresso &ndash; a tribut&aacute;ria, a agr&aacute;ria, a educacional, a urbana, a pol&iacute;tica e a dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o. No conjunto, e mais ainda aliadas &agrave; consolida&ccedil;&atilde;o de uma uni&atilde;o dos pa&iacute;ses do subcontinente sul-americano, podem produzir a afirma&ccedil;&atilde;o da na&ccedil;&atilde;o, a amplia&ccedil;&atilde;o da democracia e das conquistas sociais e , tendo a maioria dos brasileiros melhorado de vida e elevado a confian&ccedil;a na pr&oacute;pria for&ccedil;a, uma baita eleva&ccedil;&atilde;o do n&iacute;vel de consci&ecirc;ncia politica.

Sonho&#63; Que nada! N&atilde;o &eacute; nada f&aacute;cil, exige consci&ecirc;ncia, for&ccedil;a de vontade, capacidade de luta e habilidade pol&iacute;tica. Mas a Hist&oacute;ria &eacute; rica de exemplos de sonhos realizados &ndash; quando a realidade &eacute; assim, como a do Brasil atual, &ldquo;program&aacute;tica&rdquo;.
&nbsp;