---
layout: post
title: "Ministério Público não tem o direito de atrasar o desenvolvimento do Recife"
date: 2012-03-06
tags: desenvolvimento social,direito,ministério,Naomi Campbell,Recife
author: None
---
Obra em cais espera libera&ccedil;&atilde;o
No caderno de Cidades do JC de hoje

A demoli&ccedil;&atilde;o dos galp&otilde;es pr&oacute;ximos ao Viaduto Capit&atilde;o Temudo, no Cais Jos&eacute; Estelita, na &aacute;rea central do Recife, vai ter que esperar mais um pouco. Ontem o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco informou que recomendou a suspens&atilde;o da derrubada dos pr&eacute;dios, localizados na &aacute;rea da Cabanga, para evitar um dano irrevers&iacute;vel ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico. 
O MPPE quer saber se os im&oacute;veis fazem parte do processo de tombamento envolvendo o patrim&ocirc;nio da Rede Ferrovi&aacute;ria Federal (Refesa) que tramita na Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de Pernambuco (Fundarpe). A Secretaria Estadual de Cultura, no entanto, informou que os galp&otilde;es que ser&atilde;o demolidos para a constru&ccedil;&atilde;o de um complexo formado por empresariais, flats e residenciais est&atilde;o fora do tombamento porque n&atilde;o pertencem &agrave; Refesa. Eles eram propriedade do antigo Instituto do A&ccedil;&uacute;car e do &Aacute;lcool (IAA).

Apesar da sinaliza&ccedil;&atilde;o da Fundarpe de que n&atilde;o h&aacute; impedimento para a derrubada dos galp&otilde;es, o cons&oacute;rcio que arrematou os pr&eacute;dios, em 2008, garantiu que nada ser&aacute; feito at&eacute; que todos os &oacute;rg&atilde;os competentes tenham expedido documenta&ccedil;&atilde;o autorizando a demoli&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estamos tranquilos porque, desde o in&iacute;cio, j&aacute; t&iacute;nhamos a informa&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o havia restri&ccedil;&atilde;o legal para a demoli&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea em quest&atilde;o. Mas vamos aguardar o alvar&aacute; de demoli&ccedil;&atilde;o e todas as autoriza&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias. S&oacute; haver&aacute; interven&ccedil;&atilde;o no local ap&oacute;s o aval de todos os &oacute;rg&atilde;os&rdquo;, garantiu o diretor da Moura Dubeux, Eduardo Moura. A empresa &eacute; respons&aacute;vel pelo empreendimento imobili&aacute;rio, junto com a Queiroz Galv&atilde;o e a GL.

A diretora de Preserva&ccedil;&atilde;o da Secretaria Estadual de Cultura, C&eacute;lia Campos, explicou que, do ponto de vista do patrim&ocirc;nio, a demoli&ccedil;&atilde;o dos galp&otilde;es pr&oacute;ximos ao Viaduto Capit&atilde;o Temudo n&atilde;o traz nenhum tipo de preju&iacute;zo. &ldquo;Apesar de estar na mesma &aacute;rea, eles n&atilde;o fazem parte do acervo da Refesa, portanto est&atilde;o fora do pedido de tombamento&rdquo;, explicou. Ela disse que todos os documentos ser&atilde;o emitidos no sentido de garantir a seguran&ccedil;a do processo. Vamos informar oficialmente ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico a respeito da situa&ccedil;&atilde;o legal daquele conjunto de pr&eacute;dios&rdquo;, adiantou.

A recomenda&ccedil;&atilde;o de suspens&atilde;o da demoli&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios foi expedida pelas promotorias de Defesa do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e de Habita&ccedil;&atilde;o e Urbanismo do Recife. Assinado pelos promotores Jos&eacute; Roberto da Silva e Belize C&acirc;mara Correia, o documento foi publicado no Di&aacute;rio Oficial de ontem. A recomenda&ccedil;&atilde;o pro&iacute;be a Prefeitura do Recife de autorizar a demoli&ccedil;&atilde;o, sem a autoriza&ccedil;&atilde;o da Fundarpe, do Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional (Iphan) e da diretoria de Preserva&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Cultural do Recife. As entidades t&ecirc;m 10 dias para informar ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico se acatam os termos da recomenda&ccedil;&atilde;o.

&ldquo;N&atilde;o existe uma proibi&ccedil;&atilde;o. Essa &eacute; uma medida preventiva para evitar que, mais adiante, com a derrubada dos galp&otilde;es, o valor hist&oacute;rico desses im&oacute;veis seja afetado de forma irrevers&iacute;vel&rdquo;, explicou o promotor Jos&eacute; Roberto da Silva. A demoli&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios estava prevista para acontecer at&eacute; o final deste m&ecirc;s. J&aacute; os galp&otilde;es que ficam perto do Viaduto Cinco Pontas e que fazem parte do patrim&ocirc;nio da Refesa permanecer&atilde;o de p&eacute;. Eles ser&atilde;o usados pela Prefeitura do Recife (PCR) para uma destina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, que ainda est&aacute; sendo definida.