---
layout: post
title: "Governadores do Brasil vão discutir endividamento em audiência pública"
date: 2012-03-22
tags: brasil,Endividamento,Galvão Bueno,GOVERNADORES
author: None
---
O ministro da Fazenda, Guido Mantega, e os governadores das 27 unidades federativas v&atilde;o participar de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na C&acirc;mara, no dia 19 de abril, para discutir o endividamento dos estados. A realiza&ccedil;&atilde;o da audi&ecirc;ncia &eacute; o primeiro ato definido pelo grupo de trabalho criado pelo presidente da Casa, Marco Maia, para analisar a d&iacute;vida dos estados com a Uni&atilde;o. De acordo com o coordenador do grupo, deputado C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP), ainda neste semestre os parlamentares dever&atilde;o apresentar uma proposta para reduzir o peso do pagamento das d&iacute;vidas sobre as contas estaduais, e liberar recursos para investimentos. No &uacute;ltimo dado disponibilizado pela Secretaria do Tesouro Nacional, de agosto de 2011, as d&iacute;vidas renegociadas dos Estados somavam R$ 388,4 bilh&otilde;es.

A presen&ccedil;a do ministro Mantega &eacute; fundamental porque os contratos de d&iacute;vidas assinados pelos estados na d&eacute;cada de 1990 s&oacute; podem ser alterados com a anu&ecirc;ncia da Uni&atilde;o. Al&eacute;m disso, qualquer altera&ccedil;&atilde;o nos crit&eacute;rios de reajuste do saldo devedor da d&iacute;vida &ndash; ponto central do debate p&uacute;blico sobre a quest&atilde;o &ndash; afeta os pagamentos que hoje os estados fazem mensalmente ao Tesouro Nacional, com impacto nas contas p&uacute;blicas. De um modo geral, se os estados pagarem menos, haver&aacute; aumento da d&iacute;vida bruta do governo federal.

O grupo de trabalho &eacute; formado por 13 deputados. Marco Maia optou por montar uma equipe suprapartid&aacute;ria, para evitar a politiza&ccedil;&atilde;o do assunto e facilitar a discuss&atilde;o. Esse esp&iacute;rito foi ressaltado pelos integrantes. &ldquo;Esse &eacute; um trabalho coletivo para uma quest&atilde;o de estado que n&atilde;o tem vincula&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria&rdquo;, disse Vaccarezza. Na mesma linha, Vitor Penido (DEM-MG) avisou que &ldquo;n&atilde;o se pensar&aacute; em partido pol&iacute;tico, pois todos estar&atilde;o discutindo o Brasil&rdquo;. Os deputados destacaram que o grupo vai entrar tamb&eacute;m na discuss&atilde;o da d&iacute;vida dos munic&iacute;pios.