---
layout: post
title: "Os bastidores do enredo que levou João da Costa a desafiar o PT"
date: 2012-06-03
tags: bastidores,gal costa,joão d
author: None
---

Por Bruna Serra
Do Jornal do Commercio
Ao adentrar o audit&oacute;rio do PT municipal na &uacute;ltima quinta-feira (31), o prefeito Jo&atilde;o da Costa vinha de uma jornada marcada por reuni&otilde;es, em uma das semanas mais tensas de sua vida pol&iacute;tica. Nos encontros, mais ouviu do que falou. Por&eacute;m, naquela tarde ele desfiou por mais de meia hora os motivos pelos quais continuaria na disputa pela indica&ccedil;&atilde;o do partido para Prefeitura do Recife, diferente do que fizera pouco antes o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, que seguiu as orienta&ccedil;&otilde;es do estafe petista e tirou o bloco da rua. Dentre as muitas vers&otilde;es propagadas no tresloucado processo interno do PT recifense, uma delas d&aacute; conta de que o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva teria elogiado a interlocutores a persist&ecirc;ncia do prefeito.
Na quarta-feira (30), v&eacute;spera do discurso, Jo&atilde;o da Costa estava em despacho interno com a secret&aacute;ria de municipal de Gest&atilde;o e Planejamento, Evelyne Labanca, quando sua secret&aacute;ria bateu &agrave; porta e lhe entregou um papel. Um blog local noticiava a ren&uacute;ncia de Rands, at&eacute; ali seu advers&aacute;rio para a pr&eacute;via que seria realizada neste domingo (3).
A not&iacute;cia n&atilde;o lhe causou o espanto que se poderia esperar. Desde que desembarcara no Aeroporto Internacional dos Guararapes, na ter&ccedil;a (29), o prefeito j&aacute; suspeitava da desist&ecirc;ncia do petista preferido do governador Eduardo Campos (PSB). Segundo um interlocutor, Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o esbo&ccedil;ou rea&ccedil;&atilde;o, nem mencionou palavra alguma. N&atilde;o moveu um s&oacute; m&uacute;sculo do rosto.
Minutos antes da reuni&atilde;o que se desenrolava com Evelyne Labanca, o prefeito almo&ccedil;ara com o secret&aacute;rio de Governo e Turismo, Andr&eacute; Campos, e a deputada estadual Teresa Leit&atilde;o, a quem confidenciou a press&atilde;o exercida para que aceitasse o acordo proposto pelo presidente nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, de deixar a disputa em favor do senador Humberto Costa, visto como candidato ideal para representar o PT na elei&ccedil;&atilde;o de outubro.
&ldquo;Chegamos &agrave; conclus&atilde;o de que era necess&aacute;ria uma an&aacute;lise mais ampla da situa&ccedil;&atilde;o. Por isso, decidimos que dever&iacute;amos convocar outra reuni&atilde;o para organizar uma posi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, relembra a deputada Teresa Leit&atilde;o, rec&eacute;m-integrada ao front de Jo&atilde;o da Costa.
Terminado o expediente de quarta (30), por volta das 22 horas, o prefeito seguiu para o escrit&oacute;rio pol&iacute;tico de Andr&eacute; Campos. A casa fica numa rua discreta de Boa Viagem e j&aacute; foi palco de grandes debates pol&iacute;tico-eleitorais. O im&oacute;vel pertence &agrave; fam&iacute;lia Campos h&aacute; muitos anos e l&aacute; o ex-governador Carlos Wilson Campos, irm&atilde;o do secret&aacute;rio, falecido em 2009, fechou in&uacute;meras estrat&eacute;gias pol&iacute;ticas. Qualquer que fosse a decis&atilde;o ali tomada, n&atilde;o admitiria recuo. Al&eacute;m do prefeito e de Andr&eacute;, a mesa contava com Teresa Leit&atilde;o; o ex-presidente estadual do PT Jorge Perez; o presidente municipal, Oscar Barreto; o vereador Osmar Ricardo e Alo&iacute;sio Camilo. Todas as possibilidades foram analisadas &agrave; exaust&atilde;o.
Em sil&ecirc;ncio, o prefeito ouviu de todos que n&atilde;o era mais poss&iacute;vel recuar e que precisavam manter a postula&ccedil;&atilde;o, pois j&aacute; haviam avan&ccedil;ado demais. &ldquo;Quero tomar uma decis&atilde;o coletiva&rdquo;, disse Jo&atilde;o da Costa aos aliados. Era o momento de enfrentar a Executiva nacional. Passava da 1 hora da madrugada quando o prefeito seguiu para casa, no bairro da Macaxeira. Durante todo o tempo em que o grupo esteve reunido, a milit&acirc;ncia fez uma vig&iacute;lia em frente &agrave; sede da executiva municipal, no bairro de Santo Amaro. Com camisas e bandeiras, cantavam a m&uacute;sica que se tornou uma esp&eacute;cie de hino da campanha do governador Eduardo Campos em 2006, Madeira do Rosarinho.
Irritados com a proposta da nacional em favor de Humberto, os filiados chegaram a cercar o carro dos observadores do comando petista enviados de S&atilde;o Paulo, causando constrangimento e fazendo o motorista acelerar para evitar confronto
A manh&atilde; de quinta-feira (31) come&ccedil;ou intensa. Os dois emiss&aacute;rios da Executiva nacional foram as primeiras figuras para quem ele disse bom dia. Paulo Frateschi e Vilson Oliveira queriam ouvir o prefeito. Seus apoiadores brincam ao dizer que essa foi a primeira vez que algu&eacute;m do comando petista se disp&ocirc;s a ouvir o prefeito. H&aacute;, no entanto, quem diga que n&atilde;o &eacute; bem assim.
Frateschi perguntou a Jo&atilde;o da Costa por que as lideran&ccedil;as petistas de Pernambuco n&atilde;o o queriam reeleito. A resposta do prefeito foi direta: &ldquo;Existem dois polos de poder bem definidos. N&atilde;o querem que surja uma nova lideran&ccedil;a&rdquo;, teria dito. Os dois polos atendem pelo nome de Jo&atilde;o Paulo Lima e Silva, seu ex-padrinho pol&iacute;tico, e Humberto Costa, seu mais novo concorrente.
Terminada a conversa, que reavivou as esperan&ccedil;as do prefeito de ver sua candidatura homologada, ele chegou a um encontro com representantes das principais tend&ecirc;ncias que est&atilde;o apoiando sua postula&ccedil;&atilde;o. Discursou pela en&eacute;sima vez, destacando os avan&ccedil;os da gest&atilde;o nas &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, habita&ccedil;&atilde;o, e sobre a importante pol&iacute;tica de invers&atilde;o de prioridades que o partido vem desenvolvendo nos 12 anos no comando da capital pernambucana.
Terminado mais esse round, Jo&atilde;o da Costa telefonou para Rui Falc&atilde;o e disse: &ldquo;N&atilde;o retiro a minha candidatura &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Isto posto, encarou o batalh&atilde;o de jornalistas que o esperavam na sede da Executiva estadual e desabafou, em claro recado aos seus &ldquo;companheiros&rdquo;: &ldquo;N&atilde;o aceitarei mais achincalhes&rdquo;.
Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a (5), o prefeito do Recife ter&aacute; toda a sua valentia colocada &agrave; prova, no que parece ser o &uacute;ltimo cap&iacute;tulo de uma novela que fez sangrar um partido como poucas vezes foi visto na hist&oacute;ria pol&iacute;tica da cidade. A Executiva nacional dever&aacute; decidir se homologa a candidatura de Jo&atilde;o da Costa &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o ou se imp&otilde;e o nome do senador Humberto Costa para o pleito de outubro. Se realmente ocorrer um desfecho, o certo &eacute; que ser&aacute; traum&aacute;tico.
Leia mais sobre a crise do PT e as elei&ccedil;&otilde;es na edi&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio