---
layout: post
title: "Eu fui…"
date: 2012-04-22
tags: 
author: None
---
Por Fernando Castilho

Paul McCartney &eacute; um desses artistas que a gera&ccedil;&atilde;o que j&aacute; passou dos 50 considera t&atilde;o parte de suas hist&oacute;rias que v&ecirc;-lo em casa, ou melhor, na sua cidade, faz do momento uma esp&eacute;cie de flashback de como boa nossa juventude. Mais emocionante quando se v&ecirc; o &ldquo;velho&rdquo; Paul aos 70 anos e com uma performance t&atilde;o saud&aacute;vel no palco que faz a gente pensar: a vida ainda tem muito sentido. E pode ser vivida com muita atividade.

Essa talvez tenha sido a sensa&ccedil;&atilde;o de milhares, eu disse milhares, de pessoas que estiveram na noite de s&aacute;bado no Est&aacute;dio do Arruda, a maioria levando filhos e at&eacute; netos para o show do ex-Beatles que esbanjou simpatia e alt&iacute;ssimo grau profissionalismo com sua presen&ccedil;a no palco.

McCartney &eacute;, definitivamente, o m&uacute;sico dos Beatles, porque Lennon era o mentor do grupo e o ativista pol&iacute;tico da banda. A Lennon com sua genialidade deve ser creditada a responsabilidade de passar para a Hist&oacute;ria que o grupo de cabeludos da d&eacute;cada de 60 tamb&eacute;m sabia se posicionar politicamente naqueles anos dif&iacute;ceis. A McCartney, a hist&oacute;ria reserva o lugar do musico completo &ndash; letra, m&uacute;sica, arranjo, refinamento de finaliza&ccedil;&atilde;o e presen&ccedil;a de palco.

Mas voltemos ao show. McCartney provou no Recife que o Brasil, definitivamente, vai entrar com 12 palcos que est&atilde;o sendo constru&iacute;dos para Copa de 2014, a rota dos grandes eventos. Ap&oacute;s o evento, as pessoas j&aacute; se imaginavam vendo outros espet&aacute;culos daqui a menos de dois anos, inclusive o mesmo Paul McCartney, sem ter que de adaptar a improvisa&ccedil;&atilde;o de transformar um Est&aacute;dio de Futebol constru&iacute;do na d&eacute;cada de 80 num espa&ccedil;o de shows que obriga a perda de quase metade do espa&ccedil;o para o p&uacute;blico.

Mas o show de Paul tamb&eacute;m serve para se observar que aqueles cinquent&otilde;es n&atilde;o fazem parte apenas de um grupo de ex-roqueiros hoje classificados na categoria social como Triplo A (Artrose, Artrite e Arteriosclerose), que precisaram sentar no piso por alguns momentos para descansar &agrave; coluna cervical. Serviu para mostrar que os filhos e netos tamb&eacute;m viram f&aacute;s de Paul e que agora pela flu&ecirc;ncia em ingl&ecirc;s cantam suas musicas com mais for&ccedil;a e emo&ccedil;&atilde;o que os f&aacute;s da gera&ccedil;&atilde;o passada.

O mais impressionante &eacute; ver como a presen&ccedil;a fort&iacute;ssima de jovens e adolescentes se emociona com as velhas m&uacute;sicas, acompanham sua letra em ingl&ecirc;s fluente e choram enquanto pulam. Pelo menos em rela&ccedil;&atilde;o a Paul, o legado dos Beatles est&aacute; preservado. N&atilde;o virou cult, virou cl&aacute;ssico e inspira&ccedil;&atilde;o para as gera&ccedil;&otilde;es de roqueiros que est&atilde;o se formando. Certo, &eacute; um roque balada e mais suave, mas um roque que n&atilde;o abre m&atilde;o do solo refinado nem da pauleira do metal. Mas e da&iacute; quem disso que Beatles n&atilde;o fez roque pesado&#63;

Do show refinando de m&uacute;sicas escolhidas &agrave; pin&ccedil;a para emocionar gera&ccedil;&otilde;es e do alt&iacute;ssimo grau de profissionalismo de sua banda fica a sensa&ccedil;&atilde;o de que valeu a pena ser roqueiro na juventude a som de Jonh, Paul, Ringo e Harrison. O legado est&aacute; preservado. Por que o &ldquo;velho&rdquo; Paul cuida para que a m&uacute;sica que os cinquent&otilde;es de hoje curtiram n&atilde;o passado &eacute; t&atilde;o atual como facebook, twitter e g-mail.

Fernando Castilho, 57 anos, escreve sobre economia no Jornal do Comercio do Recife.