---
layout: post
title: "Daniel discorda dos posicionamentos de Mendonça e de Raul Henry, mas prega respeito"
date: 2012-07-21
tags: Daniel,empregados,mendonça,Raul Henry
author: None
---
(Foto: Clemilson Campos/JC Imagem)
O candidato a prefeito do Recife, Daniel Coelho (PSDB) comentou, em entrevista concedida ao Blog de Jamildo e ao Jornal do Commercio, sobre o cen&aacute;rio da oposi&ccedil;&atilde;o no Recife. Raul Hery (PMDB), no apagar das luzes, migrou para o bloco da situa&ccedil;&atilde;o. E Mendon&ccedil;a Filho (DEM), &quot;preferiu se candidatar&quot;, de acordo com Daniel, &quot;sozinho&quot;.
Desde o fim de 2011 os l&iacute;deres do bloco oposicionista do Recife, Raul Jungmann (PPS), Mendon&ccedil;a Filho (DEM), Raul Henry (PMDB) e Daniel Coelho (PSDB) tinham encontros espor&aacute;dicos na chamada &quot;Mesa da Unidade&quot;. Apesar do nome, Daniel diz que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel considerar os integrantes como uma unidade e que eles precisam respeitar os posicionamentos dos demais.
&quot;Eu sempre disse que n&atilde;o podemos considerar os quatro partidos de oposi&ccedil;&atilde;o como uma coisa s&oacute;. Cada partido tem suas metas, suas ideias e vai querer seu pr&oacute;prio crescimento como institui&ccedil;&atilde;o. Dentro desse projeto n&oacute;s buscamos uma unidade. E a nossa candidatura foi a que agregou. T&iacute;nhamos quatro pr&eacute;-candidaturas, das quais duas se juntaram - a nossa (PSDB) com o PPS. Um dos partidos (PMDB) preferiu migrar para o Governo e o Mendon&ccedil;a (DEM) decidiu ser candidato sozinho.&quot;
&quot;Acho que a gente tem de respeitar. Voc&ecirc; n&atilde;o pode querer impor a um terceiro partido a sua vontade. Respeito a decis&atilde;o do Democratas. Tenho a minha opini&atilde;o e acho que precisamos renovar, precisamos de um novo formato de se apresentar ao eleitor. E conseguimos convencer o PPS. &Eacute; seguir em frente. Quando estamos construindo algo novo n&atilde;o podemos estar preocupados com o que os outros est&atilde;o pensando, ou nunca vamos conseguir quebrar barreira, quebrar os paradigmas. Conseguimos unidade entre dois dos quatro partidos, o que eu acho que j&aacute; foi uma vit&oacute;ria.&quot;
Sobre a decis&atilde;o do PMDB, maior partido de oposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco e que tem o maior l&iacute;der do bloco, o senador e ex-governador Jarbas Vasconcelos, de ter migrado para o bloco governista, unindo-se ao PSB de Eduardo Campos, o candidato tucano Daniel Coelho preferiu n&atilde;o emitir ju&iacute;zo de valor, apesar de deixar claro que discorda do posicionamento da sigla.
&quot;Respeito a decis&atilde;o do PMDB. N&atilde;o posso opinar sobre o que fazem eles, s&oacute; sobre o que o meu partido faz. E sempre fui a favor do PSDB manter sua independ&ecirc;ncia, no campo da oposi&ccedil;&atilde;o, sem radicalismo, apoiando o governo do Estado quando ele estiver certo e criticando quando estiver errado. N&atilde;o tenho o que opinar em rela&ccedil;&atilde;o ao PMDB. Discordo do posicionamento deles, mas respeito.&quot;
&quot;O que sempre senti na mesa da unidade &eacute; que somos quatro partidos e que precisamos respeitar cada partido de cada candidato. N&atilde;o cabia al&iacute; a imposi&ccedil;&atilde;o. &Agrave;s vezes nos perguntavam sobre a decis&atilde;o que a Mesa iria tomar, mas n&atilde;o existe &quot;A Mesa&quot; quando voc&ecirc; tem quatro iguais. N&atilde;o somos um partido s&oacute;, somos quatro. Mesmo que tr&ecirc;s tomassem uma &uacute;nica decis&atilde;o, se o quarto n&atilde;o concordasse, precisar&iacute;amos respeitar. At&eacute; por isso nunca abordei outro candidato pedindo para me apoiar. Quando o PPS decidiu pelo nosso apoio, nunca foi por press&atilde;o nossa.&quot;
Jungmann - Idealizador da Mesa da Unidade e um dos principais l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco, o ex-ministro e ex-deputado federal Raul Jungann (PPS) abriu m&atilde;o de sua candiadtura para apoiar Daniel Coelho (PSDB), colocando a vice na chapa do tucano: D&eacute;bora Albuquerque, presidente Estadual do PPS. J&aacute; Raul Jungmann ainda n&atilde;o se definiu se atuar&aacute; nos bastidores da campanha de Daniel Coelho ou se ir&aacute; se lan&ccedil;ar para vereador.
&quot;A candidatura de Raul &eacute; boa para o Recife e boa para a C&acirc;mara&quot;, opinou Daniel. &quot;Ele foi ministro, deputado federal muito atuante. Ele vai ter um papel importante no nosso governo, seja como vereador ou seja de outra forma, na campanha, contribuindo com ideias. O que ele achar melhor para ele e para o PPS, vamos respeitar. &Eacute; uma decis&atilde;o que cabe a Raul.
&nbsp;