---
layout: post
title: "Edilson Silva: Eduardo Campos, mentiroso ou desinformado"
date: 2012-01-26
tags: edilson vieira,eduardo campos,Pensilvania
author: None
---
Por Edilson Silva

H&aacute; poucos dias escrevi aqui um texto intitulado &ldquo;Eduardo Campos, o d&eacute;spota&rdquo;, por conta de sua prepot&ecirc;ncia que havia se materializado em disparos de projeteis e bombas contra a popula&ccedil;&atilde;o desarmada e pac&iacute;fica. Agora somos obrigados, a bem da verdade, a escrever outro, qualificando-o novamente, agora como faltoso &agrave; verdade ou desinformado.

Na entrevista que concedeu ontem &agrave; imprensa, onde foi cobrado sobre as manifesta&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o, em sua maioria estudantes, contra o aumento das passagens, o governador estava completamente sem no&ccedil;&atilde;o da realidade. Mais parecia mat&eacute;ria do Di&aacute;rio Pernambucano, &ldquo;ve&iacute;culo&rdquo; de comunica&ccedil;&atilde;o que divulga not&iacute;cias t&atilde;o improv&aacute;veis quanto engra&ccedil;adas.

O governador afirmou que os manifestantes estavam quebrando &ocirc;nibus. Afirmou que a pol&iacute;cia agiu bem, que s&atilde;o bem treinados. Afirmou ainda que os manifestantes n&atilde;o t&ecirc;m uma pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es. O governador d&aacute;, mais uma vez, provas de que realmente pensa como um coronel da mais velha pol&iacute;tica e que o vanguardismo que se esfor&ccedil;a tanto para colar em sua imagem nada mais &eacute; do que puro marketing e excesso de bajula&ccedil;&atilde;o anti-republicana ao seu redor.

&Eacute; subestimar e at&eacute; desrespeitar a intelig&ecirc;ncia mais elementar da imprensa, das pessoas, querer construir uma verdade como se aquilo que sa&iacute;sse de sua boca fosse incontest&aacute;vel. As pessoas hoje t&ecirc;m celulares que fotografam com qualidade digital e captam imagem e som com semelhante qualidade. A sociedade hoje disp&otilde;e das redes sociais para compartilhar tudo isto, sem depender de ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o e jornalistas que, n&atilde;o raro, n&atilde;o querem indispor-se com os ocupantes do governo.

A sociedade viu, ouviu, curtiu, compartilhou e repercutiu a postura inconseq&uuml;ente da PM no meio das passeatas, provocando infantilmente os manifestantes. A sociedade viu os manifestantes dando flores aos PMS. A sociedade n&atilde;o viu um &ocirc;nibus sequer depredado. A sociedade viu a popula&ccedil;&atilde;o assustada, dentro de &ocirc;nibus e carros, suportando g&aacute;s lacrimog&ecirc;nio e de pimenta, bombas e tiros lhes atingindo, tudo vindo das armas da pol&iacute;cia do Governador Eduardo Campos.&nbsp; O governador aposta numa disputa de vers&otilde;es, mas nesta ele n&atilde;o consegue convencer nem o Cardinot!

Mas n&atilde;o foi somente esta &quot;desinforma&ccedil;&atilde;o&quot; que se viu ontem. Enquanto milhares de pessoas estavam nas ruas protestando e reivindicando a revoga&ccedil;&atilde;o do aumento (esta pauta est&aacute; muito clara e parece que s&oacute; o governador n&atilde;o percebeu ainda &ndash; ser&aacute; que &eacute; surdo&#63;), um grupo t&atilde;o oportunista quanto ileg&iacute;timo saia em socorro do governador. Entidades estudantis, aparelhadas por partidos que d&atilde;o sustenta&ccedil;&atilde;o e dependem do governo, notadamente o PC do B, foram se reunir com Eduardo Campos e assim tentar tir&aacute;-lo da sinuca de bico em que est&aacute; enfiado. Levaram seu chefe, o deputado estadual Luciano Siqueira. Estava tamb&eacute;m l&aacute; o presidente do PT, deputado Pedro Eug&ecirc;nio, para hipotecar seu apoio ao &ldquo;soberano&rdquo;. Opera&ccedil;&atilde;o &ldquo;Salva Eduardo&rdquo;.

N&atilde;o &eacute; a primeira vez e nem a &uacute;ltima que estas entidades estudantis cumprem este papel. Juntam-se aos governos para criar vers&otilde;es e assim confundir a popula&ccedil;&atilde;o. O governo ganha a &ldquo;paz&rdquo; da desmobiliza&ccedil;&atilde;o popular. As entidades &ldquo;estudantis&rdquo; amigas do governo ganham mais aparato, mais carteirinhas, para continuar sendo &ldquo;representantes&rdquo; dos estudantes. Neste pacto, est&atilde;o agora propondo uma reuni&atilde;o de c&uacute;pula para o dia 20 de mar&ccedil;o (!), onde ser&atilde;o discutidos, certamente, o sexo dos anjos e outras coisas pelo estilo.

Mas num dia de tantas mentiras, digo, desinforma&ccedil;&otilde;es, duas verdades foram ditas. Uma delas pelo governador Eduardo Campos, na mesma entrevista em que se perdeu em, digamos, alucina&ccedil;&otilde;es. O governador disse: &ldquo;Se voc&ecirc;&nbsp; aumenta qualquer centavo a mais na passagem voc&ecirc; vai tirando a condi&ccedil;&atilde;o de pessoas que passaram a ter condi&ccedil;&otilde;es de andar de &ocirc;nibus. Volta a andar a p&eacute;. A maior quantidade de pessoas ainda se locomove a p&eacute; na cidade.&rdquo; Bingo! N&atilde;o se trata, portanto, de se discutir se o reajuste foi maior ou menor que em outras cidades, mas sim de se perceber que parte significativa da popula&ccedil;&atilde;o sequer tinha condi&ccedil;&otilde;es de pagar R$ 2,00 &ndash; e agora s&atilde;o obrigadas a pagar R$ 2,15. O Estado vai dar as costas para estas pessoas&#63;

A outra verdade dita em alto e bom som foi a voz das ruas. A popula&ccedil;&atilde;o organizada, de forma aut&ocirc;noma, em Comit&ecirc; Aut&ocirc;nomo, horizontal, democr&aacute;tico, sem chefes ou caciques, de forma suprapartid&aacute;ria e apartid&aacute;ria, e n&atilde;o anti-partid&aacute;ria, pode exercer seu papel de reivindicar diretamente suas pautas e alcan&ccedil;ar conquistas, de forma pac&iacute;fica, como tem sido at&eacute; aqui. Tanto &eacute; assim que nova mobiliza&ccedil;&atilde;o acontecer&aacute; na pr&oacute;xima sexta-feira, no GP da Rua do Hosp&iacute;cio, &agrave;s 13 horas.

Se as manifesta&ccedil;&otilde;es continuarem neste ritmo, sem se aceitar as provoca&ccedil;&otilde;es arquitetadas pelo governo, que quer que cada manifesta&ccedil;&atilde;o termine em viol&ecirc;ncia e agress&otilde;es, o governador ter&aacute; que voltar &agrave; realidade e negociar as reivindica&ccedil;&otilde;es com o novo movimento popular que brota da indigna&ccedil;&atilde;o de cada cidad&atilde;o.
&nbsp;
PS: Edilson Silva &eacute; presidente do PSOL-PE