---
layout: post
title: "PSB lidera arrecadação por candidato"
date: 2012-08-25
tags: Arrecadação,candidatos,liderança indígena
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O PSB &eacute; o partido que mais receitas obteve por candidato a prefeito at&eacute; a primeira presta&ccedil;&atilde;o de contas feita ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE). Em m&eacute;dia, os candidatos majorit&aacute;rios do partido arrecadaram R$ 34,1 mil, valor 55% maior do que a m&eacute;dia de arrecada&ccedil;&atilde;o de todos os concorrentes, que foi de R$ 21 9 mil.
OAS d&aacute; R$ 600 mil a Humberto. Vitarella repassa R$ 500 mil para Geraldo Julio
Geraldo J&uacute;lio arrecadou tr&ecirc;s vezes mais do que Humberto Costa e Mendon&ccedil;a Filho
O PSB foi um dos partidos com estrat&eacute;gia mais bem-sucedida nas elei&ccedil;&otilde;es de 2010, tendo aumentado de tr&ecirc;s para seis o n&uacute;mero de governadores. &Eacute; tamb&eacute;m um dos principais pilares da base de apoio da presidente Dilma Rousseff e tem em seu presidente, o governador Eduardo Campos (PE), um nome cotado para concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014.
O PMDB, por sua vez, foi o partido que mais arrecadou em termos absolutos. Seus candidatos a prefeito e a vereador somaram R$ 59 6 milh&otilde;es at&eacute; agora. O valor se refere apenas &agrave;s contas das candidaturas. Por esse crit&eacute;rio, todos os candidatos de todos os partidos arrecadaram R$ 395 milh&otilde;es. Esse valor corresponde a 79% de todas as receitas declaradas at&eacute; agora &agrave; Justi&ccedil;a Eleitoral. O restante s&atilde;o doa&ccedil;&otilde;es a comit&ecirc;s e aos partidos.
Apesar disso, no ranking de arrecada&ccedil;&atilde;o por candidato a prefeito o PMDB fica em segundo lugar, com uma m&eacute;dia de R$ 25,8 mil. O partido lan&ccedil;ou 2.313 candidatos nas elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias, contra 1.054 do PSB. Os peemedebistas est&atilde;o logo &agrave; frente do PT, que aparece na terceira coloca&ccedil;&atilde;o. Seus candidatos declararam ter recebido em m&eacute;dia R$ 23,4 mil. Em termos absolutos de receitas, o PT &eacute; o segundo colocado, tendo conseguido R$ 45,7 milh&otilde;es.
O PSDB aparece depois do PT nas duas listas. Foi o terceiro partido que mais recursos obteve, somados os candidatos a prefeito e a vereador. Os tucanos conseguiram 34,5 milh&otilde;es em todo o Pa&iacute;s. J&aacute; no ranking per capita de prefeitos, surge em quarto lugar, com uma m&eacute;dia de arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 20,2 mil.
Por enquanto, apenas metade dos mais de 15 mil candidatos a prefeito em todo o Brasil declararam alguma receita ao TSE. Entre os vereadores, a propor&ccedil;&atilde;o &eacute; ainda menor: 24% deles conseguiram algum recurso.
Dois em cada tr&ecirc;s reais arrecadados por candidato a prefeito est&atilde;o concentrados nos cofres dos seis partidos que lan&ccedil;aram mais de mil candidatos a prefeituras em todo o Pa&iacute;s: PMDB, PT, PSDB, PSB, PSD e PP. J&aacute; no caso dos vereadores, o rec&eacute;m-lan&ccedil;ado PSD foi o que, na m&eacute;dia, mais conseguiu arrecadar: R$ 2,1 mil, seguido pelo PMDB, com R$ 2 mil.
CONSTRUTORAS - Em S&atilde;o Paulo, os candidatos Fernando Haddad (PT) e Jos&eacute; Serra (PSDB) foram os &uacute;nicos que receberam grandes somas de dinheiro de pessoas jur&iacute;dicas. Haddad conseguiu uma doa&ccedil;&atilde;o de R$ 750 mil da construtura OAS e outra da empreiteira Carioca Christian-Nielsen Engenharia. J&aacute; Serra obteve R$ 500 mil da JHSF Incorpora&ccedil;&otilde;es, empresa do setor imobili&aacute;rio.
At&eacute; a primeira parcial de presta&ccedil;&atilde;o de contas, Celso Russomanno (PRB) e Gabriel Chalita (PMDB) s&oacute; haviam recebido dinheiro de seus pr&oacute;prios partidos. Russomanno contava com R$ 500 mil do fundo partid&aacute;rio e Chalita com R$ 400 mil, que lhe foram repassados pela dire&ccedil;&atilde;o nacional do PMDB. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.