---
layout: post
title: "Onde foi parar a nossa autonomia universitária?"
date: 2012-07-31
tags: Alpha Condé,Dinossauro
author: None
---
Por Michel Zaidan Filho, especial para o Blog de Jamildo

Quando da vit&oacute;ria do governo petista, em 2002, e do primeiro reitor identificado com os anseios da comunidade um universit&aacute;ria na UFPE, antevimos uma mudan&ccedil;a substancial nas rela&ccedil;&otilde;es de poder entre a administra&ccedil;&atilde;o, os docentes , os servidores t&eacute;cnicos-administrativos e os alunos na nossa institui&ccedil;&atilde;o. T&iacute;nhamos raz&atilde;o para esperar uma reitoria que representasse legitimamente o pensamento da comunidade acad&ecirc;mica, autorizada pelo voto da maioria. Afinal, os dirigentes universit&aacute;rios at&eacute; ent&atilde;o encarnavam a vontade e os ditames do MEC, do Governo Federal, al&eacute;m &eacute; claro das injun&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-partid&aacute;rias que sempre influ&iacute;ram na nomea&ccedil;&atilde;o do escolhido para o cargo. 

Qual n&atilde;o foi a nossa surpresa em constatar que os &ldquo;novos reitores&rdquo; deviam obedi&ecirc;ncia, n&atilde;o aos seus representados, mas sim ao Governo Federal, numa completa invers&atilde;o de valores. Era o caso t&iacute;pico da chamada &ldquo;servid&atilde;o volunt&aacute;ria&rdquo;, de que fala Rousseau, os novos dirigentes, eleitos democraticamente com os votos da comunidade universit&aacute;ria, passavam rapidamente a representar na UFPE os interesses e planos da burocracia ministerial de Lula. Poder&iacute;amos indagar das causas dessa estranha metamorfose: a explica&ccedil;&atilde;o foi se revelando, ao fim de cada gest&atilde;o. O &ldquo;bom mocismo&rdquo; dos reitores lhes garantia um cargo em Bras&iacute;lia. Tem sido assim, invariavelmente, com os ex-reitores da UFPE.

Ocorreu com os nossos reitores, no governo petista, o que se passou com os movimentos sociais: foram cooptados, viraram &ldquo;chapa branca&rdquo;, passaram a ser meros gerentes da vontade pol&iacute;tica do governo federal, perante a comum idade que os elegeu. Quando o governo Lula prop&ocirc;s o REUNI, como condi&ccedil;&atilde;o para aumentar o investimento nas IESs federais, aceitaram imediatamente, mesmo com o protesto dos docentes, de que tal oferta comprometia a autonomia did&aacute;tico-cient&iacute;fica das universidades. Mas os novos dirigentes receberam essa modalidade de &ldquo;neo-taylorismo&ldquo; na educa&ccedil;&atilde;o, de bra&ccedil;os abertos, reintroduzindo a divis&atilde;o entre professores &ldquo;dadores de aula&rdquo; e &ldquo;professores pesquisadores&rdquo;. A universidade virava um col&eacute;gio de 3. Grau.

Mas grave foi a fragiliza&ccedil;&atilde;o da autonomia universit&aacute;ria, permitida pelos reitores &ldquo;bons mo&ccedil;os&rdquo; perante os Procuradores Federais que, n&atilde;o s&oacute; passaram a fazer t&aacute;bula rasa dos instrumentos de controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria universidade federal, mas avan&ccedil;aram na investiga&ccedil;&atilde;o dos planos de curso, os projetos de pesquisa, as licen&ccedil;as sab&aacute;ticas, as palestras, semin&aacute;rios etc. como se fosse a sua compet&ecirc;ncia admistrativa, fazer tal coisa. E tudo com a cumplicidade, a servid&atilde;o silenciosa e covarde das institui&ccedil;&otilde;es de ensino e pesquisa universit&aacute;rios. Se estiv&eacute;ssemos num Estado de Exce&ccedil;&atilde;o, mesmo assim se levantariam vozes corajosas contra t&atilde;o abuso. Mas num Estado de Direito democr&aacute;tico, o que dizer da servid&atilde;o das universidades diante do Poder&#63;

Agora, vem o MEC empurrar de &ldquo;goela abaixo&rdquo; na comunidade universit&aacute;ria um projeto de lei que, simplesmente, retira das universidades o que resta de autonomia, no que diz respeito aos crit&eacute;rios que regem a ascens&atilde;o funcional da categoria, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que vai dar (&#63;) um aumento de at&eacute; 45% aos professores! Acho que o governo petista nos trata como os telespectadores da Globo, idiotas, que &ldquo;emprenham pelos ouvidos&rdquo; tudo que ouve ou ver. Paci&ecirc;ncia. &Eacute; necess&aacute;ria dar um basta nessas ofensas sucessivas &agrave; dignidade da carreira universit&aacute;ria, para que os professores e servidores n&atilde;o acabem passando por meros clientes e servi&ccedil;ais, n&atilde;o do p&uacute;blico ou da Na&ccedil;&atilde;o, mas dos governos de turno &ndash; seja de que lado ou cor f&ocirc;r.