---
layout: post
title: "Um olhar sobre as eleições de Outubro"
date: 2012-10-10
tags: eleições,outubro
author: None
---
Por Michel Zaidan Filho, especial para o Blog de Jamildo

Ser&aacute; um truismo reafirmar, pela mil&eacute;sima vez, que as elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano foram sobredeterminadas pelas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais e estaduais de 2014. Embora o pa&iacute;s seja uma Federa&ccedil;&atilde;o mal engembrada, e as subunidades nacionais gozem de relativa autonomia administrativa, os partidos s&atilde;o nacionais e as pretens&otilde;es de seus l&iacute;deres, tamb&eacute;m. Mais interessante &eacute; prestar aten&ccedil;&atilde;o nas palavras do l&iacute;der vitorioso, nessa elei&ccedil;&atilde;o municipal do Recife, o governador do estado, sr. Eduardo Campos. Em entrevista coletiva concedida aos &oacute;rg&atilde;os de comunica&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, disse o dirigente estadual que &quot;at&eacute; ent&atilde;o, o PSB era um partido adolescente. 

A partir de agora, tornou-se adulto&quot;. E que estava se preparando para novos V&ocirc;os e o seu nome estava a servi&ccedil;o do Brasil. Pode haver mensagem mais clara do que essa&#63; - Pelo v isto, a alian&ccedil;a do PSB, que j&aacute; vem de muitos anos - diga-se- com o PT, estava com o prazo de validade vencido ou a vencer. S&oacute; quem n&atilde;o sabia disso era o partido do ex-presidente LULA. A ruptura da alian&ccedil;a, em v&aacute;rias cidades importantes do pa&iacute;s tinha e tem um significado que transcende, naturalmente, essas elei&ccedil;&otilde;es: as alian&ccedil;as, os palanques e as candidaturas que devem se apresentar para 2014. &Eacute; compreens&iacute;vel que um Partido que sai da &quot;adolesc&ecirc;ncia&quot; e entra na &quot;idade adulta&quot; queira deixar de ser coadjuvante de outro e deseje o papel principal nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es. E o sr. Eduardo Campos nunca escondeu suas ambi&ccedil;&otilde;es nacionais. Na verdade, vem se preparando h&aacute; muito tempo para torn&aacute;-las reais.

O plano de v&ocirc;o do presidente do PSB era conquistar 1000 prefeituras nessas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es. Conquistou menos de 300. Ficou em quinto lugar no &quot;ranking&quot; dos partidos. Em Pernambuco, conquistou 58 cidades, entre as quais, a capital pernambucana, numa disputa recheiada de lances rocambolescos, para os quais deu a sua modesta (e desinteressada) ajuda, atrav&eacute;s do prestimoso ex-secret&aacute;rio Maur&iacute;cio Rands. Conquistou a prefeitura de outras capitais, em aberta disputa com o PT. A essa altura, os maioriais petistas devem estar fazendo a contabilidade do estrago causado pela ruptura da alian&ccedil;a entre os dois partidos. Que significado pode ter isso para o Brasil, e nos pernambucanos e recifenses&#63;

Naturalmente, nem tudo &eacute; obra de Eduardo Campos e seu prefeito eleito. O governador pegou carona numa onda de eurofia e otimismo produzida pelos &quot;milagres&quot; (o uso do fundo p&uacute;blico para alavancar a economia do pa&iacute;s) da pol&iacute;tica economica de Dilma. Nunca se comprou ou vendeu tanto no Brasil. Surgiu at&eacute; uma nova classe m&eacute;dia &quot;emergente&quot; (52 milh&otilde;es de pessoas), saudada pelas novelas e programas jornal&iacute;sticos de televis&atilde;o. Houve at&eacute; quem dissesse que a &quot;velha&quot; classe m&eacute;dia estava com ci&uacute;mes e preconceitos contra a &quot;nova&quot;. 

Junte-se a isso, a constata&ccedil;&atilde;o de que o estado virou um canteiro de obras intermin&aacute;vel e que o modelo de urbaniza&ccedil;&atilde;o adotada, em nossa cidade, sob as ben&ccedil;&atilde;os das empreiteiras,dos bancos e do pr&oacute;prio governo federal, &eacute; o mais predat&oacute;rio e desrregulado que poderia ser: &quot;vertical&quot;, com a produ&ccedil;&atilde;o de re zidos s&oacute;lidos em grande quantidade, v&aacute;rios autom&oacute;veis por cada fam&iacute;lia, polui&ccedil;&atilde;o sonora em alto grau, congestionamento das vias p&uacute;blicas por carros particulares, destrui&ccedil;&atilde;o de reservas ambientais importantes. E tudo isso, &eacute; saudado em nome do desenvolvimento economico da regi&atilde;o, de um estado de esp&iacute;rito positivo, que espera de bra&ccedil;os abertos a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es e da Copa do Mundo, em 2014. Ser&aacute; que sobreviveremos &agrave; Copa&#63; Sobretudo, se a sele&ccedil;&atilde;o brasileira for eliminada&#63;

Chegou a hora de discutir com seriedade, n&atilde;o com os sofismas da porpaganda eleitoral (casada), os problemas da administa&ccedil;&atilde;o municipal de uma metr&oacute;pole como o Recife. N&atilde;o basta ser um bom &quot;vendedor&quot; do estado e da cidade, para governar bem o mun&iacute;cipio. A prioridade do bom e justo governo da cidade (esse o significado da palavra &quot;Pol&iacute;tica&quot;) &eacute; a qualidade de vida de seus habitantes, sobretudo os mais pobres. De nada adiante fazer obras caras, com a ajuda do governo estadual e federal, com os hospitais p&uacute;blicos abarrotado de doentes pelos corredores, sem m&eacute;dicos, com uma ou duas enfermeiras para ir acalmando os pacientes. 

De nada aidanta, construir cidades inteligentes (higtec), com as pouco inteligentes sem saneamento b&aacute;sico, sem &aacute;reas de lazer para a popula&ccedil;&atilde;o. Com escolas-modelos para &quot;ingles ver&quot;, sem ensinar em bom po rtugu&ecirc;s os direitos b&aacute;sicos de cada cidad&atilde;o e cada cidad&atilde;. Precisamos, mais do que nunca, de dirigentes que tenham um olhar de empatia com os que sofrem, os desvalidos. A prioridade da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &eacute; distribuir renda (n&atilde;o com a ren&uacute;ncia unilateral de tributos e outros favores) atraves de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas universalisantes, n&atilde;o atrav&eacute;s da privatiza&ccedil;&atilde;o branca de equipamentos e hospitais a amigos e cochecidos (al&eacute;m da ilegalidade dessas medidas).

No debate que tive de participar com o prefeito j&aacute; eleito, fiquei surpreso com sua atitude de j&uacute;bilo, de felicidade, de alegria, por ter sido eleito (por quem&#63;) no primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es. Se ele tivesse bom senso, estaria muito preocupado em n&atilde;o trair, decepcionar, desapontar os mun&iacute;cipes, diante das imensas dificuldades que se apresentam para o ocupante do cargo. O mandato de Prefeito de uma capital n&atilde;o &eacute; uma prebenda, um presente, um brinde ofertado pelos deuses (da pol&iacute;tica). &Eacute; um duro e espinhoso encargo. Sobretudo, para quem f&ecirc;z tantas promessas durante a campanha eleitoral.
&nbsp;