---
layout: post
title: "Mendonça Filho apresenta projeto para baixar preço da energia elétrica"
date: 2012-05-09
tags: APRESENTADORA,energia elétrica,Mendonça Filho,Preço,projeto
author: None
---
O deputado federal Mendon&ccedil;a Filho quer baixar o pre&ccedil;o da energia el&eacute;trica para os consumidores residenciais e industriais com um Projeto de Lei que reduz &agrave; zero as al&iacute;quotas do PIS/PASEP e da COFINS, incidentes sobre a receita decorrente da venda de energia el&eacute;trica. Com isso, a tarifa dever&aacute; ser reduzida proporcionalmente ao valor que deixar de ser pago e deve sofrer redu&ccedil;&atilde;o de cerca de 6% no valor final. &ldquo;A energia no Brasil &eacute; uma das mais caras do mundo, por causa da carga de impostos que &eacute; alt&iacute;ssima. Para se ter uma ideia, o custo da energia el&eacute;trica fornecida &agrave; ind&uacute;stria no Brasil &eacute; 52% maior do que a tarifa m&eacute;dia internacional&rdquo; justificou. 

Pelo projeto, a tarifa de energia el&eacute;trica dever&aacute; ser reduzida proporcionalmente ao valor que deixar de ser pago e, na hip&oacute;tese de n&atilde;o cumprimento, as contribui&ccedil;&otilde;es dever&atilde;o ser pagas, acrescidas de multa, de mora ou de of&iacute;cio, e juros. As vendas efetuadas com al&iacute;quota 0 (zero) da Contribui&ccedil;&atilde;o para o PIS/PASEP e da COFINS n&atilde;o impedem a manuten&ccedil;&atilde;o, pelo vendedor, dos cr&eacute;ditos vinculados a essas opera&ccedil;&otilde;es.

Segundo o deputado Mendon&ccedil;a Filho, o benef&iacute;cio fiscal proposto pelo Projeto de Lei garantir&aacute; duplo benef&iacute;cio &agrave;s fam&iacute;lias brasileiras, com a redu&ccedil;&atilde;o no valor da conta de energia el&eacute;trica paga pelos trabalhadores e o segundo, de forma indireta, com a diminui&ccedil;&atilde;o dos custos da ind&uacute;stria instalada no Pa&iacute;s. &ldquo;Ao baixar a energia para a ind&uacute;stria, haver&aacute; aumento da competitividade frente ao mercado internacional e a manuten&ccedil;&atilde;o e, at&eacute; mesmo, gera&ccedil;&atilde;o de novos empregos&rdquo;, afirmou.

O pre&ccedil;o alto da energia el&eacute;trica sempre foi uma preocupa&ccedil;&atilde;o do deputado Mendon&ccedil;a Filho. Em 2006, quando foi governador de Pernambuco, ele assinou decreto reduzindo de 25% para 20% a al&iacute;quota do ICMS sobre as contas de energia el&eacute;trica, beneficiando 5 milh&otilde;es de pessoas de baixa renda de todo o Estado. No custo final a redu&ccedil;&atilde;o representou uma economia de 22% no valor da fatura. Al&eacute;m da energia, Mendon&ccedil;a Filho apresentou projetos para baixar o pre&ccedil;o do g&aacute;s de cozinha e da passagem de &ocirc;nibus, baseados na redu&ccedil;&atilde;o de impostos cobrados sobre esses produtos e servi&ccedil;os.
&nbsp;