---
layout: post
title: "Operação da fazenda de Eduardo interdita 40 lojas de chineses e arrecada R$ 8 milhões"
date: 2012-05-18
tags: Arrecadação,eduardo,Fazenda,operação
author: None
---
As secretarias da Fazenda e de Defesa Social apresentaram em coletiva de imprensa nesta manh&atilde; (18), o balan&ccedil;o da Opera&ccedil;&atilde;o Oriente realizada nos &uacute;ltimos dias 15,16 e 17 com o objetivo de combater a sonega&ccedil;&atilde;o fiscal e a pirataria no com&eacute;rcio varejista do Recife (bairros de S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Ant&ocirc;nio, Boa Vista, Afogados, Imbiribeira e Casa Amarela) e interior do Estado (Gravat&aacute; e Bezerros), com foco na comercializa&ccedil;&atilde;o de produtos chineses. Os dados foram apresentados pelo secret&aacute;rio Executivo da Receita Estadual, Oscar Victor Santos, pelo secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, e do diretor geral de opera&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Civil, delegado Osvaldo Morais.

A Opera&ccedil;&atilde;o Oriente abordou o total de 58 alvos, interditando 40 estabelecimentos entre dep&oacute;sitos e lojas. O valor das mercadorias em situa&ccedil;&atilde;o irregular &eacute; de aproximadamente R$ 8 milh&otilde;es, sendo o cr&eacute;dito tribut&aacute;rio (imposto + multa) estimado em R$ 4 milh&otilde;es. O material apreendido ser&aacute; analisado e, em caso de constata&ccedil;&atilde;o de falsifica&ccedil;&atilde;o, encaminhado &agrave; SDS para os procedimentos cab&iacute;veis. O que n&atilde;o for falsificado ficar&aacute; retido pela Sefaz, s&oacute; sendo liberado ap&oacute;s a devida regulariza&ccedil;&atilde;o. O mesmo acontece com os estabelecimentos fechados que s&oacute; poder&atilde;o ser reabertos ap&oacute;s a regulariza&ccedil;&atilde;o.

As dilig&ecirc;ncias tiveram como foco principal a verifica&ccedil;&atilde;o da regularidade das mercadorias existentes nos estoques, tanto com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sonega&ccedil;&atilde;o fiscal quanto na quest&atilde;o da pirataria e contrabando, a emiss&atilde;o de notas fiscais e a obrigatoriedade da interliga&ccedil;&atilde;o do Emissor de Cupom Fiscal (ECF)/TEF nas opera&ccedil;&otilde;es realizadas com cart&atilde;o de cr&eacute;dito/d&eacute;bito. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;ou ainda os principais corredores de tr&acirc;nsito de mercadorias.
A a&ccedil;&atilde;o contou com a participa&ccedil;&atilde;o de 40 auditores fiscais, nove delegados, 46 agentes de pol&iacute;cia, sete escriv&atilde;es e 15 policiais militares.