---
layout: post
title: "Pré-candidatos de Ipojuca atraem mais de 500 pessoas para o Cidade Debate"
date: 2012-05-29
tags: candidatos,cidades,Debate,Ipojuca,pre,quatro pessoas
author: None
---

Ap&oacute;s passar por Jaboat&atilde;o dos Guararapes, foi a vez de Ipojuca receber o Cidade Debate, realizado ontem, no Clube Municipal. Cerca de 500 pessoas assistiram ao debate, que contou com a participa&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s, dos quatro pr&eacute;-candidatos convidados pela Associa&ccedil;&atilde;o Comercial de Pernambuco (ACP) e Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas de Planejamento e Consultoria Empresarial do Nordeste (ASSEMP). O promotor aposentado Miguel Sales (PR), o presidente estadual do PT, deputado Pedro Eug&ecirc;nio e o vereador Romero Sales (PMDB) se apresentaram &agrave; mesa com muitos aplausos. 

O &uacute;nico que faltou foi o deputado Carlos Santana (PSBD), alegando, por meio de comunicado enviado por assessoria, que n&atilde;o poderia participar do debate porque o evento &ldquo;feria os princ&iacute;pios da Lei das Elei&ccedil;&otilde;es&rdquo;. Mas de acordo com o coordenador do evento Nelcy Campos, o Tribunal Regional Eleitoral (TRE) orientou que o debate pode ser realizado, desde que os pr&eacute;-candidatos discutam com a popula&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o entre si. Ou seja, apenas mostrem suas propostas de melhoria para o munic&iacute;pio. 

O primeiro candidato a falar, por meio de sorteio, foi o ex-promotor de justi&ccedil;a do Ipojuca, Miguel Sales. Seu discurso foi focado na renda do munic&iacute;pio, tendo &ldquo;25% de renda bruta, sendo o segundo maior arrecadador do Estado&rdquo;. Tamb&eacute;m relevou as car&ecirc;ncias da popula&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o a habita&ccedil;&atilde;o e apontou investimentos financeiros pouco bem sucedidos na &aacute;rea ambiental. Defendeu a implanta&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para a sa&uacute;de, como oferta de tr&ecirc;s Unidades de Pronto Atendimento (UPA), al&eacute;m de duas maternidades e outros projetos. 

O atual deputado federal e presidente estadual do PT, Pedro Eug&ecirc;nio, citou a possibilidade de realizar parcerias com os governos Federal e Estadual para alavancar recursos. O candidato frisou que o Ipojuca precisa crescer, mas de forma planejada, com projetos de urbaniza&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento urbano. Firmou tamb&eacute;m o compromisso em estabelecer pol&iacute;ticas de educa&ccedil;&atilde;o, com implanta&ccedil;&atilde;o de escolas integrais e melhorias na remunera&ccedil;&atilde;o de professores. 

Por &uacute;ltimo, o vereador Romero Sales (PMDB), que apontou projetos executados quando secret&aacute;rio de educa&ccedil;&atilde;o do Ipojuca. Tamb&eacute;m rebateu cr&iacute;ticas de Miguel e de Eug&ecirc;nio a gest&atilde;o de Pedro Serafim, atual prefeito do munic&iacute;pio, apresentando estat&iacute;sticas sobre a educa&ccedil;&atilde;o local. Ressaltou que Ipojuca est&aacute; localizado em &aacute;rea que s&oacute; tem a crescer, estando &ldquo;na regi&atilde;o metropolitana do Recife e tamb&eacute;m dentro do Territ&oacute;rio Estrat&eacute;gico de Suape&rdquo;. Entre os pontos abordados no debate, a forma&ccedil;&atilde;o profissional e capacita&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o para trabalhar dentro das ind&uacute;strias, o desenvolvimento sustent&aacute;vel, e tamb&eacute;m implanta&ccedil;&atilde;o de um or&ccedil;amento participativo. 
&nbsp;