---
layout: post
title: "Estaleiro Atlântico Sul recebe primeiro grupo de consultores da IHIMU"
date: 2012-07-19
tags: GrupoA,Jardim Atlântico,Primeiro Turno
author: None
---
O primeiro grupo de t&eacute;cnicos da IHI Marine United Inc. (IHIMU) - Divis&atilde;o de Constru&ccedil;&atilde;o Naval Offshore da Ishikawajima-Harima Heavy Industries j&aacute; est&aacute; trabalhando no Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS). A IHIMU foi contratada pelo EAS em junho para ser o chamado consultant shipyard (estaleiro consultor), prestando servi&ccedil;os de consultoria t&eacute;cnica de opera&ccedil;&otilde;es para todas as embarca&ccedil;&otilde;es produzidas no EAS, incluindo drill ships (navios sondas). O presidente da IHIMU, Shigemi Kurahara, veio ao Brasil pessoalmente, para acompanhar a integra&ccedil;&atilde;o da equipe no EAS.

Dez t&eacute;cnicos integram este grupo. O presidente do Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul, Otoniel Reis, destaca a expertise e senioridade da equipe. &ldquo;A IHI est&aacute; destacando os seus melhores profissionais para nos atender. S&atilde;o diretores, gerentes e engenheiros de n&iacute;vel s&ecirc;nior&rdquo;, afirma. Nesta primeira fase do contrato, o parceiro enviar&aacute; ao EAS 31 consultores, que vir&atilde;o do Jap&atilde;o progressivamente at&eacute; o final de dezembro. Um detalhe relevante &eacute; que, entre esses t&eacute;cnicos, alguns conhecem profundamente a realidade do mercado nacional e da ind&uacute;stria naval brasileira, al&eacute;m de falar portugu&ecirc;s, pois trabalharam no Estaleiro Ishibras, nos anos 70 e 80. A IHIMU era respons&aacute;vel pela gest&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o do Ishibras, que atuou durante 35 anos no Pa&iacute;s.

&Uacute;nica empresa do Pa&iacute;s a figurar no seleto time de plantas navais de 4&ordf; gera&ccedil;&atilde;o, o EAS &eacute; o maior e mais moderno player do setor de constru&ccedil;&atilde;o naval e offshore em opera&ccedil;&atilde;o no mercado nacional. Pioneiro na retomada da ind&uacute;stria brasileira, ap&oacute;s 20 anos de crise do setor no Pa&iacute;s, o EAS tamb&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel pela cria&ccedil;&atilde;o de uma nova fronteira do setor, ao se instalar na regi&atilde;o Nordeste do Brasil.