---
layout: post
title: "PT joga Lula contra o Estado, acusa PSB"
date: 2012-08-20
tags: Contran,Estado,Lula
author: None
---
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o
Sheila Borges, do Jornal do Commercio

A campanha do Recife foi definitivamente nacionalizada. Est&aacute; tomando uma dimens&atilde;o maior a cada dia que passa, deixando evidente que o PT e o PSB est&atilde;o em rota de colis&atilde;o e que esse cen&aacute;rio n&atilde;o deve ficar restrito &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano. O PSB negava at&eacute; agora que o fato de o governador Eduardo Campos ter lan&ccedil;ado candidato pr&oacute;prio sem o apoio do PT tivesse abalado a rela&ccedil;&atilde;o que Eduardo sempre manteve com o ex-presidente Lula. O PT &eacute; que estaria alimentando uma m&aacute;goa, que n&atilde;o existiria. Mas declara&ccedil;&otilde;es dadas nesse domingo (19) pelo presidente estadual do PSB, Sileno Guedes, revelam, contudo, que a crise &eacute; concreta e est&aacute; incomodando, e muito, os socialistas. Para eles, esses coment&aacute;rios, apesar de falsos, podem estremecer a rela&ccedil;&atilde;o institucional entre os governos estadual e federal.

Sem meias palavras, Sileno afirmou que o discurso de Humberto &ndash;de que h&aacute; um estranhamento e um distanciamento entre as duas legendas n&atilde;o tem fundamento, mas pode terminar prejudicando Pernambuco, j&aacute; debitando ao PT qualquer tipo de problema futuro. Ao tentar acertar Eduardo, o PT estaria atingindo, consequentemente, o Estado, na vis&atilde;o do PSB. &quot;&ldquo;A ansiedade de Humberto em ser candidato a todo custo est&aacute; levando a se pagar um pre&ccedil;o que a gente est&aacute; vendo. Ele coloca Pernambuco contra a presidente Dilma e Lula. &Eacute; um comportamento que a gente estranha porque esse rame-rame de ficar discutindo que Lula est&aacute; com raiva de Eduardo n&atilde;o &eacute; verdadeiro&quot;&rdquo;, argumentou.

Indagado quem mais estaria por tr&aacute;s desses coment&aacute;rios, al&eacute;m de Humberto, Sileno n&atilde;o detalhou e ainda tentou minimizar as declara&ccedil;&otilde;es anteriores contra o petista. &ldquo;&quot;N&atilde;o digo que &eacute; Humberto que est&aacute; fomentando, mas setores do partido est&atilde;o fazendo isso. O PT paga um pre&ccedil;o alto por isso. Agora se alimenta uma falsa ideia, colocando em risco a rela&ccedil;&atilde;o de Pernambuco com Dilma e Lula&quot;&rdquo;.

Em n&iacute;vel nacional, as informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o de que o presidente nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, e o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu desaprovam a postura de Eduardo n&atilde;o s&oacute; no Recife, mas em outros locais, como em Belo Horizonte, nos quais o PSB se descolou do PT para que o governador de Pernambuco possa come&ccedil;ar a pavimentar o seu projeto de chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.

Candidato a vice-prefeito na chapa de Humberto, o petista Jo&atilde;o Paulo reconheceu nesse domingo (19) que a crise que come&ccedil;ou no Recife se ampliou. &ldquo;&quot;Tomou uma dimens&atilde;o maior em fun&ccedil;&atilde;o da nova conjuntura. A disputa local foi nacionalizada. Lula tem um projeto. N&atilde;o acredito, contudo, que isso atinja Pernambuco. No m&aacute;ximo pode atingir a rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e pessoal de Lula com Eduardo&quot;&rdquo;, falou. Humberto tamb&eacute;m tentou desconstruir esse discurso do PSB. &ldquo;&quot;De forma alguma haver&aacute; preju&iacute;zo para Pernambuco. Lula fez parcerias com os maiores advers&aacute;rios&quot;&rdquo;.

Ainda dentro desse enfrentamento PT X PSB, Humberto acusou o advers&aacute;rio Geraldo Julio (PSB) de fazer uma campanha abastada, que configuraria abuso do poder econ&ocirc;mico. Mesmo tentando evitar qualquer confronto pol&iacute;tico, o pr&oacute;prio Geraldo Julio n&atilde;o resistiu a rebater ontem o petista. &quot;&ldquo;Estou tranquilo. N&atilde;o h&aacute; nada irregular e nossas contas est&atilde;o divulgadas na internet. Inclusive, entre os limites de gastos divulgados, o meu n&atilde;o foi o maior&quot;&rdquo;, revidou. Pelos dados levados ao TSE, a maior previs&atilde;o de custos pertence a Humberto, que estipulou um teto de R$ 15 milh&otilde;es. O socialista estimou R$ 8 milh&otilde;es.