---
layout: post
title: "  MPPE registra redução nas ocorrências policiais durante o Galo da Madrugada"
date: 2012-02-27
tags: casos registrados,Galo,Galo da Madrugada,mppe,policiais,redução
author: None
---
Em sua quinta edi&ccedil;&atilde;o no desfile do Galo da Madrugada, a Justi&ccedil;a do Foli&atilde;o registrou, no &uacute;ltimo s&aacute;bado (18), queda de 30,3% no n&uacute;mero de Termos Circunstanciados de Ocorr&ecirc;ncia (TCOs), em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Nos dois n&uacute;cleos da Justi&ccedil;a do Foli&atilde;o &ndash; F&oacute;rum Thomaz de Aquino e Associa&ccedil;&atilde;o dos Policiais Federais, na Esta&ccedil;&atilde;o Central do Recife &ndash; foram registrados dezoito TCOs com 25 infratores, enquanto no ano passado houve 26 ocorr&ecirc;ncias policiais e 59 infratores envolvidos em crimes de menor potencial ofensivo.

Os n&uacute;meros foram divulgados nesta quinta-feira (23) pelo procurador-geral de Justi&ccedil;a, Aguinaldo Fenelon. Segundo o chefe do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), o foli&atilde;o pernambucano est&aacute; cada vez mais consciente de que carnaval &eacute; uma festa que existe para se brincar e n&atilde;o para brigar. &ldquo;Al&eacute;m disso, quem vai brincar no Galo da Madrugada sabe que a Justi&ccedil;a se faz presente no foco da folia e que todo infrator &eacute; julgado na hora, mais ligeiro que frevo rasgado&rdquo;, observa Fenelon.

De acordo com os promotores de Justi&ccedil;a Jos&eacute; Bispo de Melo e Antonio Fernandes Oliveira Matos J&uacute;nior, que atuaram, respectivamente, nos juizados especiais instalados no F&oacute;rum Thomaz de Aquino e na Associa&ccedil;&atilde;o dos Policiais Federais, a viol&ecirc;ncia foi menor neste ano. &ldquo;No carnaval de 2007, quando ainda n&atilde;o havia a Justi&ccedil;a do Foli&atilde;o, foram registradas 357 ocorr&ecirc;ncias policiais. E agora, s&oacute; houve dezoito TCOs&rdquo;, comparou Jos&eacute; Bispo.

Dos 25 infratores levados &agrave; Justi&ccedil;a do Foli&atilde;o, dois deixaram de receber transa&ccedil;&atilde;o penal porque apresentaram antecedentes criminais, outros dois n&atilde;o aceitaram a transa&ccedil;&atilde;o penal e tiveram seus processos encaminhados ao Judici&aacute;rio e um infrator vai prestar 60 horas de servi&ccedil;os comunit&aacute;rios. No caso dos infratores com antecedentes criminais, estes ser&atilde;o processados no Juizado Criminal e podem ser condenados. J&aacute; os demais vinte infratores receberam transa&ccedil;&otilde;es penais com aplica&ccedil;&atilde;o de penas alternativas, convertidas em pagamento de multas, que somaram R$ 2.441,00 em benef&iacute;cio do Hospital do C&acirc;ncer e do Imip.