---
layout: post
title: "Visitante não deve ditar regras para país visitado, diz ministro ao comentar ida de Dilma a Cuba"
date: 2012-02-02
tags: cuba,Dilma,Ministro,Naomi Campbell,regras
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ao comentar as declara&ccedil;&otilde;es feitas pela presidenta Dilma Rousseff esta semana durante visita a Cuba, o ministro da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Gilberto Carvalho, avaliou nesta quinta-feira (2) que a quest&atilde;o dos direitos humanos &eacute; de tamanha import&acirc;ncia e nobreza que n&atilde;o pode se prestar a ser um &ldquo;mero ataque diversionista&rdquo; para atingir um governo.
Na visita, a presidenta evitou discutir o tema direitos humanos. &ldquo;As pessoas est&atilde;o um pouco habituadas a um comportamento que j&aacute; se teve na hist&oacute;ria e muito inadequado de voc&ecirc; chegar a um pa&iacute;s como visitante e ditar regras para aquele visitado. Isso &eacute; um comportamento imperial que n&atilde;o deve caber ao Brasil e a presidenta Dilma jamais faria isso&rdquo;, disse o ministro. &ldquo;Seria adequado que ela fizesse alguma cr&iacute;tica a Cuba, se for o caso, aqui no Brasil, n&atilde;o l&aacute; no pa&iacute;s que ela est&aacute; visitando&rdquo;, completou.
Ao participar do programa Bom Dia, Ministro, produzido pela EBC Servi&ccedil;os em parceria com a Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia, Carvalho disse ainda que h&aacute; um &ldquo;sil&ecirc;ncio c&uacute;mplice&rdquo; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; pris&atilde;o da base norte-americana na Ba&iacute;a de Guant&aacute;namo.
&ldquo;A presidenta citou Guant&aacute;namo porque &eacute; bom lembrar que h&aacute; um grande enfoque da quest&atilde;o de direitos humanos apenas em pa&iacute;ses como Cuba e ela fez quest&atilde;o de lembrar que, na pr&oacute;pria ilha, h&aacute; um peda&ccedil;o do territ&oacute;rio que n&atilde;o pertence a Cuba e pertence aos Estados Unidos, onde a viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos &eacute; hist&oacute;rica.&rdquo;
Para ele, a inten&ccedil;&atilde;o de Dilma n&atilde;o foi a de se omitir em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s viola&ccedil;&otilde;es registradas em Cuba, mas defender uma postura mais s&eacute;ria na discuss&atilde;o sobre os direitos humanos. &ldquo;Ou se faz isso de maneira s&eacute;ria em todo o mundo, com a autocr&iacute;tica necess&aacute;ria em cada um dos pa&iacute;ses, ou isso serve apenas para fazer um ataque pol&iacute;tico a este ou &agrave;quele pa&iacute;s&rdquo;, concluiu.