---
layout: post
title: "Consumidor recifense está menos confiante na economia"
date: 2012-06-14
tags: consumidor,Economia,esta,fenômenos astronômicos,recifense
author: None
---
O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Consumidor Recifense (ICC), medido pelo Instituto de Pesquisa UNINASSAU, referente ao m&ecirc;s de junho, apresentou uma forte retra&ccedil;&atilde;o, 5,2 pontos, em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior, ficando com 89,6 pontos na tabela. O resultado &eacute; o mais baixo dos &uacute;ltimos nove meses e aponta para uma revers&atilde;o do ciclo de expans&atilde;o da confian&ccedil;a do consumidor que durava desde meados 2011. Em maio, o &iacute;ndice atingiu a marca de 97,9 pontos, atingindo o n&iacute;vel mais elevado da tabela.&nbsp;&nbsp; 

O maior respons&aacute;vel pela queda do ICC foi a redu&ccedil;&atilde;o da percep&ccedil;&atilde;o positiva sobre a economia brasileira, queda de 9% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior. A percep&ccedil;&atilde;o sobre o futuro, ou seja, os pr&oacute;ximos seis meses de finan&ccedil;as pessoais e da economia (&Iacute;ndice de Expectativa do Consumidor-IEC), caiu 6 pontos em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior. A percep&ccedil;&atilde;o sobre as condi&ccedil;&otilde;es atuais da economia caiu 4,4 pontos no mesmo per&iacute;odo (&Iacute;ndice de Condi&ccedil;&otilde;es Econ&ocirc;micas Atuais &ndash; ICEA). 

Apesar da queda na confian&ccedil;a das categorias estudadas, a maioria dos consumidores est&aacute; otimista, 63% dos entrevistados acreditam em dias melhores para suas finan&ccedil;as, 56% acreditam em dias melhores para a economia pernambucana e 57% para a economia brasileira para os pr&oacute;ximos 6 meses. &ldquo;Existe uma contradi&ccedil;&atilde;o interessante na pesquisa. O consumidor recifense est&aacute; menos confiante, mas a inten&ccedil;&atilde;o de compras dispara. A tend&ecirc;ncia de consumo de dur&aacute;veis desse m&ecirc;s deve crescer 7,54% em junho e atingir o maior patamar dos &uacute;ltimos 8 meses analisados,&rdquo; revela o coordenador da pesquisa e economista do Instituto de Pesquisa UNINASSAU, Djalma Guimar&atilde;es.

De acordo com o economista a eleva&ccedil;&atilde;o pode estar associada &agrave;s medidas de pol&iacute;tica monet&aacute;ria tomadas pelo governo, no sentido de reduzir as taxas de juros. &ldquo;Os bancos p&uacute;blicos iniciaram um movimento de redu&ccedil;&atilde;o nas taxas juros para o cr&eacute;dito ao consumidor, seguido pelas institui&ccedil;&otilde;es privadas, o que tem reduzido as taxas de juros em todo o sistema financeiro. Outra a&ccedil;&atilde;o do governo tem ocorrido no &acirc;mbito das pol&iacute;ticas fiscais, a desonera&ccedil;&atilde;o fiscal e at&eacute; a isen&ccedil;&atilde;o de impostos de alguns bens de consumo dur&aacute;veis. Somam-se a tais medidas o &ldquo;Dia dos namorados&rdquo; e os festejos juninos, que sazonalmente aquecem as vendas no com&eacute;rcio&rdquo;, justifica.

DEMANDA &ndash; Vinte e tr&ecirc;s por cento dos entrevistados afirmaram ter inten&ccedil;&atilde;o de comprar bens dur&aacute;veis no m&ecirc;s de junho. No entanto, o ICC em queda aponta para uma desacelera&ccedil;&atilde;o em alguns meses do n&iacute;vel de consumo. Assim, o governo precisar&aacute; refor&ccedil;ar o seu arsenal de est&iacute;mulos ao consumo/ demanda de forma a induzir o consumidor recifense e brasileiro a ir &agrave;s compras nos pr&oacute;ximos meses.

Os segmentos estudados que apresentaram maior inten&ccedil;&atilde;o de compra foram: eletr&ocirc;nicos (26%), eletrodom&eacute;sticos (31%), m&oacute;veis (22%), inform&aacute;tica (21%) e ve&iacute;culos (16%). No m&ecirc;s de maio, ve&iacute;culos (91%), Inform&aacute;tica (56%), m&oacute;veis (55%), eletr&ocirc;nicos (19%) e eletrodom&eacute;sticos (21%) apresentaram a maior varia&ccedil;&atilde;o positiva. No que concerne a demanda de alguns bens de consumo n&atilde;o dur&aacute;veis (roupas e cal&ccedil;ados), o &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Consumidor, apontou expressiva eleva&ccedil;&atilde;o em junho. &ldquo;Existe uma forte associa&ccedil;&atilde;o da demanda dos setores de roupas e cal&ccedil;ados &agrave;s &eacute;pocas do ano e festividades, como o Dia dos Namorados e as festas juninas, neste per&iacute;odo&rdquo;, explica Djalma Guimar&atilde;es. 

A forma de pagamento preferida pelos recifenses na compra de bens dur&aacute;veis ainda &eacute; a compra a prazo no cart&atilde;o de cr&eacute;dito, parcelado em seis vezes.

PESQUISA &ndash; A pesquisa foi realizada no dia 6 de junho, num universo de 624 moradores do Recife. O n&uacute;mero de entrevistas foi estabelecido com base em uma amostragem aleat&oacute;ria simples com um n&iacute;vel estimado de 95% de confian&ccedil;a e uma margem de erro estimada de 4,0 pontos percentuais. A amostra foi selecionada a partir de um plano de amostragem estratificada de conglomerados em dois est&aacute;gios. No primeiro est&aacute;gio foram sorteados os setores censit&aacute;rios e em seguida &eacute; selecionado um n&uacute;mero fixo de pessoas segundo cotas amostrais das vari&aacute;veis sexo e faixa et&aacute;ria. A amostra foi definida com base nas fontes oficiais de dados: Censo IBGE e TRE.