---
layout: post
title: "Ex-preso político que recebeu duas condenações à prisão perpétua é ouvido pela Comissão da Verdade"
date: 2012-12-10
tags: comissão mista,juntas (político),preso,prisão
author: None
---

	A Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara (CEMVDHC) realiza, nesta quinta-feira (13), &agrave;s 14h, no audit&oacute;rio do bloco Capunga, do Centro universit&aacute;rio Maur&iacute;cio de Nassau, bairro das Gra&ccedil;as, sess&atilde;o p&uacute;blica para tomar os depoimentos dos ex-presos pol&iacute;ticos Carlos Alberto Soares, Jos&eacute; Emilson Ribeiro da Silva e Jos&eacute; Calistrato. As ouvidas fazem parte do trabalho da CEMVDHC para esclarecer as circunst&acirc;ncias dos casos de mortes e desaparecidos durante a ditadura no Pa&iacute;s. Os nove representantes da comiss&atilde;o participam da solenidade. A abertura do encontro &eacute; presidida pelo coordenador e ex-presidente OAB-PE, Fernando Coelho. A sess&atilde;o &eacute; aberta ao p&uacute;blico.
	
	Carlos Alberto Soares &eacute; &uacute;nico preso pol&iacute;tico do Brasil a receber duas condena&ccedil;&otilde;es &agrave; pris&atilde;o perp&eacute;tua por ter participado de a&ccedil;&otilde;es armadas. Natural da Para&iacute;ba, mudou-se para o Recife aos quatro anos de idade. Antes de entrar na clandestinidade, estudava Geologia na UFPE. Militante do PCBR quando foi preso em 1971 por oficiais do ex&eacute;rcito, dentro de um &ocirc;nibus interestadual no Rio Grande do Norte.
	
	Foi&nbsp; levado ao quartel do Ex&eacute;rcito no RN e, no dia seguinte, enviado com outros companheiros (a esposa, Rosa Maria Barros; Maria Yvone Loureiro - mulher do estudante Odijas Carvalho - e Claudio Gurgel), para o DOPS/Recife. Momentos depois, foi encaminhado ao quartel do Batalh&atilde;o de Cavalaria Dias Cardoso, em San Martin. J&aacute; estava respondendo a processo na Auditoria da 7&ordf; Regi&atilde;o Militar quando foi retirado e levado ao Quartel da Aeron&aacute;utica. Segundo Carlos Alberto, ele foi barbaramente torturado por jovens oficiais sob as ordens do Cel. Carlos Alberto Bravo C&acirc;mara. Cumpriu pena na Casa de Deten&ccedil;&atilde;o do Recife e na Penitenci&aacute;ria Barreto Campelo, em Itamarac&aacute;. Conseguiu transfer&ecirc;ncia para pris&atilde;o em SP. Carlos Alberto foi o &uacute;ltimo preso pol&iacute;tico solto, em dezembro de 1979, ap&oacute;s a anistia, mas mesmo assim em regime de liberdade condicional.
	
	Jos&eacute; Emilson Ribeiro da Silva &eacute; jornalista. Preso no Recife pelo delegado Fleury em agosto de 1973. Era membro da Alian&ccedil;a Libertadora Nacional (ALN). Passou seis anos e oito meses cumprindo pena em Itamarac&aacute;. Foi retirado da penitenci&aacute;ria,&nbsp; com mais alguns presos pol&iacute;ticos, e encaminhado ao Quartel da Aeron&aacute;utica, no Recife. L&aacute;, era realizada uma prele&ccedil;&atilde;o para jovens oficiais em comemora&ccedil;&atilde;o ao 31 de mar&ccedil;o.Os presos pol&iacute;ticos eram colocados numa sala onde serviam de cobaias para administra&ccedil;&atilde;o de aula de tortura. Emilson conta que sofreu torturas f&iacute;sicas e tamb&eacute;m chegou a ser empalado (m&eacute;todo de&nbsp; tortura e execu&ccedil;&atilde;o&nbsp; que consistia na inser&ccedil;&atilde;o de uma estaca no &acirc;nus, vagina ou umbigo at&eacute; a morte, al&eacute;m de outras formas brutais de agress&otilde;es f&iacute;sicas). Atualmente, Jos&eacute; Emilson &eacute; pesquisador da cultura popular, participa de movimentos sociais e preside o Comit&ecirc; de Verdade Mem&oacute;ria e Justi&ccedil;a da Para&iacute;ba.
	
	Jos&eacute; Calistrato era militante da Alian&ccedil;a Libertadora Nacional (ALN), em janeiro de 1972, quando foi preso com a queda de um aparelho em Olinda. Na ocasi&atilde;o, foi morto, durante o tiroteio, Jo&atilde;o Mendes Ara&uacute;jo (que integra a lista preliminar com nomes de mortos e desaparecidos pol&iacute;ticos e que s&atilde;o alvo de investiga&ccedil;&otilde;es da CEMVDHC). Calistrato foi detido por policiais do DOI-CODI e encaminhado, inicialmente, para o Quartel da PE. De acordo com Calistrato, os policiais receberam a ordem do comandante para lev&aacute;-lo de volta ao aparelho e mat&aacute;-lo, j&aacute; que o outro tamb&eacute;m tinha morrido em tiroteio. Em vez de acatar essa ordem, os policiais seguiram para o DOI- CODI onde conta que foi bastante torturado. Condenado pela Auditoria da 7&ordf; RM a 86 anos de pris&atilde;o foi conduzido &agrave; Penitenci&aacute;ria Barreto Campelo, em Itamarac&aacute;. Permaneceu preso por oito anos e conseguiu a liberdade depois da Anistia. Hoje &eacute; funcion&aacute;rio p&uacute;blico aposentado e um dos dirigentes do Comit&ecirc; da Verdade Mem&oacute;ria e Justi&ccedil;a da Para&iacute;ba.
