---
layout: post
title: "Movimento Zoada emite nota sobre debate de ontem na Faculdade de Direito"
date: 2012-09-11
tags: Debate,direito
author: None
---
Alguns fatos precisam ser esclarecidos sobre a not&iacute;cia veiculada em seu blog sobre a sabatina realizada na manh&atilde; da &uacute;ltima segunda-feira, 10 de setembro. E &eacute; por isto que n&oacute;s, integrantes do Movimento Zoada, enviamos esta nota com algumas considera&ccedil;&otilde;es sobre o debate realizado na manh&atilde; de ontem, segunda-feira, 10 de setembro de 2012 na Faculdade de Direito do Recife (UFPE).

Em primeiro lugar &eacute; preciso esclarecer que o debate foi organizado pelos(as) estudantes da casa, atrav&eacute;s do seu &oacute;rg&atilde;o representativo, o Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico Dem&oacute;crito de Souza Filho, do qual o Movimento Zoada &eacute; atualmente gest&atilde;o, mas que adota e inaugura na tradicional &quot;FDR&quot; um modelo horizontal, onde todos e todas os(as) estudantes da Casa t&ecirc;m voz e espa&ccedil;o para construir as atividades.

Ainda sobre a organiza&ccedil;&atilde;o do evento &eacute; preciso esclarecer que a sabatina de hoje fez parte de um debate maior, onde foram previstos dois encontros em que o alunado da casa pudesse interagir e dialogar com todos os candidatos e a candidata que disputam a atual elei&ccedil;&atilde;o, e que foram igualmente convidados(a), formando, com aqueles que atenderam ao nosso convite, duas sabatinas - a primeira no dia 04 de setembro com a presen&ccedil;a de Roberto Numeriano, Daniel Coelho e Edna Costa e a segunda ontem, com os candidatos Geraldo Julio e Jair Pedro. 

&Eacute; tamb&eacute;m necess&aacute;rio frisar que n&oacute;s acreditamos que, num Estado verdadeiramente democr&aacute;tico, todos(as) os(as) candidatos(as) s&atilde;o igualmente importantes numa disputa eleitoral e, por consequ&ecirc;ncia, n&oacute;s repudiamos veementemente a forma que o candidato Jair Pedro (PSTU) foi tratado na nota divulgada pelo seu blog. A contribui&ccedil;&atilde;o que o Sr. Jair traz e o grupo social que ele representa n&atilde;o podem ser tratados como &quot;apenas Jair Pedro (PSTU)&quot; &eacute;, apesar de todas a discord&acirc;ncias que possamos ter com o seu programa pol&iacute;tico, extremamente honroso para todos(as) n&oacute;s trazermos um representante da classe trabalhadora recifense, negro, que constr&oacute;i uma campanha pol&iacute;tica com pouqu&iacute;ssimos recursos financeiros. 

Passados os esclarecimentos sobre a parte t&eacute;cnica do debate, achamos importante escrever sobre uma passagem do evento que foi noticiada de forma completamente equivocada pelo seu blog. &Eacute; preciso deixar claro aos seus leitores que em momento algum foi perguntado ao candidato Geraldo Julio (PSB) sobre o pre&ccedil;o das tarifas de &ocirc;nibus na cidade do Recife. Na realidade a pergunta, feita ap&oacute;s um pedido da plateia para que o candidato respondesse ao que estava sendo perguntado, sem a t&iacute;pica tergiversa&ccedil;&atilde;o daqueles que fogem de questionamentos inc&ocirc;modos, foi:

&quot;Durante o m&ecirc;s de janeiro, em virtude do aumento das passagens de &ocirc;nibus, os estudantes se mobilizaram pela redu&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o. Nesse processo, ocorreu uma repress&atilde;o ser&iacute;ssima aos estudantes. Alguns deles foram perseguidos, tiveram crimes imputados para frear a mobiliza&ccedil;&atilde;o.

Exemplo maior dessa repress&atilde;o aconteceu numa sexta-feira, quando policiais militares do governo do estado bateram nos estudantes, jogaram bombas na pra&ccedil;a Adolpho Cirne e sitiaram a Faculdade de Direito do Recife. Sim, estudantes foram encurralados. A situa&ccedil;&atilde;o foi t&atilde;o grave que o Minist&eacute;rio Publico de PE e OAB/PE tiveram que ser chamados para buscar uma alternativa pacifica ao conflito. Uma situa&ccedil;&atilde;o dessa n&atilde;o ocorria desde o per&iacute;odo sombrio da Ditadura Militar.

Como respons&aacute;vel pelo Pacto pela vida, como foi que voc&ecirc; monitorou essa a&ccedil;&atilde;o&#63; Qual foi o erro que fez com que na segunda-feira seguinte jornais estampassem fotos de estudantes sendo estrangulados e violentados&#63;&quot;

Infelizmente o candidato do PSB, assim como em diversos outros momentos da sabatina, n&atilde;o respondeu &agrave; provoca&ccedil;&atilde;o bastante pertinente, diga-se de passagem, do(a) aluno(a), preferindo utilizar apenas metade do seu tempo de resposta e para falar sobre o pre&ccedil;o das passagens de &ocirc;nibus na Regi&atilde;o Metropolitana durante a gest&atilde;o Eduardo Campos , gerando inclusive mais manifesta&ccedil;&otilde;es por parte da plateia.

O Movimento Zoada defende incondicionalmente valores como justi&ccedil;a social e uma verdadeira democracia com plena participa&ccedil;&atilde;o popular. E &eacute; por acreditarmos numa sociedade realmente democr&aacute;tica que n&oacute;s trabalhamos na constru&ccedil;&atilde;o de um evento onde os(as) alunos(as) pudessem fazer seus questionamentos sempre de forma respeitosa e onde as regras, combinadas com as coordena&ccedil;&otilde;es das campanhas e diretamente com os candidatos, foram rigorosamente cumpridas por todos(as) n&oacute;s, estudantes. Nosso grupo de movimento estudantil n&atilde;o pode ser conivente e n&atilde;o vai ficar calado diante de uma not&iacute;cia t&atilde;o distorcida e tendenciosa como a postada no seu blog na tarde de ontem. E, por sabermos que o Sr. tamb&eacute;m acredita em valores como a democracia, temos certeza que esta carta ser&aacute; publicada no seu s&iacute;tio eletr&ocirc;nico, mostrando a vis&atilde;o do Movimento Zoada sobre o que aconteceu na Faculdade de Direito do Recife na manh&atilde; de ontem.

Atenciosamente,
Movimento Zoada.