---
layout: post
title: "'Atrasos comprometem a imagem da Justiça no Brasil e no exterior', diz corregedora Eliana Calmon"
date: 2012-01-15
tags: brasil,comércio exterior,Eliana,Justiça
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Esperar d&eacute;cadas pela solu&ccedil;&atilde;o de um processo &eacute; algo corriqueiro na Justi&ccedil;a brasileira, conforme evidenciam as dezenas de processos cadastrados no programa Justi&ccedil;a Plena, da Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a. Criado em 2010, o programa acompanha de perto casos de grande repercuss&atilde;o que est&atilde;o encalhados h&aacute; anos e tenta neutralizar as barreiras para a decis&atilde;o final.
&ldquo;Esses atrasos comprometem a imagem da Justi&ccedil;a no Brasil e no exterior&rdquo;, atesta a corregedora-geral Eliana Calmon. Ela acredita que &eacute; preciso &ldquo;proteger&quot; determinados processos e garante que muitos casos complexos s&oacute; come&ccedil;aram a tramitar mais rapidamente depois que a corregedoria mostrou interesse. A solu&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rios desses processos tamb&eacute;m &eacute; cobrada pela Corte Interamericana de Direitos Humanos.
Atualmente, o Justi&ccedil;a Plena tem 70 casos cadastrados &ndash; outros tr&ecirc;s que constavam da lista j&aacute; foram resolvidos. Um dos processos mais antigos &eacute; o caso Paulipetro, que envolve o ex-governador de S&atilde;o Paulo Paulo Maluf. A a&ccedil;&atilde;o popular, que est&aacute; em fase de execu&ccedil;&atilde;o, tramita h&aacute; mais de 30 anos para apontar responsabilidades no cons&oacute;rcio firmado entre o ent&atilde;o governador e a Petrobras na tentativa de encontrar petr&oacute;leo em S&atilde;o Paulo.
&nbsp;
O caso Ceci Cunha, referente &agrave; chacina que matou a deputada alagoana e seus familiares em 1998, tamb&eacute;m faz parte do Justi&ccedil;a Plena. O processo foi inclu&iacute;do no programa no in&iacute;cio do ano passado, e depois de 13 anos, os acusados finalmente ser&atilde;o julgados pela primeira vez amanh&atilde; (16).
Outros casos emblem&aacute;ticos que comp&otilde;em o Justi&ccedil;a Plena s&atilde;o a regulariza&ccedil;&atilde;o fundi&aacute;ria do Jardim Bot&acirc;nico e do Horto Florestal, no Rio de Janeiro, a apura&ccedil;&atilde;o de um dos assassinatos supostamente cometidos pelo ex-deputado Hildebrando Paschoal no Piau&iacute;, os desvios fraudulentos da Superintend&ecirc;ncia de Desenvolvimento da Amaz&ocirc;nia (Sudam) e v&aacute;rios casos de atua&ccedil;&atilde;o de grupos de exterm&iacute;nio.
Segundo Eliana, o programa evidenciou que os atrasos s&atilde;o parte do sistema jur&iacute;dico brasileiro e acredita que a grande vil&atilde; &eacute; a burocracia. &ldquo;Foi bom at&eacute; para mim participar disso, pois ficou provado que o processo no Brasil &eacute; complicado. H&aacute; atrasos tanto no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, quanto no juiz de primeira inst&acirc;ncia, quanto no tribunal. Na hora que vamos apurar as responsabilidades, vemos que ela se dilui&rdquo;, relata a corregedora.
Ela cita como exemplo de responsabilidade compartilhada o caso Maria da Penha, que virou s&iacute;mbolo da luta contra a viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica. Provocada pela Secretaria de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, a corregedora apurou o motivo de a Justi&ccedil;a ter demorado 20 anos para colocar o ex-companheiro da farmac&ecirc;utica atr&aacute;s das grades. O relat&oacute;rio mostra que n&atilde;o houve qualquer ilegalidade, apenas a demora no rito processual agravada por uma s&eacute;rie de recursos permitidos pela legisla&ccedil;&atilde;o em vigor.
&nbsp;