---
layout: post
title: "Brasil deve rever relação com imigrantes"
date: 2012-05-18
tags: brasil
author: None
---
Depois de passar d&eacute;cadas exportando m&atilde;o de obra ao mundo desenvolvido, o Brasil volta a ser um pa&iacute;s de imigra&ccedil;&atilde;o. Ao redor de 2030, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira come&ccedil;ar&aacute; a encolher e ter&aacute; idade avan&ccedil;ada. Com os brasileiros tendo cada vez menos filhos, o Pa&iacute;s poder&aacute; depender de trabalhadores imigrantes para sustentar os aposentados.
Nos pa&iacute;ses que j&aacute; passaram por isso, essa equa&ccedil;&atilde;o tem gerado grandes tens&otilde;es sociais. Neste momento, o governo brasileiro est&aacute; definindo uma nova pol&iacute;tica de imigra&ccedil;&atilde;o, para fazer frente a essa nova realidade.
&ldquo;O Brasil foi o pa&iacute;s da imigra&ccedil;&atilde;o, e hoje &eacute; de novo&rdquo;, observa Duval Fernandes, pesquisador da PUC de Minas Gerais. &ldquo;Aqueles que t&ecirc;m dificuldade de aceitar o imigrante v&atilde;o ter de aceit&aacute;-lo para pagar a aposentadoria deles.&rdquo; Para ele, o Brasil deve se preparar para receber imigrantes garantindo seus direitos, incluindo o acesso a servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
O governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva encaminhou ao Congresso um projeto de lei sobre a imigra&ccedil;&atilde;o h&aacute; mais de tr&ecirc;s anos, que parou na Comiss&atilde;o de Turismo da C&acirc;mara. O pr&oacute;prio governo considera que ele precisa ser atualizado. O atual Estatuto do Estrangeiro data de 1980. O foco da nova legisla&ccedil;&atilde;o s&atilde;o os direitos dos imigrantes. O desafio &eacute; conciliar o direito de um pa&iacute;s de controlar a imigra&ccedil;&atilde;o, de um lado, com o chamado &ldquo;direito humano de migrar&rdquo;.
&ldquo;O Brasil jamais ser&aacute; jogador global se n&atilde;o for tamb&eacute;m na imigra&ccedil;&atilde;o&rdquo; diz H&eacute;lion P&oacute;voa Neto, da Universidade Federal do Rio.
Ele adverte que a &ldquo;imigra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; uma torneira que a gente abre para deixar passar s&oacute; as gotinhas que a gente quer&rdquo;. O ex-presidente Nicolas Sarkozy, que acaba de ser derrotado na elei&ccedil;&atilde;o francesa, defendeu na campanha a sele&ccedil;&atilde;o dos imigrantes.
Canad&aacute;, a Austr&aacute;lia e a Nova Zel&acirc;ndia t&ecirc;m adotado essa pol&iacute;tica. Mas o Brasil, adverte P&oacute;voa, n&atilde;o &eacute; uma ilha. &ldquo;O Brasil tem milhares de quil&ocirc;metros de fronteira com pa&iacute;ses subdesenvolvidos. P&oacute;voa e outros especialistas que participaram de semin&aacute;rio realizado no Rio entre quarta-feira e hoje sobre a nova pol&iacute;tica de imigra&ccedil;&atilde;o salientam que as tentativas dos pa&iacute;ses ricos de fechar suas fronteiras n&atilde;o deram certo.
Eles afirmam que &eacute; melhor organizar o acolhimento dos imigrantes do que proibi-los de entrar, incentivando a atua&ccedil;&atilde;o de m&aacute;fias, como ocorreu com os haitianos ap&oacute;s o terremoto de 2010.
fonte: Ag&ecirc;ncia Estado