---
layout: post
title: "Fazenda de Eduardo aborta quase um milhão de reais em sonegação às vésperas do Dia das Mães"
date: 2012-05-07
tags: cereais,eduardo,Fazenda,sonegação
author: None
---

Das mil dilig&ecirc;ncias programadas na Opera&ccedil;&atilde;o Dia das M&atilde;es, a Secretaria da Fazenda (Sefaz) j&aacute; realizou 400, resultando na interdi&ccedil;&atilde;o de 15 estabelecimentos comerciais por realizar venda sem nota, na apreens&atilde;o de 85 POS (Point Of Sale) - maquinetas que emitem o comprovante direto sem a emiss&atilde;o do comprovante fiscal - e, ainda, na interdi&ccedil;&atilde;o de quatro dep&oacute;sitos por armazenar mercadorias desacompanhadas de notas fiscais. A a&ccedil;&atilde;o, que conta com o apoio da Delegacia de Crimes contra a Ordem Tribut&aacute;ria (Deccot) e da Pol&iacute;cia Militar, acontece at&eacute; o pr&oacute;ximo s&aacute;bado (12) quando ser&atilde;o percorridos os principais corredores comerciais do centro e dos bairros de Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes.

Entre as interdi&ccedil;&otilde;es, destacam-se as realizadas nos dep&oacute;sitos localizados no bairro de S&atilde;o Jos&eacute; por estarem lotados de produtos de origem chinesa. &ldquo;Esses galp&otilde;es abasteciam o com&eacute;rcio das lojas do centro com produtos sem nota fiscal. Todas as mercadorias, que somam R$ 750 mil, foram apreendidas&rdquo;, explica o diretor da Diretoria Geral de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o Especial e Controle de Mercadorias (DFM), Anderson Alencar. Hoje, a opera&ccedil;&atilde;o prossegue nos shoppings e nos centros comerciais dos bairros de Afogados, Olinda, Boa Viagem, Piedade, Parnamirim, Gra&ccedil;as, Espinheiro, Rosarinho, entre outros.

A a&ccedil;&atilde;o vai realizar o total de mil dilig&ecirc;ncias, com a proposta de verificar e regularizar diverg&ecirc;ncias entre os valores declarados espontaneamente pelos contribuintes e aqueles obtidos pelo Fisco por meio do Programa Malha Fina que realiza o cruzamento de dados com as administradoras de cart&atilde;o de cr&eacute;dito. De acordo com levantamento da Ger&ecirc;ncia do Segmento de Varejo, existe uma omiss&atilde;o de faturamento de cart&otilde;es de cr&eacute;dito de aproximadamente R$ 136 milh&otilde;es. Outro foco da opera&ccedil;&atilde;o s&atilde;o as transa&ccedil;&otilde;es com cart&atilde;o de cr&eacute;dito/d&eacute;bito que devem ser realizadas com a emiss&atilde;o do comprovante atrav&eacute;s do ECF, sendo proibidas as com o POS (Point Of Sale), maquinetas que emitem o comprovante direto.

&ldquo;A Fazenda atua diariamente no combate a evas&atilde;o e as a&ccedil;&otilde;es presenciais s&atilde;o muito importantes para regular o setor tanto na inibi&ccedil;&atilde;o de pr&aacute;ticas il&iacute;citas quanto na conscientiza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o da import&acirc;ncia de se exigir a nota fiscal. Para se ter uma ideia, logo ap&oacute;s a Opera&ccedil;&atilde;o Dia das M&atilde;es do ano passado, registramos um incremento da arrecada&ccedil;&atilde;o do Varejo da ordem de R$ 4,5 milh&otilde;es&rdquo;, ressalta Anderson Alencar. Em 2011, o segmento de Varejo respondeu por 7% da arrecada&ccedil;&atilde;o do Estado, recolhendo aos cofres p&uacute;blicos o montante de R$ 719 milh&otilde;es, valor 21,20% maior do que no ano anterior. Por m&ecirc;s, o setor arrecada cerca de R$ 55 milh&otilde;es. 
&nbsp;