---
layout: post
title: "MPPE firma 16 termos de ajustamento de conduta para combater poluição sonora em Caruaru"
date: 2012-03-21
tags: caruaru,mppe,poluição
author: None
---
A Promotoria de Justi&ccedil;a de Caruaru firmou 16 Termos de Ajustamento de Conduta (TAC) para combater a polui&ccedil;&atilde;o sonora e atmosf&eacute;rica promovida por bares, lavanderias, igrejas e postos de combust&iacute;veis no munic&iacute;pio. O documento trata das medidas necess&aacute;rias para que os ambientes se adequem &agrave; Lei Municipal n&ordm; 4.000/2000, diminuindo assim o inc&ocirc;modo causado &agrave; popula&ccedil;&atilde;o local. Os TACs s&atilde;o de autoria da promotora de Justi&ccedil;a do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) Gilka Maria Almeida Vasconcelos de Miranda.

De acordo com os termos, fica proibida a utiliza&ccedil;&atilde;o de equipamentos sonoros, no interior ou exterior dos estabelecimentos, que provoquem ru&iacute;dos em n&iacute;veis acima do permitido na legisla&ccedil;&atilde;o, ou instrumentos que causem polui&ccedil;&atilde;o atmosf&eacute;rica. Os respons&aacute;veis por bares e igrejas n&atilde;o devem permitir que seus frequentadores fa&ccedil;am uso de aparelhos sonoros em autom&oacute;veis que desrespeitem a lei. J&aacute; para as lavanderias foi definido que efluentes l&iacute;quidos de natureza bruta n&atilde;o podem ser lan&ccedil;ados sem tratamento adequado. Os &oacute;rg&atilde;os fiscalizadores, em especial a Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria Municipal e a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH), devem ter livre acesso aos locais para fiscaliza&ccedil;&otilde;es.

Foi estabelecido que os bares Espetinho Capixaba, Caldinho do Baiano, Bar da Baiana Sport Center e o Posto Texaco localizado na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, no bairro Maur&iacute;cio de Nassau, devem fixar em frente aos estabelecimentos placas com os dizeres &ldquo;proibido uso de equipamento sonoro&rdquo;. Em casos de insist&ecirc;ncia de clientes em n&atilde;o obedecer a noma, os representantes est&atilde;o instru&iacute;dos a comunicar de imediato &agrave; Pol&iacute;cia Militar, registrar o dia da comunica&ccedil;&atilde;o e anotar a placa e as caracter&iacute;sticas do ve&iacute;culo do cliente.

A promotora requisitou que algumas das 10 lavanderias tomassem medidas de prote&ccedil;&atilde;o ao meio ambiente como a instala&ccedil;&atilde;o de um sistema de controle para a emiss&atilde;o de efluentes atmosf&eacute;rico e de um tanque para resfriar a &aacute;gua antes de seu retorno &agrave;s caldeiras. Em alguns casos &eacute; preciso relocalizar o contaigner de segrega&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos s&oacute;lidos para ambiente adequado e mover a c&acirc;mara de conten&ccedil;&atilde;o de fibras da secadora para o interior da lavanderia. Tamb&eacute;m foi instru&iacute;do o acondicionamento adequado para as cinzas e demais res&iacute;duos gerados, como o iodo, al&eacute;m da remo&ccedil;&atilde;o total da cor encontrada do l&iacute;quido resultante do tratamento de efluentes

&Aacute; Igreja Cat&oacute;lica Matriz de S&atilde;o Francisco fica autorizada a utiliza&ccedil;&atilde;o s&oacute; sino, com breves badaladas, das 12h &agrave;s 18h. Os auto falantes externos devem ser usado apenas uma hora antes e durante a transmiss&atilde;o da missa&nbsp; nos eventos da pascoa, noite de natal, noite de ano novo e festa do padroeiro.

Hor&aacute;rios &ndash; os bares que tem m&uacute;sica ao vivo devem funcionar at&eacute; as 0h, j&aacute; aqueles que usam equipamento sonoro podem funcionar at&eacute; as 2h. As lavanderias podem trabalhar das 8h &agrave;s 18h.

Os TACs ainda determinam que sejam apresentados &agrave; 3&ordf; Promotoria de Defesa da Cidadania de Caruaru c&oacute;pia do estatuto ou de contrato social atualizado das pessoas jur&iacute;dicas. Tamb&eacute;m &eacute; preciso levar c&oacute;pia da licen&ccedil;a de funcionamento, al&eacute;m da permiss&atilde;o de utiliza&ccedil;&atilde;o de aparelhos de som, expedida pela Secretaria Municipal de Finan&ccedil;as, e do atestado de regularidade emitido pelo Corpo de Bombeiros. A promotora tamb&eacute;m requisitou c&oacute;pia do CNPJ e do protocolo de entrada de solicita&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a ambiental na CPRH, bem como as notas ficais dos produtos qu&iacute;micos adquiridos pelas empresas nos &uacute;ltimos 12 meses.

Caso as normas n&atilde;o sejam seguidas, ser&atilde;o aplicadas multas que variam de R$50 &agrave; R$ 5 mil, sem preju&iacute;zo da obrigatoriedade de reparar ou compensar o dano causado e da responsabilidade nas esferas administrativa e penal. O valor ser&aacute; revertido ao Fundo Socioambiental de Caruaru.