---
layout: post
title: "Fazenda de Eduardo Campos bate recorde e ultrapassa a marca de R$ 1 bilhão"
date: 2012-02-03
tags: Dinamarca,eduardo campos,Fazenda,RECORDE
author: None
---
A Secretaria da Fazenda (Sefaz) iniciou o ano registrando a maior arrecada&ccedil;&atilde;o de ICMS da hist&oacute;ria: R$ 1.003 bilh&atilde;o. O valor &eacute; 13,15% superior ao registrado no mesmo per&iacute;odo de 2011, quando o estado recolheu aos cofres p&uacute;blicos o montante de R$ 886,4 milh&otilde;es. Com esta marca, Pernambuco se consolida como o estado que mais cresce a arrecada&ccedil;&atilde;o no Pa&iacute;s fruto de uma economia aquecida, da gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda que proporciona o aumento do consumo, e de uma pol&iacute;tica de gest&atilde;o fiscal estruturada. 

Os n&uacute;meros da arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS em janeiro corroboram o excelente momento econ&ocirc;mico vivido atualmente pelo Estado. &ldquo;Pela primeira vez, alcan&ccedil;amos este patamar, fato que coloca Pernambuco em um seleto clube composto at&eacute; ent&atilde;o por apenas sete estados brasileiros&rdquo;, ressalta o secret&aacute;rio da Fazenda, Paulo C&acirc;mara. &ldquo;A economia de Pernambuco passa por um momento de grande transforma&ccedil;&atilde;o em sua cadeia produtiva. Os investimentos em curso e os que ser&atilde;o iniciados ditam nosso ritmo de crescimento econ&ocirc;mico, fato que coloca nosso estado em um n&iacute;vel diferenciado, principalmente no Nordeste&rdquo;, explica.

Em 2011, por exemplo, Pernambuco fechou o ano arrecadando R$ 10.214 bilh&otilde;es, um crescimento significativo de 18,57% em rela&ccedil;&atilde;o a 2010. &ldquo;O dado &eacute; bastante positivo, ainda mais quando analisamos o desempenho de 45,24% de crescimento dos &uacute;ltimos dois anos, ap&oacute;s a crise de 2009&rdquo;, refor&ccedil;a C&acirc;mara. 

Este bom momento tamb&eacute;m pode ser mensurado por meio de uma an&aacute;lise comparativa com o estado que apresenta a maior arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS do Nordeste, a Bahia. Em 2006, o recolhimento do tributo em Pernambuco correspondia a 56% do total arrecadado na Bahia. Cinco anos depois, este percentual j&aacute; &eacute; de 75%. &ldquo;Neste contexto, o estado baiano precisou de aproximadamente 96 meses para elevar a sua arrecada&ccedil;&atilde;o mensal de R$ 500 milh&otilde;es para R$ 1 bilh&atilde;o. Pernambuco conseguiu este feito em apenas 48 meses&rdquo;, diz Paulo C&acirc;mara.

O novo retrato econ&ocirc;mico do estado permitiu ainda um salto na arrecada&ccedil;&atilde;o do ICMS secund&aacute;rio (ligado ao setor industrial) de 192% entre 2007 e 2011. A t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, o ICMS secund&aacute;rio da Bahia no mesmo per&iacute;odo cresceu 44% e no Cear&aacute; 75%.

Para 2012 as perspectivas s&atilde;o de continuidade do crescimento, no entanto em patamares menores. O gargalo encontra-se na prec&aacute;ria situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da Europa que pode influenciar negativamente a economia brasileira e, consequentemente, a din&acirc;mica estadual.

&ldquo;Com uma proje&ccedil;&atilde;o de crescimento do PIB de 3,4% em 2012, a economia brasileira assiste com cautela o desdobramento da crise europ&eacute;ia. O ICMS &eacute; um dos tributos mais sens&iacute;veis as flutua&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;micas, assim uma desacelera&ccedil;&atilde;o mais abrupta da atividade econ&ocirc;mica dever&aacute; trazer impactos negativos nas decis&otilde;es das fam&iacute;lias e das empresas com a conseq&uuml;ente desacelera&ccedil;&atilde;o na circula&ccedil;&atilde;o de bens e servi&ccedil;os&rdquo;, explica Paulo C&acirc;mara. Neste contexto, o crescimento do ICMS projetado para este ano est&aacute; na casa de 10,5%. &ldquo;Esperamos um resultado mais comedido para 2012&rdquo;, finaliza.