---
layout: post
title: "Em crise, Jaboatão bloqueia salários em 10% até situação fiscal melhorar"
date: 2012-10-22
tags: crise sanitária,jaboatão,Meta Fiscal,Salários,skate
author: None
---
No esfor&ccedil;o para fechar o ano com as contas municipais equilibradas, o prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB), tem tomado medidas fortes. A mais recente, em decreto que ser&aacute; publicado hoje no Di&aacute;rio Oficial, afeta diretamente o sal&aacute;rio do prefeito, vice-prefeito, secret&aacute;rios e demais cargos comissionados, al&eacute;m de outras fun&ccedil;&otilde;es gratificadas. O documento estabelece um bloqueio de 10% nos vencimentos e nas verbas de representa&ccedil;&atilde;o pagas aos cargos citados, entre outubro e dezembro deste ano. De acordo com o prefeito, isso representar&aacute; uma economia de R$ 2,5 milh&otilde;es nos tr&ecirc;s meses. O montante decorrente desse bloqueio ser&aacute; gradativamente devolvido a partir da recupera&ccedil;&atilde;o da receita.

As iniciativas de conten&ccedil;&atilde;o assumidas pelo Executivo Municipal tiveram in&iacute;cio em mar&ccedil;o deste ano, com a redu&ccedil;&atilde;o das despesas de custeio da m&aacute;quina p&uacute;blica. A expectativa era de recupera&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo seguinte, em julho &uacute;ltimo. Por&eacute;m n&atilde;o houve melhora, levando o prefeito a cortar gastos com di&aacute;ria e ve&iacute;culos. A a&ccedil;&atilde;o seguinte foi a exonera&ccedil;&atilde;o de 517 funcion&aacute;rios de cargos comissionados e o encerramento de um conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o com a C&acirc;mara dos Vereadores, com a devolu&ccedil;&atilde;o ao Legislativo de 116 servidores.

&ldquo;Esper&aacute;vamos que o in&iacute;cio do pen&uacute;ltimo trimestre tivesse uma recupera&ccedil;&atilde;o da receita. Mas a situa&ccedil;&atilde;o s&oacute; se agravou. Tivemos um setembro ruim. E a expectativa para outubro tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; boa. &Eacute; prevista uma queda que pode se equiparar a setembro ou ainda pior&rdquo;, explicou Elias. O balan&ccedil;o de setembro verificou uma queda de 20% na arrecada&ccedil;&atilde;o. &ldquo;S&oacute; no Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o Municipal (FPM) houve diminui&ccedil;&atilde;o de R$ 2 milh&otilde;es&rdquo;, ressaltou.

Segundo ele, a situa&ccedil;&atilde;o decorre de uma desacelera&ccedil;&atilde;o da economia e a redu&ccedil;&atilde;o de impostos para a compra de autom&oacute;veis e dos produtos da linha branca. &ldquo;Esta semana iremos fazer novo balan&ccedil;o e outras medidas podem ser tomadas. Isso tudo &eacute; doloroso, mas cabe ao governante a responsabilidade de cumprir a Lei de Responsabilidade Fiscal&rdquo;, sentenciou.&nbsp; 