---
layout: post
title: "Marcos Valério envolve Lula no Mensalão. Demorou!"
date: 2012-09-15
tags: desenvolvedores,Lula,Marcos Pontes
author: None
---

Por Rodrigo Rangel, na Veja

Diante da perspectiva de terminar seus dias na cadeia, o publicit&aacute;rio come&ccedil;a a revelar os segredos que guardava - entre eles, o fato de que o ex-presidente sabia do esquema de corrup&ccedil;&atilde;o armado no cora&ccedil;&atilde;o do seu governo


NO INFERNO - O empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio, na porta da escola do filho, em Belo Horizonte, na &uacute;ltima quarta-feira: revela&ccedil;&otilde;es sobre o esc&acirc;ndalo

Dos 37 r&eacute;us do mensal&atilde;o, o empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio &eacute; o &uacute;nico que n&atilde;o tem um &aacute;timo de d&uacute;vida sobre o seu futuro. Na semana passada, o publicit&aacute;rio foi condenado por lavagem de dinheiro, crime que acarreta pena m&iacute;nima de tr&ecirc;s anos de pris&atilde;o. Computadas puni&ccedil;&otilde;es pelos crimes de corrup&ccedil;&atilde;o ativa e peculato, j&aacute; decididas, mais evas&atilde;o de divisas e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, ainda por julgar a senten&ccedil;a de Marcos Val&eacute;rio pode passar de 100 anos de reclus&atilde;o. Com todas as atenuantes da lei penal brasileira, n&atilde;o &eacute; totalmente improv&aacute;vel que ele termine seus dias na cadeia.

Apontado como respons&aacute;vel pela engenharia financeira que possibilitou ao PT montar o maior esquema de corrup&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria, Val&eacute;rio enfrenta um dilema. Nos &uacute;ltimos dias, ele confidenciou a pessoas pr&oacute;ximas detalhes do pacto que havia firmado com o partido. Para proteger os figur&otilde;es, conta que assumiu a responsabilidade por crimes que n&atilde;o praticou sozinho e manteve em segredo hist&oacute;rias comprometedoras que testemunhou quando era o &quot;predileto&quot; do poder. Em troca do sil&ecirc;ncio, recebeu garantias. Primeiro, de impunidade. Depois, quando o esquema teve suas entranhas expostas pela Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica, de penas mais brandas. Val&eacute;rio guarda segredos t&atilde;o estarrecedores sobre o mensal&atilde;o que ele n&atilde;o consegue mais guardar s&oacute; para si - mesmo que agora, desiludido com a falsa promessa de ajuda dos poderosos a quem ajudou, tenha um crescente temor de que eles possam se vingar dele de forma ainda mais cruel.

Feita com base em revela&ccedil;&otilde;es de parentes, amigos e associados, a reportagem de capa de VEJA desta semana reabre de forma incontorn&aacute;vel a quest&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o do ex-presidente Lula no mensal&atilde;o. &quot;Lula era o chefe&quot;, vem repetindo Val&eacute;rio com mais frequ&ecirc;ncia e amargura agora que j&aacute; foi condenado pelo STF. A reportagem tem cinco cap&iacute;tulos - e o primeiro deles pode ser lido abaixo:

&quot;O caixa do PT foi de 350 milh&otilde;es de reais&quot;



O CHEFE: Segredo guardados por Val&eacute;rio p&otilde;em o ex-presidente Lula no centro do esquema do mensal&atilde;o

A acusa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal sustenta que o mensal&atilde;o foi abastecido com 55 milh&otilde;es de reais tomados por empr&eacute;stimo por Marcos Val&eacute;rio junto aos bancos Rural e BMG, que se somaram a 74 milh&otilde;es desviados da Visanet, fundo abastecido com dinheiro p&uacute;blico e controlado pelo Banco do Brasil. Segundo Marcos Val&eacute;rio, esse valor &eacute; subestimado. Ele conta que o caixa real do mensal&atilde;o era o triplo do descoberto pela pol&iacute;cia e denunciado pelo MP. Val&eacute;rio diz que pelas arcas do esquema passaram pelo menos 350 milh&otilde;es de reais. &quot;Da SMP&amp;B v&atilde;o achar s&oacute; os 55 milh&otilde;es, mas o caixa era muito maior. O caixa do PT foi de 350 milh&otilde;es de reais, com dinheiro de outras empresas que nada tinham a ver com a SMP&amp;B nem com a DNA&quot;, afirma o empres&aacute;rio. Esse caixa paralelo, conta ele, era abastecido com dinheiro oriundo de opera&ccedil;&otilde;es t&atilde;o heterodoxas quanto os empr&eacute;stimos fict&iacute;cios tomados por suas empresas para pagar pol&iacute;ticos aliados do PT. Havia doa&ccedil;&otilde;es diretas diante da perspectiva de obter facilidades no governo. &quot;Muitas empresas davam via empr&eacute;stimos, outras n&atilde;o.&quot; O fiador dessas opera&ccedil;&otilde;es, garante Val&eacute;rio, era o pr&oacute;prio presidente da Rep&uacute;blica.

Lula teria se empenhado pessoalmente na coleta de dinheiro para a engrenagem clandestina, cujos contribuintes tinham algum interesse no governo federal. Tudo corria por fora, sem registros formais, sem deixar nenhum rastro. Muitos empres&aacute;rios, relata Marcos Val&eacute;rio, se reuniam com o presidente, combinavam a contribui&ccedil;&atilde;o e em seguida despejavam dinheiro no cofre secreto petista. O controle dessa contabilidade cabia ao ent&atilde;o tesoureiro do partido, Del&uacute;bio Soares, que &eacute; r&eacute;u no processo do mensal&atilde;o e come&ccedil;a a ser julgado nos pr&oacute;ximos dias pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e corrup&ccedil;&atilde;o ativa. O papel de Del&uacute;bio era, al&eacute;m de ajudar na administra&ccedil;&atilde;o da capta&ccedil;&atilde;o, definir o nome dos pol&iacute;ticos que deveriam receber os pagamentos determinados pela c&uacute;pula do PT, com o aval do ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu, acusado no processo como o chefe da quadrilha do mensal&atilde;o: &quot;Dirceu era o bra&ccedil;o direito do Lula, um bra&ccedil;o que comandava&quot;. Val&eacute;rio diz que, gra&ccedil;as a sua proximidade com a c&uacute;pula petista no auge do esquema, em 2003 e 2004, teve acesso &agrave; contabilidade real. Ele conta que a entrada e a sa&iacute;da de recursos foram registradas minuciosamente em um livro guardado a sete chaves por Del&uacute;bio. Pelo seu relato, o restante do dinheiro desse fund&atilde;o teve destino semelhante ao dos 55 milh&otilde;es de reais obtidos por meio dos empr&eacute;stimos fraudulentos tomados pela DNA e pela SMP&amp;B. Foram usados para remunerar correligion&aacute;rios e aliados. Os valores calculados por Val&eacute;rio delineiam um caixa clandestino sem paralelo na pol&iacute;tica. Ele fala em valores dez vezes maiores que a arrecada&ccedil;&atilde;o declarada da campanha de Lula nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2002