---
layout: post
title: "Pernambuco na disputa por fábrica de caminhões"
date: 2012-04-03
tags: Caminhões,fábrica,pernambuco
author: None
---
Do JC Online

Pernambuco est&aacute; na disputa por uma f&aacute;brica de caminh&otilde;es. O governo do Estado e a empresa Metro Shacman do Brasil est&atilde;o negociando os detalhes da poss&iacute;vel implanta&ccedil;&atilde;o da unidade fabril. &ldquo;H&aacute; uma probabilidade grande da planta industrial ficar em Pernambuco&rdquo;, disse ontem o diretor executivo da Metro Shacman do Brasil, Rodrigo Teixeira, que estava no Porto do Recife acompanhando o desembarque de uma primeira importa&ccedil;&atilde;o dos caminh&otilde;es da companhia chinesa Shacman que chegaram &agrave; estatal (leia mat&eacute;ria vinculada). O investimento na f&aacute;brica &eacute; superior a R$ 1 bilh&atilde;o. A expectativa &eacute; que o protocolo de inten&ccedil;&atilde;o para a implanta&ccedil;&atilde;o do empreendimento seja assinado na viagem que o governador Eduardo Campos (PSB) vai fazer, no final deste m&ecirc;s, &agrave; China. Teixeira n&atilde;o revelou o nome das cidades que est&atilde;o sendo cotadas para receber o empreendimento.
&ldquo;O governo do Estado nos deu algumas op&ccedil;&otilde;es entre o litoral, a Zona da Mata e o Agreste&rdquo;, afirmou. Ele acrescentou tamb&eacute;m que os detalhes sobre o empreendimento v&atilde;o estar definidos num prazo de 60 dias. &ldquo;Estamos esperando as novas regras do setor automotivo que dever&atilde;o ser anunciadas pelo governo federal&rdquo;, contou. A expectativa &eacute; que a nova lei estabele&ccedil;a um tipo de benef&iacute;cio especial para as empresas automotivas que se instalarem em regi&otilde;es menos desenvolvidas, como o Nordeste e o Centro-Oeste. &ldquo;A ideia de produzir caminh&otilde;es no Brasil &eacute; para atender a todo o mercado da Am&eacute;rica Latina e tamb&eacute;m o lado leste da &Aacute;frica&rdquo;, comentou Teixeira. O Brasil &eacute; o 4&ordm; maior mercado de caminh&otilde;es do mundo com um consumo anual de cerca de 190 mil unidades. 
Embora a China j&aacute; tenha anunciado que vai desacelerar um pouco a sua economia este ano, Teixeira acredita que n&atilde;o haver&aacute; impacto na futura implanta&ccedil;&atilde;o da f&aacute;brica. &ldquo;Isso vai fortalecer o nosso projeto, porque essa desacelera&ccedil;&atilde;o vai fazer com que algumas empresas chinesas tenham que aumentar a sua internacionaliza&ccedil;&atilde;o para chegar a novos mercados&rdquo;, comentou. Desde mar&ccedil;o &uacute;ltimo, a previs&atilde;o de crescimento da economia chinesa passou a ser de 7,5% para 2012. Antes disso, a expectativa era 8%. Segundo Teixeira, os caminh&otilde;es da empresa que est&atilde;o chegando ao Pa&iacute;s t&ecirc;m tecnologia brasileira e foram modificados para atender todas as normas de seguran&ccedil;a em vigor no Brasil. Os caminh&otilde;es da marca que est&atilde;o chegando ao Pa&iacute;s t&ecirc;m o Euro 5, um sistema que polui menos ao queimar o diesel, de acordo com o diretor t&eacute;cnico da Metro Shacman do Brasil, Jo&atilde;o Comelli. Ainda na chegada dos caminh&otilde;es, est&aacute; sendo estudada a possibilidade de implanta&ccedil;&atilde;o de uma f&aacute;brica de &ocirc;nibus da empresa no Brasil, que n&atilde;o tem ainda o local definido.