---
layout: post
title: "Ayres atua como bombeiro na crise entre Lula e Gilmar Mendes"
date: 2012-05-31
tags: bombeiros,como jogar,crise sanitária,entrega,Gilmar Mendes,Lula
author: None
---

Com palavras conciliadoras e um encontro na resid&ecirc;ncia do ministro Gilmar Mendes, o presidente do Supremo Tribunal Federal (STF), Carlos Ayres Britto, atuou como bombeiro para abafar a crise que colocou a Corte em rota de colis&atilde;o com o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Na noite de ter&ccedil;a-feira (29), horas depois de ter se encontrado com a presidente Dilma Rousseff no Pal&aacute;cio do Planalto, o presidente do Supremo foi &agrave; casa de Gilmar Mendes. &ldquo;N&atilde;o fui l&aacute; para me solidarizar ou recriminar. Fui conversar com ele&rdquo;, disse nesta quarta-feira (30) Britto.
&ldquo;Foi uma iniciativa minha. Trocamos umas ideias&rdquo;, acrescentou o presidente do Supremo. &ldquo;Ele (Mendes) estava razoavelmente bem.&rdquo;
A reuni&atilde;o ocorreu ap&oacute;s a posse do ministro Jos&eacute; Antonio Dias Toffoli no Tribunal Superior Eleitoral (TSE) e depois de uma cerim&ocirc;nia na Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Esperado na solenidade do TSE, Gilmar Mendes n&atilde;o apareceu.
Horas antes, em entrevista coletiva a jornalistas, Mendes tinha feito v&aacute;rias acusa&ccedil;&otilde;es a Lula e a pessoas que, na opini&atilde;o do ministro, tentam atrapalhar o julgamento do mensal&atilde;o ao espalharem boatos de que uma viagem a Berlim teria sido paga pelo esquema do contraventor Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira. Mendes diz que o Supremo arcou com parte dos custos, pois se tratava de viagem oficial, e que ele pr&oacute;prio pagou os demais valores.
Antes de falar com Mendes, Ayres Britto conversou com todos os integrantes do STF, pessoalmente ou por telefone. Ministros confidenciaram que a imagem do tribunal passou por um desgaste com essa crise e que era preciso estancar o processo.
Mas a maioria concluiu que n&atilde;o era o caso de o Supremo defender publicamente Mendes, at&eacute; porque uma nota oficial do STF acrescentaria tens&atilde;o ao caso, em vez de esvazi&aacute;-lo. Indagado sobre a falta de uma manifesta&ccedil;&atilde;o oficial do tribunal em defesa de Mendes, Britto disse que o colega n&atilde;o pediu nada e ningu&eacute;m tomou a iniciativa &ldquo;porque entendeu que n&atilde;o h&aacute; gravidade suficiente para isso&rdquo;. Mas, a pessoas pr&oacute;ximas, Mendes disse ter comentado com Ayres Britto que o sangue subira &agrave; sua cabe&ccedil;a.
Nesta quarta, menos de 24 horas ap&oacute;s o &ldquo;desabafo&rdquo; de Mendes, o ministro chegou &agrave; sess&atilde;o plen&aacute;ria do STF sem querer dar entrevista, numa demonstra&ccedil;&atilde;o de que Ayres Britto teria conseguido convenc&ecirc;-lo a maneirar nas acusa&ccedil;&otilde;es.
Ayres Britto, por sua vez, negou que o ocorrido tenha desgastado a imagem da Justi&ccedil;a. &ldquo;O Judici&aacute;rio est&aacute; imune a esses dissensos. Tenho dito reiteradamente que somos experimentados em enfrentamento de situa&ccedil;&otilde;es de toda ordem. Isso n&atilde;o nos tira do eixo. N&atilde;o perdemos o foco que o nosso dever &eacute; julgar todo e qualquer processo, inclusive esse chamado de mensal&atilde;o, com objetividade, imparcialidade, serenidade, enfim, atentos todos n&oacute;s &agrave;s provas dos autos.&rdquo;
O presidente do STF disse que n&atilde;o h&aacute; risco de uma crise institucional. &ldquo;N&atilde;o vejo por esse prisma de nenhum modo. O Supremo Tribunal Federal &eacute; sobranceiro, altivo, independente, consciente de sua fun&ccedil;&atilde;o institucional. E n&atilde;o se afasta disso.&rdquo;
Ayres Britto negou que tenha conversado com a presidente Dilma Rousseff sobre o epis&oacute;dio. Na ter&ccedil;a-feira, os dois estiveram juntos. &ldquo;Conversamos sobre assuntos variados da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, que diz respeito aos dois poderes, mas focadamente discutimos a Rio +20. Sua Excel&ecirc;ncia me convidou para fazer parte da delega&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse, sobre o encontro que durou mais de uma hora.
O presidente do Supremo defendeu que o julgamento do mensal&atilde;o seja marcado, at&eacute; para evitar mais desgaste. Mas disse que isso somente ocorrer&aacute; ap&oacute;s o ministro revisor do processo, Ricardo Lewandowski, concluir o seu voto. A expectativa &eacute; de que isso ocorra em meados de junho.