---
layout: post
title: "Votos de opinião garantem oposição no Recife"
date: 2012-10-19
tags: opinião,Oposição,Recife,Votos Nulos
author: None
---
Por Terezinha Nunes, ex-deputado estadual
Cidade irredenta ao longo da sua hist&oacute;ria de luta pela liberdade, Recife manifestou na vig&ecirc;ncia da ditadura militar de 1964 uma faceta especial de resist&ecirc;ncia. Mesmo que n&atilde;o houvesse elei&ccedil;&otilde;es para cargos majorit&aacute;rios ou essas acontecessem &ndash; como se deu no denominado Pacote de abril &ndash; de forma a dar a vit&oacute;ria antecipada ao partido do Governo na &eacute;poca, a Arena, a capital garantia, nos v&aacute;rios pleitos que foram disputados, a elei&ccedil;&atilde;o de deputados federais, estaduais e de vereadores de oposi&ccedil;&atilde;o ao regime vigente.
Isso de dava, em geral, pela manifesta&ccedil;&atilde;o do voto consciente dos chamados &ldquo;formadores de opini&atilde;o&rdquo;&nbsp; que come&ccedil;avam a trabalhar&nbsp; de forma t&iacute;mida no in&iacute;cio das campanhas eleitorais e que, a 15 dias do pleito, atuavam fortemente junto &agrave;s pessoas &agrave; sua volta, convencendo-as a eleger os seus candidatos, sempre vinculados&nbsp; &agrave; resist&ecirc;ncia democr&aacute;tica.
Desta forma, candidatos cujas campanhas eram feitas atrav&eacute;s de com&iacute;cios-rel&acirc;mpago, imposs&iacute;veis de serem vistos pelas multid&otilde;es, acabavam, no final das campanhas, crescendo de forma vertiginosa e se elegendo.At&eacute; na &eacute;poca de maior repress&atilde;o, as vozes oposicionistas recifenses estavam presentes no parlamento, mesmo correndo o risco das torturas e das pris&otilde;es.
Com a redemocratiza&ccedil;&atilde;o estes formadores de opini&atilde;o permaneceram ainda um per&iacute;odo em torno do PMDB, o partido que ajudara a derrubar a ditadura, mas acabaram, em grande parte, sendo conquistados pelas bandeiras &eacute;ticas do PT.
Nesta elei&ccedil;&atilde;o, a primeira em que o PT entrou em desvantagem por conta dos erros pr&oacute;prios &ndash; brigas internas, mensal&atilde;o e p&eacute;ssima administra&ccedil;&atilde;o &ndash; os formadores de opini&atilde;o migraram para a oposi&ccedil;&atilde;o ao PT e ao PSB, partido que dividiu com o PT a administra&ccedil;&atilde;o da capital.
Isso pode ser sentido n&atilde;o s&oacute; na expressiva vota&ccedil;&atilde;o &ndash; quase 30% dos votos &ndash; do jovem candidato do PSDB a prefeito, Daniel Coelho, como na grande vota&ccedil;&atilde;o obtida pelos candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara de Vereadores.
Com quase nenhuma estrutura &ndash; ao contr&aacute;rio dos candidatos governistas em sua quase totalidade montados em grandes grupos que operaram, sobretudo, nos bairros perif&eacute;ricos &ndash; nomes de oposi&ccedil;&atilde;o bateram recorde de vota&ccedil;&atilde;o na classe m&eacute;dia onde, em geral, se aglutinam os formadores de opini&atilde;o.
Edilson Silva (PSOL) embora n&atilde;o tenha conquistado uma cadeira na C&acirc;mara por conta do quociente eleitoral, teve 13.661 votos, seguido de Priscila Krause, com 13 386 votos e Raul Jungman com 11.873 votos. Em seguida vieram os tucanos Andr&eacute; Regis e Aline Mariano. Na seara governista s&oacute; um candidato expressamente se beneficiou dos votos de opini&atilde;o mas ficou na primeira supl&ecirc;ncia que &eacute; o ex-presidente da OAB, Jayme Asfora.
No PT contam-se nos dedos os vereadores que conseguiram votos de opini&atilde;o. Os que esperavam este voto e n&atilde;o montaram estruturas perif&eacute;ricas acabaram derrotados.
Desta feita os votos de opini&atilde;o n&atilde;o se concentraram na esquerda, desgastada com a m&aacute; administra&ccedil;&atilde;o recifense, mas beneficiaram pol&iacute;ticos de esquerda n&atilde;o vinculados ao PT, de centro-esquerda e de direita.
Isso se deu de forma t&atilde;o inusitada que, esta semana, a primeira reuni&atilde;o dos parlamentares de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara e dos que ficaram fora mas tiveram grande vota&ccedil;&atilde;o, pode juntar , num mesmo recinto, componentes do DEM, PSDB, PPS e PSOL. Coisa inimagin&aacute;vel at&eacute; recentemente. 
Claro que, ao longo do tempo, as diferen&ccedil;as v&atilde;o se estabelecer mas no momento a necessidade de representar os eleitores mais consciente, falou mais alto bem como a necessidade de discutir de forma s&eacute;ria os grandes desafios do Recife.
CURTAS
PSB perde no Paje&uacute; &ndash; Considerada a terra do arraesismo no sert&atilde;o, o Paje&uacute; n&atilde;o correspondeu ao desejo do PSB de eleger muitos prefeitos na &aacute;rea. Os socialistas perderam a elei&ccedil;&atilde;o em munic&iacute;pios importantes como Serra Talhada, Sert&acirc;nia, Tabira e S&atilde;o Jos&eacute; do Egito. Dos maiores, s&oacute; venceu em Afogados da Ingazeira.
Parabens -&nbsp; Presidente nacional do PSDB, o deputado federal S&eacute;rgio Guerra recebeu muitos parab&eacute;ns em Bras&iacute;lia para onde retornou esta semana, ap&oacute;s interna&ccedil;&atilde;o hospitalar. O fato de o PSDB ter sa&iacute;do das elei&ccedil;&otilde;es municipais pernambucanas como o segundo&nbsp; em n&uacute;mero de votos &ndash; s&oacute; perdendo para o PSB &ndash; foi festejado como um grande avan&ccedil;o em se tratando do estado onde&nbsp; Lula nasceu. 
Garanhuns &ndash; O novo prefeito de Garanhuns, Iza&iacute;as Regis, reconhece que, ap&oacute;s o apoio que recebeu do ex-prefeito Silvino Duarte (PSDB) que desistiu&nbsp; da disputa, consagrou sua vit&oacute;ria. Por isso Iza&iacute;as tem consultado Silvino ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o sempre que precisa tomar decis&otilde;es importantes.