---
layout: post
title: "Conselho de Comunicação será reativado"
date: 2012-07-24
tags: Serasa
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado 
Sem funcionar desde 2006, o Conselho de Comunica&ccedil;&atilde;o Social ser&aacute; reativado com a posse de seus 26 integrantes (13 titulares e 13 suplentes), em agosto. Aprovada pelo Congresso na v&eacute;spera do recesso parlamentar, a composi&ccedil;&atilde;o do Conselho recebeu cr&iacute;ticas da Frente Parlamentar pela Liberdade de Express&atilde;o e o Direto &agrave; Comunica&ccedil;&atilde;o com Participa&ccedil;&atilde;o Popular (Frentecom).

Em nota, a coordenadora da Frente, deputada Luiza Erundina (PSB-SP), afirmou ter recebido com &quot;estranheza e perplexidade&quot; a nomea&ccedil;&atilde;o dos novos integrantes do Conselho. &quot;Manifestamos nosso veemente rep&uacute;dio pela forma desrespeitosa e antidemocr&aacute;tica como o presidente do Senado tratou, neste caso, os parlamentares e representantes de mais de cem entidades da sociedade civil que integram a Frentecom&quot;, disse Erundina, ao reclamar da nova composi&ccedil;&atilde;o do Conselho, aprovada numa sess&atilde;o convocada para votar a Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias (LDO).

Previsto no artigo 224 da Constitui&ccedil;&atilde;o e regulamentado pela Lei 8.389, de 1991, o Conselho funciona como &oacute;rg&atilde;o auxiliar do Congresso e tem, entre suas fun&ccedil;&otilde;es, avaliar quest&otilde;es ligadas &agrave; liberdade de manifesta&ccedil;&atilde;o de pensamento, da cria&ccedil;&atilde;o da express&atilde;o e da informa&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de emitir pareceres e recomenda&ccedil;&otilde;es ligadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o e programa&ccedil;&atilde;o de emissoras de r&aacute;dio e televis&atilde;o. Quando consultado, o Conselho opina tamb&eacute;m sobre propagandas de cigarro, bebidas alco&oacute;licas, agrot&oacute;xicos e medicamentos. O Conselho pode ainda analisar temas como propriedade, monop&oacute;lio ou oligop&oacute;lio dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o social.

Entre os 13 titulares do Conselho que tiveram seus nomes aprovados pelo Congresso, na semana passada, est&atilde;o dois executivos das organiza&ccedil;&otilde;es Globo _ Gilberto Carlos Leifert, diretor comercial da emissora e representante das empresas de televis&atilde;o; e Alexandre Kruel Jobim, vice-presidente jur&iacute;dico e de rela&ccedil;&otilde;es governamentais do grupo RBS e representantes de imprensa escrita. Os jornalistas s&atilde;o representados por Celso Schr&ouml;der, presidente da Federa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornalistas (Fenaj). O arcebispo do Rio de Janeiro, dom Orani Jo&atilde;o Tempesta, e Fernando Cesar Mesquita, secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o Social do Senado, s&atilde;o dois dos representantes titulares da sociedade civil do Conselho.