---
layout: post
title: "Debate no NE10 expõe definitivamente racha e contradições nos palanques de esquerda do Recife"
date: 2012-08-23
tags: Debate,NE10,Recife
author: None
---

Por Jamildo Melo

Se no primeiro debate da televis&atilde;o, na TV Tribuna, no come&ccedil;o da semana, imperou a polariza&ccedil;&atilde;o dos candidatos contra o socialista Geraldo Julio, do PSB, o primeiro debate ao vivo pela internet com os candidatos do Recife, realizado agora h&aacute; pouco, pelo portal NE10, nos est&uacute;dios da TV Jornal, acabou sendo marcado pela exposi&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do racha definitivo entre as chamadas for&ccedil;as de esquerda. O petista Humberto Costa e o socialista Geraldo J&uacute;lio partiram para um confronto direto e franco, ajudando o leitor a conhecer a nova realidade da cena partid&aacute;ria local, ap&oacute;s 12 anos de casamento. O acirramento entre os dois palanques situacionistas deve crescer ainda mais, nas pr&oacute;ximas semanas, caso continue a tend&ecirc;ncia de redu&ccedil;&atilde;o da diferen&ccedil;a entre o candidato do PT e o candidato do PSB. Se se confirmar, haver&aacute; assim uma in&eacute;dita disputa de governo contra governo, nunca antes vista na hist&oacute;ria do Recife. A paz que o socialista Geraldo J&uacute;lio pregava, pelo menos at&eacute; esta quinta-feira, foi memso para o espa&ccedil;o sideral.

O embate do Recife &eacute; emblem&aacute;tico porque &eacute; uma esp&eacute;cie de antecipa&ccedil;&atilde;o da disputa ao governo do Estado em 2014, onde se especula que o governador dar&aacute; as cartas, tendo igualmente os petistas como advers&aacute;rios. Neste sentido, para o senador Humberto Costa e o deputado federal Jo&atilde;o Paulo, trata-se da elei&ccedil;&atilde;o da vida, de modo a n&atilde;o entrarem em 2014 descredenciados por uma derrota. Ao Blog de Jamildo, no debate, Humberto Costa disse que o PT n&atilde;o iria fazer oposi&ccedil;&atilde;o a Eduardo Campos.

De olho na lideran&ccedil;a dos votos, depois de j&aacute; ter ultrapassado os candidatos de oposi&ccedil;&atilde;o, o candidato socialista voltou a atacar diretamente o petista e repetiu a estrat&eacute;gia de desconstruir a imagem de Humberto Costa pelo flanco da sa&uacute;de, onde se apresenta como especialista, tendo sido ministro de Lula. Nas pesquisa de opini&atilde;o no Recife, trata-se de um dos temas mais recorrentes. Nas suas propostas, o socialista est&aacute; prometendo novos hospitais e Upinhas, como fez Eduardo Campos na campanha ao governo do Estado. Geraldo Julio acusou Humberto de ter sido &ldquo;o pior secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife&rdquo; e, como ministro, n&atilde;o ter trazido investimentos para a capital. &ldquo;Como secret&aacute;rio de Sa&uacute;de do Recife, em 2001 e 2002, ele ficou em 25&ordm; lugar em 2001 e 26&ordm; em 2002. Como ministro da Sa&uacute;de, n&atilde;o trouxe nada&rdquo;, criticou o socialista. O ranking citado por Geraldo leva em considera&ccedil;&atilde;o o percentual de recursos municipais aplicados na Sa&uacute;de. Em 2001, a Prefeitura investiu apenas 7,9% da sua receita e em 2002, 9,5%.

O ataque, a rigor, foi uma revide, uma vez que o petista tentou empulhar o socialista com uma pergunta fechada, t&eacute;cnica, sobre o que ele achava do Programa de Revitaliza&ccedil;&atilde;o de &Aacute;reas Verdes do Recife (Prav) &ldquo;Eu sou gestor, Humberto Costa. N&atilde;o vou ficar fazendo pegadinha aqui. N&atilde;o vou ficar no debate da esperteza. Quero mudar sua vida, eleitor&rdquo;.&nbsp; Depois de outro ataque, j&aacute; no terceiro bloco do programa, Humberto Costa deixou de apenas negar e apresentou argumentos. &ldquo;Geraldo Julio n&atilde;o est&aacute; sendo politicamente correto. Ele sabe que n&oacute;s administramos o primeiro ano da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo (PT) com o or&ccedil;amento feito por Roberto Magalh&atilde;es (ent&atilde;o PFL)&rdquo;, devolveu o petista. &ldquo;Geraldo n&atilde;o est&aacute; dizendo a verdade (sobre os investimentos na sa&uacute;de) e est&aacute; mostrando desconhecimento e despreparo para com a cidade&rdquo;. Nas suas contas, quando ministro, repassou, em tr&ecirc;s anos, R$ 247 milh&otilde;es, para hospitais como HR, Agamenon, inaugura&ccedil;&atilde;o do Procape.

O melhor momento de Humberto Costa pareceu ter sido quando apresentou propostas. Logo depois da tentativa de pegadinha, Humberto Costa apresentou a proposta de atualizar o c&oacute;digo de meio ambiente da cidade, permitindo que a compensa&ccedil;&atilde;o para investimentos n&atilde;o seja feita com o uso de &aacute;reas f&iacute;sicas, mas tamb&eacute;m com dinheiro, a ser aplicado em um fundo espec&iacute;fico e revertido para o meio ambiente. Como h&aacute; uma dificuldade real de &aacute;reas para novos empreendimentos no Recife, a sugest&atilde;o parece bastante v&aacute;lida. Em Petrolina, por exemplo, o prefeito J&uacute;lio L&oacute;ssio inovou, fez algo parecido, arrecadando mais de R$ 15 milh&otilde;es por ano com a venda de terrenos p&uacute;blicos em leil&otilde;es.

Oposi&ccedil;&atilde;o

Al&eacute;m dos pr&oacute;prios dois contendores, a oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se furtou a apontar as contradi&ccedil;&otilde;es no palanque da situa&ccedil;&atilde;o, martelando a tese de que todos s&atilde;o iguais e buscam apenas o poder pelo poder. 

O candidato tucano, Daniel Coelho, foi o mais eficiente nesta estrat&eacute;gia, com sua eloq&uuml;&ecirc;ncia no v&iacute;deo. Daniel aproveitou uma troca de farpas entre Humberto Costa e Geraldo para la&ccedil;ar os dois em um &uacute;nico petardo. &ldquo;Se Humberto Costa &eacute; ruim, como &eacute; que o governador Eduardo Campos coloca-o como secret&aacute;rio. Depois, se Humberto Costa &eacute; incompetente, como &eacute; que o PSB pede votos para que ele vire senador do Estado&#63; Tudo isto ocorre, caro eleitor, porque n&atilde;o existe unidade nestas alian&ccedil;as, mas apenas a partilha de cargos&rdquo;, alfinetou.

No debate, Daniel Coelho mostrou que tem uma boa capacidade de rebater com bons argumentos as cr&iacute;ticas que recebe. O jornalista M&aacute;rio Neto, da r&aacute;dio CBN, perguntou a raz&atilde;o de ter mudado de partido, entrando no PSDB, e continuar usando o verde do PV. &ldquo;Se n&atilde;o tivesse mudado de partido, n&atilde;o estaria usando o verde hoje e estaria de amarelo, balan&ccedil;ando a cabe&ccedil;a&rdquo;, provocou, citando as cores do PSB, que tem hoje o PV na sua base de apoio.

O risco da estrat&eacute;gia de ataque &eacute; acabar ajudando a catapultar as inten&ccedil;&otilde;es de voto do socialista. Normalmente, quando batem na TV, os candidatos elevam a pr&oacute;pria rejei&ccedil;&atilde;o. Daniel Coelho e agora Mendon&ccedil;a Filho, em empate com o socialista ou mesmo j&aacute; superado, de acordo com a mais nova pesquisa da Nassau, precisam desconstruir Geraldo J&uacute;lio, de modo a tentar capitalizar com o primeiro colocado, at&eacute; aqui, o petista Humberto Costa.

O bom do debate &eacute; que ele ocorreu de forma simples e flu&iacute;da. Ajudou muito contar apenas com os quatro nomes mais competitivos. Ocorreram apenas dois pedidos de direito de resposta, n&atilde;o por acaso, entre o PT e o PSB, mas n&atilde;o foram aceitos pela equipe jur&iacute;dica e OAB, tamb&eacute;m.A advogada Ana Carolina F. de Melo Brito, s&oacute;cia do Trigueiro Fontes Advogados e membro do Conselho de &Eacute;tica da OAB-PE, representou a OAB no debate entre os quatro candidatos &agrave; prefeitura do Recife, promovido pelo NE10, portal do Sistema Jornal do Commercio de Comunica&ccedil;&atilde;o. Ana Carolina fez parte da Comiss&atilde;o de Direito de Respostas junto com outros dois representantes do Sistema JC e analisou os pedidos de resposta dos candidatos, conforme as regras do debate.

O clima era t&atilde;o cordial que o candidato Mendon&ccedil;a Filho at&eacute; aproveitou a divulga&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos n&uacute;meros da pesquisa da Maur&iacute;cio de Nassau (que mostram novo crescimento de Geraldo J&uacute;lio) para brincar com o petista Humberto Costa. &ldquo;Ele vai te pegar, viu&#63;&rdquo;, comentou, rindo logo depois. Na chegada aos est&uacute;dios, informado dos n&uacute;meros pelo Blog de Jamildo, Humberto Costa n&atilde;o reagiu com o mesmo bom humor. &ldquo;Jangui&ecirc; (diretor da Nassau) entende bem de n&uacute;meros&rdquo;, ironizou.


Lula e Dilma

Tanto o ex-presidente como a atual presidente n&atilde;o foram esquecidos. Como s&atilde;o bem avaliados no Recife, todos querem colar a imagem ao lado deles. O primeiro a fazer uma men&ccedil;&atilde;o foi o socialista, ao afirmar que faria muitas parcerias com a presidente, se se eleger prefeito, logo no primeiro bloco. Na mesma moeda, aliado de Dilma que entrou com a&ccedil;&atilde;o no TRE para evitar o uso da imagem de Dilma pelo advers&aacute;rio socialista, tamb&eacute;m prometeu fazer parcerias com o governador Eduardo Campos.


Jo&atilde;o da Costa ausente

O atual prefeito, piv&ocirc; de uma grande briga entre os petistas, antes e depois das pr&eacute;vias, pouco foi citado pelos postulantes. Com rejei&ccedil;&atilde;o elevado, Humberto Costa evitou cit&aacute;-lo. Nas apresenta&ccedil;&otilde;es finais, Daniel Coelho n&atilde;o perdeu a oportunidade de associ&aacute;-lo ao palanque das esquerdas. &ldquo;N&atilde;o &eacute; o caciquismo que vai decidir. N&atilde;o vamos repetir Jo&atilde;o da Costa&rdquo;, alfinetou os advers&aacute;rios. Mendon&ccedil;a Filho, que prometeu uma revolu&ccedil;&atilde;o na educa&ccedil;&atilde;o, depois de afirmar que o PT havia permitido que a educa&ccedil;&atilde;o no Recife fosse a pior do Nordeste, tamb&eacute;m observou que, pela primeira vez, h&aacute; um prefeito do Recife entre os mais mal avaliados do pa&iacute;s.

Logo na abertura do debate, o tucano j&aacute; havia cravado um bom questionamento sobre a quantidade de obras que deixaram de ser feitas no Or&ccedil;amento Participativo (OP) nos &uacute;ltimos 12 anos. Costa tergiversou e acusou o PSDB de n&atilde;o ouvir a popula&ccedil;&atilde;o em nenhuma administra&ccedil;&atilde;o no Pais. N&atilde;o deu os n&uacute;meros sobre o OP no Recife, mas alegou que nem todas as obras poderiam ser cumpridas, at&eacute; mesmo em fun&ccedil;&atilde;o da crise econ&ocirc;mica mundial e os efeito sobre o FPM. &ldquo;O alcance do que foi feito ultrapassa em muito o que deixou de ser feito. Voc&ecirc;s n&atilde;o tem autoridade pol&iacute;tica para nos cobrar isto&rdquo;, justificou. O tucano denunciou que 501 obras deixaram de ser feitas, nos &uacute;ltimos 12 anos, algumas votadas mais de uma vez. &ldquo;Vamos pagar o fiado do PT&rdquo;, repetiu, mais uma vez, como que querendo transformar a cr&iacute;tica em um bord&atilde;o da campanha.

J&aacute; o democrata Mendon&ccedil;a Filho, martelando o resultado de 12 anos do cons&oacute;rcio PSB/PT), voltou a usar o bord&atilde;o de que o PT &eacute; apenas bom de slogans. &ldquo;O Recife tem a 26&ordf; posi&ccedil;&atilde;o na educa&ccedil;&atilde;o do Brasil e isto &eacute; cuidar das pessoas&#63; o PT &eacute; bom de bl&aacute;, bl&aacute;, bl&aacute;&rdquo;, alfinetou, mais umz vez.

Tema proibido

O debate do NE10 revelou ainda que os pol&iacute;ticos na disputa continuam com dificuldade de falar de problemas reais. Isto ficou claro com a pergunta bastante objetiva de um internauta. Ele buscava saber o que eles fariam com os flanelinhas, que ele classificou de profissionais do medo. No m&ecirc;s passado, quando um flanelinha esfaqueou um motorista, na porta do Imip, o Blog de Jamildo pediu a todos os candidatos que falassem do que fariam, se estivessem na cadeira de Jo&atilde;o da Costa. Nenhum dos candidatos respondeu. No debate desta tarde, confrontados com os temas, Mendon&ccedil;a Filho e Humberto Costa, tamb&eacute;m tergiversaram. &ldquo;Investir na qualifica&ccedil;&atilde;o das pessoas &eacute; melhor do que reprimir&rdquo;, defendeu o petista, esquivando-se.

Pesquisa

Ao final do debate, a jornalista In&ecirc;s calado divulgou os n&uacute;meros do mais novo levantamento do Instituto de Pesquisas Maur&iacute;cio de Nassau. Geraldo foi o &uacute;nico a crescer: oito pontos. Todos os outros candidatos tiveram varia&ccedil;&atilde;o negativa dentro da margem de erro: Humberto perdeu um ponto, Mendon&ccedil;a caiu dois e Daniel Coelho oscilou negativamente em dois d&eacute;cimos.

Geraldo chegou a 22,2%, abriu sete pontos de vantagem sobre Mendon&ccedil;a (15,1%) e agora est&aacute; a apenas nove pontos de Humberto Costa (31,1%). Daniel Coelho estacionou em quatro, com 5,7%.

O IPMN ouviu 1.080 recifenses entre os dias 20 e 21 de agosto nas seis Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas (RPAs) da cidade. O levantamento foi registrado sob o n&uacute;mero 00073/2012. Na &uacute;ltima pesquisa IPMN, do in&iacute;cio de agosto, Geraldo marcou 14,4% e terminou em terceiro. Humberto obteve 32,5%. Mendon&ccedil;a tamb&eacute;m caiu, de 17% para os atuais 15%. Daniel teve 5,5%.
&nbsp;