---
layout: post
title: "Abstenção do Enem custa R$ 90,4 milhões ao governo"
date: 2012-11-06
tags: enem
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o (MEC) vai fazer um estudo para tentar reduzir o n&uacute;mero de candidatos que se inscrevem e faltam ao Exame Nacional do Ensino M&eacute;dio (Enem). A taxa de absten&ccedil;&atilde;o neste ano foi de 27,9%, &iacute;ndice similar ao das duas &uacute;ltimas edi&ccedil;&otilde;es. Em um vestibular, essa taxa n&atilde;o costuma passar de 9%. O custo com os faltosos neste exame foi de R$ 90,4 milh&otilde;es.
O estudo foi um pedido pessoal do ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Aloizio Mercadante, ao professor Luiz Cl&aacute;udio Costa, presidente do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais (Inep), &oacute;rg&atilde;o que organiza o Enem. A an&aacute;lise deve ficar pronta em 20 dias. &ldquo;O ministro atentou para esse problema e j&aacute; estamos produzindo o estudo. Tenho convic&ccedil;&atilde;o de que &eacute; poss&iacute;vel construir uma pol&iacute;tica para reduzir esses &iacute;ndices&rdquo;, disse Costa.
O &oacute;rg&atilde;o quer entender exatamente o perfil dos faltosos, cujo n&uacute;mero chegou a 1,6 milh&atilde;o no exame do fim de semana passado. O Inep quer identificar se existe varia&ccedil;&atilde;o da absten&ccedil;&atilde;o por regi&atilde;o e idade e tamb&eacute;m se h&aacute; predomin&acirc;ncia dos candidatos isentos ou treineiros. Neste ano, 70% dos 5,7 milh&otilde;es de inscritos n&atilde;o pagaram a taxa de inscri&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o alunos de escola p&uacute;blica ou que pediram isen&ccedil;&atilde;o por car&ecirc;ncia.
O custo por aluno neste Enem foi de R$ 55,98, um aumento de R$ 8 em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado. Esse gasto tem sido crescente a cada ano e a taxa de absten&ccedil;&atilde;o se mant&eacute;m est&aacute;vel. Em 2011, a m&eacute;dia de faltas foi de 26,4% e, em 2010, de 28%.
Apesar dos altos &iacute;ndices registrados nos anos anteriores, o Inep nunca fez um estudo para entender os motivos da absten&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Vamos fazer agora o recorte, levando em conta os dados deste ano e dos anteriores, para mostrar ao ministro o que aconteceu em cada edi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o presidente do Inep.
Inscri&ccedil;&atilde;o
A impress&atilde;o que corre no MEC &eacute; de que a alta taxa n&atilde;o &eacute; culpa apenas dos que n&atilde;o pagam. Haveria tamb&eacute;m um porcentual representativo de faltosos entre aqueles que pagam o valor da inscri&ccedil;&atilde;o. Mesmo quem paga a taxa, de R$ 35, &eacute; beneficiado com subs&iacute;dio do governo - a taxa real seria de R$ 45.
O MEC arrecadou R$ 66 milh&otilde;es com as taxas de inscri&ccedil;&atilde;o neste ano. Com isso, o gasto do governo com a organiza&ccedil;&atilde;o desta edi&ccedil;&atilde;o foi de R$ 262 milh&otilde;es. O valor refere-se &agrave;s quest&otilde;es de log&iacute;stica, seguran&ccedil;a, impress&atilde;o, aplica&ccedil;&atilde;o e corre&ccedil;&atilde;o da prova. Apesar de n&atilde;o terem a prova corrigida, o custo por aluno dos ausentes n&atilde;o tem altera&ccedil;&atilde;o, segundo o minist&eacute;rio.
De acordo com especialistas, o modelo h&iacute;brido da prova tamb&eacute;m pode favorecer o n&uacute;mero de faltas. O Enem nasceu em 1998 como ferramenta nacional de avalia&ccedil;&atilde;o do ensino m&eacute;dio. A partir de 2009, foi reformulado e se tornou o maior vestibular do Pa&iacute;s - j&aacute; adotado pela maioria das universidade federais. Al&eacute;m disso, a nota &eacute; usada como crit&eacute;rio para a concess&atilde;o de bolsas do Programa Universidade para Todos (ProUni) e financiamento estudantil. Ainda &eacute; usado para certifica&ccedil;&atilde;o do ensino m&eacute;dio para jovens e adultos.
Para o professor da Universidade Federal da Bahia (UFBA) Cipriano Luckesi, ainda existe muita confus&atilde;o em torno do exame. &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o em geral ainda n&atilde;o assimilou com clareza a verdadeira fun&ccedil;&atilde;o do Enem&rdquo;, afirmou o professor, que &eacute; especialista em avalia&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Acho que o MEC precisa se esfor&ccedil;ar para esclarecer que o Enem &eacute; recurso de sele&ccedil;&atilde;o. Mas ainda &eacute; importante que ele continue sendo uma ferramenta para avaliar o ensino m&eacute;dio.&rdquo;
Mercadante j&aacute; disse neste ano que o MEC estuda tornar o Enem obrigat&oacute;rio para os concluintes do ensino m&eacute;dio. A medida significaria a substitui&ccedil;&atilde;o da Prova Brasil pelo exame. Hoje, a Prova avalia os concluintes dessa fase por amostragem.
Para alcan&ccedil;ar todos os concluintes, haveria aumento de 300 mil estudantes no Enem. A medida exigiria um custo adicional de R$ 17 milh&otilde;es no exame. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S.Paulo.