---
layout: post
title: "Em conversa com Dilma, Lula diz que Marcos Valério está blefando"
date: 2012-11-08
tags: Dilma,esta,Lula,Marcos Pontes
author: None
---
(Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o)
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva disse &agrave; presidente Dilma Rousseff que o empres&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio Fernandes de Souza est&aacute; &ldquo;blefando&rdquo; ao amea&ccedil;ar envolv&ecirc;-lo no esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o e o desafiou a apresentar provas. Para Lula, o relator do processo, Joaquim Barbosa, tem raz&atilde;o quando descreve Marcos Val&eacute;rio como &ldquo;jogador&rdquo;.
&ldquo;Eu nunca estive com esse cidad&atilde;o&rdquo;, afirmou Lula. Na conversa de quase quatro horas com Dilma, pouco antes do jantar de confraterniza&ccedil;&atilde;o promovido nesta ter&ccedil;a-feira (6) por ela com ministros, senadores e deputados do PT e do PMDB, no Pal&aacute;cio da Alvorada, o ex-presidente garantiu n&atilde;o haver motivo para preocupa&ccedil;&atilde;o com as amea&ccedil;as de Marcos Val&eacute;rio.
Condenado pelo Supremo Tribunal Federal a 40 anos de pris&atilde;o pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, corrup&ccedil;&atilde;o ativa, peculato lavagem de dinheiro e evas&atilde;o de divisas, o empres&aacute;rio prestou depoimento em setembro ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, como revelou o Estado.
Investigadores que acompanharam o depoimento, mantido em sigilo, contaram que Marcos Val&eacute;rio citou Lula, o chefe da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia, Gilberto Carvalho, e o ex-ministro da Casa Civil Antonio Palocci. Segundo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o empres&aacute;rio fez revela&ccedil;&otilde;es sobre o assassinato do prefeito de Santo Andr&eacute; Celso Daniel (PT), ocorrido em 2002. Apontado como operador do mensal&atilde;o, ele tamb&eacute;m mencionou outras remessas de recursos para o exterior e prometeu dar detalhes sobre a acusa&ccedil;&atilde;o, se for inclu&iacute;do no programa de prote&ccedil;&atilde;o &agrave; testemunha.
&ldquo;Marcos Val&eacute;rio est&aacute; fazendo chantagem. Se ele tem algo a exibir que exiba. Se n&atilde;o mostrou nada, at&eacute; agora, &eacute; porque n&atilde;o tem&rdquo;, afirmou o advogado Sigmaringa Seixas, ex-deputado do PT.
Apesar de minimizar o depoimento de Val&eacute;rio, Lula avalia que o ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu e o ex-presidente do PT Jos&eacute; Genoino devem se preservar. No seu diagn&oacute;stico, o STF tende a aplicar penas muito duras contra os petistas e qualquer declara&ccedil;&atilde;o pode prejudic&aacute;-los. Foi por esse motivo que Lula pediu &agrave; c&uacute;pula do PT, na semana passada, o arquivamento de um manifesto de apoio aos r&eacute;us do mensal&atilde;o. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.