---
layout: post
title: "Usina Catende vai a leilão público por R$ 100 milhões no dia 30 de maio"
date: 2012-03-28
tags: Catende,leilão
author: None
---
A Justi&ccedil;a estabeleceu que a Usina Catende deve ser arrematada no dia 30 de maio, atrav&eacute;s de leil&atilde;o p&uacute;blico.&nbsp; Banco do Brasil ser&aacute; o leiloeiro do parque industrial da massa falida, que foi fixado em R$ 100,7 milh&otilde;es (valor m&iacute;nimo). Neste contexto, preocupados com o funcionamento da unidade industrial, a Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana (AFCP) e o Sindicato dos Cultivadores de Cana (Sindicape) informam que se articular&atilde;o junto ao Governo Estadual e Federal no sentido de criar mecanismo para adquirir a usina, no intuito de evitar o respectivo fechamento.

Segundo o presidente da AFCP, Alexandre Andrade Lima, a perspectiva &eacute; de buscar parcerias para formar uma cooperativa de produtores de cana para gerir Catende. Al&eacute;m da venda, o juiz Silvio Beltr&atilde;o, da 18&ordf; Vara de Fal&ecirc;ncia da capital, tamb&eacute;m determinou a interrup&ccedil;&atilde;o das atividades da massa falida da Usina Catende. A venda da unidade se justificou por ela n&atilde;o &ldquo;atender aos interesses p&uacute;blicos, sociais e econ&ocirc;micos&rdquo;. Tamb&eacute;m foi verificada a atual inviabilidade de seu funcionamento, conforme identificado por consultoria pr&oacute;pria, al&eacute;m da Justi&ccedil;a atender o parecer do Minist&eacute;rio P&uacute;blico que &ldquo;opina pela interrup&ccedil;&atilde;o das atividades da Usina Catende. Ainda se verificou a &ldquo;solicita&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores que pedem o encerramento do processo falimentar&rdquo;.

Mediante o desfecho do processo, o juiz determinou que o resultado seja repassado ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico e que o Banco do Brasil seja intimado para tomar ci&ecirc;ncia e prestar o devido compromisso de leiloeiro. Tamb&eacute;m ficou estabelecido que a conclus&atilde;o do processo deva chegar ao Governo do Estado e a Prefeitura Municipal de Catende, em face da necessidade de manuten&ccedil;&atilde;o do ensino nas escolas que s&atilde;o administradas pela massa falida. E por fim, a informa&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m deve ser repassada &agrave; Policia Militar para a manuten&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a do parque industrial da Catende.