---
layout: post
title: "Em Olinda, briga entre candidatos a vereador continua e Ula diz que foi agredido"
date: 2012-08-13
tags: briga,candidatos,entrega,olinda,Pnad contínua,vereador
author: None
---
Em resposta &agrave;s acusa&ccedil;&otilde;es do candidato a vereador em Olinda Professor Macelo (PTB), que acusou o postulante ao mesmo cargo Ula (PCdoB) de agredir dois sobrinhos seus, o comunista afirmou que o fato n&atilde;o &eacute; verdade e que ele, sim, foi agredido. 

&quot;Num ato desesperado e doentio, a aposi&ccedil;&atilde;o liderada pelo candidato a vereador Prof. Marcelo, que foi derrotado nas urnas pelo vereador Ula na elei&ccedil;&atilde;o de 2008, partiu para agredir o vereador Ula e seu irm&atilde;o, Roberto Carlos, conhecido no bairro como Rob, na primeira Caminhada da Campanha do prefeito Renildo Calheiros no bairro de Ouro Preto, na &uacute;ltima ter&ccedil;a feira (7), e como se n&atilde;o bastasse acusou o vereador Ula de agredir e amea&ccedil;ar de morte uma crian&ccedil;a de dez anos de idade e um adolescente de dezesseis anos, sobrinho do postulante a vereador professor Marcelo.
As acusa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o t&atilde;o esdr&uacute;xulas e rid&iacute;culas que n&atilde;o merecem nenhum cr&eacute;dito, por duas raz&otilde;es, primeiro porque esta atitude n&atilde;o faz parte da &iacute;ndole do Vereador Ula e segundo porque jamais agrediu a quem quer que seja e n&atilde;o seria em plena campanha de reelei&ccedil;&atilde;o para o terceiro mandato e na presen&ccedil;a de uma multid&atilde;o que participava da caminhada que iria se prestar a um ato totalmente reprov&aacute;vel&quot;, destaca um comunicado enviado pela assessoria de imprensa de Ula.

Veja a resposta completa:

H&aacute; mais de 48 anos residindo em Ouro Preto, Olinda, e h&aacute; oito na vida p&uacute;blica, o vereador Ula tem pautado sua trajet&oacute;ria de vida e seu mandato com honradez e pacifismo, sendo contr&aacute;rio a quaisquer atos de viol&ecirc;ncia. &Eacute; de conhecimento de todos e principalmente dos moradores de Ouro Preto que o vereador &eacute; um homem pacato e jamais se prestaria a agredir verbal ou fisicamente quem quer que seja. Desde o momento em que decidiu participar da vida p&uacute;blica, tem sido alvo constante de intrigas, agress&otilde;es verbais e f&iacute;sicas e cal&uacute;nias daqueles que comp&otilde;em o grupo xiita da oposi&ccedil;&atilde;o em Ouro Preto.

Vereador de Olinda por dois mandatos e pleiteando o terceiro, Ula tem lutado incansavelmente para trazer melhorias para cidade de Olinda e principalmente para o bairro de Ouro Preto.

As conquistas de Ula e sua atua&ccedil;&atilde;o constante t&ecirc;m incomodado a oposi&ccedil;&atilde;o que tem usado todo tipo de expediente para prejudic&aacute;-lo, desde agress&otilde;es morais, f&iacute;sicas e cal&uacute;nias. Como vereador e representante do bairro, participou no in&iacute;cio do m&ecirc;s de Maio da Assinatura da Ordem de Servi&ccedil;o da Rua Paca, o evento contou com a presen&ccedil;a do Prefeito de Olinda Renildo Calheiros, Secret&aacute;ria de Obras Hilda Gomes, Vereadores e Secret&aacute;rios Municipais de Olinda, nessa ocasi&atilde;o o grupo radical de oposi&ccedil;&atilde;o do bairro orquestrou uma a&ccedil;&atilde;o na qual pretendia jogar ovos no vereador, a&ccedil;&atilde;o esta que teve efeito contr&aacute;rio, j&aacute; que a v&iacute;tima dessa agress&atilde;o acabou sendo o prefeito da cidade, Renildo Calheiros, e sua Secret&aacute;ria de Obras, Hilda Gomes. Novamente no m&ecirc;s de junho, quando participava a convite dos moradores da Rua Paca de um evento particular onde os mesmos comemoravam a inaugura&ccedil;&atilde;o extra-oficial da rua, quase foi v&iacute;tima de agress&otilde;es f&iacute;sicas deste mesmo grupo, mas gra&ccedil;as &agrave; a&ccedil;&atilde;o dos moradores foi poupado.

Num ato desesperado e doentio, a aposi&ccedil;&atilde;o liderada pelo candidato a vereador Prof. Marcelo, que foi derrotado nas urnas pelo vereador Ula na elei&ccedil;&atilde;o de 2008, partiu para agredir o vereador Ula e seu irm&atilde;o, Roberto Carlos, conhecido no bairro como Rob, na primeira Caminhada da Campanha do prefeito Renildo Calheiros no bairro de Ouro Preto, na &uacute;ltima ter&ccedil;a feira (7), e como se n&atilde;o bastasse acusou o vereador Ula de agredir e amea&ccedil;ar de morte uma crian&ccedil;a de dez anos de idade e um adolescente de dezesseis anos, sobrinho do postulante a vereador professor Marcelo. As acusa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o t&atilde;o esdr&uacute;xulas e rid&iacute;culas que n&atilde;o merecem nenhum cr&eacute;dito, por duas raz&otilde;es, primeiro porque esta atitude n&atilde;o faz parte da &iacute;ndole do Vereador ULA e segundo porque jamais agrediu a quem quer que seja e n&atilde;o seria em plena campanha de reelei&ccedil;&atilde;o para o terceiro mandato e na presen&ccedil;a de uma multid&atilde;o que participava da caminhada que iria se prestar a um ato totalmente reprov&aacute;vel.

Por fim, o gabinete do Vereador ULA esclarece que n&atilde;o instrui sua milit&acirc;ncia a participar de atos de vandalismo e que voto deve ser conquistado com muito trabalho e, sobretudo respeito aos eleitores que n&atilde;o merecem ser expostos a essas a&ccedil;&otilde;es repugnantes de todo ponto de vista. Esclarece tamb&eacute;m que n&atilde;o se intimidar&aacute; com as amea&ccedil;as de um grupo hostil e violento, que n&atilde;o tem servi&ccedil;o prestado ao povo olindense e muito menos &agrave; comunidade de Ouro Preto. Nosso alvo &eacute; lutar por mais conquista para a cidade de Olinda e para o bairro de Ouro Preto, o qual amamos e n&atilde;o nos deixaremos envolver pelo &oacute;dio ou lan&ccedil;ar m&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia para garantir poder e prest&iacute;gio como tem sido feito pela oposi&ccedil;&atilde;o liderada pelo candidato &agrave; vereador Prof. Marcelo. Mais uma vez reiteramos: A NOSSA LUTA &Eacute; POR UMA OLINDA MELHOR E POR UM OURO PRETO MAIS BEM CUIDADO QUE PROPICIE BEM ESTAR A TODOS OS MORADORES.