---
layout: post
title: "Fim das coligações proporcionais não passa"
date: 2012-12-04
tags: Naomi Campbell,passaporte
author: None
---
Por Maur&iacute;cio Costa Rom&atilde;o, economista
&nbsp;De acordo com o notici&aacute;rio dessa segunda-feira (3), as discuss&otilde;es sobrea reforma pol&iacute;tica ser&atilde;o retomadas nesta quarta (5), na C&acirc;mara dos Deputados, com a apresenta&ccedil;&atilde;o do parecer do relator Henrique Fontana (PT-RS). Um dos pontos da pauta &eacute; o fim das coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais.
Diferentemente do que se apregoa, o instrumento da coliga&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; apan&aacute;gio apenas do Brasil, sendo praticado tamb&eacute;m em mais oito pa&iacute;ses. Aqui, todavia, pelas suas peculiaridades, as coliga&ccedil;&otilde;es s&atilde;o as respons&aacute;veis maiores pelas deforma&ccedil;&otilde;es do sistema proporcional em vig&ecirc;ncia.
Mesmo conscientes das distor&ccedil;&otilde;es que as alian&ccedil;as acarretam, v&aacute;rios parlamentares da atual legislatura &ndash; principalmente os que foram eleitos por agremia&ccedil;&otilde;es m&eacute;dias e pequenas, muitos dos quais beneficiados pela atual sistem&aacute;tica eleitoral &ndash; defendem a manuten&ccedil;&atilde;o pura e simples do mecanismo tal qual ele &eacute; praticado.
Ademais, n&atilde;o parece que o assunto se tenha esgotado entre os partidos e parlamentares, a ponto de ser votado assim em plen&aacute;rio. Isso, ainda por cima, a menos de dois anos do pr&oacute;ximo pleito, per&iacute;odo ex&iacute;guo para adapta&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias &agrave; aus&ecirc;ncia de alian&ccedil;as.
Por tudo isso mesmo, s&atilde;o remot&iacute;ssimas, para n&atilde;o dizer nulas, as chances de o dispositivo ser expurgado agora do sistema eleitoral brasileiro.
Mas, se fosse, quais os impactos sobre o modelo de lista aberta vigente no Pa&iacute;s&#63;
(1) A primeira conseq&uuml;&ecirc;ncia &eacute; que somente partidos que ultrapassem o quociente eleitoral ascendem ao Parlamento, ao contr&aacute;rio do que acontece na sistem&aacute;tica atual, em que partidos podem eleger representantes sem lograr atingir tal quociente.
(2) Por conta de (1), alguns partidos de pouca express&atilde;o num&eacute;rico-eleitoral tendem a desaparecer, pois sua principal moeda de troca &ndash; tempo de TV, aluguel/cauda - n&atilde;o ter&aacute; mais valor no mercado eleitoral. Para sobreviverem, os partidos, nessa situa&ccedil;&atilde;o, incluindo os &ldquo;ideol&oacute;gicos&rdquo;, ser&atilde;o compelidos a fundir-se, diminuindo o n&uacute;mero de siglas partid&aacute;rias.
(3) Puxadores de voto ter&atilde;o seus &ldquo;passes&rdquo; mais valorizados, dadas as dificuldades de algumas siglas atingirem o quociente eleitoral. Os puxadores continuar&atilde;o sendo importantes para forma&ccedil;&atilde;o dos quocientes partid&aacute;rios de todas as siglas, por&eacute;m ser&atilde;o mais cruciais para as agremia&ccedil;&otilde;es menores, que precisam superar a barreira do quociente eleitoral.
(4) O voto de legenda adquirir&aacute; imediato significado pol&iacute;tico-partid&aacute;rio posto que, embora ainda misturado aos votos nominais, ter&aacute; repercuss&atilde;o apenas na sigla &agrave; qual o voto for consignado (no atual modelo o voto de legenda se perde no interior da alian&ccedil;a e pode servir para eleger candidatos distintos do partido ao qual o voto foi concedido).
(5) Haver&aacute; maior identidade entre eleitor, candidato e partido, j&aacute; que o voto em Jos&eacute;, do partido XYZ, somente servir&aacute; para eleger o pr&oacute;prio Jos&eacute; ou candidatos de XYZ, diferente de hoje, que se vota em Jos&eacute; e
pode-se estar elegendo Jo&atilde;o, do partido ABC.
(6) O n&uacute;mero de candidatos ao Parlamento tende a aumentar, pois os partidos ter&atilde;o interesse eleitoral em usar o limite m&aacute;ximo permitido de postulantes (50% a mais que as vagas parlamentares). Hoje a coliga&ccedil;&atilde;o s&oacute; pode ter, no conjunto, o dobro de candidatos relativamente &agrave;s vagas legislativas.
(7) Ser&aacute; restabelecida a ess&ecirc;ncia do sistema proporcional de representa&ccedil;&atilde;o parlamentar em que os candidatos s&atilde;o eleitos em conson&acirc;ncia com a propor&ccedil;&atilde;o de votos obtida pelos partidos, o que n&atilde;o acontece com o mecanismo brasileiro de coliga&ccedil;&otilde;es em cujo interior impera, no mais das vezes, a desproporcionalidade.
O fim das coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais, se ocorresse, n&atilde;o significaria a concomitante depura&ccedil;&atilde;o do sistema eleitoral vigente. Longe disso. Restar&atilde;o ainda v&aacute;rias distor&ccedil;&otilde;es, algumas pass&iacute;veis de corre&ccedil;&atilde;o simples
(influ&ecirc;ncia dos puxadores de votos, concess&atilde;o aos partidos que n&atilde;o atinjam o quociente eleitoral participar da sobra de votos, por exemplo), outras inerentes ao pr&oacute;prio sistema proporcional. Mas, sem d&uacute;vida, ter-
se-&aacute; dado um grande passo na melhoria qualitativa do atual modelo, a come&ccedil;ar pela revigora&ccedil;&atilde;o dos partidos.