---
layout: post
title: "Denúncia do Fantástico provoca cancelamento de contrato entre Estado e Prefeitura do Rio de Janeiro"
date: 2012-03-19
tags: Cancelamento,Contratos,entrega,Estado,Janeiro,Prefeitura
author: None
---
Do Globo.com
RIO e BRAS&Iacute;LIA - Devido &agrave;s den&uacute;ncias contra as empresas Toesa Service, Locanty Solu&ccedil;&otilde;es, Bella Vista Refei&ccedil;&otilde;es Industriais e Rufolo Servi&ccedil;os T&eacute;cnicos e Constru&ccedil;&otilde;es, exibidas neste domingo no programa &quot;Fant&aacute;stico&quot;, da TV Globo, o governador S&eacute;rgio Cabral determinou o cancelamento de todos os contratos do governo com as firmas mostradas na reportagem. Em mensagem do secret&aacute;rio da Casa Civil, R&eacute;gis Fichtner, seguindo orienta&ccedil;&otilde;es do governador, ele pede aos secret&aacute;rios e presidentes de institui&ccedil;&otilde;es do estado que verificassem a exist&ecirc;ncia de contratos com essas empresas. E, em caso positivo, comunicassem &agrave; Casa Civil. A reportagem mostra representantes das empresas oferecendo propina para conseguirem contratos com o hospital universit&aacute;rio da Universidade Federal do Rio de Janeiro (UFRJ). E, depois do governo do estado, foi a vez de a Prefeitura do Rio tamb&eacute;m determinar o cancelamento imediato de todos os contratos com as empresas mencionadas na reportagem. Por meio de nota, a prefeitura informou que vai analisar com a Procuradoria Geral do Munic&iacute;pio a melhor solu&ccedil;&atilde;o para substitu&iacute;-las.

O munic&iacute;pio n&atilde;o tem qualquer contrato em vigor com as empresas Toesa Service e Ruflolo Servi&ccedil;os T&eacute;cnicos e Constru&ccedil;&otilde;es, segundo a mensagem emitida pela prefeitura. Atualmente, a Locanty presta servi&ccedil;os para cinco &oacute;rg&atilde;os municipais - Previ-Rio, Controladoria Geral do Munic&iacute;pio, Secretaria Municipal do Meio Ambiente, Rio Zoo e Secretaria Municipal de Sa&uacute;de - em contratos que somam R$ 2.747.617,20. A prefeitura informou que est&aacute; levantando todos os eventuais contratos com a empresa Bella Vista Refei&ccedil;&otilde;es Industriais, j&aacute; que este &eacute; o nome fantasia, para que tamb&eacute;m sejam cancelados.

A Pol&iacute;cia Federal abriu quatro inqu&eacute;ritos para investigar as companhias. &quot;S&atilde;o fatos graves que infelizmente mostram artif&iacute;cios que pessoas utilizam para desviar dinheiro p&uacute;blico. Determinei que a pol&iacute;cia abra inqu&eacute;rito&quot;, disse o ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo.

Segundo o delegado Victor Poubel, a PF vai investigar fraudes em licita&ccedil;&atilde;o, corrup&ccedil;&atilde;o e forma&ccedil;&atilde;o de cartel, entre outros crimes.
&quot;Vamos apurar todos os contratos com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos da Uni&atilde;o desde 2009 que tenham sido feitos por essas empresas. S&atilde;o fatos repugnantes, mas que n&atilde;o causaram surpresa &agrave; Pol&iacute;cia Federal, que vem fazendo um trabalho forte concernente a desvio de recursos p&uacute;blicos. Tem grupo especializado que vai levar adiante o trabalho investigativo&quot;, disse Poubel, ao site G1.

O ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Aloizio Mercadante, disse tamb&eacute;m nesta segunda-feira que ser&aacute; criado um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico especial para centralizar os preg&otilde;es eletr&ocirc;nicos de 26 hospitais universit&aacute;rios do pa&iacute;s e adquirir todos os produtos e servi&ccedil;os que forem comuns a todos eles. Mercadante disse que a reportagem exibiu n&atilde;o apenas ind&iacute;cios, mas &ldquo;provas irrefut&aacute;veis&rdquo; de que funcion&aacute;rios de firmas que prestam servi&ccedil;os ao hospital estimulam a corrup&ccedil;&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica para obterem benef&iacute;cios na contrata&ccedil;&atilde;o.

&quot;Vamos, junto com a Controladoria Geral da Uni&atilde;o, a Pol&iacute;cia Federal e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, tomar todas as medidas para que haja uma puni&ccedil;&atilde;o exemplar&quot;,&nbsp; afirmou.

O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de tamb&eacute;m informou que vai suspender, por meio de portaria que ser&aacute; publicada em Di&aacute;rio Oficial, todos os contratos em vigor com as empresas denunciadas. De acordo com um primeiro levantamento do Minist&eacute;rio, j&aacute; foi localizado um contrato em vigor com a Bella Vista, para fornecimento de alimenta&ccedil;&atilde;o no Hospital do Andara&iacute;. Ser&aacute; aberta uma nova licita&ccedil;&atilde;o para o servi&ccedil;o, provavelmente ainda esta semana.

Al&eacute;m disso, um of&iacute;cio do Minist&eacute;rio vai determinar auditorias em outros contratos com os hospitais federais. As auditorias ser&atilde;o nos moldes das anunciadas em janeiro pela pasta, quando ao menos 37 contratos de obras e engenharia nos hospitais Andara&iacute;, Lagoa, Ipanema, Cardoso Fontes, Servidores do Estado e Bonsucesso foram suspensos. Na &eacute;poca, as a&ccedil;&otilde;es pedidas pelo Minist&eacute;rio foram realizadas em conjunto com a Controladoria Geral da Uni&atilde;o, com a an&aacute;lise de 99 contratos, firmados entre 2008 e 2010.

Tamb&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; reportagem do Fant&aacute;stico, a prefeitura de Petr&oacute;polis, na Regi&atilde;o Serrana, publicou nota nesta segunda-feira afirmando que os contratos do munic&iacute;pio com a Locanty para coleta de lixo domiciliar foram &quot;feitas de forma regular, atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o, e aprovados pelo Tribunal de Contas do Estado&quot;.

TCU vai apurar responsabilidades

O Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), em nota publicada nesta segunda-feira, informou que j&aacute; adotou provid&ecirc;ncias para apurar responsabilidades de funcion&aacute;rios das empresas mencionadas na reportagem do Fant&aacute;stico, que flagrou a oferta de propina em troca de contratos p&uacute;blicos no Hospital de Pediatria da Universidade Federal do Rio de Janeiro. De acordo com o TCU, ser&aacute; analisada a atua&ccedil;&atilde;o das empresas em outras unidades que gerenciam recursos p&uacute;blicos, al&eacute;m da atua&ccedil;&atilde;o de outras empresas que possam ter comportamento similar.

&quot;Em fun&ccedil;&atilde;o da gravidade dos fatos revelados na reportagem, o TCU informa que j&aacute; adotou provid&ecirc;ncias para apurar as responsabilidades, inclusive para investigar a poss&iacute;vel atua&ccedil;&atilde;o, em outras unidades que gerem recursos p&uacute;blicos federais, das empresas mencionadas na mat&eacute;ria e de outras que possam ter comportamento similar&quot;, afirma a nota de esclarecimento.

O TCU tamb&eacute;m diz que exerce fiscaliza&ccedil;&atilde;o de rotina sobre os recursos federais empregados em hospitais universit&aacute;rios e que casos como os apontados na mat&eacute;ria &quot;s&atilde;o encontrados com frequ&ecirc;ncia indesejada&quot;, que motivam a aplica&ccedil;&atilde;o de multas, a instaura&ccedil;&atilde;o de tomadas de contas especiais para apurar o dano ao Er&aacute;rio e tentar recuperar o preju&iacute;zo. O TCU ainda informa que as empresas podem ser declaradas inid&ocirc;neas e podem ficar, por at&eacute; cinco anos, impedidas de participar de licita&ccedil;&otilde;es na administra&ccedil;&atilde;o federal.