---
layout: post
title: "No Senado,. Humberto Costa diz que pode pedir acareação entre Cachoeira e Demóstenes"
date: 2012-04-18
tags: cachoeira,Demóstenes Meira,entrega,Humberto Costa,Nossa Senhora do Carmo
author: None
---
Do G1, em Bras&iacute;lia

O senador Humberto Costa (PT-PE), relator no Conselho de &Eacute;tica do processo que apura se Dem&oacute;stenes Torres (sem partido-GO) quebrou o decoro parlamentar, disse nesta quarta (18) que cogita pedir uma acarea&ccedil;&atilde;o entre o senador goiano e o bicheiro Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira.

Investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal indicam que Dem&oacute;stenes teria usado o mandato parlamentar em favor dos interesses de Cachoeira, preso em fevereiro pela Pol&iacute;cia Federal, acusado de chefiar um esquema de jogo ilegal em Goi&aacute;s. Nesta quarta (18), Cachoeira foi transferido do pres&iacute;dio federal de seguran&ccedil;a m&aacute;xima de Mossor&oacute; (RN) para uma pris&atilde;o em Bras&iacute;lia.
Costa afirmou que a decis&atilde;o sobre a acarea&ccedil;&atilde;o s&oacute; ser&aacute; tomada depois de avaliar a defesa de Dem&oacute;stenes, que ser&aacute; entregue ao conselho at&eacute; 25 de abril, conforme prazo previsto no regimento do Senado.

&ldquo;Pode haver acarea&ccedil;&atilde;o. Se, para uma decis&atilde;o final quanto &agrave; quebra de decoro parlamentar, for necess&aacute;rio ouvir testemunhas ou mesmo o Cachoeira, vamos convocar&rdquo;, disse.

O senador disse ainda que far&aacute; um novo pedido ao Supremo Tribunal Federal de acesso a informa&ccedil;&otilde;es do inqu&eacute;rito que investiga o elo do senador goiano com o bicheiro Carlinhos Cachoeira. Nesta ter&ccedil;a (17), senadores do conselho conversaram sobre o assunto com o relator do caso no STF, ministro Ricardo Lewandowski.

Segundo Humberto Costa, o Conselho de &Eacute;tica se reunir&aacute; &agrave;s 10h desta quinta (18) para elaborar e aprovar o requerimento de informa&ccedil;&otilde;es sobre o inqu&eacute;rito contra Dem&oacute;stenes. O documento ser&aacute; endere&ccedil;ado a Lewandowski.

De acordo com o senador petista, o pedido ser&aacute; &ldquo;mais espec&iacute;fico&rdquo; e direcionado exclusivamente aos fatos que podem comprovar o envolvimento de Dem&oacute;stenes com Cachoeira.

Lewandowski j&aacute; negou a parlamentares pedido anterior de acesso ao inqu&eacute;rito. Na ocasi&atilde;o, o ministro argumentou que s&oacute; poderia liberar as informa&ccedil;&otilde;es a uma Comiss&atilde;o Parlamentar de Inqu&eacute;rito.

&ldquo;Meu sentimento e o de outros senadores &eacute; de otimismo. Se n&oacute;s fizermos o pedido adequadamente, nos restringindo as informa&ccedil;&otilde;es que realmente interessam ao Conselho para investigar se houve quebra de decoro parlamentar, creio que haver&aacute; boa vontade em nos conceder essas informa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou.

Humberto Costa disse que o Conselho de &Eacute;tica precisa, por exemplo, dos &aacute;udios de conversas telef&ocirc;nicas gravadas pela Pol&iacute;cia Federal que citam Dem&oacute;stenes. &ldquo;N&oacute;s n&atilde;o temos nenhuma inten&ccedil;&atilde;o de ter acesso a informa&ccedil;&otilde;es sigilosas que n&atilde;o digam respeito ao nosso trabalho, mas precisamos do resultado das escutas telef&ocirc;nicas que, na verdade, s&atilde;o de conhecimento p&uacute;blico, mas formalmente n&atilde;o podem ser de conhecimento do Senado.&rdquo;

Nesta ter&ccedil;a (16), Costa e o presidente do Conselho de &Eacute;tica, Antonio Carlos Valadares (PSB-SE), se reuniram com Lewandowsky para pedir que ele libere o inqu&eacute;rito ao Senado. No encontro, os parlamentares argumentaram que que houve casos semelhantes em que mi


&nbsp;