---
layout: post
title: "Procurador-geral discute regras para julgamento de contas por vereadores"
date: 2012-06-14
tags: Contas Externas,Geral,Julgamento,procuradoria municipal,regras,Vereadores
author: None
---

Propor uma regulamenta&ccedil;&atilde;o para o julgamento pol&iacute;tico das contas de prefeitos e ex-prefeitos nas C&acirc;maras de Vereadores do Estado e a realiza&ccedil;&atilde;o de capacita&ccedil;&otilde;es e orienta&ccedil;&otilde;es sobre o processo. Estes foram alguns dos pontos discutidos entre o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Aguinaldo Fenelon de Barros; o presidente da Uni&atilde;o dos Vereadores de Pernambuco (UVP), Severino Farias; o assessor jur&iacute;dico da entidade, Val&eacute;rio Leite, e o seu diretor, Marcelo Soares, durante encontro no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE). 

Os dirigentes da UVP buscaram o Minist&eacute;rio P&uacute;bico depois de o MPPE, juntamente com o Tribunal de Contas do Estado (TCE), iniciarem uma campanha para que os pareceres do Tribunal fossem julgados pelas C&acirc;maras em um prazo de pelo menos 60 dias.

Segundo os representantes da UVP, n&atilde;o existe uma regulamenta&ccedil;&atilde;o para o julgamento, que depende do Regimento Interno de cada casa. 

Al&eacute;m disso, eles argumentam que o prazo &eacute; muito estreito, o que tem dificultado seguir o tr&acirc;mite legal, exigido em qualquer julgamento. &ldquo;Muitas vezes, as C&acirc;maras julgam as contas sem que tenha sido dado o amplo direito &agrave; defesa e ao contradit&oacute;rio. N&oacute;s queremos que o prazo de 60 dias seja exigido para que os vereadores deem in&iacute;cio ao processo de julgamento, e n&atilde;o que seja encerrado dentro desse prazo&rdquo;, explicou Severino Farias.

Para o procurador-geral de Justi&ccedil;a, o alargamento do prazo &eacute; justo. No entanto, segundo ele, o que n&atilde;o pode ocorrer &eacute; a omiss&atilde;o, como tem sido pr&aacute;tica em diversos munic&iacute;pios do Estado. &ldquo;Vejo com bons olhos a iniciativa da UVP. &Eacute; importante haver essa modifica&ccedil;&atilde;o nos Regimentos Internos. Defendo a autonomia das C&acirc;maras. A C&acirc;mara &eacute; soberana. O vereador neste pa&iacute;s ainda n&atilde;o entendeu o poder que tem nas m&atilde;os. O poder de julgar &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o do Judici&aacute;rio e em dado momento passa a ser de responsabilidade da C&acirc;mara e isso &eacute; muito bonito. &Eacute; a democracia acontecendo&rdquo;, defende.

Durante o encontro, os representantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e da UVP ainda discutiram a possibilidade de ser firmada uma parceria para que o MPPE possa promover, em parceria com a Uni&atilde;o dos Vereadores, cursos, semin&aacute;rios e congressos, para capacitar os vereadores ligados &agrave; entidade. &ldquo;De um total de 184 C&acirc;maras existentes no Estado, 150 s&atilde;o nossas associadas, um n&uacute;mero significativo, o que representa que a grande maioria dos parlamentares municipais ter&aacute; a oportunidade de se capacitar&rdquo;, explicou o presidente.

Fenelon elogiou a iniciativa da UVP em contribuir com a iniciativa do MPPE e do TCE.
&ldquo;N&oacute;s n&atilde;o temos nenhum interesse em enfraquecer o Poder Legislativo. &Eacute; justamente o contr&aacute;rio: queremos um Legislativo forte, porque assim o estado de direito e democr&aacute;tico fica ainda mais fortalecido&rdquo;, justificou. O procurador-geral sugeriu, ainda, que as C&acirc;maras tornem p&uacute;blico o recebimento das contas encaminhadas pelas prefeituras para julgamento. &ldquo;A sociedade tem o direito de ser informada sobre as a&ccedil;&otilde;es do Legislativo e isso faz parte do processo de transpar&ecirc;ncia que as C&acirc;maras devem adotar&rdquo;, observou.

Pacto Social pela Paz &ndash; Na mesma reuni&atilde;o, o procurador-geral de Justi&ccedil;a mostrou aos vereadores como cada munic&iacute;pio pode contribuir para a seguran&ccedil;a p&uacute;blica estadual. Para Fenelon, as cidades devem fazer uma esp&eacute;cie de pacto social em nome da paz, promovendo reuni&otilde;es mensais entre gestores, vereadores, lideran&ccedil;as comunit&aacute;rias, l&iacute;deres religiosos, autoridades policiais, agentes de sa&uacute;de e conselheiros tutelares.
&ldquo;Tenho sempre batido nessa mesma tecla de que as Institui&ccedil;&otilde;es, quando agem sozinhas, mostram-se fracas. Mas, quando atuam unidas, traduzem o real poder do Estado. Ao reunir os respons&aacute;veis por cada &aacute;rea &ndash; sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a, entre outras &ndash;, para, a partir da&iacute;, fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o desses servi&ccedil;os, podemos melhor&aacute;-los para a sociedade e assim contribuir para a diminui&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia&rdquo;, destacou.