---
layout: post
title: "Dilma barra fantasma do aborto e pede que ministra siga ordens do governo"
date: 2012-02-12
tags: aborto,barra,Dilma,governo,PEDESTRE
author: None
---
No Estad&atilde;o
A presidente Dilma Rousseff aproveitou a cerim&ocirc;nia de posse da nova ministra da Secretaria de Pol&iacute;ticas para as Mulheres, Eleonora Menicucci, para enquadr&aacute;-la publicamente e deixar claro o recado de que convic&ccedil;&otilde;es pessoais devem se subordinar, agora, &agrave;s pol&iacute;ticas de governo. Foi uma forma de evitar mais pol&ecirc;mica e acalmar os &acirc;nimos da bancada religiosa no Congresso Nacional, que j&aacute; preparou a artilharia contra Eleonora por conta de declara&ccedil;&otilde;es sobre aborto.
&quot;Tenho certeza, que meu governo ganha hoje uma lutadora incans&aacute;vel e inquebrant&aacute;vel pelos direitos das mulheres. Uma feminista que respeitar&aacute; seus ideais, mas que vai atuar segundo as diretrizes do governo em todos os temas sobre os quais ter&aacute; atribui&ccedil;&atilde;o&quot;, discursou Dilma. A numerosa plateia, que at&eacute; ent&atilde;o era s&oacute; aplausos, silenciou-se com a fala de Dilma.
Em recentes declara&ccedil;&otilde;es, Eleonora disse que considera o aborto uma quest&atilde;o de sa&uacute;de p&uacute;blica, assim como o crack e outras drogas - para ela, esse assunto n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o ideol&oacute;gica. Antes da posse, o deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ) convocou pelo Twitter que a bancada de evang&eacute;licos se unisse &quot;para combater a abortista que nomearam ministra&quot;.
O aborto volta &agrave; agenda do Pal&aacute;cio do Planalto ap&oacute;s assombrar a campanha de Dilma pela presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, em 2010. Pressionada por religiosos, a ent&atilde;o candidata chegou a assinar carta em que dizia ser pessoalmente contra o aborto, al&eacute;m de defender a manuten&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o atual sobre o assunto.
Hoje, Eleonora aproveitou o discurso de posse para criticar a dissemina&ccedil;&atilde;o de &quot;padr&atilde;o sexista&quot; em salas de aula, programas de entretenimento e servi&ccedil;os p&uacute;blicos de sa&uacute;de. &quot;N&atilde;o se pode aceitar que, ainda hoje, quando temos uma mulher no mais alto cargo do executivo brasileiro, mulheres sejam vistas como meros objetos sexuais, que morram durante a gravidez, que tenham seus direitos reprodutivos e sexuais desrespeitados&quot;, afirmou.
A soci&oacute;loga assume a pasta no lugar de Iriny Lopes, que retorna &agrave; C&acirc;mara dos Deputados e deve disputar a Prefeitura de Vit&oacute;ria (ES) em outubro. Antes dela, o petista Fernando Haddad deixou o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o para tocar a campanha pela Prefeitura de S&atilde;o Paulo.
&quot;Eu considero que eu escolhi a Eleonora por v&aacute;rios motivos, mas, sobretudo, pelo conjunto da obra&quot;, disse Dilma. &quot;Tenho absoluta certeza que a Eleonora &eacute; capaz de assegurar, dentro da diversidade que &eacute; o nosso pa&iacute;s, que todas as situa&ccedil;&otilde;es sejam consideradas, porque, quando n&oacute;s assumimos o governo, n&oacute;s governamos para todos os brasileiros e brasileiras, sem distin&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, religiosas ou de qualquer outra ordem&quot;, prosseguiu a presidente, em outro aceno para acalmar evang&eacute;licos e cat&oacute;licos.