---
layout: post
title: "Para vender o peixe, Daniel se coloca como o novo, Mendonça o revolucionário, Humberto o experiente e Geraldo o ativista"
date: 2012-08-23
tags: Daniel,Geraldo Julio,Humberto Costa,mendonça,novos,Pará,peixe
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
Ao fim do Debate NE10 com os candidatos a prefeito do Recife, nesta quinta-feira (22), - marcado por farpas e acirramento da campanha - os candidatos aproveitaram as considera&ccedil;&otilde;es finais para vender o seu peixe, cada um &agrave; sua maneira. Seguindo a ordem das apresenta&ccedil;&otilde;es, onde os postulantes responderam &agrave; pergunta &quot;por que voc&ecirc; quer ser prefeito&#63;&quot;, as falas seguiram a sequ&ecirc;ncia PSDB, DEM, PT e PSB, com dois minutos para os representantes de cada sigla.

Abrindo as falas, Daniel Coelho afirmou sentir grande apoio popular e disse que &quot;a onda verde est&aacute; tomando conta da cidade&quot;. Alfinetando os investimentos nas campanhas de Geraldo J&uacute;lio (PSB) e Humberto Costa (PT) e a aposta de ambos nos padrinhos pol&iacute;ticos de seus partidos, o tucano disse que &eacute; a hora de o eleitor escolher seu governante e se colocou como representante da &quot;nova pol&iacute;tica&quot; e do &quot;futuro&quot; da capital pernambucana. Continuando os disparos contra os candidatos ligados &agrave; situa&ccedil;&atilde;o, o social democrata criticou a escolha de Jo&atilde;o da Costa no pleito passado e insinuou que a escolha de Geraldo configuraria a mesma situa&ccedil;&atilde;o.

O democrata Mendon&ccedil;a Filho insistiu nas mudan&ccedil;as no tr&acirc;nsito, transporte, educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de e se colocou como o revolucion&aacute;rio da educa&ccedil;&atilde;o, prometendo elevar a coloca&ccedil;&atilde;o do Recife no ranking do Nordeste com sua bagagem pol&iacute;tica. Culpando a gest&atilde;o petista pelo d&eacute;ficit educacional e pelos gargalos da mobilidade urbana, o oposicionista prometeu planejar e melhorar o tr&acirc;nsito construindo faixa exclusiva de &ocirc;nibus na Agamenon Magalh&atilde;es e mais corredores integrando o Centro &agrave; Cidade da Copa e interligando as Zonas Oeste e Leste e Norte e Sul, al&eacute;m de concluir a Via Mangue.

Tamb&eacute;m esbanjando as experi&ecirc;ncias pol&iacute;ticas, o petista Humberto Costa se diz suficientemente capacitado para implementar as mudan&ccedil;as que, segundo ele, todos concordam que devem acontecer. Por ter passado por diversos ambientes da vida p&uacute;blica nas esferas municipal, estadual e federal, o postulante da situa&ccedil;&atilde;o se vendeu como o candidato em p&eacute; de igualdade com o governador Eduardo Campos e com a presidente Dilma para pleitear investimentos locais. Apelando para a forma&ccedil;&atilde;o acad&ecirc;mica, o pol&iacute;tico enfocou suas propostas para sa&uacute;de e prometeu ampliar o programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e construir Cl&iacute;nicas da Fam&iacute;lia, hospitais da mulher, da crian&ccedil;a, do idoso e cl&iacute;nicas de especialidades.

Para fechar as considera&ccedil;&otilde;es finais do primeiro debate do NE10 transmitido exclusivamente pela internet com os quatro candidatos mais bem colocados nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de votos, o socialista Geraldo Julio aproveitou os 2 minutos para pontuar propostas de seu Plano de Governo e defender o apoio de Dilma e Eduardo Campos. Em uma fala recheada de promessas, o postulante apelou para o sentimento do eleitor, afirmando haver um baixo n&uacute;mero de m&eacute;dicos especialistas.
Em uma bateria de propostas prometidas, na fala do socialista ainda foram anunciadas &quot;UPAs Especialidades&quot; com 1.500 consultas e 12 mil exames por m&ecirc;s, 20 &quot;Upinhas&quot; 24h e um Hospital da Mulher. Investindo nos programas de seu padrinho pol&iacute;tico, o ex-Secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico anunciou a instala&ccedil;&atilde;o de cinco Centros Comunit&aacute;rios da Paz (COMPAZ) e aux&iacute;lio aos usu&aacute;rios de crack. E, na &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o, afirmou que, se eleito, construir&aacute; 22 novas creches e implementar&aacute; ensino integral do 6&ordm; ao 9&ordm; ano, distribuindo tablets aos alunos.