---
layout: post
title: "O jogo imaginário"
date: 2012-12-28
tags: 
author: None
---

	Por Manoel Guimar&atilde;es, do Jornal do Commercio, especial para o Blog de Jamildo
	
	Uma confraterniza&ccedil;&atilde;o de final de ano na casa de uma determinada pessoa influente do Recife reune todos os atores pol&iacute;ticos do Estado. Sem holofotes, sem Imprensa, todos &agrave; vontade. A festa vira a noite. Em meio ao clima harmonioso, o propriet&aacute;rio do recinto revela um desejo nutrido e pede a sua realiza&ccedil;&atilde;o para aquela noite. Sonhava assistir a uma partida do famoso jogo War (ou Risk, como desejem) entre os representantes do povo. Se vontade de anfitri&atilde;o normalmente deve ser atendida, avalie quando o mesmo a exp&otilde;e em uma festa para pol&iacute;ticos.
	
	&Agrave; mesa, sentam-se de pronto o governador Eduardo Campos (PSB); os senadores Armando Monteiro Neto (PTB), Humberto Costa (PT) e Jarbas Vasconcelos (PMDB); o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT); e o deputado estadual Daniel Coelho (PSDB). Surge logo o primeiro atrito: Humberto e Jo&atilde;o da Costa disputam quem fica com os ex&eacute;rcitos vermelhos. Em tom de vitimiza&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa cede e escolhe os ex&eacute;rcitos brancos, na tentativa de fazer um gesto de paz. Do outro lado, Daniel n&atilde;o abre m&atilde;o de jogar com os ex&eacute;rcitos verdes. De maneira inquestion&aacute;vel, Eduardo fica com os amarelos. Jarbas escolhe os azuis e Armando pega os pretos.
	
	O prefeito eleito do Recife, Geraldo Julio (PSB), optou por n&atilde;o compor a mesa. Justificou que s&oacute; assumir&aacute; o mandato em janeiro, quando s&oacute; ent&atilde;o passar&aacute; a tomar as decis&otilde;es. Nos bastidores, o burburinho de que o mesmo n&atilde;o queria ter que se confrontar com Eduardo nem num jogo de par ou &iacute;mpar. Como o encontro &eacute; no Recife, Renildo Calheiros (PCdoB) marca presen&ccedil;a. Por ter renunciado ao mandato, Elias Gomes (PSDB) foi barrado da festa. Atrav&eacute;s de sua assessoria, o tucano alegou que estava &ldquo;estudando para o futuro&rdquo;, mas o fogo amigo dizia que Elias foi visto na porta da casa ao lado de outro barrado, o vereador de &quot;mandato popular&quot; Edilson Silva (PSOL).
	
	Conhecido pelas respostas curtas, o deputado S&eacute;rgio Guerra (PSDB) justificou sua aus&ecirc;ncia na mesa: &ldquo;N&atilde;o sou cacique&rdquo;. Tamb&eacute;m de fora, mas subindo na ponta dos p&eacute;s para observar a partida, o deputado Mendon&ccedil;a Filho (DEM) tenta dar algumas dicas, mas apenas o correligion&aacute;rio Augusto Coutinho o escuta. &ldquo;Se me chamarem, jogarei com todo o prazer&rdquo;, completava Andr&eacute; de Paula (PSD). Pensando grande, como de costume, o vereador Raul Jungmann (PPS) sugeriu aos competidores que retirassem os palet&oacute;s. Jo&atilde;o Paulo (PT), que esqueceu a sunga do ano novo para mergulhar na piscina da casa, opta por fazer medita&ccedil;&atilde;o transcendental no terra&ccedil;o da casa. Raul Henry (PMDB) prefere se manter distante da guerra, por &quot;n&atilde;o ter esse perfil&quot;. Eduardo da Fonte (PP) reclama do gasto de luz excessivo na sala de estar, enquanto Cleiton Collins (PSC) e Cadoca (PSC) mant&ecirc;m dist&acirc;ncia regulamentar. Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR) assiste a &ldquo;Eu sou a Lenda&rdquo; na televis&atilde;o, e se diz &ldquo;muito identificado&rdquo; com o filme.
	
	Os competidores, ent&atilde;o, puxam as cartas dos objetivos. Todos, exceto Eduardo. &ldquo;Para a partida demorar um pouco mais, o governador joga para conquistar todos os territ&oacute;rios&rdquo;, justifica um palaciano, que prefere n&atilde;o se identificar. Ap&oacute;s tirar a carta &ldquo;destruir ex&eacute;rcitos amarelos&rdquo;, Jarbas pede para trocar de objetivo. Alega n&atilde;o querer voltar a se indispor com o governador, com quem resgatou recentemente uma amizade perdida h&aacute; 20 anos. O peemedebista queria &ldquo;destruir os ex&eacute;rcitos vermelhos&rdquo;, miss&atilde;o que caiu logo para Jo&atilde;o da Costa. O objetivo de Humberto, &quot;conquistar 18 territ&oacute;rios com dois ex&eacute;rcitos em cada&quot;, foi aclamado como o mais dif&iacute;cil e virou a grande piada da noite. &ldquo;Reunir dois vermelhos num territ&oacute;rio j&aacute; est&aacute; t&atilde;o dif&iacute;cil, avalie em 18&rdquo;, soltou o deputado S&iacute;lvio Costa (PTB), que pouco acompanhou a partida, pois telefonava para os 493 parlamentares que o &ldquo;conhecem pelo nome&rdquo;. Daniel pede a exclus&atilde;o da carta de &ldquo;destruir os verdes&rdquo; do sorteio. &ldquo;&Eacute; uma bandeira antiga, suprapartid&aacute;ria&rdquo;, justificou o tucano. J&aacute; Armando preferiu seguir observando o ambiente, evitando qualquer possibilidade de amea&ccedil;ar o objetivo de Eduardo.
	
	Come&ccedil;a, enfim, a partida, e j&aacute; de in&iacute;cio Jo&atilde;o da Costa e Humberto travam uma briga ferrenha. Todavia, evitam o contato direto, optando por ataques em diferentes continentes, como no confronto entre Alaska e Vladvistok. Com falta de sorte nos dados vermelhos (de ataque) e sendo atacado por todos os lados, o prefeito passa a adotar a estrat&eacute;gia de se defender. Fica com os dados amarelos (de defesa) em m&atilde;os o tempo todo, atitude que rende cr&iacute;ticas da parte de Humberto e de outros petistas que acompanhavam a partida. Armando e Jarbas firmam pacto de n&atilde;o-agress&atilde;o por algumas rodadas, e Daniel se queixa de que nenhum deles ousa atacar Eduardo. O tucano termina ficando isolado em Madagastar, ilha que tem liga&ccedil;&atilde;o apenas com os territ&oacute;rios da &Aacute;frica do Sul e do Sud&atilde;o.
	
	O socialista vai expandindo seus dom&iacute;nios pelo mapa. Conquista diversos territ&oacute;rios, mas permite que os advers&aacute;rios n&atilde;o retirem suas pedras dos mesmos. &quot;N&atilde;o vim para dividir, mas para somar&quot;, prega Eduardo. Sua grande dificuldade &eacute; o Brasil, comandado pela tropa de Humberto. Embora coloque pe&ccedil;as em todos os pontos de fronteira (os conglomerados Argentina/Uruguai, Col&ocirc;mbia/Venezuela, Peru/Bol&iacute;via/Chile e Arg&eacute;lia/Nig&eacute;ria), Eduardo diz que n&atilde;o quer entrar num conflito nacional com os vermelhos. Procura n&atilde;o se mostrar fazendo quest&atilde;o de ter mais dois ex&eacute;rcitos pelo contintente ao conquistar a Am&eacute;rica do Sul, mas refor&ccedil;a a import&acirc;ncia de um novo &ldquo;pacto federativo&rdquo; no tabuleiro.
	
	Enquanto Armando tece elogios &agrave;s estrat&eacute;gias do socialista, Humberto diz que j&aacute; lan&ccedil;ou muitos alertas sobre as ambi&ccedil;&otilde;es do governador. Todavia, alguns se fazem de surdos ao escut&aacute;-lo. Ap&oacute;s reclamar das parceiras p&uacute;blicas e privadas de Eduardo com os demais jogadores, ele enche o Brasil de &ldquo;vermelhinhos&rdquo;. A estrat&eacute;gia &eacute; criticada por Jarbas. &ldquo;(Os vermelhos) s&oacute; querem o poder, e ainda brigam por coisas pequenas&rdquo;, acusa, citando duelos por territ&oacute;rios como Omsk, Tchita, Aral, Dudinka, Sumatra e Borneo.
