---
layout: post
title: "Mendonça e Daniel com discurso afinado"
date: 2012-08-13
tags: Daniel,discurso,mendonça
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Ayrton Maciel, do Jornal do Comercio

Os dois principais candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o, no Recife, Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e Daniel Coelho (PSDB) come&ccedil;am a alinhar o discurso contra as candidaturas do PSB e do PT &ndash; respectivamente, Geraldo Julio e Humberto Costa &ndash; acusando a ambos de estarem numa disputa apenas pelo poder, e n&atilde;o por uma proposta de mudan&ccedil;a. Quarto colocado nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto, ao abrir caminhada em Beberibe, s&aacute;bado (11), Daniel Coelho afirmou que o guia eleitoral, que come&ccedil;a no pr&oacute;ximo dia 21, e os debates na TV v&atilde;o ser o diferencial da campanha eleitoral, por considerar que o socialista e o petista v&atilde;o ter que explicar &agrave; popula&ccedil;&atilde;o qual a diferen&ccedil;a entre eles. &ldquo;&quot;Tem uma disputa real entre PT e PSB, mas uma disputa s&oacute; de poder. Eles governam (o Recife) juntos, os dois buscam controlar a m&aacute;quina de governo. Eles tentam esconder que s&atilde;o a continuidade de Jo&atilde;o da Costa (atual prefeito) que, abertamente, j&aacute; ap&oacute;ia o candidato do PSB&quot;&rdquo;, acusou.

Primeiro a questionar a disputa PT versus PSB, Mendon&ccedil;a Filho &ndash;em discurso, s&aacute;bado (11), ao final de caminhada no bairro dos Coelhos, apontou as duas candidaturas nascidas na Frente Popular do Recife como respons&aacute;veis pelos &uacute;ltimos 12 anos de gest&atilde;o da Capital. O candidato democrata ressaltou que tem &ldquo;legitimidade&rdquo; para fazer a acusa&ccedil;&atilde;o de &ldquo;falsa polariza&ccedil;&atilde;o&rdquo; entre socialistas e petistas, insinuando que o objetivo seria excluir o risco da oposi&ccedil;&atilde;o em um eventual segundo turno. &ldquo;Brigam apenas pelo poder. Escondem a gest&atilde;o. Esqueceram o Recife, e agora se apresentam com duas candidaturas. Tenho dito isso. &Eacute; uma fraude contra os princ&iacute;pios democr&aacute;ticos, contra a liberdade de express&atilde;o, contra a necessidade do contradit&oacute;rio (na pol&iacute;tica). Temos legitimidade para falar isso, assim como t&ecirc;m o PCB, PSOL e PSTU&rdquo;, refor&ccedil;ou.

A 8 km de dist&acirc;ncia de Mendon&ccedil;a, o tucano Daniel Coelho previu, ao mesmo tempo, o crescimento do espa&ccedil;o das oposi&ccedil;&otilde;es com o advento do guia eleitoral de TV e r&aacute;dio e os debates entre os candidatos, na medida em que - acredita o candidato do PSDB - vai ficar evidente para a popula&ccedil;&atilde;o que as candidaturas do PSB e do PT &ldquo;representam a continuidade (da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa)&rdquo;. Em Beberibe, com uma milit&acirc;ncia jovem ao seu lado, Daniel - apresentado como o candidato da renova&ccedil;&atilde;o - ressaltou a receptividade da rua e diagnosticou que n&atilde;o h&aacute; ainda voto definido. &ldquo;Estamos fazendo uma campanha leve, n&atilde;o sinto rejei&ccedil;&atilde;o. H&aacute; ainda um grau de desconhecimento alto dos candidatos. N&atilde;o h&aacute; voto definido para ningu&eacute;m. O povo est&aacute; avaliando&rdquo;, ponderou.