---
layout: post
title: "Pacientes do HR e Getúlio Vargas serão atendidos no Hospital Português"
date: 2012-01-31
tags: Pacientes
author: None
---
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de est&aacute; firmando um conv&ecirc;nio com Real Hospital Portugu&ecirc;s (RHP), que passar&aacute; a receber, por m&ecirc;s, 600 pacientes encaminhados pelos hospitais da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR) e Get&uacute;lio Vargas (HGV) para atendimento na especialidade de cirurgia vascular. A parceria ser&aacute; oficializada nesta ter&ccedil;a-feira (31), &agrave;s 11h, no RHP, na Ilha do Leite, entre o secret&aacute;rio Antonio Carlos Figueira e o provedor Alberto Ferreira da Costa.

&ldquo;O HR e o Get&uacute;lio s&atilde;o nossas maiores refer&ecirc;ncia em cirurgia vascular e possuem uma grande demanda nessa especialidade. A ideia &eacute; que esses hospitais atendam os casos de urg&ecirc;ncia e depois os referenciem para o Hospital Portugu&ecirc;s, onde ter&atilde;o acesso a todo o tratamento durante a interna&ccedil;&atilde;o, incluindo exames de apoio ao diagn&oacute;stico, medica&ccedil;&atilde;o e cirurgia. Al&eacute;m de possibilitar tratamento com qualidade e conforto a esses pacientes, estamos liberando 600 vagas nas duas maiores emerg&ecirc;ncias do Estado para a realiza&ccedil;&atilde;o de novos procedimentos de urg&ecirc;ncia&rdquo;, explica Figueira.

O perfil dos pacientes que ir&atilde;o para o servi&ccedil;o s&atilde;o os que desenvolveram doen&ccedil;as vasculares como isquemia cr&iacute;tica e trombose venosa profunda, comuns em pacientes idosos, especialmente os diab&eacute;ticos. O tempo m&eacute;dio de interna&ccedil;&atilde;o desses pacientes no HR e HGV &eacute; de dez dias. Para receber a demanda, o Portugu&ecirc;s est&aacute; disponibilizando ao SUS 24 leitos, sendo 16 cir&uacute;rgicos e oito para interna&ccedil;&atilde;o. Por m&ecirc;s, o servi&ccedil;o ter&aacute; uma produ&ccedil;&atilde;o de 600 consultas especializadas de urg&ecirc;ncia, 510 exames de ultra-sonografia com Doppler colorido e 300 arteriografias de membro. Tamb&eacute;m ser&atilde;o realizadas, por ano, mil cirurgias vasculares. Todos os procedimentos ser&atilde;o pagos com os valores da tabela SUS. 

POL&Iacute;TICA DE PARCERIAS - Desde o ano passado, o Estado iniciou uma pol&iacute;tica de amplia&ccedil;&atilde;o das parcerias com hospitais filantr&oacute;picos e privados, que passaram a servir de retaguarda para as grandes emerg&ecirc;ncias estaduais, ajudando a desafogar a demanda. No &uacute;ltimo dia 20, o Hospital Evang&eacute;lico passou ser extens&atilde;o do Agamenon Magalh&atilde;es, ao reservar 40 leitos para pacientes cr&ocirc;nicos. Em 2011, foram firmados quatro conv&ecirc;nios para expandir a rede de assist&ecirc;ncia em traumatologia e neurologia do Estado, por meio dos hospitais Santo Amaro (retaguarda para o Get&uacute;lio Vargas), Imip (recebendo pacientes de neurologia do HR), Armindo Moura (para pacientes do HR que necessitam de cirurgias ortop&eacute;dicas de m&eacute;dia complexidade) e Jesus Pequenino (com 30 leitos destinados aos doentes encaminhados pelo Regional do Agreste, em Caruaru).