---
layout: post
title: "Municípios de Pernambuco vão receber dinheiro para Academias da cidade."
date: 2012-04-04
tags: cidades,dinheiro,Galvão Bueno,municípios,pernambuco
author: None
---
Oito munic&iacute;pios de Pernambuco est&atilde;o entre os beneficiados de programa do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de e v&atilde;o receber uma bolada para a constru&ccedil;&atilde;o de Academias da Cidade. S&atilde;o elas: Alian&ccedil;a, Araripina, Dormentes, Exu, Ita&iacute;ba, Joaquim Nabuco, Moreil&acirc;ndia e Paranatama. Com exce&ccedil;&atilde;o de Alian&ccedil;a, que vai receber R$ 80 mil, os outros munic&iacute;pios ter&atilde;o R$ 180 mil para a constru&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o.
No total a libera&ccedil;&atilde;o chega a R$ 5,5 milh&otilde;es. para a constru&ccedil;&atilde;o de 36 polos em 35 munic&iacute;pios de seis Estados do Nordeste. A Portaria 606, que habilita a constru&ccedil;&atilde;o de 101 polos em 20 estados, foi publicada nesta quarta-feira (4) no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o (DOU), totalizando R$ 14,3 milh&otilde;es em investimentos. Com essas, j&aacute; s&atilde;o 2.007 academias no Brasil, financiadas pelo Minist&eacute;rio, habilitadas para constru&ccedil;&atilde;o. A partir da habilita&ccedil;&atilde;o, o munic&iacute;pio passar a receber incentivos que podem variar entre R$ 80 mil (para porte b&aacute;sico), R$ 100 mil (para porte intermedi&aacute;rio) e R$ 180 mil (para porte ampliado) para a primeira etapa da obra. A meta &eacute; que sejam habilitadas 4 mil academias at&eacute; 2014.
&nbsp;
Os valores garantidos pelo governo federal ser&atilde;o transferidos do Fundo Nacional de Sa&uacute;de para os fundos municipais de sa&uacute;de. A partir das habilita&ccedil;&otilde;es (por meio da Portaria 2.912), cada munic&iacute;pio contemplado passa a receber 20% do valor total previsto para a totalidade do projeto, cujas obras devem ser finalizadas em at&eacute; 24 meses. Para receber as outras parcelas de recursos, o gestor municipal dever&aacute; apresentar os documentos solicitados pelo Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, comprovando a conclus&atilde;o das etapas da obra.
&nbsp;
O PROGRAMA &ndash; Lan&ccedil;ado em abril do ano passado, o Programa Academia da Sa&uacute;de estimula a cria&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os adequados para a pr&aacute;tica de atividade f&iacute;sica, orienta&ccedil;&atilde;o nutricional, oficinas de artes c&ecirc;nicas, dan&ccedil;a, palestras e demais atividades que promovam modos de vida saud&aacute;veis. O objetivo &eacute; estimular a promo&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de como tamb&eacute;m a preven&ccedil;&atilde;o e redu&ccedil;&atilde;o de mortes prematuras por Doen&ccedil;as Cr&ocirc;nicas N&atilde;o Transmiss&iacute;veis (DCNT), previstas no Plano de A&ccedil;&otilde;es Estrat&eacute;gicas para Enfretamento das DCNTs, com metas at&eacute; 2022, a partir da melhoria de indicadores relacionados ao tabagismo, &aacute;lcool, alimenta&ccedil;&atilde;o inadequada, sedentarismo e obesidade. Al&eacute;m dessas novas habilita&ccedil;&otilde;es, outros 154 polos, que j&aacute; funcionavam com estruturas semelhantes em 95 munic&iacute;pios, tamb&eacute;m foram incorporados ao Programa Academia da Sa&uacute;de.
&nbsp;
CUSTEIO &ndash; Ap&oacute;s finalizada a constru&ccedil;&atilde;o do polo da Academia da Sa&uacute;de, os munic&iacute;pios que&nbsp; possuam N&uacute;cleo de Apoio &agrave; Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (NASF), dever&atilde;o solicitar recurso de R$ 3 mil mensais, que ser&aacute; repassado fundo a fundo,&nbsp; de forma regular e continuada. Se n&atilde;o possuir um NASF, ao solicitar, o munic&iacute;pio receber&aacute; uma &uacute;nica parcela anual de R$ 36 mil. Isso j&aacute; vale para os munic&iacute;pios que tinham estruturas semelhantes &agrave;s Academias da Sa&uacute;de e que passaram a integrar o Programa.
&nbsp;
Os incentivos de custeio destinam-se ao pagamento das despesas correntes como capacita&ccedil;&atilde;o, pagamento de profissionais e aquisi&ccedil;&atilde;o de material de consumo.
&nbsp;
Para cada polo do Programa Academia da Sa&uacute;de ser&aacute; obrigat&oacute;rio o cadastramento de profissionais de sa&uacute;de de n&iacute;vel superior na quantidade m&iacute;nima de um profissional com carga hor&aacute;ria semanal de 40 horas ou dois profissionais com carga hor&aacute;ria m&iacute;nima individual de 20 horas semanais.