---
layout: post
title: "Ferramenta permite ao usuário do Facebook se declarar doador de órgãos"
date: 2012-07-30
tags: facebook
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, e o vice-presidente do Facebook para a Am&eacute;rica Latina, Alexandre Hohagen, lan&ccedil;aram nesta segunda-feira (30) no Brasil uma ferramenta que permite ao usu&aacute;rio da rede social se declarar doador de &oacute;rg&atilde;os. Na pr&aacute;tica, isso n&atilde;o muda em nada a regra de hoje, e a decis&atilde;o de doar continuar&aacute; nas m&atilde;os da fam&iacute;lia. Por enquanto, s&oacute; conseguir&aacute; adicionar esse status de doador quem j&aacute; aderiu &agrave; &quot;linha do tempo&quot; do site, vers&atilde;o mais nova e completa de perfil de usu&aacute;rio. Mas nas pr&oacute;ximas semanas a empresa migrar&aacute; compulsoriamente o perfil de todos os usu&aacute;rios que ainda n&atilde;o usam o novo formato.

Mesmo assim, o ministro defendeu que o Facebook servir&aacute; como &quot;mais um instrumento para que se possa deixar claro em vida a parentes e amigos o desejo de ajudar&quot;. Padilha afirmou ainda que com essa a&ccedil;&atilde;o, quer promover um burburinho em torno do assunto e aproximar o tema dos jovens, maioria entre os que navegam no site. A ferramenta j&aacute; foi lan&ccedil;ada nos Estados Unidos em maio e come&ccedil;a a se espalhar por outros pa&iacute;ses. Mas esta &eacute; a primeira vez que um governo federal se engaja na divulga&ccedil;&atilde;o - e com direito a confec&ccedil;&atilde;o de camisetas do minist&eacute;rio personalizadas com &quot;joinha&quot;, em alus&atilde;o &agrave; op&ccedil;&atilde;o &quot;curtir&quot; do Facebook.

Para ativar a nova ferramenta, o usu&aacute;rio deve acessar sua &quot;linha do tempo&quot;, clicar em &quot;evento cotidiano&quot;, selecionar &quot;sa&uacute;de e bem-estar&quot;, optar por &quot;doador de &oacute;rg&atilde;os&quot;, escolher o grau de privacidade e salvar. Enquanto incentiva a doa&ccedil;&atilde;o de &oacute;rg&atilde;os via Facebook, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de comemora os novos dados: o n&uacute;mero de transplante no Brasil aumentou 37% nos primeiros quatro meses deste ano em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2011- 7.993 contra 5.842 procedimentos. Nesta mesma compara&ccedil;&atilde;o de tempo, o n&uacute;mero de doadores tamb&eacute;m cresceu 29%, atingindo a m&eacute;dia de 13,6% doadores por milh&atilde;o de pessoas. Essa porcentagem supera a meta da Pasta, marca esperada s&oacute; para 2013. No ano passado, o &iacute;ndice era de 11,4 doadores por milh&atilde;o de pessoas.

Entre os &oacute;rg&atilde;os, o destaque vai para os transplantes de cora&ccedil;&atilde;o, que aumentaram 61% de janeiro a abril deste ano, comparando-se com o mesmo per&iacute;odo do ano passado. O transplante card&iacute;aco era o que apresentava o crescimento mais t&iacute;mido, devido &agrave; complexidade da opera&ccedil;&atilde;o - o &oacute;rg&atilde;o suporta apenas quatro horas fora do corpo humano, o rim, por exemplo, suporta at&eacute; 36 horas.

O ministro credita esses avan&ccedil;os aos investimentos feitos por sua Pasta. Especialmente pela cria&ccedil;&atilde;o de novas Organiza&ccedil;&otilde;es de Procura de &Oacute;rg&atilde;os e Tecidos, os chamados OPOs, que no ano passado eram dez e, este ano, s&atilde;o 62. Essas associa&ccedil;&otilde;es capacitam profissionais, divulgam informa&ccedil;&otilde;es e mapeiam a exist&ecirc;ncia de doadores.