---
layout: post
title: "Recife sedia seminário virtual de previdência do servidor público"
date: 2012-11-26
tags: galeria virtual,Recife,servidor público
author: None
---
Por Ricardo Souza, do Blog Rede Previd&ecirc;ncia
Realiza-se&nbsp;nesta segunda-feira (26)&nbsp;o primeiro semin&aacute;rio virtual brasileiro na &aacute;rea previdenci&aacute;ria. Transmitido do Recife para v&aacute;rios estados e munic&iacute;pios, o evento, intitulado Telessemin&aacute;rio: O Brasil Pela Previd&ecirc;ncia, mescla um ato pol&iacute;tico, de defesa dos regimes pr&oacute;prios de previd&ecirc;ncia social, com um evento t&eacute;cnico, trazendo experi&ecirc;ncias de sucesso dos munic&iacute;pios.
Na parte da manh&atilde;, haver&aacute; palestras relatando as experi&ecirc;ncias de sucesso dos munic&iacute;pios. A primeira palestra tratar&aacute; da experi&ecirc;ncia de gest&atilde;o consorciada no Piau&iacute;, que j&aacute; existe h&aacute; 10 anos, congrega 30 munic&iacute;pios, e ser&aacute; apresentada pelo advogado Wesley Oliveira. Em seguida, a presidente do Caruaruprev palestrar&aacute; sobre a aten&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s a aposentadoria e o controle pela Junta M&eacute;dica. Na sequ&ecirc;ncia, o presidente Franco de Brito, relatar&aacute; o processo de capitaliza&ccedil;&atilde;o pelo munic&iacute;pio de Barretos (SP). A manh&atilde; termina com o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Entidades de Previd&ecirc;ncia de Estados e Munic&iacute;pios (ANEPREM), Heliomar Santos.
J&aacute;&nbsp;&agrave; tarde, haver&aacute; um talk-show, em que ser&aacute; entrevistado o Diretor do Minist&eacute;rio da Previd&ecirc;ncia Social, Otoni Guimar&atilde;es. Para sua entrevista, est&atilde;o destacados a presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Previd&ecirc;ncia P&uacute;blica (APEPP) e do CABOPREV, Celia Veronica Emidio, e o advogado, professor e t&eacute;cnico do TCE-PE, Ricardo Souza. Na pauta, as reformas previstas para 2012, o processo de certifica&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o respons&aacute;vel dos institutos de previd&ecirc;ncia, e a cria&ccedil;&atilde;o de fundos de investimentos para financiar o desenvolvimento econ&ocirc;mico dos munic&iacute;pios que possuem regimes pr&oacute;prios.
Al&eacute;m dos gestores de regimes pr&oacute;prios de previd&ecirc;ncia de v&aacute;rias cidades e estados que possuem regimes pr&oacute;prios de previd&ecirc;ncia social, v&aacute;rios prefeitos eleitos de munic&iacute;pios sem regime pr&oacute;prio de previd&ecirc;ncia tamb&eacute;m participar&atilde;o.