---
layout: post
title: "Carta aberta a uma mãe candidata"
date: 2012-06-14
tags: Boca Aberta,candidatas,Carta,mãe
author: None
---
Por Edilson Silva

Querida Albinha, permita-me cham&aacute;-la assim publicamente. Escrevo esta carta aberta para que mais pessoas possam compartilhar desta nossa conversa. Logo ap&oacute;s a confer&ecirc;ncia que lhe consagrou de forma un&acirc;nime como pr&eacute;-candidata oficial do PSOL &agrave; prefeitura do Recife, voc&ecirc; me ligou e confidenciou os medos de compatibilizar as tarefas de ser ao mesmo tempo m&atilde;e e compor uma chapa majorit&aacute;ria de uma capital t&atilde;o importante como Recife.

Voc&ecirc; sabe que seu nome sempre foi uma prefer&ecirc;ncia dentro do nosso partido, por sua biografia de coer&ecirc;ncia e abnega&ccedil;&atilde;o: militante desde o movimento estudantil na Poli, onde se formou em engenharia eletr&ocirc;nica; lutadora da esquerda socialista, sendo militante das correntes mais &agrave; esquerda do PT desde a d&eacute;cada de 80; servidora concursada do Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o h&aacute; 18 anos, sindicalista atuante em sua categoria em n&iacute;vel local e nacional; fundadora do PSOL, dirigente desde os primeiros momentos, hoje membro dos diret&oacute;rios municipal, estadual e nacional do partido. Para al&eacute;m disto, voc&ecirc; sempre foi companheira, no sentido da solidariedade, de quem compartilha o p&atilde;o.

Mas n&oacute;s falhamos com voc&ecirc;, Albinha. Quando nos disse l&aacute; atr&aacute;s que voc&ecirc; era uma m&atilde;e e que seu filho era um dos principais impedimentos para voc&ecirc; ser a nossa pr&eacute;-candidata, n&oacute;s permitimos que o mesmo machismo que lhe cerca fora dos limites de nosso partido, tamb&eacute;m norteasse a nossa resigna&ccedil;&atilde;o diante da &ldquo;sua impossibilidade&rdquo;. Devemos desculpas a voc&ecirc; por isso. Nossa resigna&ccedil;&atilde;o reproduziu, de alguma forma, tamb&eacute;m um certo machismo, ao colocar exclusivamente sobre voc&ecirc;, m&atilde;e, a carga de responsabilidade pelos cuidados com o pequeno Pedro, hoje com tr&ecirc;s aninhos.

Felizmente, a Confer&ecirc;ncia Eleitoral do PSOL nos fez corrigir o equ&iacute;voco. Voc&ecirc; foi ovacionada, aclamada por um plen&aacute;rio majoritariamente masculino, como o que de melhor nosso partido tem a oferecer como op&ccedil;&atilde;o de voto aos recifenses. Mas ap&oacute;s seu telefonema, percebi sua preocupa&ccedil;&atilde;o ainda presente, compreens&iacute;vel, e &eacute; por isto que lhe escrevo esta carta aberta.

Em minha opini&atilde;o, a m&atilde;e Albanise n&atilde;o deve adaptar-se &agrave; campanha massacrante, das jornadas di&aacute;rias infind&aacute;veis. Pelo contr&aacute;rio, &eacute; a campanha que dever&aacute; adaptar-se &agrave; m&atilde;e Albanise. As agendas de entrevistas e outros eventos n&atilde;o poder&atilde;o mais ser por sorteio, pois existe uma m&atilde;e na disputa, e esta dever&aacute; ter prioridade. Os est&uacute;dios e espa&ccedil;os dever&atilde;o tamb&eacute;m adaptar-se a esta realidade, como aconteceu hoje, em entrevista a uma WebTV, em que tivemos que construir um &ldquo;grande acordo&rdquo; para Pedrinho decidir sair da poltrona do entrevistador e deixar o est&uacute;dio livre de seu comportamento naturalmente contestador e libert&aacute;rio. Quando for ao vivo, talvez Pedrinho brilhe na telinha ou nas ondas do r&aacute;dio. Consequ&ecirc;ncias de uma m&atilde;e candidata que n&atilde;o abre m&atilde;o de ser m&atilde;e.

Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute; isso, Albinha. Quero agradecer nesta carta por voc&ecirc; ter inserido em nossa pr&eacute;-campanha o tema da maternidade. Est&aacute;vamos aqui debatendo calorosamente a corrup&ccedil;&atilde;o, a mobilidade urbana, as obras da Copa, debatendo tamb&eacute;m muitos outros temas caros &agrave; esquerda socialista, mas precisamos admitir: n&atilde;o est&aacute;vamos debatendo, no devido patamar, a quest&atilde;o das creches na cidade do Recife.

Foi voc&ecirc;, Albinha, ao telefone, dividindo sua aten&ccedil;&atilde;o entre a nossa conversa e os cuidados com Pedro (sempre danado!), que nos fez perceber que os viadutos da Agamenom Magalh&atilde;es s&atilde;o um tema important&iacute;ssimo, que as obras no Cais Jos&eacute; Estelita tamb&eacute;m, que os alagamentos na cidade e a mobilidade urbana da mesma forma s&atilde;o importantes, a quest&atilde;o da participa&ccedil;&atilde;o popular e do combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e tantos outros temas s&atilde;o muito importantes, mas nada &eacute; mais inadi&aacute;vel que o cuidado com nossas crian&ccedil;as.

O Recife precisa e pode se notabilizar pelo cuidado com suas crian&ccedil;as, com uma ampla rede de creches p&uacute;blicas, que n&atilde;o precisam ser necessariamente uma rede estatal que reproduza os dep&oacute;sitos de beb&ecirc;s em que se converteram as creches de mercado. Pode e deve ser uma constru&ccedil;&atilde;o popular, solid&aacute;ria, em que as m&atilde;es mesmas sejam protagonistas.

Ent&atilde;o, queria te propor um pacto. Voc&ecirc; continua sendo esta m&atilde;e intransigente no seu direito a cuidar e ficar com seu filho, inclusive resistindo &agrave;s press&otilde;es que talvez eu mesmo fa&ccedil;a para que voc&ecirc; se &ldquo;masculinize&rdquo; no processo eleitoral. Resista! Da parte do PSOL, vamos debater com todos que temos que dar o exemplo da solidariedade e do cuidado coletivo com nossas crian&ccedil;as. Vamos buscar dar um exemplo, construindo um ambiente coletivo de acolhimento, com as fam&iacute;lias do PSOL &ldquo;adotando&rdquo; a tarefa do cuidado com o pequeno Pedro, construindo em nossa sede um espa&ccedil;o permanente de brinquedoteca e outras medidas poss&iacute;veis para que n&atilde;o haja qualquer situa&ccedil;&atilde;o que lhe deixe arrependida de ter assumido a tarefa de se meter nesta candidatura. Eu sei que o Z&eacute;, pai de Pedro, &eacute; sempre presente e solid&aacute;rio, mas na campanha, na boa, sabemos que a tarefa ser&aacute; tit&acirc;nica. Conte conosco!

Presidente do PSOL-PE