---
layout: post
title: "Daniel Coelho pede mudança na política e quer acabar com indicação para cargos"
date: 2012-07-21
tags: Bento Alquerque,Daniel Coelho,Mudanças,Política
author: None
---
(Foto: Clemilson Campos/JC Imagem)
O candidato do PSDB &agrave; Prefeitura do Recife, o deputado estadual Daniel Coelho, tem como um dos principais motes de campanha a &quot;mudan&ccedil;a&quot; e a &quot;renova&ccedil;&atilde;o&quot; pol&iacute;tica. Em entrevista ao Jornal do&nbsp; Commercio e ao Blog de Jamildo, o tucano disse querer se colocar como alternativa aos grupos que se revezaram &agrave; frente da PCR nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas e pregou que para a Prefeitura funcionar melhor &quot;&eacute; preciso parar com pol&iacute;tica de indica&ccedil;&atilde;o de cargos&quot;.
&quot;Precisamos acabar com pol&iacute;tica de loteamento do espa&ccedil;o&quot;, disse Daniel. O tucano afirma repetidamente que quer melhorar o servi&ccedil;o oferecido pela Prefeitura e que para isso deve profissionalizar os cargos na PCR, possivelmente atrav&eacute;s de concurso, e acabar com a pol&iacute;tica de troca de favores e de cargos.
&quot;Quando viemos com essa pol&iacute;tica de profissionalizar os cargos e acabar com a pol&iacute;tica de indica&ccedil;&atilde;o, queremos agilizar o funcionamento da PCR e economizar os recursos para cumprir as promessas que estamos fazendo. Se voc&ecirc; vai negociar cargo com mais de 10 partidos, distribuindo cargos, voc&ecirc; n&atilde;o vai conseguir colocar em pr&aacute;tica essa nova pol&iacute;tica. Ou seja, continua a pol&iacute;tica da ocupa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o. N&atilde;o adianta vir agora com um discurso renovado se o essencial voc&ecirc; n&atilde;o renova.&quot;
&quot;Nos &uacute;ltimos anos o n&uacute;mero de comissionados da Prefeitura subiu de pouco mais de 3 mil para mais de 7 mil cargos. Quando voc&ecirc; faz isso, voc&ecirc; engessa a prefeitura e coloca l&aacute; um monte de gente sem compet&ecirc;ncia. Precisamos de pessoas qualificadas, que tenham forma&ccedil;&atilde;o, dentro do poss&iacute;vel concursadas, funcion&aacute;rios de carreira, que n&atilde;o tenham foco no eleitoral, mas que tenham foco no administrativo.&quot;
O deputado, que j&aacute; foi vereador por duas vezes, lembra ainda de quando entrou na C&acirc;mara de Vereadores do Recife e &quot;um vereador da base&quot; veio lhe oferecer, em troca de entrar para o grupo da base governista, seis &quot;capas pretas&quot;. &quot;S&atilde;o aqueles que ficam te seguindo na rua&quot;, explicou Daniel, que diz ter rejeitado a oferta. &quot;&Eacute; s&oacute; um cala-a-boca. Eles te d&atilde;o isso e em troca voc&ecirc; fica calado&quot;.
Daniel Coelho n&atilde;o deixou passar a oportunidade para espetar os advers&aacute;rios do PSB e do PT, Geraldo Julio e Humberto Costa, respectivamente, &quot;indica&ccedil;&otilde;es&quot; do governador Eduardo Campos (PSB) e da c&uacute;pula do PT de S&atilde;o Paulo.
&quot;Vemos algumas candidatuas que a pr&oacute;pria escolha do candidato veio por meio da indica&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o n&atilde;o &eacute; somente o vereador que indica o &quot;capa preta&quot;, &eacute; o presidente que indica o prefeito, &eacute; o governador que indica... No conceito essencial eles continuam querendo ocupar o espa&ccedil;o por indica&ccedil;&atilde;o. A candidatura mostra que est&aacute; num formato antigo.&quot;
Questionado sobre uma poss&iacute;vel disputa de segundo turno envolvendo seu nome, onde ele possivelmente teria apoio de outras siglas - que exigiriam cargos, Daniel esquivou-se e disse que o di&aacute;logo tem de ir para al&eacute;m dos cargos.
&quot;&Eacute; nisso que est&aacute; a pobreza: na discuss&atilde;o do cargo. Acho que h&aacute; coisas mais importantes que o cargo. Muito mais importante que o cargo &eacute; que o partido possa prestar contas de suas ideias. O que eu vejo &eacute; que o governo prefere dar um cargo e a&iacute; deu o &quot;cala-a-boca&quot;, a pessoa n&atilde;o pode mais falar nada e da&iacute; n&atilde;o deixa ela opinar, mostrar suas ideias. S&oacute; imp&otilde;e.&quot;
&quot;Por isso dificilmente vemos o parlamento influenciando nas decis&otilde;es do governo. Ele (o parlamentar) est&aacute; al&iacute; em troca de espa&ccedil;os. Essa troca &eacute; o que empobrece a pol&iacute;tica. Queremos alian&ccedil;as por ideias, n&atilde;o por espa&ccedil;o&quot;, finalizou Daniel.