---
layout: post
title: "O modo petista de se resignar"
date: 2012-08-17
tags: 
author: None
---
Por Edilson Silva, presidente do PSOL-PE e candidato a vereador no Recife
Estive esta semana em debate promovido pelo FERU &ndash; F&oacute;rum Estadual de Reforma Urbana, com os candidatos &agrave; prefeitura do Recife. Importante debate. O candidato do PT, Humberto Costa, n&atilde;o p&ocirc;de comparecer, sendo representado ent&atilde;o pelo seu vice, deputado Jo&atilde;o Paulo.

Chamou-me a aten&ccedil;&atilde;o o discurso resignado e acomodado da candidatura petista. Gosto de Jo&atilde;o Paulo e sempre que conversamos, em debates, em Bras&iacute;lia ou em algum mercado da cidade, protagonizamos agrad&aacute;veis e amig&aacute;veis conversas. Mas seus argumentos para justificar a sua falta de energia transformadora nos debates sobre a cidade &eacute; quase um desrespeito &agrave;s origens de seu partido, o PT, que nasceu exatamente contra a resigna&ccedil;&atilde;o do outrora MDB.

Segundo a candidatura petista, n&atilde;o se tem na cidade &ldquo;correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as&rdquo; para atender a v&aacute;rias demandas populares, logo, tem-se que governar dentro dos limites impostos por supostas for&ccedil;as que circundam o poder. O discurso &eacute; antes de tudo &ndash; desculpem a for&ccedil;a da palavra, covarde, e se s&oacute; isto fosse j&aacute; seria p&eacute;ssimo. O problema ainda maior &eacute; que &eacute; incoerente e contradit&oacute;rio com a realidade que vivemos no Recife.

Ser&aacute; que uma prefeitura n&atilde;o tem for&ccedil;a pol&iacute;tica, legitimidade e amparo legal para evitar que uma determinada faculdade ocupe desordenadamente as &aacute;reas centrais da cidade&#63; Ser&aacute; que uma prefeitura n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de regulamentar um transporte alternativo &ndash; ao menos para o capitalismo nos transportes p&uacute;blicos funcionar com um m&iacute;nimo de concorr&ecirc;ncia -, para contrabalancear o monop&oacute;lio das grandes empresas&#63; Ser&aacute; que a prefeitura n&atilde;o tem capacidade de dizer n&atilde;o &agrave;s descaradas parcerias com empresas, como aquelas que favorecem, ao arrepio do interesse p&uacute;blico, a constru&ccedil;&atilde;o de um grande shopping na zona sul da cidade&#63; Poder&iacute;amos desfilar aqui um sem n&uacute;mero de exemplos de como nestes 12 anos a gest&atilde;o do PT (com todos os partidos que est&atilde;o na coliga&ccedil;&atilde;o do PSB agora, com exce&ccedil;&atilde;o do PMDB) se entregou deliciosamente &agrave;s parcerias com as for&ccedil;as que disputam com o interesse p&uacute;blico.
A gest&atilde;o petista no Recife come&ccedil;ou saudavelmente rebelde e transformadora, domesticou-se rapidamente, resignou-se, acovardou-se e em seguida incorporou-se sem meias palavras ao capitalismo sem riscos dos mandachuvas da cidade. Hoje a prefeitura do Recife n&atilde;o consegue sequer enquadrar estes gestores &ldquo;fantasmas&rdquo; privados de nossa cidade nos limites da lei. As torres g&ecirc;meas no Cais de Santa Rita s&atilde;o um monumento &agrave; desconstru&ccedil;&atilde;o de nossa j&aacute; rala polis republicana.

Apesar de n&atilde;o concordar e me indignar com o discurso da candidatura petista, entendo-o. H&aacute; nele um esfor&ccedil;o de coer&ecirc;ncia, de aproximar a ret&oacute;rica da pr&aacute;tica social real. O resultado &eacute; esta s&iacute;ntese que se apresenta inevitavelmente como o realismo f&uacute;nebre dos que j&aacute; se consideram impotentes ou vencidos. Nossa cidade n&atilde;o merece isto.

O Recife precisa, quer e pode ser uma cidade mais equilibrada. N&atilde;o se trata de oferecer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o o melhor dos mundos, incorrendo no v&iacute;cio do extremo oposto do otimismo infantil e das facilidades sem fim. &Eacute; urgente desprivatizarmos a prefeitura, torna-la gest&atilde;o p&uacute;blica e servi&ccedil;o p&uacute;blico, colocar r&eacute;deas e marcos regulat&oacute;rios democr&aacute;ticos no capitalismo da cidade para se realizar justi&ccedil;a social.

O discurso do querido Jo&atilde;o Paulo j&aacute; deu mostras de que a candidatura do PT abdicou desta miss&atilde;o. A Frente de Esquerda do Recife, formada pelo PSOL e pelo PCB, e que apresenta a candidatura de Roberto Numeriano &agrave; prefeitura, n&atilde;o abdicou e continua acreditando na for&ccedil;a transformadora da mobiliza&ccedil;&atilde;o social, pois a hist&oacute;ria da civiliza&ccedil;&atilde;o e da constru&ccedil;&atilde;o de direitos nunca foi feita pelos resignados.