---
layout: post
title: "Antônio Lavareda recorre e ganha direito de não ser citado pelo blog do jornalista Ricardo Antunes"
date: 2012-12-21
tags: Antonio Conte,blogs jc,direito,Ganhadores,Naomi Campbell,Ricardo Salles
author: None
---

	

	George Mariano, advogado do marqueteiro e empres&aacute;rio Antonio Lavareda, informou ao Blog de Jamildo, nesta sexta-feira, que o Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, entendendo de forma diversa do posicionamento inicialmente adotado pela ju&iacute;za Catarina Vila-Nova Alves de Lima, da 6&ordm; Vara Civil do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, concedeu, sem alarde, na semanas passada, liminar em favor da a&ccedil;&atilde;o movida contra Ricardo Antunes, preso no Cotel, acusado de extors&atilde;o contra o publicit&aacute;rio.

	Mesmo na cadeia, Ricardo Antunes obt&eacute;m vit&oacute;ria contra Ant&ocirc;nio Lavareda na Justi&ccedil;a
	
	&ldquo;Ele (o jornalista Ricardo Antunes) continua impedido de veicular qualquer assunto ligado a Lavareda e suas empresas no blog Leitura Cr&iacute;tica ou em qualquer outro veiculo sobre sua responsabilidade, comando, gest&atilde;o ou ger&ecirc;ncia. Meu cliente lan&ccedil;ou m&atilde;o das medidas em pauta para se proteger das constantes veicula&ccedil;&otilde;es difamat&oacute;rias sobre sua pessoa ou empresas por ele comandas&rdquo;, afirma Geoge Mariano.

	&ldquo;Diante disso, sem obviamente fazer um ju&iacute;zo definitivo a respeito da exist&ecirc;ncia ou n&atilde;o de constrangimento pessoal, mesmo porque &eacute; incumb&ecirc;ncia do Ju&iacute;zo de piso faz&ecirc;-lo, tenho comigo que se apresenta muito razo&aacute;vel se interpretar em favor do preceito constitucional defendido pelo recorrente, e proteger, neste instante, sua privacidade e sua imagem de eventuais exageros na veicula&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias jornal&iacute;sticas, mesmo que do outro lado haja o direito de liberdade de express&atilde;o do jornalista&rdquo;, escreveu o desembargador do TJPE.
	
	Na condi&ccedil;&atilde;o de recorrente, Lavareda havia requerido a exclus&atilde;o imediata das mat&eacute;rias veiculadas, at&eacute; ent&atilde;o, em seu nome e de suas empresas, no blog &quot;Leitura Cr&iacute;tica&quot;, de autoria e responsabilidade do agravado, tamb&eacute;m requerendo que este se abstivesse em lan&ccedil;ar novas publica&ccedil;&otilde;es no blog referido ou em qualquer outra p&aacute;gina da internet, ou ainda em m&iacute;dia escrita.

	No entanto, o pedido antecipat&oacute;rio, apesar de ter sido deferido, n&atilde;o foi aceito em sua totalidade, mas na parte em que o recorrente requer que sejam vedadas novas inser&ccedil;&otilde;es jornal&iacute;sticas, no blog referido e em outras publica&ccedil;&otilde;es virtuais vinculadas ao recorrido. &ldquo;N&atilde;o se mostra poss&iacute;vel, por outro lado, que as notas pret&eacute;ritas sejam retiradas de circula&ccedil;&atilde;o, na medida em que j&aacute; incorporadas ao universo virtual, e causa da demanda proposta, ainda em tr&acirc;mite, e ao que consta, sem que tenha havido a perfeita triangulariza&ccedil;&atilde;o processual, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o h&aacute; motivos para se contratar os provedores de internet referidos (Yahoo e Google)&rdquo;, explicou o juiz.
	
	Veja abaixo a decis&atilde;o do Tribunal
	
	Movimenta&ccedil;&atilde;o Processual - 2&ordm; Grau
	N&ordm; do Processo 0024064-12.2012.8.17.0000 (292325-1)
	Classe Agravo de Instrumento
	Assunto(s) Obriga&ccedil;&atilde;o de Fazer / N&atilde;o Fazer , Antecipa&ccedil;&atilde;o de Tutela / Tutela Espec&iacute;fica , Perdas e Danos
	Comarca Jaboat&atilde;o dos Guararapes
	Relator Eurico de Barros Correia Filho
	
	Autor JOSE ANTONIO GUIMARAES LAVAREDA FILHO.
	R&eacute;u RICARDO CESAR DO VALE ANTUNES.
	
	QUARTA C&Acirc;MARA C&Iacute;VEL Agravo de Instrumento n&ordm;: 292325-1 - Jaboat&atilde;o dos Guararapes (6&ordf; Vara C&iacute;vel) Agravante: Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Guimar&atilde;es Lavareda Filho Agravado: Ricardo C&eacute;sar do Vale Antunes Relator: Des. Eurico de Barros Correia Filho Decis&atilde;o Interlocut&oacute;ria Cuida-se de Agravo de Instrumento interposto por Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Guimar&atilde;es Lavareda Filho contra decis&atilde;o proferida pelo Ju&iacute;zo de Direito da 6&ordf; Vara C&iacute;vel da Comarca de Jaboat&atilde;o dos Guararapes na A&ccedil;&atilde;o Cominat&oacute;ria de Obriga&ccedil;&atilde;o de N&atilde;o Fazer c/c Perdas e Danos Morais c/ Pedido de Tutela Antecipada n&ordm; 0065981-06.2012.8.17.0810, promovida pelo recorrente contra Ricardo C&eacute;sar do Vale Antunes, que indeferiu o pedido de outorga de medida antecipat&oacute;ria formulada nos autos. (fls. 34/40) O recorrente havia requerido a exclus&atilde;o imediata das mat&eacute;rias veiculadas, at&eacute; ent&atilde;o, em seu nome e de suas empresas, no blog &quot;Leitura Cr&iacute;tica&quot;, de autoria e responsabilidade do agravado, tamb&eacute;m requerendo que este se abstivesse em lan&ccedil;ar novas publica&ccedil;&otilde;es no blog referido ou em qualquer outra p&aacute;gina da internet, ou ainda em m&iacute;dia escrita. Segundo alegou, diante da recusa em patrocinar o blog, e de amea&ccedil;as de extors&atilde;o, o agravado publicou mat&eacute;rias ofensivas &agrave; imagem e &agrave; honra do agravante, nas quais continham insinua&ccedil;&otilde;es no envolvimento de licita&ccedil;&otilde;es fraudulentas com o Poder P&uacute;blico e outras ilegalidades. A decis&atilde;o recorrida, no entanto, muito embora tenha reconhecido militar em favor do agravante o preceito constitucional da prote&ccedil;&atilde;o &agrave; intimidade, honra, vida privada e imagem, n&atilde;o concedeu o pedido antecipat&oacute;rio face a exist&ecirc;ncia, na hip&oacute;tese, de outros princ&iacute;pios constitucionais, que garantem ao cidad&atilde;o a liberdade de pensamento, de express&atilde;o e de comunica&ccedil;&atilde;o, independente de censura ou licen&ccedil;a pr&eacute;via. Diante do evidente conflito de normas constitucionais, que cria a necessidade do uso da pondera&ccedil;&atilde;o de interesses, a decis&atilde;o agravada asseverou que deveria o recorrente ser mais incisivo em seus argumentos, apontando com clareza e objetividade quais seriam as publica&ccedil;&otilde;es consideradas abusivas, em que o direito da informa&ccedil;&atilde;o foi exagerado e desproporcional, a ponto de provocar os constrangimentos alegadamente sofridos. Em suas raz&otilde;es, o agravante, em linhas gerais, entende que as mat&eacute;rias reproduzidas no s&iacute;tio mencionado (Blog Leitura Cr&iacute;tica) &quot;n&atilde;o s&oacute; arranham a imagem do Agravante como pessoa p&uacute;blica e empres&aacute;rio, mas violaram a sua honra e intimidade, causando-lhe preju&iacute;zos nas esferas materiais e extrapatrimoniais.&quot; (fls. 04) Aduz que, embora preceito constitucional a liberdade de express&atilde;o n&atilde;o &eacute; um direito absoluto, ao contr&aacute;rio da imagem e privacidade, que redundam na prote&ccedil;&atilde;o individual da pessoa, ou da dignidade do cidad&atilde;o brasileiro. &quot;A partir do momento em que o Agravado veicula em seu blog reportagens levianas sobre pessoas p&uacute;blicas, objetivando receber vantagens il&iacute;citas, extrapola o seu direito de express&atilde;o garantido constitucionalmente&quot;. (fls. 06). Assim, amparando-se na presen&ccedil;a indiscut&iacute;vel dos requisitos processuais quanto &agrave; concess&atilde;o da tutela antecipada (art. 273, CPC)1, aliados &agrave; relev&acirc;ncia da fundamenta&ccedil;&atilde;o e a exist&ecirc;ncia de les&atilde;o grave (art. 558, caput, CPC)2, requer o agravante o deferimento da medida n&atilde;o concedida na primeira inst&acirc;ncia, ainda postulando, desta feita quanto ao m&eacute;rito, pelo provimento do recurso interposto. Ao agravo, foram juntados os documentos de fls. 27/125. Passo a decidir. Agravo tempestivo e devidamente instru&iacute;do. Por tratar-se de pedido de exce&ccedil;&atilde;o, notadamente quando o pleito for calcado na ocorr&ecirc;ncia de les&atilde;o grave e de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, o exame liminar formulado em agravo de instrumento se reveste na verifica&ccedil;&atilde;o superficial desses elementos, reportados nos artigos 522 e 558 do C&oacute;digo de Processo Civil. A presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional quanto &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o r&aacute;pida e eficaz, portanto, deve se ater precipuamente a elementos que destoem do normal e do razo&aacute;vel, do ponto de vista da lei e da jurisprud&ecirc;ncia e tamb&eacute;m sob o prisma do efeito danoso que esteja o decisum recorrido causando ou venha a causar &agrave; parte interessada. Dentro desse quadro, o pleito liminar, necessariamente, deve comprovar e atestar fatos efetivamente induvidosos, e por isso n&atilde;o dispensa o amparo de provas e argumentos precisos. Al&eacute;m disso, a excepcionalidade inerente &agrave; medida requestada pela recorrida est&aacute; prevista no CPC, que exige, para hip&oacute;teses semelhantes, o encontro de elementos inequ&iacute;vocos quanto &agrave;s suspeitas de preju&iacute;zos graves, irrepar&aacute;veis, ou de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, consoante estatu&iacute;do pelo art. 273 do codex referido. Por outro lado, vislumbra-se, in casu, um cuidado especial no trato do pedido formulado, notadamente para que o exame prefacial n&atilde;o incorra em julgamento antecipado do m&eacute;rito do recurso interposto, que se limita, importante anotar, a verificar se existentes ou n&atilde;o os pressupostos acima referidos (art. 273, CPC). Com isso, em uma abordagem superficial quanto ao confronto de princ&iacute;pios constitucionais, &eacute; fato que as normas conflituosas exigir&atilde;o do julgador certo cuidado na elabora&ccedil;&atilde;o de seu ju&iacute;zo valorativo, e do uso da t&eacute;cnica de pondera&ccedil;&atilde;o de interesses. &Eacute; fato tamb&eacute;m que, diante da an&aacute;lise primeva que indeferiu o pedido antecipat&oacute;rio, o togado a quo fez uso dessa t&eacute;cnica, a ela referindo-se expressamente, entendendo que n&atilde;o havia dados suficientes para prevalecer, mesmo que provisoriamente, a tese sustentada pelo ora recorrente, de prote&ccedil;&atilde;o ao direito &agrave; privacidade, &agrave; imagem e &agrave; honra, em detrimento &agrave; liberdade de pensamento, de express&atilde;o e de comunica&ccedil;&atilde;o. Entretanto, conquanto a decis&atilde;o recorrida tenha tratado das quest&otilde;es de maneira aprofundada, inclusive, cuido em divergir, nesse momento inicial, das justificativas apresentadas. &quot;... cumpriria ao Autor especificar o pedido, na forma do art. 286, do CPC, e demonstrar, quanto &agrave;s mat&eacute;rias jornal&iacute;sticas publicadas, em que medida o demandado exerceu de maneira abusiva o direito de informa&ccedil;&atilde;o. Ressalte-se que os documentos de fls. 23/45, acostados pelo autor, evidenciam uma forma dura e veemente de abordar as situa&ccedil;&otilde;es narradas. Contudo, em sede de cogni&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria e n&atilde;o exauriente, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel aquilatar se tais fatos s&atilde;o infundados, negligentemente divulgados ou envolvem acontecimentos incertos.&quot; (fls. 36/37) Por certo que neste momento incipiente, se afiguraria at&eacute; complexo demonstrar em que parte essa ou aquela inser&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica seria abusiva a ponto de efetivamente constranger a dignidade do agravante, em sua imagem ou em sua honra, mesmo porque os elementos discutidos possuem n&iacute;tido car&aacute;ter subjetivo. A an&aacute;lise do pleito, sob esse prisma, poderia redundar em conclus&otilde;es distintas, e certamente todas elas seriam absolutamente capazes de retratar o problema sob certo ponto de vista. O ponto nevr&aacute;lgico para a outorga da medida, ent&atilde;o, seria outro. As circunst&acirc;ncias, assim, normalmente se apresentariam relevantes, e com base nelas, o pedido antecipat&oacute;rio poderia ser revisto. Com efeito, n&atilde;o seria inver&iacute;dico afirmar que boa parte das veicula&ccedil;&otilde;es existentes no blog do agravado, ou at&eacute; todas elas, teriam trazido consigo uma carga pessoal evidente, dado o relacionamento existente entre os litigantes n&atilde;o ser dos melhores, e talvez por isso as publica&ccedil;&otilde;es tenham tratado o recorrente sem muito cuidado, na tentativa de atingi-lo imoderadamente. H&aacute; nos autos provas documentais que atestam a exist&ecirc;ncia de diferen&ccedil;as irreconcili&aacute;veis, por assim dizer, entre os litigantes, e que at&eacute; provocaram a pris&atilde;o em flagrante delito do recorrido, quando este, sob a amea&ccedil;a de veicula&ccedil;&atilde;o de notas desagrad&aacute;veis e desabonadoras quanto &agrave; pessoa do recorrente, constrangeu-o a lhe pagar R$ 2.000.000,00 (dois milh&otilde;es de reais), tendo efetivamente recebido R$ 50.000,00 (cinq&uuml;enta mil reais), fruto de crime de extors&atilde;o. Por tal conduta, o recorrido, ap&oacute;s conclus&atilde;o de inqu&eacute;rito policial, foi denunciado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco, e atualmente responde perante a Justi&ccedil;a pelo crime acima referido (v. fls. 112/116). Diante disso, sem obviamente fazer um ju&iacute;zo definitivo a respeito da exist&ecirc;ncia ou n&atilde;o de constrangimento pessoal, mesmo porque &eacute; incumb&ecirc;ncia do Ju&iacute;zo de piso faz&ecirc;-lo, tenho comigo que se apresenta muito razo&aacute;vel se interpretar em favor do preceito constitucional defendido pelo recorrente, e proteger, neste instante, sua privacidade e sua imagem de eventuais exageros na veicula&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias jornal&iacute;sticas, mesmo que do outro lado haja o direito de liberdade de express&atilde;o do jornalista. Logo, o pedido antecipat&oacute;rio deve ser deferido, n&atilde;o na sua totalidade, mas na parte em que o recorrente requer que sejam vedadas novas inser&ccedil;&otilde;es jornal&iacute;sticas, no blog referido e em outras publica&ccedil;&otilde;es virtuais vinculadas ao recorrido. N&atilde;o se mostra poss&iacute;vel, por outro lado, que as notas pret&eacute;ritas sejam retiradas de circula&ccedil;&atilde;o, na medida em que j&aacute; incorporadas ao universo virtual, e causa da demanda proposta, ainda em tr&acirc;mite, e ao que consta, sem que tenha havido a perfeita triangulariza&ccedil;&atilde;o processual, raz&atilde;o pela qual n&atilde;o h&aacute; motivos para se contratar os provedores de internet referidos (Yahoo e Google). Assim sendo, presentes neste momento prefacial as condi&ccedil;&otilde;es autorizadoras &agrave; outorga do efeito suspensivo, DEFIRO EM PARTE a medida requerida, determinando que o agravado Ricardo C&eacute;sar do Vale Antunes se abstenha, imediatamente, de veicular qualquer not&iacute;cia, sobre qualquer assunto, em nome do aqui recorrente Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Guimar&atilde;es Lavareda Filho e de suas empresas, Intelig&ecirc;ncia XXI Ltda, Jiqui&aacute; Desenvolvimento Imobili&aacute;rio Spe Ltda, Mln Constru&ccedil;&atilde;o e Incorpora&ccedil;&atilde;o Ltda e Patrimonial Incorpora&ccedil;&atilde;o Ltda, no Blog Leitura Cr&iacute;tica ou em outro s&iacute;tio de informa&ccedil;&atilde;o (p&aacute;gina de internet), e ainda em m&iacute;dia escrita, sob sua responsabilidade, comando, gest&atilde;o ou ger&ecirc;ncia, at&eacute; ulterior delibera&ccedil;&atilde;o, diante das circunst&acirc;ncias que o caso requer. Na hip&oacute;tese de descumprimento da medida acima, fixo multa de R$ 5.000,00 (cinco mil reais) por cada inser&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, em quaisquer das m&iacute;dias citadas. Intime-se o recorrido, atrav&eacute;s de mandado a ser cumprido por Oficial de Justi&ccedil;a, a respeito da presente ordem, para atendimento imediato, e ainda para apresentar, querendo e no prazo legal, suas contra-raz&otilde;es ao recurso interposto. D&ecirc;-se ci&ecirc;ncia ao Ju&iacute;zo de Direito da 26&ordf; Vara C&iacute;vel da Capital a respeito desta interlocut&oacute;ria, remetendo-lhe c&oacute;pia para as necess&aacute;rias provid&ecirc;ncias. P.I.

	Recife, 18 de dezembro de 2012. Eurico de Barros Correia Filho

	Desembargador Relator

	1 &quot;Art. 273. O juiz poder&aacute;, a requerimento da parte, antecipar, total ou parcialmente, os efeitos da tutela pretendida no pedido inicial, desde que, existindo prova inequ&iacute;voca, se conven&ccedil;a da verossimilhan&ccedil;a da alega&ccedil;&atilde;o e: I - haja fundado receio de dano irrepar&aacute;vel ou de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o;&quot; 2 &quot;Art. 558. O relator poder&aacute;, a requerimento do agravante, nos casos de pris&atilde;o civil, adjudica&ccedil;&atilde;o, remi&ccedil;&atilde;o de bens, levantamento de dinheiro sem cau&ccedil;&atilde;o id&ocirc;nea e em outros casos dos quais possa resultar les&atilde;o grave e de dif&iacute;cil repara&ccedil;&atilde;o, sendo relevante a fundamenta&ccedil;&atilde;o, suspender o cumprimento da decis&atilde;o at&eacute; o pronunciamento definitivo da turma ou c&acirc;mara.&quot;
	
	
	
	&nbsp;
