---
layout: post
title: "Justiça manda americano pedir desculpas à ex no Facebook"
date: 2012-02-27
tags: desculpas,facebook,fbl-americano,Justiça,mandados
author: None
---
Por Jo&atilde;o Ozorio de Melo, no Consultor Jur&iacute;dico
Se n&atilde;o quiser ir para a cadeia, o fot&oacute;grafo Mark Byron, de Ohio, tem de publicar em sua p&aacute;gina no Facebook todos os dias, por um m&ecirc;s, um pedido de desculpas a sua futura ex-mulher (da qual est&aacute; se divorciando), por coment&aacute;rios desairosos que fez sobre ela na rede social. Ele pode ser condenado a 60 dias de pris&atilde;o, mais uma multa de US$ 500, se n&atilde;o postar at&eacute; &agrave;s 9h da manh&atilde;, de cada dia, o pedido de desculpas redigido pelo pr&oacute;prio juiz de &quot;Rela&ccedil;&otilde;es Dom&eacute;sticas&quot; Paul Meyers, que o sentenciou. Para advogados e entidades de defesa dos direitos fundamentais, a decis&atilde;o viola o princ&iacute;pio constitucional da liberdade de express&atilde;o, dizem os jornais USA Today, Washington Post e outras publica&ccedil;&otilde;es.
O fot&oacute;grafo free-lancing do tabloide The Enquirer alega que s&oacute; fez uma queixa aos amigos, como qualquer um faria em uma mesa de bar, sobre os problemas que enfrenta no processo de div&oacute;rcio, especialmente sobre as dificuldades que tem para ver o filho. &quot;Foi um coment&aacute;rio que sequer foi dirigido a ela&quot;, ele argumenta. O texto no Facebook que o levou ao tribunal foi: &quot;Se voc&ecirc; &eacute; uma pessoa m&aacute;, uma mulher vingativa que quer arruinar a vida de seu marido e levar seu filho para o mais longe poss&iacute;vel dele, tudo o que voc&ecirc; tem de fazer &eacute; declarar que est&aacute; com medo do seu marido ou de seu parceiro e eles v&atilde;o lev&aacute;-lo para longe&quot;.
De fato, a acusa&ccedil;&atilde;o que a futura ex-mulher apresentou ao tribunal foi feita mais ou menos nesses termos. Ela declarou que Mark Byron cometeu abusos verbais contra ela, fez amea&ccedil;a de espanc&aacute;-las com os punhos e de &quot;acabar&quot; com a vida dela. O fot&oacute;grafo foi inocentado das acusa&ccedil;&otilde;es criminais contra ele, mas um tribunal civil emitiu uma ordem que o obriga a manter dist&acirc;ncia dela. Ele disse aos jornais que o mesmo tribunal o impediu de ver seu filho, com um ano e cinco meses (embora o tribunal informe que ele foi autorizado a ver a crian&ccedil;a duas vezes por semana). E que sua queixa aos amigos no Facebook tinha a inten&ccedil;&atilde;o de criticar a decis&atilde;o judicial e o sistema judici&aacute;rio do pa&iacute;s &ndash; n&atilde;o a ex-mulher.
Elizabeth soube da postagem, apesar de Mark haver bloqueado o acesso dela a sua p&aacute;gina no Facebook. E concluiu que o coment&aacute;rio violava uma ordem judicial com medidas protetivas, emitida anteriormente, que o proibia de fazer qualquer coisa que fizesse a mulher &quot;sofrer abuso f&iacute;sico e/ou mental, molestamento, aborrecimento ou dano f&iacute;sico&quot;. O juiz determinou que os coment&aacute;rios de Mark tiveram &quot;o claro objetivo de ser mentalmente abusivos, molestar e aborrecer&quot; sua mulher e &quot;gerar respostas negativas e venenosas sobre ela por seus amigos no Facebook&quot;.
O juiz mandou ele pagar US$ 1.156 em pens&atilde;o aliment&iacute;cia atrasada e os honor&aacute;rios do advogado de Elisabeth. E decidiu que o texto de pedido de desculpas tamb&eacute;m deveria ser estendido a seus amigos, no Facebook, por lhes dar informa&ccedil;&otilde;es erradas. O texto de pedido de desculpas, escrito pelo juiz Paul Meyers, diz:
&quot;Eu gostaria de pedir desculpas a minha mulher, Elizabeth Byron, pelos coment&aacute;rios relativos a ela e a nosso filho... que foram postados na minha p&aacute;gina no Facebook em ou em torno de 23 de novembro de 2011. Eu, pelo presente, admito que duas autoridades judici&aacute;rias do Tribunal de Rela&ccedil;&otilde;es Dom&eacute;sticas do Condado de Hamilton ouviram testemunhos e determinaram que eu cometi um ato de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica contra Elizabeth em 17 de janeiro de 2011. Embora essa determina&ccedil;&atilde;o esteja sob apela&ccedil;&atilde;o, no momento, nunca foi derrubada pelo tribunal de recurso. Em raz&atilde;o dessa determina&ccedil;&atilde;o, me foi concedido um tempo de visita paterna supervisionada a (meu filho), duas vezes por semana. A raz&atilde;o que eu vi (meu filho) apenas uma vez por semana, em um per&iacute;odo de quatro meses que terminou em torno do dia de minha postagem no Facebook, foi porque eu optei por v&ecirc;-lo apenas naquelas ocasi&otilde;es, durante aquele per&iacute;odo. Eu, pelo presente, pe&ccedil;o desculpas &agrave; Elizabeth pelos coment&aacute;rios negativos, sugerindo que ela afastou (meu filho) de mim ou que ela, de qualquer maneira, me impediu de ver (meu filho), durante esse per&iacute;odo. Essa decis&atilde;o foi minha e apenas minha. Eu pe&ccedil;o desculpas ainda a todos os meus amigos no Facebook por tentar induzi-los a erro, levando-os a pensar que Elizabeth estava, de qualquer maneira, me impedindo de passar tempo com (meu filho), o que fez com que v&aacute;rios dos meus amigos no Facebook respondessem com coment&aacute;rios irados, venenosos e inflamat&oacute;rios, por conta pr&oacute;pria&quot;.
&quot;A ideia de que um tribunal pode obrigar um cidad&atilde;o a n&atilde;o postar alguma coisa ou a postar alguma coisa na rede social parece violar os direitos fundamentais&quot; do cidad&atilde;o, disse o advogado do The Enquirer, Jack Greiner, especializado em liberdade de express&atilde;o. &quot;A ordem do tribunal para obrigar uma pessoa se expressar de uma certa maneira &eacute; uma viola&ccedil;&atilde;o aos princ&iacute;pios constitucionais, tanto quanto suprimir o direito de express&atilde;o&quot;, ele disse.
A decis&atilde;o judicial surpreendeu a advogada Elizabeth &quot;Becky&quot; Ford, que representa Mark Byron. Nem em um milh&atilde;o de anos eu poderia pensar que um juiz iria tomar tal decis&atilde;o, porque tudo o que ele fez foi desabafar seus sentimentos&quot;, ela disse. Mark Byron disse que n&atilde;o lhe restou alternativa, sen&atilde;o publicar o pedido de desculpas. &quot;&Eacute; claro que poderia recorrer. Mas at&eacute; que o processo come&ccedil;asse a correr, eu j&aacute; estaria preso&quot;, ele disse. O caso volta a ser discutido no tribunal em 19 de mar&ccedil;o.