---
layout: post
title: "Em Jaboatão, oposição ataca serviços de saúde de Elias Gomes"
date: 2012-04-09
tags: Ciro Gomes,jaboatão,natação,Oposição,serviços
author: None
---
Interditar consult&oacute;rios odontol&oacute;gicos da rede p&uacute;blica de Jaboat&atilde;o dos Guararapes tem sido uma constante na rotina do Conselho Regional de Odontologia de Pernambuco (CRO-PE). Atualmente oito unidades est&atilde;o sem funcionar por falta de estrutura e manuten&ccedil;&atilde;o. Prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de atendimento na sala cl&iacute;nica, presen&ccedil;a de mofo, infiltra&ccedil;&otilde;es, oferecendo risco de infec&ccedil;&atilde;o, vazamento hidr&aacute;ulico e de corrente el&eacute;trica na cadeira usada pelo paciente foram alguns dos problemas constatados pela equipe de fiscaliza&ccedil;&atilde;o do CRO.

Os moradores das comunidades de Vietn&atilde;, Vila Piedade I e II, Praia do Sol, Cavaleiro, Jardim Coqueira, Engenho Macuj&eacute; e Jos&eacute; Coelho Pereira reclamam o descaso da Prefeitura de Jaboat&atilde;o na &aacute;rea da Sa&uacute;de e aguardam ansiosamente o momento de voltar a contar com os servi&ccedil;os odontol&oacute;gicos pr&oacute;ximos a suas resid&ecirc;ncias. &ldquo;Quando o posto funcionava aqui perto, tudo era maravilhoso. T&iacute;nhamos atendimento, organiza&ccedil;&atilde;o. Agora, temos que ir at&eacute; outra comunidade, chegar &agrave;s 5h para come&ccedil;ar o atendimento &agrave;s 8h. Isso quando a gente consegue pegar uma ficha&rdquo;, denuncia a comerciante Jaciara Nogueira da Silva que h&aacute; 22 anos mora na comunidade do Vietn&atilde; e atualmente precisa ir at&eacute; o Jardim Piedade quando necessita de atendimento.

A dona de casa, Elijane Batista dos Santos, explica que a administra&ccedil;&atilde;o municipal prometeu reformar o posto, mas que at&eacute; agora, aproximadamente seis meses depois, nenhuma obra foi iniciada no local. &ldquo;Desde que estou morando aqui &eacute; a terceira vez que este posto &eacute; fechado. Eles n&atilde;o d&atilde;o a manuten&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria. Sempre quando chove, alaga tudo e &eacute; um transtorno enorme&rdquo;, contou.

No Conjunto Praia do Sol, o cen&aacute;rio n&atilde;o &eacute; diferente. O &uacute;nico centro odontol&oacute;gico da &aacute;rea tamb&eacute;m est&aacute; interditado. &ldquo;N&atilde;o temos nenhuma previs&atilde;o de quando a unidade ser&aacute; reaberta. Se precisarmos de dentista, o jeito &eacute; procurar em outra comunidade&rdquo;, ressaltou o vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores do Conjunto Praia do Sol, Aquiles Ferraz.

De acordo com fiscais do CRO, o servi&ccedil;o nestes locais estava funcionando em completo desacordo com as normas de biosseguran&ccedil;a preconizadas pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e com os preceitos do C&oacute;digo de &Eacute;tica da Profiss&atilde;o. Os relat&oacute;rios foram encaminhados ao prefeito, secret&aacute;rio de Sa&uacute;de e o coordenador de Sa&uacute;de Bucal de Jaboat&atilde;o, al&eacute;m da Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria, Ag&ecirc;ncia Pernambucana de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria e Minist&eacute;rio P&uacute;blico para tomarem as provid&ecirc;ncias cab&iacute;veis e, por consequ&ecirc;ncia, desinterditar as unidades com plenas condi&ccedil;&otilde;es de atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.

&nbsp;