---
layout: post
title: "Finalmente, um ato de lucidez. Militante elogia escolha de Humberto"
date: 2012-06-06
tags: Humberto Costa
author: None
---

Por Giliate C. Coelho Neto

A escolha da Executiva Nacional do PT em anunciar Humberto Costa candidato &agrave; prefeitura do Recife foi um gesto de lucidez diante do festival de radicaliza&ccedil;&atilde;o inconsequente que o partido atravessou nesses &uacute;ltimos dois meses. &Eacute; um claro recado para todos os petistas do Brasil: uma disputa pol&iacute;tica, por mais dura que seja, n&atilde;o autoriza ningu&eacute;m a submeter o partido a um vexame p&uacute;blico de tal propor&ccedil;&otilde;es e a tratar companheiros com t&atilde;o pouco grau de solidariedade como seu viu nestas &uacute;ltimas pr&eacute;vias.

Humberto ter&aacute; a dif&iacute;cil miss&atilde;o pela frente de conduzir a recomposi&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica neste processo, al&eacute;m de atuar na limpeza das manchas de sangue petista espalhadas pela cidade. Todo esp&iacute;rito cr&iacute;tico e l&iacute;ngua afiada dos militantes foram direcionados aos supostos &quot;inimigos&quot; internos, e s&atilde;o naturalmente in&uacute;meras as m&aacute;goas. Mais do que adjetivos, foram constru&iacute;das e disseminadas certas teses &ndash; tal qual a do &ldquo;direito natural &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o&rdquo;- que continuar&atilde;o soando durante um bom tempo no ouvido das pessoas.

Todos sabem que qualquer um dos escolhidos teria de enfrentar o rancor e desest&iacute;mulo de todos os outros. Todavia, o acerto da Executiva Nacional reside na percep&ccedil;&atilde;o de que Humberto Costa, mesmo que n&atilde;o sane as feridas, &eacute; o quadro pol&iacute;tico que det&eacute;m &ndash; de longe &ndash; as melhores condi&ccedil;&otilde;es de rearticular um certo projeto do PT que nos idos de 2000 encantava o Recife com novas ideias e formas de enfrentar os problemas da cidade. 

Foi na sa&uacute;de, ainda na primeira gest&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo, que o ent&atilde;o secret&aacute;rio Humberto agregou os melhores quadros t&eacute;cnicos da sa&uacute;de p&uacute;blica e implantou pol&iacute;ticas que mais tarde viriam a se espalhar por todo o Brasil. O SAMU, por exemplo, &eacute; a pol&iacute;tica de sa&uacute;de mais reconhecida pela popula&ccedil;&atilde;o no pa&iacute;s inteiro &ndash; 96% citam o SAMU quando perguntados sobre uma a&ccedil;&atilde;o positiva do governo federal na sa&uacute;de. A Academia da Cidade, em estudo recente da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de, foi reconhecida com uma das melhores pol&iacute;ticas de promo&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de do mundo e que, de fato, consegue ter impacto no controle de doen&ccedil;as como hipertens&atilde;o e diabetes &ndash; muitas vezes mais do que os rem&eacute;dios que n&oacute;s, m&eacute;dicos, prescrevemos. O Programa de Volta Pra Casa, que incentiva os familiares a resgatarem seus parentes abandonados h&aacute; anos num hosp&iacute;cio, &eacute; uma grande refer&ecirc;ncia para centenas de cidades brasileiras. Tudo isso come&ccedil;ou l&aacute; em 2001, no Recife.

A mais importante qualidade de Humberto &eacute; conseguir agregar ao seu lado pessoas com sensibilidade social e ao mesmo tempo capacidade t&eacute;cnica de pensar e executar solu&ccedil;&otilde;es para os problemas colocados no caminho. A Executiva Nacional, experimentada que &eacute; nas quest&otilde;es municipais, sabe que o PT precisa formular urgentemente sa&iacute;das para os graves problemas urbanos que afligem as cidades brasileiras. Lideran&ccedil;as como Humberto Costa s&atilde;o fundamentais nessa renova&ccedil;&atilde;o de ideias. Mais do que uma aposta, um ato de lucidez que tenta resgatar o que o PT tem de melhor.

Petista, m&eacute;dico de fam&iacute;lia e comunidade concursado da Prefeitura do Recife e atualmente Diretor de Programa da Secretaria Executiva do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Foi vice-presidente estadual do PT-PE em 2011/2012