---
layout: post
title: "Pernambucano Roberto Freire banca o fim do Partidão"
date: 2012-11-08
tags: contas bancárias,paulo freire,pernambucano,Roberto Alvim
author: None
---
(Foto: divulga&ccedil;&atilde;o)
Artigo publicado no Portal 247

Vaidoso, verborr&aacute;gico e permanentemente mau humorado, o deputado federal Roberto Freire est&aacute; a um passo de, mais uma vez, usar seu passado de ex-militante e candidato a presidente pelo PCB &ndash; o Partido Comunista Brasileiro &ndash; para contemplar interesses do PSDB.

Num movimento pessoal, n&atilde;o acompanhado nem mesmo pelo DEM do conservador de quatro costados senador Agripino Maia, Freire ingressa na tarde desta ter&ccedil;a-feira 6, em Bras&iacute;lia, com representa&ccedil;&atilde;o na Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica por uma investiga&ccedil;&atilde;o formal contra o ex-presidente Lula. Ele quer que os promotores e todo o aparato sob a chefia de Roberto Gurgel tomem como base os disparos verbais do publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio feitos a ainda n&atilde;o se sabe exatamente quem, mas que foram replicados pela revista Veja, em dois textos de capa, para atalhar a carreira do ex-presidente num labir&iacute;nto jur&iacute;dico-policial que poder&aacute; ser aberto na forma de processo judicial.

Ao lado de figuras carimbadas de seu partido, o Freire que marchar&aacute; rumo &agrave; PGR, certamente com boa cobertura de m&iacute;dia, &eacute; mais um pendurado nas m&aacute;quinas de benef&iacute;cios da Prefeitura de S&atilde;o Paulo, do aliado Gilberto Kassab, do PSD, e do governo paulista, comandado pelo tucano Geraldo Alckmin. M&ecirc;s sim, m&ecirc;s sim, o deputado nascido em Pernambuco que deve sua &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o a Jos&eacute; Serra, que o fez mudar o dom&iacute;cilio eleitoral para S&atilde;o Paulo para uma tentativa bem sucedida de revitalizar sua decliante carreira em seu Estado natal, busca no guich&ecirc; da estatal paulistana SPTuris um jeton de R$ 12 mil pela participa&ccedil;&atilde;o em uma reuni&atilde;o mensal no conselho. O mesmo procedimento, em estatais do governo paulista, beneficia duas outras figuras carimbadas do PPS de Freire, a ex-candidata a prefeita Soninha Francine (Sabesp) e o ex-ministro Raul Jungmann (CET).

N&atilde;o pelo seu presente de linha auxiliar do PSDB, mas por seu passado de quadro do PCB, Freire dar&aacute; hoje, sem d&uacute;vida, mais uma grande contribui&ccedil;&atilde;o para sepultar, ainda uma vez, e da pior maneira, o velho partid&atilde;o de &iacute;cones como Luis Carlos Prestes e Greg&oacute;rio Bezerra. &Eacute; claro que haver&aacute; algu&eacute;m para dizer que os comunistas, personificados em seu ex-candidato a presidente, atuaram mais uma vez contra os interesses populares.

Em 1992, num congresso realizado na C&acirc;mara Municipal de S&atilde;o Paulo, Freire aproveitou-se da fragilidade da legenda para comandar a sua dissolu&ccedil;&atilde;o e levar a maior parte de suas poucas bases para o ali criado PPS. No entanto, sempre que pode, exalta o passado de sua velha agremia&ccedil;&atilde;o. No PCB, Freire nunca adquiriu a confian&ccedil;a de seus correligion&aacute;rios para chegar ao Comit&ecirc; Central. Foi vereador em Recife, eleito pelo MDB, quando o Partid&atilde;o estava com toda a sua dire&ccedil;&atilde;o no ex&iacute;lio. Na volta, com a anistia, comunistas como o hist&oacute;rico Greg&oacute;rio Bezerra atuaram para que Freire chegasse &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, onde deveria, mesmo com a legenda na clandestinidade, atuar pelos interesses do grupo que lhe ofereceu apoio pol&iacute;tico em troca de lealdade. Como se v&ecirc; hoje, quando toma a linha de frente no ataque a Lula &ndash; uma lideran&ccedil;a surgida da mesma classe oper&aacute;ria da qual o PCB se originou --, Freire aceitou o apoio, mas n&atilde;o o pagou com lealdade.

No melhor estilo da UDN dos anos 1950, cuja fachada de moralidade deu grande contribui&ccedil;&atilde;o para o golpe militar de 1964, Freire tenta, com a ida &agrave; PGR, escrever o primeiro cap&iacute;tulo de um roteiro semelhante. Ele sabe que o seu PPS n&atilde;o tem nem filiados nem hist&oacute;ria suficientes para liderar marchas de fam&iacute;lias contra Lula, mas igualmente avalia que a aposta numa ca&ccedil;ada jur&iacute;dica de tipo kafkiana ao l&iacute;der pol&iacute;tico mais popular da hist&oacute;ria do Brasil &ndash; sem provas concretas e baseada na palavra de um condenado pelo STF &ndash; ir&aacute; render a ele e seu partido largos espa&ccedil;os na m&iacute;dia.