---
layout: post
title: "Por um gesto nobre do senador Humberto Costa. Como João Paulo e Costa, imagina se Lula chamasse Dilma de traidora? "
date: 2012-06-05
tags: como jogar,Dilma,gal costa,Humberto Costa,joão d,Lula,Paulo,senadores
author: None
---
Por Vinicius Carvalho, militante do PT
Espero, nesta ter&ccedil;a, quando acontecer&aacute; a reuni&atilde;o da Executiva Nacional do PT, um gesto nobre do Senador Humberto Costa. Humberto &eacute; o fiel da balan&ccedil;a para que a candidatura do prefeito Jo&atilde;o da Costa seja homologada.

O prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; fruto de uma constru&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de d&eacute;cadas, desde abertura democr&aacute;tica e da cria&ccedil;&atilde;o do Partido dos Trabalhadores. Jo&atilde;o da Costa &eacute;, a exemplo da Presidente Dilma, evolu&ccedil;&atilde;o da representatividade dos setores populares na pol&iacute;tica brasileira. Tem capacidade t&eacute;cnica e pol&iacute;tica de representar o projeto partid&aacute;rio e da Frente Popular em Recife, elevando as condi&ccedil;&otilde;es sociais e econ&ocirc;micas principalmente para a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre.

Sabe-se que, nos tr&ecirc;s anos e meio da sua gest&atilde;o, o prefeito avan&ccedil;ou bastante em obras e pol&iacute;ticas p&uacute;blicas em nossa cidade. Em igual per&iacute;odo, nunca se fez tantas habita&ccedil;&otilde;es populares, implanta&ccedil;&atilde;o de creches, extin&ccedil;&atilde;o de pontos de risco, obras e recursos decididos pelo povo no Or&ccedil;amento Participativo e Academias da Cidade. Fez a maior capta&ccedil;&atilde;o j&aacute; registrada de recursos para investimentos em grandes obras como o Via Mangue, o Capibaribe Melhor, o PAC Beberibe, a abertura da Avenida Arquiteto Lu&iacute;s Nunes. 

Concluiu obras que hoje s&atilde;o completamente aprovadas e incorporadas a paisagem da cidade, como o viaduto Capit&atilde;o Temudo e o Parque Dona Lindu. Fortaleceu a economia de servi&ccedil;os e a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, a economia criativa. Tamb&eacute;m foi respons&aacute;vel por uma das a&ccedil;&otilde;es ambientais mais emblem&aacute;ticas da hist&oacute;ria: a cria&ccedil;&atilde;o do Parque da Tamarineira. Al&eacute;m da recupera&ccedil;&atilde;o do Parque do Caiara e do de Santana, e da cria&ccedil;&atilde;o do Parque de Apipucos.

Tudo isso, dentro de um contexto de crise econ&ocirc;mica no in&iacute;cio do governo, um drama pessoal extremo (transplante renal) e a pecha que recebeu de &ldquo;traidor&rdquo;, por um dos maiores l&iacute;deres populares que a esquerda j&aacute; criou (e Jo&atilde;o da Costa foi fundamental para isso) em Pernambuco. Essa, talvez, seja a grande diferen&ccedil;a pol&iacute;tica entre Dilma e Jo&atilde;o da Costa. Imagina se Lula chamasse Dilma de traidora, o que o povo iria pensar&#63; Ainda bem que esta tese est&aacute; se desmistificando e a popula&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a reconhecer o prefeito como l&iacute;der capacitado, com personalidade pr&oacute;pria e forte, com milit&acirc;ncia hist&oacute;rica, coerente e comprometido com o projeto de transforma&ccedil;&atilde;o liderado pelo PT em Recife e no Brasil, e que tamb&eacute;m participa das transforma&ccedil;&otilde;es em Pernambuco atrav&eacute;s do governo Eduardo Campos. Evidente que houve falhas de articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, de falta de di&aacute;logo, Jo&atilde;o da Costa reconheceu. Mas o que percebemos, hoje, &eacute; que Jo&atilde;o da Costa cresce a cada dia nas pesquisas e onde se anda, percebe-se a popula&ccedil;&atilde;o solid&aacute;ria com sua candidatura. 

O senador Humberto Costa &eacute; um patrim&ocirc;nio importante do PT, fundador, puxou pra si a relatoria do Caso Dem&oacute;stenes, formulou e formula leis e pol&iacute;ticas exitosas, sobretudo na &aacute;rea da sa&uacute;de. Foi eleito senador com ajuda do PT, de Lula, Dilma e Eduardo. Seu mandato &eacute; fundamental para ajudar o Governo Dilma, ajudar Pernambuco, Recife, fortalecer o PT no Estado. E &eacute; preciso continuidade e presen&ccedil;a em Bras&iacute;lia para tocar iniciativas e trazer investimentos para o Estado. Eis que a tarefa de Humberto &eacute; nacional, foi eleito pra isso, e deve ser aqui coordenando a campanha de reelei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. Humberto, que participou da Prefeitura do Recife (representado por pessoas de sua confian&ccedil;a, da sua corrente pol&iacute;tica, em cinco secretarias importantes durante a gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, at&eacute; dois meses atr&aacute;s) sabe dos avan&ccedil;os que a cidade teve nesse per&iacute;odo.

Jo&atilde;o da Costa est&aacute; acompanhado por 15 dos 16 partidos que iniciaram seu governo. Ao seu lado, parlamentares de credibilidade e luta inquestion&aacute;veis, como Fernando Ferro e Teresa Leit&atilde;o. Dirigentes e quadros de diversas correntes, e da maioria da base partid&aacute;ria representada nos mais 7.500 votos que recebeu nas pr&eacute;vias do dia 20 de maio e estava disposto a cumprir a resolu&ccedil;&atilde;o da executiva nacional do PT, que estabeleceu o dia 3 de junho para uma nova disputa. Recorro &agrave; sensibilidade e vis&atilde;o estrat&eacute;gica do companheiro Humberto pelo que ele representa. Que o senador reconhe&ccedil;a que a conjuntura &eacute; favor&aacute;vel a Jo&atilde;o da Costa. O atual prefeito &eacute; um candidato forte para a disputa, conhece o Recife na palma da m&atilde;o, tem v&aacute;rios projetos e obras articuladas para serem feitas. A elei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa fortalece o PT em Pernambuco, consolidando uma nova lideran&ccedil;a de esquerda no Recife, e garante continuidade de doze anos de avan&ccedil;os.

Vin&iacute;cius Carvalho, militante do PT, membro da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Municipal do PT.