---
layout: post
title: "Terra de Lula tem disputa acirrada"
date: 2012-09-09
tags: Lula,Terra
author: None
---
Pedro Romero, do Jornal do Commercio
CARUARU &ndash; Conhecida tamb&eacute;m por ser a terra natal do ex-presidente Lula, Garanhuns, no Agreste, tem tr&ecirc;s candidatos fortes &agrave; prefeitura e promete uma das elei&ccedil;&otilde;es mais acirradas dos &uacute;ltimos tempos. Os pretendentes s&atilde;o o ex-prefeito Silvino Duarte (PSDB), o deputado estadual Iza&iacute;as R&eacute;gis (PTB), o ex-prefeito de Caet&eacute;s Jos&eacute; Luiz Sampaio, Z&eacute; da Luz (PHS), e, correndo por fora, Paulo Camelo (PSOL). Na busca pelos votos, as propostas passam por temas como desenvolvimento econ&ocirc;mico e a constru&ccedil;&atilde;o de uma pista de esqui com neve artificial. Os apoios de aliados como o governador Eduardo Campos (PSB), Lula e a presidente Dilma Rousseff s&atilde;o armas disputadas pelos candidatos.

Apesar da voca&ccedil;&atilde;o para o turismo, a cidade sofre com problemas de infraestrutura. A maior reclama&ccedil;&atilde;o, entretanto, &eacute; quanto &agrave; falta de um distrito industrial estruturado, que possa atrair novas empresas e gerar empregos. O tema &eacute; apontado como primordial pelos candidatos. &ldquo;Vou desapropriar 300 hectares para fazer um distrito industrial e atrair empresas para Garanhuns. &Eacute; hora de avan&ccedil;ar&rdquo;, diz Silvino Duarte, apoiado pelo PDT, PCdoB, PPS, PMN e PSC. M&eacute;dico, ele tamb&eacute;m promete construir policl&iacute;nicas e ampliar a oferta de medicamentos. Ex-aliado de Z&eacute; da Luz, Silvino n&atilde;o poupa cr&iacute;ticas ao agora advers&aacute;rio. &ldquo;Conhe&ccedil;o Z&eacute; da Luz e sei que ele n&atilde;o est&aacute; preparado para conduzir os destinos de Garanhuns&rdquo;, dispara.

Apesar de ter o apoio do atual prefeito, Luiz Carlos Oliveira (PDT), que indicou o vice na chapa, o tucano &eacute; acusado pelos advers&aacute;rios de n&atilde;o usar a imagem do prefeito, que estaria com a popularidade baixa. Ele afirma ainda que, se eleito, Luiz Carlos n&atilde;o ter&aacute; espa&ccedil;o no seu governo. &ldquo;O prefeito optou pelo candidato do PSDB para continuar o trabalho dele&rdquo;, provoca Iza&iacute;as R&eacute;gis, apoiado pelo PSB, PT (que indicou a vice, Rosa Quidute), PMDB, PP e PSDC, tentando colocar Silvino como &ldquo;herdeiro&rdquo; de Luiz Carlos. Apesar das cr&iacute;ticas, Iza&iacute;as tamb&eacute;m j&aacute; contou com o apoio do atual prefeito.

Forte aliado do senador Armando Monteiro Neto (PTB) na regi&atilde;o, Iza&iacute;as aposta na liga&ccedil;&atilde;o com Eduardo, Lula e Dilma para ganhar as elei&ccedil;&otilde;es. O candidato acionou a Justi&ccedil;a Eleitoral para impedir o uso da voz do trio no guia eleitoral do advers&aacute;rio Z&eacute; da Luz. &ldquo;Ele usou for&ccedil;osamente a imagem deles. O partido dele n&atilde;o &eacute; coligado, por isso trabalhamos para tirar a mentira do programa deles&rdquo;.
Prefeito do munic&iacute;pio de Caet&eacute;s, vizinho a Garanhuns, por tr&ecirc;s vezes, Z&eacute; da Luz &eacute; apoiado pelo PR, PRB, PSL e PTdoB. Esta &eacute; a sua segunda tentativa de chegar &agrave; prefeitura da cidade. Entre os principais projetos de seu programa de governo est&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de creches. A promessa &eacute; construir pelo menos 13.

Amigo do ex-governador Miguel Arraes, para quem trabalhou, e Eduardo Campos, ele luta para usar imagens do governador. &ldquo;Pela hist&oacute;ria, quem tem credencial para usar o nome de Eduardo &eacute; Z&eacute; da Luz&rdquo;, pontua.

J&aacute; o candidato do PSOL, Paulo Camelo, destaca que &eacute; o &uacute;nico dos postulantes a distribuir um resumo das propostas de governo para a popula&ccedil;&atilde;o. Entre os projetos para o turismo est&aacute; a instala&ccedil;&atilde;o de um telef&eacute;rico onde em uma das esta&ccedil;&otilde;es seria constru&iacute;da uma pista de esqui sobre neve artificial. &ldquo;&Eacute; a campanha do tost&atilde;o contra o milh&atilde;o. A burguesia domina a cidade h&aacute; 130 anos, mas n&oacute;s temos uma nova proposta&rdquo;, enfatiza.