---
layout: post
title: "Debate da Rede TV! rende muitas farpas e poucas propostas novas"
date: 2012-09-09
tags: Debate,rede,rendesevir
author: None
---
Foto: Priscilla Burh/JC Imagem
Por Jamildo Melo

O debate da Rede TV, neste domingo &agrave; noite, foi marcado pelas farpas entre os principais candidatos a prefeito do Recife, sobrando pouco espa&ccedil;o para a apresenta&ccedil;&atilde;o de propostas novas ou mesmo discuss&atilde;o dos problemas da cidade.

No primeiro bloco, o momento de maior tens&atilde;o ocorreu com uma pegadinha de Mendon&ccedil;a Filho com Geraldo J&uacute;lio. O democrata perguntou sobre um projeto da comunidade Vila Brasil, de forma gen&eacute;rica, sem dar mais detalhes. O socialista, apesar de o PSB ocupar a vice-prefeitura e secret&aacute;rias no governo do governo do PT h&aacute; 12 anos, ficou sem resposta. &ldquo;N&atilde;o tenho conhecimento&rdquo;, admitiu. Mendon&ccedil;a ainda espezinhou, ao lembrar que o PSB conta com a Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o, antes de falar do projeto habitacional no Coque e Coelhos, cuja ordem de servi&ccedil;o foi dada em 2009 e custaria R$ 19 milh&otilde;es, mas estaria parado. &ldquo;Mostrando o ritmo do PT e PSB&rdquo;

Na r&eacute;plica poss&iacute;vel, aparentemente para n&atilde;o ficar sem ter o que dizer, o socialista citou os investimentos do governo do Estado na Ilha de Deus e a opera&ccedil;&atilde;o reconstru&ccedil;&atilde;o, na Mata Sul.

Mendon&ccedil;a j&aacute; havia come&ccedil;ado o primeiro bloco no ataque, respondendo uma pergunta de Humberto Costa sobre mobilidade. Curiosamente, neste momento, Humberto Costa fez uma t&iacute;mida defesa da gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, ao citar a Via Mangue como a maior obra vi&aacute;ria da cidade. Afiado, o democrata retrucou que o projeto vem desde Jo&atilde;o Paulo e s&oacute; teria 25% executada.

Neste mesmo bloco, o petista aparentou ter perdido a paci&ecirc;ncia ao falar de educa&ccedil;&atilde;o com Daniel Coelho e ouvir cr&iacute;ticas &agrave; gest&atilde;o do PT em uma r&eacute;plica. &ldquo;(Daniel) n&atilde;o tem experi&ecirc;ncia, n&atilde;o foi secret&aacute;rio, faz o discurso do contra o tempo inteiro, mas discurso n&atilde;o resolve o problema da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, criticou o advers&aacute;rio, que vem subindo nas pesquisas e precisa ser desconstru&iacute;do pelos advers&aacute;rios. No mesmo bloco, em debate com Geraldo J&uacute;lio, o tucano acusou o socialista de copiar propostas suas. No ataque, ele disse que fazer upinhas n&atilde;o iria resolver o problema da sa&uacute;de&nbsp; que Jo&atilde;o da Costa havia prometido v&aacute;rias escolas integrais, como o socilista, mas n&atilde;o as tirou do papel. Chamou Geraldo J&uacute;lio de candidato da enrola&ccedil;&atilde;o e disse que o marqueteiros &eacute; que faziam seu programa de governo. &ldquo;Daniel Coelho falou um minuto e meio e n&atilde;o tem uma proposta. S&oacute; bl&aacute;-bl&aacute;-bl&aacute;&rdquo;, criticou.
O terceiro bloco acabou trazendo um dos momentos de maior tens&atilde;o, opondo o socialista Geraldo J&uacute;lio e Humberto Costa. O petista fazia uma pergunta sobre o que ele faria pelos idosos do Recife se chegasse ao cargo de prefeito e concluiu uma das falas com uma ironia, depois que Geraldo J&uacute;lio falou que iria ajudar a ampliar as academias da cidade. &ldquo;Geraldo J&uacute;lio diz que criou tudo no mundo... antes que ele diga que criou as academias da cidade, eu quero dizer que as criei&rdquo;, bateu. O troco veio a galope e de forma dura. &ldquo;Eu n&atilde;o criei tudo no mundo, Humberto. Mas eu ja te monitorei no secretariado e, no Executivo, pude ver os seus resultados&rdquo;, afirmou, desconstruindo, mais uma vez, o oponente, como j&aacute; havia feito com cr&iacute;ticas a sua passagem pela secretria de Sa&uacute;de do Recife e Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.

A resposta de Humberto Costa s&oacute; veio a ser dada no quarto bloco, aproveitando um questionamento feito pela produ&ccedil;&atilde;o do programa, curiosamente sobre o mensal&atilde;o do PT. Humberto Costa disse que a condena&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo Cunha, em S&atilde;o Paulo, n&atilde;o atrapalhava sua campanha. &ldquo;A popula&ccedil;&atilde;o tem desejo de mudan&ccedil;a e quer algu&eacute;m experiente. Ela quer discutir os problemas da cidade. Eu me coloco humildemente. N&atilde;o sou como gente arrogante que fica vomitando n&uacute;meros e se mostra agressivo em suas coloca&ccedil;&otilde;es&rdquo;, criticou, em uma indireta ao socialista.
Milit&acirc;ncias protagonizam primeiro embate do debate da Rede TV!
Farpas j&aacute; no primeiro bloco do debate da Rede TV!
Mensal&atilde;o entra na campanha do Recife
Eu te monitorei e sei bem seu desempenho, solta Geraldo para Humberto
Franco atirador

No papel de fraco atirador, o tucano Daniel Coelho cunhou uma nova m&aacute;xima, afirmando que n&atilde;o iria participar de concurso de promessas com os demais candidatos. No entanto, ele pr&oacute;prio, ao falar de educa&ccedil;&atilde;o no Recife, prometeu elevar o sal&aacute;rio dos professores ao melhor n&iacute;vel no Nordeste. Em outro momento respondendo a uma quest&atilde;o de Mendon&ccedil;a Filho, afirmou que saneamento seria prioridade.

No terceiro bloco, em outra promessa, o petista Humberto Costa disse que iria rever os pre&ccedil;os do contrato de lixo do Recife, se tivessem sobrepre&ccedil;o, ao ser questionado por Mendon&ccedil;a Filho sobre uma suposta eleva&ccedil;&atilde;o de 80% no pre&ccedil;o do servi&ccedil;o. &ldquo;O lixo no Recife &eacute; uma das hist&oacute;rias mais mal contadas, um horror&rdquo;, criticou o democrata, em tom provocativo. Humberto Costa havia argumentado que o pre&ccedil;o subiu porque contrato-se mais gente e mais equipamentos, ampliando a coleta na cidade.

Jo&atilde;o da Costa

Ausente da disputa majorit&aacute;ria, o prefeito Jo&atilde;o da Costa teve o nome lembrado no debate desta noite. No segundo bloco, ao responder a uma pergunta da produ&ccedil;&atilde;o, inicialmente Humberto Costa citou que o PT teve fragilidades no Recife e que por isto ele atendeu a um pedido de Dilma e Lula para ser candidato, n&atilde;o sendo, assim, na sua avalia&ccedil;&atilde;o um nome imposto pela dire&ccedil;&atilde;o nacional. Depois, foi mais objetivo e disse que entendia a posi&ccedil;&atilde;o de jo&atilde;o da Costa, por estar magoado com o processo de escolha. &ldquo;&Eacute; um governo de continuidade e temos avan&ccedil;os importantes&rdquo;, elogiou. Evitou citar o caso de Maur&iacute;cio Rands, que abandonou a vida p&uacute;blica e o mandato de deputado federal, depois de ter sido obrigado a renunciar em favor de Humberto. &ldquo;O PT briga para garantia melhoria de renda (vida) para as pessoas&rdquo;, defendeu, aproveitando a mesma pergunta para responder a Mendon&ccedil;a Filho sobre o projeto da Vila Brasil. &ldquo;A obra n&atilde;o est&aacute; parada&rdquo;, garantiu.
Mensal&atilde;o
No quarto bloco, ao responder a uma pergunta da produ&ccedil;&atilde;o sobre poss&iacute;veis atritos entre Eduardo e Lula, Geraldo J&uacute;lio tentou afastar qualquer amea&ccedil;a neste sentido e garantiu que Dilma estaria querendo melhorar a vida no Recife, como Eduardo Campos, com parcerias. &ldquo;Vamos ter uma boa parceria com Dilma&rdquo;. J&aacute; Mendon&ccedil;a Filho pareceu demonstrar algum desconforto com uma pergunta da produ&ccedil;&atilde;o, sobre a rejei&ccedil;&atilde;o nas pesquisas. Ele disse que estava empatado com Humberto Costa e que isto era natural porque ambos eram mais conhecidos. &ldquo;N&atilde;o &eacute; relevante. N&atilde;o estamos preocupados com isto&rsquo;. J&aacute; Humberto Costa foi confrontado com o Mensal&atilde;o e negou o que havia sido dito pelo coordenador financeiro de sua campanha, Dilson Peixoto, para quem o mensal&atilde;o estava atrapalhando a sua campanha. &ldquo;N&atilde;o tem repercuss&atilde;o. O povo j&aacute; julgou reelegendo Lula e depois Dilma em 2010&rdquo;, defendeu. Humberto reconhece que Mensal&atilde;o atrapalha o PT nas elei&ccedil;&otilde;es

Apelo final

Nas considrea&ccedil;&otilde;es finais, Humberto Costa contestou as pesquisas e a campanha socialista, de forma indireta. Ele pediu que o eleitor n&atilde;o entrasse em onda provocada pelo oba-oba das pesquisas e da propaganda. Daniel reclamou do erro grave em eleger um candidato por indica&ccedil;&atilde;o, apresentando-se como op&ccedil;&atilde;o. Geraldo J&uacute;lio fez quest&atilde;o de diferenciar-se daqueles que fazem campanha com arengas e intrigas, numa alus&atilde;o ao PT, mas sempre frisando que seria parceiro de Dilma. Mendon&ccedil;a Filho repetiu o bord&atilde;o de que Humberto seria o rem&eacute;dio original e Geraldo o gen&eacute;rico, no governo PT/PSB, apresentando-se como uma mudan&ccedil;a segura.