---
layout: post
title: "Como a política mata ciclistas"
date: 2012-11-25
tags: como jogar,motociclistas,Política
author: None
---
Foto: Marcelo Soares/JC Imagem
Por Denis Russo Bugierman

Cada um de n&oacute;s tem uma escolha a fazer sobre como chegar ao trabalho todas as manh&atilde;s. Podemos ir de carro, a p&eacute;, de transporte p&uacute;blico, de t&aacute;xi, de moto, de bicicleta. H&aacute; pr&oacute;s e contras para todas as op&ccedil;&otilde;es. &Ocirc;nibus &eacute; mais barato, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; nenhuma pechincha: em S&atilde;o Paulo, onde a passagem custa R$ 3, um m&ecirc;s de ida e volta de &ocirc;nibus custa R$ 180 por pessoa, 30% do valor do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. E &eacute; infernal: implica muito aperto, muito tempo perdido, muito susto com motoristas estressados... (e quem n&atilde;o se desequilibraria passando o dia no tr&acirc;nsito&#63;).

&Eacute; t&atilde;o ruim que uma minoria crescente da popula&ccedil;&atilde;o opta por ter um carro. A vida com carro n&atilde;o &eacute; boa, mas &eacute; muito melhor do que dentro do &ocirc;nibus. Os vidros fum&ecirc;, o ar condicionado e a m&uacute;sica ambiente d&atilde;o a sensa&ccedil;&atilde;o de que est&aacute; tudo bem, apesar de Sodoma e Gomorra l&aacute; fora. Ter carro &eacute; caro: custa mais de R$ 1 mil por m&ecirc;s, se tudo for colocado na conta (impostos, estacionamento, gasolina, deprecia&ccedil;&atilde;o do ve&iacute;culo). E h&aacute; v&aacute;rios contras para o resto da cidade: essa op&ccedil;&atilde;o implica polui&ccedil;&atilde;o, piora do clima, custos para a sa&uacute;de. Al&eacute;m dos usu&aacute;rios de transporte p&uacute;blico e carro, h&aacute; quem prefira caminhar (a escolha mais barata), outros andam de t&aacute;xi. E h&aacute; quem opte pela bicicleta.

Bicicleta s&oacute; n&atilde;o &eacute; mais barato do que caminhar. E, al&eacute;m do custo baixo, ela &eacute; boa para quem pedala (evita obesidade, depress&atilde;o, doen&ccedil;a card&iacute;aca, c&acirc;ncer, melhora o sono, o sexo, a disposi&ccedil;&atilde;o) e para a cidade (reduz o tr&acirc;nsito, n&atilde;o emite poluentes, n&atilde;o piora o clima e reduz gastos p&uacute;blicos com sa&uacute;de). A prefeitura de Copenhague calculou que, a cada quil&ocirc;metro que uma pessoa anda de carro, a cidade gasta R$ 0,30. A cada quil&ocirc;metro pedalado por uma bicicleta, a cidade ganha R$ 0,70 (com o incremento do turismo, por exemplo). Ou seja, abrir espa&ccedil;o para bicicletas &eacute; bom para todo mundo.

A boa not&iacute;cia &eacute; que nunca se pedalou tanto. S&oacute; na cidade de S&atilde;o Paulo o n&uacute;mero dos deslocamentos de bicicleta subiu de 47 mil por dia em 1987 para 147 mil em 2007 (data das estat&iacute;sticas mais recentes). Isso &eacute; quase o dobro dos deslocamentos de t&aacute;xi (78 mil). Em pa&iacute;ses bem administrados, os cidad&atilde;os s&atilde;o estimulados a escolher aquilo que &eacute; melhor para todos. Na B&eacute;lgica, por exemplo, ciclistas pagam menos impostos. J&aacute; no Brasil, pedestres e ciclistas s&atilde;o punidos com a falta de espa&ccedil;o.

O prefeito &eacute; o respons&aacute;vel por construir infraestrutura para a cidade. Ele cobra impostos de todos os habitantes e, com esse dinheiro, tem a obriga&ccedil;&atilde;o de tornar o espa&ccedil;o p&uacute;blico adequado para todo mundo. Nas cidades brasileiras, a maior parte dos investimentos no espa&ccedil;o p&uacute;blico &eacute; tradicionalmente voltada para quem anda de carro - o dinheiro que a prefeitura toma de todo mundo &eacute; gasto com um s&oacute; grupo.

Por qu&ecirc;&#63; Por in&eacute;rcia. Na nossa cultura pol&iacute;tica, o que rende voto &eacute; obra monumental - basicamente grandes viadutos e avenidas. N&atilde;o por coincid&ecirc;ncia, as empreiteiras que fazem essas obras s&atilde;o as grandes financiadoras das elei&ccedil;&otilde;es. Ou seja, o dinheiro doado na campanha volta multiplicado ao bolso de quem &quot;doou&quot;. Esse ciclo vicioso, por si s&oacute;, n&atilde;o &eacute; o respons&aacute;vel pela quase inexist&ecirc;ncia de infraestrutura para ciclistas no Brasil, mas ajuda. &Eacute; que as obras vi&aacute;rias matam dois coelhos dos pol&iacute;ticos com uma cajadada s&oacute;: rendem contratos gordos para os financiadores de campanha e votos, muitos votos. Mas essa &eacute; uma vis&atilde;o caduca.

N&atilde;o &eacute; de hoje que bom urbanismo ganha elei&ccedil;&atilde;o - e n&atilde;o &eacute; exagero concluir que essa tend&ecirc;ncia vive um auge hist&oacute;rico. O caso do Bike Rio serve de exemplo. Trata-se de um sistema de aluguel de bicicletas a exemplo do V&eacute;lib&acute;, de Paris: voc&ecirc; aluga a bicicleta num ponto e devolve em outro. Esperavam que o sistema tivesse 7 mil usu&aacute;rios. Pouco depois da inaugura&ccedil;&atilde;o, em outubro de 2011, eram 45 mil. Moral da hist&oacute;ria: construa uma boa infraestrutura, e a bicicleta como meio de transporte vir&aacute; - para o bem de todos.

Olhar com aten&ccedil;&atilde;o para esse assunto n&atilde;o &eacute; s&oacute; uma quest&atilde;o de urbanismo, inclusive, mas de seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Em mar&ccedil;o, a ciclista Juliana Ingrid Dias morreu esmagada por um &ocirc;nibus na Avenida Paulista, em S&atilde;o Paulo. Ela foi uma entre os 3 ciclistas mortos no Brasil naquela semana. Jos&eacute; Carlos Lopes, o motorista do &ocirc;nibus que a matou, disse que a conhecia, que a via todos os dias, que ela era consciente, cuidadosa, educada, &quot;tinha no&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o dela&quot;. Mas n&atilde;o havia espa&ccedil;o para ela. E enquanto a vis&atilde;o urban&iacute;stica dos nossos prefeitos continuar m&iacute;ope, as mortes n&atilde;o v&atilde;o parar.