---
layout: post
title: "Grupo JB apresenta tecnologia pioneira na produção de bioenergia a partir da vinhaça da cana"
date: 2012-04-09
tags: APRESENTADORA,GrupoA,produção,tecnologia
author: None
---
A Cetrel, em parceria com o Grupo JB, inaugura a sua primeira unidade de produ&ccedil;&atilde;o de bionergia a partir da vinha&ccedil;a, subproduto da produ&ccedil;&atilde;o do &aacute;lcool. As instala&ccedil;&otilde;es est&atilde;o localizadas na unidade industrial da Companhia Alcoolqu&iacute;mica Nacional, usina do Grupo JB, em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o (PE) e t&ecirc;m como finalidade a gera&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica limpa atrav&eacute;s de processo de biodigest&atilde;o espec&iacute;fico desenvolvido pela Cetrel. Apresentada em escala de demonstra&ccedil;&atilde;o, a tecnologia pode ser aplicada em grande parte das 440 usinas sucroalcooleiras do Brasil como fonte extra de gera&ccedil;&atilde;o de energia alternativa, proporcionando uma receita adicional ao setor. 

Localizada em uma &aacute;rea de sete mil metros quadrados (7 mil m2), o projeto ocupa, hoje, cerca de 6000 m2, com possibilidade de amplia&ccedil;&atilde;o ap&oacute;s entrar em fase comercial. Nesta fase inicial, a unidade utiliza cerca de 20% da capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de energia a partir da vinha&ccedil;a, aproximadamente mil metros c&uacute;bicos (1 mil m3) de vinha&ccedil;a/dia com capacidade de gera&ccedil;&atilde;o de at&eacute; 0,85 MW de biog&aacute;s em seus motogeradores. O resultado, nessa fase, s&atilde;o 612 MWh de energia comercializados no mercado livre por m&ecirc;s. Em escala industrial, a opera&ccedil;&atilde;o de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o ter&aacute; sua capacidade ampliada em at&eacute; cinco vezes (cerca de 4,5 MW).

Tecnologia

O diferencial da proposta da Cetrel &eacute; a efici&ecirc;ncia e qualidade do biog&aacute;s gerado por meio de tecnologia de biodigest&atilde;o espec&iacute;fica &agrave;s caracter&iacute;sticas da vinha&ccedil;a, processo desenvolvido a partir de um estudo completo sobre as propriedades e potenciais do subproduto. Como resultado, o g&aacute;s &eacute; composto em m&eacute;dia por 80% de metano, o que lhe confere maior potencial de queima quando comparado ao biog&aacute;s obtido a partir de outras fontes de res&iacute;duos tradicionais, que cont&ecirc;m de 50% a 70% de metano.

&ldquo;Utilizamos o conhecimento adquirido em 33 anos de tratamento de efluentes e aplicamos os conceitos de biodigest&atilde;o para desenvolver tecnologia espec&iacute;fica e, deste modo, apresentar a vinha&ccedil;a como uma excelente alternativa para produ&ccedil;&atilde;o de energia limpa no Pa&iacute;s&rdquo;, afirma a gerente da &aacute;rea de bioenergia da Cetrel, Suzana Domingues. &ldquo;Para termos a dimens&atilde;o desse potencial, na safra 2010/2011 foram produzidos 25 bilh&otilde;es de litros de &aacute;lcool, o que corresponde &agrave; gera&ccedil;&atilde;o de cerca de 300 bilh&otilde;es de litros de vinha&ccedil;a ou 300 milh&otilde;es m3. Este volume seria suficiente para gerar cerca de 1.600 MW, aproximadamente 45% da capacidade instalada de uma hidrel&eacute;trica como a de Jirau, com vantagem de produzir energia de forma descentralizada e sem impacto para o meio ambiente&rdquo;, analisa Suzana.

Parceiro no projeto, o diretor presidente do Grupo JB, Carlos Beltr&atilde;o, destaca a import&acirc;ncia da iniciativa: &ldquo;essa parceria afirma, mais uma vez, a confian&ccedil;a do Grupo na sustentabilidade do setor sucroalcooleiro e no compromisso com o desenvolvimento econ&ocirc;mico do Estado de Pernambuco&rdquo;.

Outro benef&iacute;cio que vale destacar s&atilde;o as diferentes aplica&ccedil;&otilde;es desse biog&aacute;s rico em metano como combust&iacute;vel: em caldeiras na pr&oacute;pria usina, ou ind&uacute;strias pr&oacute;ximas; como biog&aacute;s veicular, ap&oacute;s tratamento para atingir a especifica&ccedil;&atilde;o; ou para produ&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica atrav&eacute;s de motogerador ou turbina, como &eacute; o caso do produto na usina do Grupo JB.

&Eacute; por conta dessas possibilidades que o projeto da unidade deve ser feito de forma customizada, considerando o interesse do empres&aacute;rio parceiro para o uso do biog&aacute;s a ser gerado. &ldquo;Primeiro entendemos as necessidades do empres&aacute;rio e estudamos as condi&ccedil;&otilde;es da vinha&ccedil;a produzida na usina, depois definimos qual o projeto mais adequado em termos de escala e aplica&ccedil;&atilde;o para termos uma estimativa do investimento&rdquo;, explica Suzana. A gerente adianta, por&eacute;m, que para ser economicamente vi&aacute;vel, o volume de vinha&ccedil;a dispon&iacute;vel deve ser de, no m&iacute;nimo, cinco a seis mil metros c&uacute;bicos/dia (5 a 6 mil m3/dia), a depender da aplica&ccedil;&atilde;o e da qualidade do insumo.

O processo

Para cada litro de &aacute;lcool produzido, em m&eacute;dia doze litros de vinha&ccedil;a s&atilde;o deixados como subproduto. Atrav&eacute;s do processo de biodigest&atilde;o do conte&uacute;do org&acirc;nico presente na vinha&ccedil;a &eacute; obtido o biog&aacute;s, que pode ser utilizado para produ&ccedil;&atilde;o de bioenergia em motogerador e entregue na rede de distribui&ccedil;&atilde;o para ser comercializada, ou como biog&aacute;s veicular, ap&oacute;s tratamento para atingir a especifica&ccedil;&atilde;o exigida. A vinha&ccedil;a tratada a partir deste processo retorna ao canavial para fertirriga&ccedil;&atilde;o, mantendo os nutrientes importantes para o solo.

A fase de pesquisa teve in&iacute;cio em 2009, com apoio da Financiadora de Estudos e Projetos (FINEP), a partir da realiza&ccedil;&atilde;o dos testes em laborat&oacute;rio e estudo de caracteriza&ccedil;&atilde;o da vinha&ccedil;a para a biodigest&atilde;o. Um ano depois, foi desenvolvido o projeto para uma planta piloto na Destilaria Japungu (PB) para opera&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua e testes em diferentes configura&ccedil;&otilde;es de reatores. Esta unidade, em opera&ccedil;&atilde;o desde 2011, processou vinha&ccedil;a com diferentes caracter&iacute;sticas e superou os resultados esperados de efici&ecirc;ncia de digest&atilde;o e qualidade do g&aacute;s gerado.

Grupo JB

A fam&iacute;lia Beltr&atilde;o dedica-se h&aacute; mais de dois s&eacute;culos ao cultivo da cana-de-a&ccedil;&uacute;car. Com a aquisi&ccedil;&atilde;o do Engenho Cachoeirinha no ano de 1964 deu in&iacute;cio as suas opera&ccedil;&otilde;es industriais produzindo aguardente para atender aos engarrafadores locais. Inicialmente, moendo cerca de 20 mil toneladas por ano, passando, j&aacute; na atual safra, &agrave; moagem de mais de 1 milh&atilde;o e 800 mil toneladas de cana em suas duas unidades industriais. O Grupo JB &eacute; um tradicional fornecedor de cacha&ccedil;a, &aacute;lcool, a&ccedil;&uacute;car, CO&sup2; e energia el&eacute;trica.