---
layout: post
title: "O tempo é o senhor da razão. Ou da perdição."
date: 2012-06-26
tags: nossa senhora,tempo
author: None
---


Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios Especial para o Blog de Jamildo

Fernando Collor era presidente da Rep&uacute;blica quando entendeu de fazer corridas nos finais de semana. Era um aperreio para os jornalistas. Domingo de tarde, os port&otilde;es da Casa da Dinda se abriam e l&aacute; vinha o &quot;fen&ocirc;meno&quot; de short curto e sempre com uma camiseta branca com uma inscri&ccedil;&atilde;o diferente. Foi uma maneira que encontrou para dar respostas &agrave;s criticas ao seu atabalhoado governo. Certo domingo ele vestiu uma camiseta com a frase &quot;O tempo &eacute; o senhor da raz&atilde;o&quot;.

Est&aacute;vamos no come&ccedil;o da investiga&ccedil;&atilde;o do esc&acirc;ndalo que o derrubaria. Depois da queda e, nos meses seguintes em que ficou no ex&iacute;lio pol&iacute;tico, Fernando Collor remoeu aquela inscri&ccedil;&atilde;o para entender o que n&atilde;o a tinha entendido no momento: avaliara errado sua percep&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a do Congresso e o peitou. Errou e com a for&ccedil;a investigativa da m&iacute;dia virou presa f&aacute;cil dos congressistas. Caiu por ter comprado irregularmente um Fiat Elba, coisa de menino se comparado aos esc&acirc;ndalos do PT de Lula et caterva nos anos seguintes.

O movimento do senador Jarbas Vasconcelos em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; candidatura patrocinada pelo governador Eduardo Campos pode ser entendido como a aplica&ccedil;&atilde;o na ess&ecirc;ncia do prov&eacute;rbio que Fernando Collor n&atilde;o entendeu. &Eacute; que passado tanto tempo de separa&ccedil;&atilde;o os dois principais l&iacute;deres pol&iacute;ticos de Pernambuco entenderam que a banda a que cada um se juntou quando se apartaram h&aacute; mais de 20 anos estava exaurida e que o advers&aacute;rio tinha, de novo, ficado comum e agora se chama PT.

No tempo de Arraes, essa direita era comandada por Marco Maciel, Ricardo Fiuza, Jos&eacute; Mendon&ccedil;a e Roberto Magalh&atilde;es, com quem Jarbas se juntou num movimento que Miguel Arraes, depois de uma bela baforada de seu charuto Cohiba, chamou de &ldquo;o caminho da perdi&ccedil;&atilde;o&quot;. Nos tempos do p&oacute;s-Lula, o velho e desunido PT ficou t&atilde;o sujo e desbotado que, sequer, junta Humberto Costa, Fernando Ferro e Jo&atilde;o Paulo com o prefeito Jo&atilde;o da Costa que, mesmo no cargo, teve negado seu direito de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o por for&ccedil;a de uma briga de comadres iniciada na cozinha (e na churrasqueira) de criador e criatura.

Parece claro que entenderam que estava na hora de parar com a briga iniciada l&aacute; na volta de Miguel Arraes do ex&iacute;lio, quando o ex-governador e o novo l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o no Estado entenderam de cabalar votos na &quot;palha da cana&quot; para ver quem era o mais votado numa luta t&atilde;o feroz, que excluiu da Constituinte a voz do velho l&iacute;der comunista Greg&oacute;rio Bezerra, certamente a lideran&ccedil;a que mais tinha direitos naquele latif&uacute;ndio eleitoral, pela sua historia de vida.

O racha de Miguel Arraes com Jarbas levou o ent&atilde;o &quot;garoto&quot; Eduardo Campos a se tornar fiel escudeiro do av&ocirc; e aprender com ele tudo que a pol&iacute;tica tinha ensinado ao velho l&iacute;der, inclusive, a aprender a sofrer no exilio pol&iacute;tico mesmo que fosse em seu pr&oacute;prio pa&iacute;s, como fez ap&oacute;s o caso dos precat&oacute;rios. E tirar li&ccedil;&otilde;es importantes para saber que, quando da absolvi&ccedil;&atilde;o, saber fazer uma releitura de sua carreira e ter a consci&ecirc;ncia de que poderia virar protagonista na cena pol&iacute;tica de Pernambuco at&eacute; para vingar as derrotas do av&ocirc;. Foi a isso a que Eduardo se disp&ocirc;s.

No outro caminho, Jarbas seguiu a sua estrada cuidando, primeiro, de esmagar eleitoralmente Arraes e de fazer com o dinheiro da venda da Celpe, um governo revolucion&aacute;rio com a postura moderna pela for&ccedil;a de um arco politico que inclu&iacute;a toda a direita condenada por Miguel Arraes. At&eacute; para mudar radicalmente o clima do estado em termos de imagem econ&ocirc;mica e dar seriedade e capacidade de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos. Era o tempo de FHC, que via em Jarbas um de seus poss&iacute;veis sucessores.

O tempo se encarregou de girar a roda e dar a Eduardo Campos a chance de se juntar com Lula, ajud&aacute;-lo como nem o PT lhe ajudou nas articula&ccedil;&otilde;es no Congresso, na crise do Mensal&atilde;o e servi-lo bem nas urnas. Primeiro ao derrotar Mendon&ccedil;a Filho, o escolhido de Jarbas Vasconcelos para continuar sua obra. Depois catapultar o pacote de investimentos em Pernambuco, chamando tanto a aten&ccedil;&atilde;o do presidente a ponto de, esse, passar a lhe tratar como um filho. Eduardo, por sua vez, passou a dar brilho &agrave; penca de investimentos que logo fizeram do jovem governador uma nova estrela na politica brasileira. Especialmente pela perspectiva representada no futuro e pelo que fez na gest&atilde;o do Estado em cima do que Jarbas come&ccedil;ou ainda no Governo Lula.

A mediocridade da oposi&ccedil;&atilde;o brasileira serviu para que os dois seguissem brilhando e liderando suas bandas. Jarbas, agora, como uma estrela solit&aacute;ria de um Congresso bisonho liderado por Jos&eacute; Sarney e Renan Calheiros. Eduardo Campos virando o queridinho da m&iacute;dia nacional (e at&eacute; da ONU) pela possibilidade de ser uma op&ccedil;&atilde;o para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, ainda que no futuro.

Sendo assim e com carreiras t&atilde;o completas, embora em caminho paralelos, os dois entenderam r&aacute;pido, este ano, que os correligion&aacute;rios a que tinham se chegado ao longo de d&eacute;cadas estavam com prazo de validade vencido e sem nada mais a oferecer.

A banda que o levou, como dizia Arraes, Jarbas ao caminho da perdi&ccedil;&atilde;o, j&aacute; n&atilde;o existia mais. Marco Maciel n&atilde;o se reelegeu senador, Ricardo Fiuza e Jos&eacute; Mendon&ccedil;a n&atilde;o est&atilde;o mais entre n&oacute;s. S&eacute;rgio Guerra lidera um partido que n&atilde;o sabe se &eacute; Maria, Jo&atilde;o ou a Janete do Zorra Total. Sobraram Mendon&ccedil;a Filho, Raul Jungmann e uma penca de gente sem voto e sem charme. Percebeu, ent&atilde;o, que tinham ficado sem moeda de troca politica.

Eduardo Campos leu o mesmo da sua banda. O PT, que ajudara desde o come&ccedil;o e mais ainda no governo, &eacute; ruim de servi&ccedil;o na administra&ccedil;&atilde;o. E o p&iacute;or &eacute; que como for&ccedil;a politica virou um ajuntamento de m&aacute;goas e brigas que, sequer, permitiram organizar uma elei&ccedil;&atilde;o de prefeito estando no poder. Era incompet&ecirc;ncia demais para que o ascendente Eduardo Campos, com suas planilhas dispon&iacute;veis em tablets Apple, pudesse carregar por mais tempo. A bem da verdade, o PT, para o governador, tinha virado um peso morto assim como o DEM tinha se tornado para Jarbas, que o carregou sem sucesso nas duas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es.

O que pouca gente percebeu &eacute; que no meio dessa leitura pol&iacute;tica, os dois sem trocar uma palavra (at&eacute; por serem do ramo) passaram a ver o &oacute;bvio: o advers&aacute;rio n&atilde;o era mais a direita do passado que nem existe hoje, mas o incompetente PT. E viram que, juntos, poderiam limpar o campo condenando-o a uma derrota capaz de gerar na cidade um novo modelo de gest&atilde;o de classe mundial. Claro, v&atilde;o precisar combinar com o povo. Mas est&atilde;o se armando para isso.

As pessoas podem se assustar com uma reconcilia&ccedil;&atilde;o t&atilde;o r&aacute;pida, mas se esquecem de uma coisa que une Jarbas a Eduardo Campos, al&eacute;m do gosto pelo poder: est&atilde;o cercados de gente com grande capacidade intelectual e capaz de apresentar projetos, produtos e resultados de forma inovadora. Isso, de certa forma, explica a frase na nota do PMDB, que o pr&oacute;prio Jarbas inseriu quando diz que Eduardo Campos deu continuidade &agrave;s suas melhores iniciativas.

Em alguns aspectos, deu mesmo. E Jarbas Vasconcelos, hoje, reconhece em privado que o modelo de gest&atilde;o de Eduardo ficou melhor do que teria ficado se Mendon&ccedil;a Filho ou Humberto Costa tivessem vencido a elei&ccedil;&atilde;o. Pelo que fazend&aacute;rios e auditores do TCU e institui&ccedil;&otilde;es como o INDG agregaram. Jarbas gosta de inova&ccedil;&atilde;o, equipes motivadas e de obras de impacto.&nbsp; E os dois, sem falar do tema, perceberam que estava na hora de se livrar disso. A escolha de Geraldo J&uacute;lio &eacute; quase natural dentro do grupo de assessores, e de Jarbas Vasconcelos, pessoalmente. O resto, o grupo de amigos comuns se encarregou de fazer para junt&aacute;-los.

Portanto, embora surpreendente, parece claro que Jarbas e Eduardo apenas retomaram os seus pap&eacute;is de protagonista na cena pol&iacute;tica da cidade do Recife e de Pernambuco, colocando os demais atores na condi&ccedil;&atilde;o que sempre foram de fato: coadjuvantes.&nbsp; E, talvez, Jarbas tenha visto isso enquanto revia sua carreira num obscuro gabinete do Congresso onde n&atilde;o &eacute; chamado para nada. Percebeu que estava na hora de voltar para a banda liderada por Eduardo Campos. At&eacute; porque, no passado, os dois tinham comido muito sal juntos.

E, por uma dessas ironias do destino, o mesmo Miguel Arraes que profetizou ao se juntar &agrave; direita estava indo no caminho da perdi&ccedil;&atilde;o&nbsp; foi, tamb&eacute;m, o mesmo que no hist&oacute;rico discurso da volta, l&aacute; no largo de Santo Amaro, lhe deu a senha de retorno finalizando com um conselho: &ldquo;Ningu&eacute;m se perde no caminho da volta&rdquo;.