---
layout: post
title: "No Twitter, candidato só pode enviar mensagens com propaganda política a seguidores"
date: 2012-07-25
tags: candidatos,Política,Propaganda Eleitoral,Twitter
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A regulamenta&ccedil;&atilde;o do que &eacute; permitido ou proibido nas campanhas eleitorais &eacute; feita pela Resolu&ccedil;&atilde;o 23.370/2011 do Tribunal Superior Eleitoral. A norma permite, por exemplo, a propaganda pol&iacute;tica por meio da internet, desde que o candidato tenha o site registrado na Justi&ccedil;a Eleitoral. No caso do Twitter, ele s&oacute; pode enviar mensagens para os seus seguidores, ou seja, &agrave;quelas pessoas que, por iniciativa pr&oacute;pria, optaram por acompanhar as mensagens do candidato.
De acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, os candidatos, partidos ou coliga&ccedil;&otilde;es podem enviar mensagens eletr&ocirc;nicas no celular. Contudo, caso o eleitor comunique &agrave; operadora que n&atilde;o deseja receber essas mensagens, os candidatos t&ecirc;m at&eacute; 48 horas para suspender o servi&ccedil;o. Se isso n&atilde;o for feito, poder&aacute; ser aplicada multa de R$ 100 por mensagem enviada indevidamente.
A legisla&ccedil;&atilde;o prev&ecirc;, por exemplo, que a veicula&ccedil;&atilde;o de propaganda eleitoral em bens particulares deve ser espont&acirc;nea e gratuita, sendo vedado qualquer tipo de pagamento em troca de espa&ccedil;o para essa finalidade.
Comum em elei&ccedil;&otilde;es passadas, atualmente &eacute; proibida na campanha eleitoral a confec&ccedil;&atilde;o, uso, distribui&ccedil;&atilde;o por comit&ecirc;, candidato, ou com a sua autoriza&ccedil;&atilde;o, de camisetas, chaveiros, bon&eacute;s, canetas, brindes, cestas b&aacute;sicas ou quaisquer outros bens ou materiais que possam proporcionar vantagem ao eleitor, respondendo o infrator, conforme o caso, pela pr&aacute;tica de capta&ccedil;&atilde;o il&iacute;cita de voto e, se for o caso, pelo abuso de poder.
N&atilde;o &eacute; permitida propaganda em postes de ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e sinaliza&ccedil;&atilde;o de tr&aacute;fego, viadutos, passarelas, pontes, paradas de &ocirc;nibus e outros equipamentos urbanos. O candidato flagrado descumprindo esta norma ter&aacute; 48h para remover a propaganda e pode ser receber multa que pode variar de R$ 2 mil a R$ 8 mil.
Tamb&eacute;m &eacute; proibida a instala&ccedil;&atilde;o e o uso de alto-falantes ou amplificadores de som em dist&acirc;ncia inferior a 200 metros de sedes dos Poderes Executivo e Legislativo da Uni&atilde;o, dos estados, do Distrito Federal e dos munic&iacute;pios, das sedes dos &oacute;rg&atilde;os judiciais, dos quart&eacute;is e de outros estabelecimentos militares; de hospitais e casas de sa&uacute;de; escolas, bibliotecas p&uacute;blicas, igrejas e teatros, quando em funcionamento.
Durante todo o per&iacute;odo eleitoral &eacute; proibida a realiza&ccedil;&atilde;o de &quot;showm&iacute;cio&quot;. A legisla&ccedil;&atilde;o permite ao candidato usar carros de som, trios el&eacute;tricos, desde que n&atilde;o haja a realiza&ccedil;&atilde;o de shows com a participa&ccedil;&atilde;o de artistas. Tamb&eacute;m &eacute; proibido usar s&iacute;mbolos semelhantes aos governamentais, divulgar mentiras sobre candidatos ou partidos para influenciar o eleitor. Ofender outra pessoa durante a propaganda eleitoral, exceto se for ap&oacute;s provoca&ccedil;&atilde;o ou em resposta &agrave; ofensa imediatamente anterior.
Agress&atilde;o f&iacute;sica, alterar ou danificar propaganda de outros candidatos, oferecer pr&ecirc;mios ou realizar sorteios e a divulga&ccedil;&atilde;o de propaganda eleitoral em outdoors tamb&eacute;m s&atilde;o proibidos. A legisla&ccedil;&atilde;o permite o uso de cavaletes e bonecos para divulga&ccedil;&atilde;o, a chamada propaganda m&oacute;vel. Neste caso, o candidato dever&aacute; respeitar o hor&aacute;rio das 6h &agrave;s 22h para realiza&ccedil;&atilde;o da propaganda.
Nos tr&ecirc;s meses que antecedem as elei&ccedil;&otilde;es, a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral veda o repasse dinheiro da Uni&atilde;o para os estados e munic&iacute;pios, ou dinheiro dos estados para os munic&iacute;pios, exceto se for para cumprir compromissos financeiros j&aacute; agendados ou situa&ccedil;&otilde;es emergenciais.
&Eacute; vedado tamb&eacute;m fazer publicidade de servi&ccedil;os e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos que n&atilde;o tenham concorr&ecirc;ncia no mercado, exceto em caso de grave necessidade p&uacute;blica, com autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Eleitoral, fazer pronunciamento em cadeia de r&aacute;dio e televis&atilde;o fora do hor&aacute;rio eleitoral gratuito, salvo em situa&ccedil;&otilde;es de emerg&ecirc;ncia ou espec&iacute;ficas de governo, com autoriza&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a Eleitoral.
Tamb&eacute;m &eacute; proibido a contrata&ccedil;&atilde;o de shows em inaugura&ccedil;&otilde;es de obras com verba p&uacute;blica e a participa&ccedil;&atilde;o de candidatos em inaugura&ccedil;&otilde;es de obras p&uacute;blicas, no caso daqueles que disputam o poder Executivo.
ELEI&Ccedil;&Atilde;O&nbsp;- No dia 7 de outubro, &eacute; proibido o uso de alto-falantes e amplificadores de som, a realiza&ccedil;&atilde;o de com&iacute;cio ou carreata, a distribui&ccedil;&atilde;o de material de propaganda pol&iacute;tica, como panfletos, fora da sede do partido ou comit&ecirc; pol&iacute;tico, a chamada boca de urna, a utiliza&ccedil;&atilde;o, pelos funcion&aacute;rios da Justi&ccedil;a Eleitoral, mes&aacute;rios ou escrutinadores, de qualquer elemento de propaganda eleitoral, tais como bon&eacute;s, camisetas e broches.
Na cabine de vota&ccedil;&atilde;o &eacute; vedado ao eleitor levar o aparelho celular, m&aacute;quinas fotogr&aacute;ficas, filmadoras, equipamento de radiocomunica&ccedil;&atilde;o ou qualquer instrumento que possa comprometer o sigilo do voto. Esses aparelhos devem ficar retidos na Mesa Receptora enquanto o eleitor estiver votando.