---
layout: post
title: "São Paulo tem 37 cidades sem homicídio há 11 anos"
date: 2012-03-02
tags: cidades,homicídio,São Paulo
author: None
---
Deu no Estad&atilde;o:
Dos 465 munic&iacute;pios do Estado de S&atilde;o Paulo, 37 n&atilde;o registram um &uacute;nico caso de homic&iacute;dio doloso h&aacute; pelo menos 11 anos, desde que o atual sistema de estat&iacute;stica dos crimes foi adotado pela Secretaria da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Quase todas s&atilde;o cidades pequenas, com menos de cinco mil habitantes, e muitas se emanciparam na d&eacute;cada de 90. Dados da Secretaria mostram que o &iacute;ndice de criminalidade nessas localidades &eacute; t&atilde;o baixo que a maioria n&atilde;o tem delegado de pol&iacute;cia e, em v&aacute;rios casos, nem investigador. O &uacute;nico representante da Pol&iacute;cia Civil lotado no munic&iacute;pio &eacute; o escriv&atilde;o.

Em Vit&oacute;ria Brasil, de 1.717 habitantes a 604 km de S&atilde;o Paulo, nunca aconteceu assassinato desde que a cidade se emancipou, em 1996. De 2001 para c&aacute;, n&atilde;o houve sequer um roubo, apenas um furto de ve&iacute;culo. O delegado e o investigador s&atilde;o de Jales e s&oacute; passam na delegacia local uma vez por semana, geralmente para atender casos de briga ou desentendimento. De acordo com a assistente administrativa da prefeitura, Rose Friozi, a cidade n&atilde;o tem cadeia, nem guarda municipal e os dois policiais militares encaminham eventuais casos para o &uacute;nico escriv&atilde;o. &quot;A cidade tem boa estrutura, mas &eacute; sossegada&quot;, disse.

Ela conta que, no passado, eram comuns furtos de frango ou galinha. &quot;A pessoa fazia arroz com frango ou galinhada e convidava o dono da ave para comer.&quot; Depois que a pol&iacute;cia passou a registrar a ocorr&ecirc;ncia, at&eacute; esse tipo de crime acabou. Em todo o ano passado, foram registrados nove pequenos furtos, menos de um por m&ecirc;s. Em Pracinha, a 574 km de capital, quase a metade dos 2.863 habitantes, segundo o IBGE, est&aacute; na penitenci&aacute;ria estadual - o n&uacute;mero de presos &eacute; de 1.329, segundo a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o Penitenci&aacute;ria. Mesmo assim, al&eacute;m de homic&iacute;dio zero, a cidade teve um roubo e uma tentativa em 11 anos. Nunca houve registro de furto de ve&iacute;culo. Por causa do pres&iacute;dio, a cidade vai ganhar uma delegacia: o pr&eacute;dio est&aacute; em obras.

Outras cidades registraram, al&eacute;m de homic&iacute;dio zero, &iacute;ndices baix&iacute;ssimos de crimes violentos nos &uacute;ltimos 11 anos: Marapoama (um roubo); Uru (um roubo); Parisi (dois furtos de ve&iacute;culos); S&atilde;o Jo&atilde;o do Pau D'Alho (dois roubos); Nova Guataporanga (dois roubos) e Uni&atilde;o Paulista (dois roubos). O munic&iacute;pio de Barra do Chapeu registrou &iacute;ndice zero de todos os crimes, mas a reportagem apurou que, por ser a &uacute;nica cidade do Estado sem delegacia, os crimes - inclusive dois homic&iacute;dios ocorridos em 2008 - v&ecirc;m sendo registrados em Apia&iacute;, cidade vizinha.

Nem sempre o baixo &iacute;ndice de crime tem rela&ccedil;&atilde;o com o pequeno n&uacute;mero de moradores. Bor&aacute;, a menor cidade do Brasil, a 486 km de S&atilde;o Paulo, tem apenas 805 habitantes, mas j&aacute; registrou um homic&iacute;dio em 2004. As outras cidades paulistas com homic&iacute;dio zero em 11 anos s&atilde;o &Aacute;guas de S&atilde;o Pedro, Anhumas, Bento de Abreu, Borebi, Caiabu, Cruz&aacute;lia, Dirce Reis, Dolcin&oacute;polis, Fern&atilde;o, Gabriel Monteiro, Jumirim, Lourdes, Mon&ccedil;&otilde;es, Nipo&atilde;, Presidente Alves, Quintana, Ribeir&atilde;o dos &Iacute;ndios, Rubi&aacute;cea, Rubineia, Sagres, Salmour&atilde;o, Santa Mercedes, Santa Rita do Oeste, Santa Salete, Sebastian&oacute;polis do Sul, Trabiju, Turiuba e Zacarias.