---
layout: post
title: "Pesquisa mostra que as mulheres demitiram o príncipe encantado"
date: 2012-02-28
tags: Mostra,mulheres,pesquisa,Príncipe Harry
author: None
---
Por Stella Kochen Susskind

O mito do pr&iacute;ncipe encantado n&atilde;o assombra mais a vida da mulher contempor&acirc;nea. A afirma&ccedil;&atilde;o, com ares de quest&atilde;o existencial retr&ocirc;, &eacute; uma das conclus&otilde;es de O Mundo de V&ecirc;nus, pesquisa qualitativa que coordenei no final de 2011 com a participa&ccedil;&atilde;o de paulistanas das classes A e B, com idades entre 25 anos e 42 anos. A independ&ecirc;ncia da mulher &ndash; caracterizada, sobretudo, pela ascens&atilde;o a cargos de lideran&ccedil;a no mercado de trabalho, propiciando melhores condi&ccedil;&otilde;es financeiras &ndash; chegou &agrave; esfera emocional. As mulheres cortaram o cord&atilde;o umbilical com maridos e companheiros, est&atilde;o emocionalmente independentes e t&ecirc;m ditado novos padr&otilde;es comportamentais. A felicidade feminina n&atilde;o est&aacute; mais condicionada a padr&otilde;es conservadores; &agrave; expectativa de casar e constituir uma fam&iacute;lia tradicional. Essa liberta&ccedil;&atilde;o emocional feminina tem reflexos significativos no modo de consumir. Ali&aacute;s, &eacute; exatamente no consumo que essa &ldquo;revolu&ccedil;&atilde;o&rdquo; &eacute; mais expressiva.

Hoje, em m&eacute;dia, 66% das decis&otilde;es de compra nos lares brasileiros s&atilde;o tomadas por mulheres; decis&otilde;es que movimentam cerca de R$ 1,3 trilh&atilde;o por ano. Entre as decis&otilde;es de consumo que t&ecirc;m impacto nas compras familiares est&atilde;o alimenta&ccedil;&atilde;o, plano de sa&uacute;de, vestimenta e educa&ccedil;&atilde;o. Na hora de comprar um carro, as mulheres t&ecirc;m optado por modelos e servi&ccedil;os automotivos (seguros, troca de pneus etc) que reafirmam e asseguram a independ&ecirc;ncia feminina &ndash; comportamento muito diferente da d&eacute;cada de 1960, quando o marido ou pai escolhia e pagava pelo carro. &Eacute; como se dissessem, em voz alta, &ldquo;n&atilde;o h&aacute; barreiras&rdquo; que possam me deter.

Um outro exemplo da independ&ecirc;ncia est&aacute; nas f&eacute;rias do casal. As viagens de lua de mel ou em comemora&ccedil;&atilde;o a datas importantes &ndash; antigamente vetadas &agrave; crian&ccedil;as &ndash;, est&atilde;o muito mais inclusivas. Por terem filhos mais tarde, as mulheres n&atilde;o abrem m&atilde;o de aproveitar todos os momentos poss&iacute;veis com os filhos; por n&atilde;o serem mais submissas (emocionalmente e financeiramente), podem optar por esse modelo comportamental focado na prole. &ldquo;Meu marido, meu mundo&rdquo; n&atilde;o impera mais! Embora assumam diversos pap&eacute;is di&aacute;rios, as mulheres elegem os filhos como o que mais valorizam na vida. Na pr&aacute;tica, o papel de esposa n&atilde;o &eacute; t&atilde;o importante quanto o de ser m&atilde;e. &Eacute; justamente o amor incondicional que desperta o desejo de educar os filhos em um mundo melhor: mais sustent&aacute;vel e menos consumista.

As mulheres entrevistadas se autodescrevem como batalhadoras e vencedoras; valorizam o direito de escolha conquistado. Em contrapartida, mostram-se cansadas dos conflitos di&aacute;rios, do desafio de ser uma mulher contempor&acirc;nea. O equil&iacute;brio entre a dedica&ccedil;&atilde;o &agrave; carreira e ao lar &eacute; uma grande busca, assim como a preserva&ccedil;&atilde;o da feminilidade. A m&aacute;xima &ldquo;mulher tem que ser mulher&rdquo; resume esse sentimento. Entre as vantagens de ser mulher, elegem a possibilidade de ser m&atilde;e, fazer compras, ter sensibilidade e intui&ccedil;&atilde;o. Ou seja, n&atilde;o citam a possibilidade de serem esposas! Nos dilemas, afirmam que n&atilde;o se permitem errar; t&ecirc;m dificuldade em conciliar a carreira, fam&iacute;lia, estudos e a administra&ccedil;&atilde;o da casa.

As entrevistadas acreditam que as mulheres de hoje s&atilde;o muito mais informadas; esse n&iacute;vel de informa&ccedil;&atilde;o tem um grande impacto na forma de consumir da fam&iacute;lia brasileira. &Eacute; fato que as mulheres est&atilde;o educando novos consumidores. Para elas, a educa&ccedil;&atilde;o dos filhos &eacute; pautada pelo ensino de valores morais; respeito ao pr&oacute;ximo e a si; e sustentabilidade. &Eacute; nesse contexto que est&aacute; o consumo respons&aacute;vel.

A pesquisa mostra, ainda, que o n&iacute;vel de exig&ecirc;ncia dessa nova mulher &eacute; bem alto. A insatisfa&ccedil;&atilde;o com produtos e servi&ccedil;os &eacute; maior entre as consumidoras do que entre os homens &ndash; at&eacute; por uma quest&atilde;o matem&aacute;tica. S&atilde;o elas que, diariamente, tomam grande parte das decis&otilde;es de consumo da fam&iacute;lia. A pesquisa aponta que essa insatisfa&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;a patamares elevados pela pr&oacute;pria natureza da mulher. Quando compra um produto aliment&iacute;cio para os filhos, por exemplo, se a marca n&atilde;o cumprir o que promete, essa consumidora vai at&eacute; as &uacute;ltimas inst&acirc;ncias para reclamar e fazer valer os seus direitos. Al&eacute;m disso, o alto poder influenciador entre amigos, familiares e nas redes sociais pode comprometer a imagem das marcas.

Os resultados da pesquisa O Mundo de V&ecirc;nus n&atilde;o deixam d&uacute;vidas: a nova mulher &ldquo;demitiu o pr&iacute;ncipe encantado&rdquo;. No entando, ela tem valorizado cada vez mais homens de verdade, o macho Alfa &ndash; mais participativo na rotina familiar, menos afeito ao papel de dominador e mais tranquilo em rela&ccedil;&atilde;o ao papel assumido pela nova mulher.

PS: Administradora de empresas graduada pela Pontif&iacute;cia Universidade Cat&oacute;lica (PUC-SP) e p&oacute;s-graduada em Franchising pela Franchising University (Estados Unidos), Stella Kochen Susskind &eacute; pioneira no Brasil na avalia&ccedil;&atilde;o do atendimento ao consumidor por meio do &ldquo;Cliente Secreto&reg;&rdquo;. A executiva preside a Shopper Experience &ndash; empresa de pesquisa que representa uma evolu&ccedil;&atilde;o do modelo &ndash; e a divis&atilde;o latino-americana da Mystery Shopping Providers Association, atuando, ainda, como diretora da Mystery Shopping Providers Association Europe e membro do Global Board.