---
layout: post
title: " Jarbinhas de olho na eleição"
date: 2012-02-13
tags: eleição
author: None
---
Foto: Dayvison Nunes/JC Imagem

Por Sheila Borges, no Jornal do Commercio

Com 46 anos de vida p&uacute;blica e 69 de idade, o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) est&aacute; prestes a realizar um sonho cultivado por todo homem que tem paix&atilde;o pela pr&aacute;tica pol&iacute;tica: ter um herdeiro que possa dar continuidade ao seu legado. Nas elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano, surge a possibilidade do filho mais novo do ex-governador, Jarbas Filho, 20 anos, estrear nas urnas, disputando uma cadeira na C&acirc;mara de Vereadores do Recife. O assunto ainda &eacute; tratado com muita reserva entre familiares e correligion&aacute;rios do senador. Ele mesmo n&atilde;o quer conversar publicamente sobre o projeto cultivado pelo filho.

Nos bastidores, contudo, a movimenta&ccedil;&atilde;o de Jarbinhas, como ele &eacute; mais conhecido, &eacute; intensa. Nas &uacute;ltimas semanas, j&aacute; conversou com muita gente, seguindo os conselhos do pr&oacute;prio pai. Jarbas pediu para o filho, antes de tomar qualquer decis&atilde;o, ouvir a avalia&ccedil;&atilde;o da conjuntura pol&iacute;tica feita por outras pessoas que tiveram a experi&ecirc;ncia de disputar elei&ccedil;&otilde;es proporcionais no Recife. No mundo pol&iacute;tico, a elei&ccedil;&atilde;o de vereador &eacute; uma das mais dif&iacute;ceis. S&atilde;o muitos candidatos trabalhando no mesmo espa&ccedil;o. Por isso, a vota&ccedil;&atilde;o &eacute; pulverizada. N&atilde;o &eacute; um voto f&aacute;cil de se conquistar.

O primeiro a ser procurado por Jarbinhas foi o decano da C&acirc;mara, Liberato Costa J&uacute;nior, que tamb&eacute;m &eacute; do PMDB. Com a experi&ecirc;ncia de dez mandatos, Liberato falou das elei&ccedil;&otilde;es que participou e ficou de medir a repercuss&atilde;o da candidatura do filho de Jarbas . Com mais de 90 anos, ainda n&atilde;o se sabe se Liberato tentar&aacute; renovar o mandato. De qualquer forma, o contexto n&atilde;o &eacute; muito favor&aacute;vel &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o. Jarbinhas tamb&eacute;m se reuniu com os deputados federais Raul Henry (PMDB), que at&eacute; bem pouco tempo era considerado o herdeiro de Jarbas, e Mendon&ccedil;a Filho (DEM), al&eacute;m do deputado estadual Daniel Coelho (PSDB).

Mesmo cuidadoso com as palavras, Jarbas Filho confessou que uma decis&atilde;o ainda n&atilde;o foi tomada. Tudo vai depender de uma conversa que manter&aacute; com o pai ap&oacute;s o Carnaval. O meu interesse pela pol&iacute;tica n&atilde;o &eacute; de agora, vem de muito tempo. A elei&ccedil;&atilde;o para vereador &eacute; dif&iacute;cil. Para chegar &agrave; C&acirc;mara, o candidato vai precisar de sete mil votos , argumentou, referindo-se &agrave; previs&atilde;o do quociente eleitoral. O quadro melhora se o PMDB tiver um candidato a prefeito, isso porque vai estimular o voto de legenda. O nome cotado hoje &eacute; o de Raul Henry. O PMDB tamb&eacute;m pode se aliar a hist&oacute;ricos parceiros: o DEM e o PSDB. Essas duas legendas t&ecirc;m pr&eacute;-candidatos, que s&atilde;o, respectivamente, Mendon&ccedil;a Filho e Daniel Coelho.

O desafio de Jarbinhas &eacute; ainda maior em fun&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria pol&iacute;tica que Jarbas construiu, especialmente no Recife, cidade administrada por ele duas vezes: 1986/1988 e 1993/1996. Em 1985, elegeu-se com mais de 109 mil votos, conquistando o t&iacute;tulo de primeiro prefeito eleito pelo voto ap&oacute;s o regime militar. Em 92, voltou &agrave; Prefeitura do Recife com os votos de 270.330 eleitores. O senador sempre teve vota&ccedil;&otilde;es expressivas na capital. No Recife, sagrou-se campe&atilde;o de votos para a Assembleia Legislativa em 70 e 74 e para a C&acirc;mara dos Deputados em 82.

Essa tradi&ccedil;&atilde;o se manteve nas duas elei&ccedil;&otilde;es que venceu para o governo do Estado. Em 98, venceu com 1.809.792. Deste total, 488.869 no Recife. Dos 2.064.184 votos de 2002, 433.225 foram obtidos na capital. A performance do peemedebista foi mantida em 2006. Naquele pleito, chegou ao Senado com 2.031.261 votos dos quais 432.766 registrados no Recife. Em 2010, a hist&oacute;ria n&atilde;o se repetiu. Jarbas tentou voltar ao Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, mas perdeu para o atual governador Eduardo Campos (PSB), que venceu por uma diferen&ccedil;a de mais de dois milh&otilde;es de votos. Jarbas obteve 585.724 votos no Estado. No Recife, apenas 169.971 votos.

Se decidir enfrentar as urnas, Jarbinhas sabe que a compara&ccedil;&atilde;o com o pai ser&aacute; inevit&aacute;vel e, consequentemente, a cobran&ccedil;a. O nome do meu pai vai ajudar mais do que atrapalhar. A pol&iacute;tica est&aacute; no meu sangue. Se entrar, &eacute; porque me sentirei preparado para exercer um cargo p&uacute;blico. Meu pai sempre me deixou &agrave; vontade para que eu pudesse realizar as minhas escolhas, mas a opini&atilde;o dele ser&aacute; fundamental , reconheceu.

Jarbinhas nasceu acompanhando o pai nas campanhas pol&iacute;ticas. Este ano, faz 21 anos justamente no dia do anivers&aacute;rio do Recife: 12 de mar&ccedil;o. Cursa o 3&ordm; per&iacute;odo de administra&ccedil;&atilde;o na Unicap. Antes, chegou a fazer direito, mas parou no 4&ordm; per&iacute;odo. Ele &eacute; o quarto filho de Jarbas.

Para Liberato,momento &eacute; de &ldquo;termometrar&rdquo;

Frasista de primeira, o vereador Liberato Costa J&uacute;nior (PMDB) afirma que o filho do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) est&aacute; no momento de &ldquo;termometrar&rdquo;, ou seja, de &ldquo;jogar o term&ocirc;metro no ambiente pol&iacute;tico&rdquo; para ver se deve ser a hora de encarar a disputa eleitoral. Com bom humor, Liberato n&atilde;o se negou a passar algumas dicas &ndash; orienta&ccedil;&otilde;es &ndash; para um Jarbinhas que tem em mente o desafio de uma primeira elei&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; leg&iacute;timo&rdquo;, refor&ccedil;ou. Al&eacute;m de algumas dicas, o decano dos vereadores lan&ccedil;ou algumas pitadas de filosofia: &ldquo;Na pol&iacute;tica, &eacute; preciso andar sobre ovos. Assim, voc&ecirc; se torna um &aacute;s&rdquo;, disse o experiente pol&iacute;tico, um conhecido estudioso e amante da hist&oacute;ria do Recife.