---
layout: post
title: "Pernambuco vai receber R$ 186 milhões para municípios afetados pela estiagem"
date: 2012-04-27
tags: municípios,pernambuco
author: None
---

Munic&iacute;pios afetados pela estiagem v&atilde;o contar com uma linha emergencial de financiamento no valor de R$ 1 bilh&atilde;o. O an&uacute;ncio foi feito pelo ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional (MIN), Fernando Bezerra Coelho, na 14&ordf; reuni&atilde;o do Conselho Deliberativo da Sudene, com a presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos, e de outros governadores da regi&atilde;o. Os recursos s&atilde;o do Fundo Constitucional do Nordeste (FNE) e as opera&ccedil;&otilde;es do financiamento emergencial ser&atilde;o executadas pelo Banco do Nordeste do Brasil (BNB).

O Governo Federal tamb&eacute;m est&aacute; destinando por meio de conv&ecirc;nios com os estados da &aacute;rea de atua&ccedil;&atilde;o da Sudene R$ 799 milh&otilde;es dentro do Programa &Aacute;gua para Todos, para a constru&ccedil;&atilde;o de obras h&iacute;dricas &ndash; 32 mil cisternas, 2,4 mil sistemas simplificados de abastecimento d&acute;&aacute;gua, 1,1 mil barreiros, 2,4 mil po&ccedil;os. Outros R$ 164 milh&otilde;es ser&atilde;o aplicados na contrata&ccedil;&atilde;o de carro-pipa. &ldquo;Estamos vivendo a maior seca dos &uacute;ltimos 40 anos&rdquo;, salientou o governador Eduardo Campos que sugeriu que a libera&ccedil;&atilde;o dos recursos fosse agilizada por meio das ag&ecirc;ncias do Banco do Nordeste nos munic&iacute;pios que est&atilde;o sofrendo com a seca.

O secret&aacute;rio de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, um dos cinco secret&aacute;rios escalados pelo Governo para coordenar as a&ccedil;&otilde;es estaduais para enfrentar a estiagem, acompanhou toda a reuni&atilde;o. Ramos convocou, j&aacute; para esta sexta-feira (27), reuni&atilde;o com equipe t&eacute;cnica da Secretaria para tratar da cria&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; Executivo Estadual do Programa Nacional de Universaliza&ccedil;&atilde;o do Acesso do Uso da &Aacute;gua para Todos, um dos assuntos da pauta da reuni&atilde;o do Conselho da Sudene.

O secret&aacute;rio informou que Pernambuco vai receber R$ 186 milh&otilde;es dos recursos federais de R$ 2,7 bilh&otilde;es anunciados para a regi&atilde;o afetada pela estiagem, sendo R$ 32 milh&otilde;es de contrapartida do Governo do Estado. &ldquo;Em Pernambuco ser&atilde;o implantados at&eacute; 2014, 1.175 mil sistemas de abastecimento d&rsquo;&aacute;gua simplificados que ir&atilde;o beneficiar 47 mil fam&iacute;lias, al&eacute;m de 440 barragens para atender a 22 mil fam&iacute;lias&rdquo;, explicou. O Governo do Estado est&aacute; destinando ainda, recursos extraordin&aacute;rios da ordem de R$ 36 milh&otilde;es para a contrata&ccedil;&atilde;o de carros pipa, cujo n&uacute;mero subiu de 590 para 800. 

N&uacute;meros da seca &ndash; Em Pernambuco, dos 56 munic&iacute;pios do Sert&atilde;o, 30 decretaram estado de emerg&ecirc;ncia e dos 66 do Agreste 11 tamb&eacute;m solicitaram reconhecimento de estado de emerg&ecirc;ncia, totalizando 41 munic&iacute;pios. As regi&otilde;es mais cr&iacute;ticas s&atilde;o as do S&atilde;o Francisco, Araripe e Sert&atilde;o Central. &ldquo;Na regi&atilde;o sertaneja as perdas das culturas de milho e feij&atilde;o j&aacute; chegam a praticamente 100%, o equivalente a 300 mil toneladas de gr&atilde;os&rdquo;, destaca Ranilson Ramos, avaliando que um outro grande preju&iacute;zo &eacute; a perda dos rebanhos. 
&nbsp;
Pernambuco instala Comit&ecirc; de Combate &agrave; Seca na pr&oacute;xima segunda-feira