---
layout: post
title: "Vocês vão ter que ter paciência para esta resposta, diz Eduardo Campos sobre candidatura em 2014"
date: 2012-10-08
tags: Candidatura,eduardo campos,esta,Galvão Bueno
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
O governador de Pernambuco e presidente nacional do PSB, Eduardo Campos, reconheceu, mesmo que implicitamente, que estuda uma candidatura a presidente em 2014. O socialista convocou uma coletiva de imprensa nesta segunda-feira (8) para comentar o processo eleitoral deste ano, na sede provis&oacute;ria do governo, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, em Olinda. Questionado sobre a especulada postula&ccedil;&atilde;o, ele declarou: &quot;voc&ecirc;s v&atilde;o ter que ter paci&ecirc;ncia para esta resposta&quot;. Antes, o socialista negava de prontid&atilde;o os boatos. Paralelamente, come&ccedil;a a construir um discurso de presidenci&aacute;vel.
Em meio a contradi&ccedil;&otilde;es, Eduardo Campos se diz disposto a dialogar com o PT e Humberto
Eduardo avalia que sociedade quis oposi&ccedil;&atilde;o pequena na C&acirc;mara
Deputada federal socialista Luiza Erundina coloca Eduardo Campos como op&ccedil;&atilde;o para Presid&ecirc;ncia em 2014
Eduardo deixa de ser &acirc;ncora do PT
Eduardo observou que &eacute; preciso finalizar o processo eleitoral deste ano antes de come&ccedil;ar a estudar o de 2014. &quot;N&atilde;o vamos discutir isto agora. Estamos ainda no segundo momento da elei&ccedil;&atilde;o de 2012 e focaremos nisto. E n&atilde;o &eacute; s&oacute; o PSB, nenhum partido vai discutir 2014 agora&quot;, comentou.
Ao mesmo tempo, defendeu, na entrevista, o aprofundamento do debate sobre o novo federalismo no cen&aacute;rio nacional, que pode ser mote de campanha. &quot;&Eacute; fundamental que possamos usar esse ac&uacute;mulo feito ao longo das campanhas para colocar na pauta do debate nacional o novo federalismo, porque os munic&iacute;pios precisam mais e mais de condi&ccedil;&otilde;es para realizar o seu papel, que &eacute; central na estrutura&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas publicas em setores importantes no entendimento da sociedade&quot;.

De acordo com ele, a preocupa&ccedil;&atilde;o com o tema est&aacute; pautada pela &quot;mais dura&quot; crise fiscal vivenciada pelos munic&iacute;pios. &quot;Sabemos que a linha que separa a esperan&ccedil;a da frustra&ccedil;&atilde;o &eacute; muito t&ecirc;nue. O voto &eacute; um ato de esperan&ccedil;a e quem foi eleito vai ter que encarar o desafio de melhorar a sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, mobilidade, saneamento, habitabilidade e a seguran&ccedil;a p&uacute;blica&quot;, disse ao lembrar que, at&eacute; dezembro, o governo federal dever&aacute; definir uma nova regra de partilha para os Fundos de Participa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios e dos estados (FPM e FPE). A determina&ccedil;&atilde;o partiu do Supremo Tribunal Federal.

O governador saiu fortalecido da elei&ccedil;&atilde;o em Pernambuco, onde conseguiu eleger correligion&aacute;rios ou aliados em&nbsp; 170 cidades das 184, entre elas, o Recife. Eduardo rompeu com o PT na capital pernambucana e lan&ccedil;ou seu ex-secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Geraldo Julio (PSB) candidato, que nunca tinha disputado uma elei&ccedil;&atilde;o, e conseguiu eleg&ecirc;-lo no primeiro turno.

E os bons n&uacute;meros n&atilde;o foram s&oacute; localmente, como ele pr&oacute;prio lembrou. &quot;A elei&ccedil;&atilde;o do PSB nacional superou todas as expectativas. Esper&aacute;vamos eleger 350, no m&aacute;ximo 400, prefeitos e elegemos 436 at&eacute; agora, sendo dois prefeitos de capitais. Tamb&eacute;m estamos em tr&ecirc;s segundos turnos de capitais e em cidades importantes como Uberaba e Campinas&quot;, destacou.
Em entrevista ao portal UOL nesse domingo (8), a deputada federal Luiza Erundina (PSB) reconheceu que o nome de Eduardo &eacute; cogitado para 2014 ou 2018. &quot;[Eduardo] &eacute; uma alternativa real no PSB para uma eventual candidatura do PSB &agrave; Presid&ecirc;ncia da rep&uacute;blica. Isso estar&aacute; na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o nacional&#63; Isso vai depender da conjuntura daquele momento&quot;, afirmou.
O assunto &eacute; delicado para o governador porque o PSB faz parte da base aliada da presidente Dilma Rousseff (PT), que, na ordem natural da pol&iacute;tica, ser&aacute; candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, Eduardo tem uma forte liga&ccedil;&atilde;o com o ex-presidente Lula (PT). A postula&ccedil;&atilde;o seria um enfrentamento com os petistas.