---
layout: post
title: "Quebramos o gelo, diz Jarbas sobre distensionamento com Eduardo Campos"
date: 2012-06-01
tags: eduardo campos,jarbas vasconcelos
author: None
---
Foto: Blog de Jamildo
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) foi o &uacute;nico ex-governador do Estado presente no evento que instalou a Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade. Desde o ano passado, ele e o governador Eduardo Campos (PSB), que s&atilde;o advers&aacute;rios hist&oacute;ricos na pol&iacute;tica local, ensaiam uma reaproxima&ccedil;&atilde;o. Nesta sexta-feira (1&ordm;), o peemedebista entrou pela primeira vez no Pal&aacute;cio do Campos das Princesas desde sua sa&iacute;da do governo, em 2007.
Aliados exaltam reaproxima&ccedil;&atilde;o de Jarbas e Eduardo Campos
Instalada nesta sexta-feira, Comiss&atilde;o da Verdade estadual come&ccedil;a os trabalhos segunda
Ele protagonizou apertos de m&atilde;o com Campos, sentou no mesmo palanque e at&eacute; trocou algumas palavras com o ministra do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) e m&atilde;e do governador, Ana Arraes. Entretanto, tentou minimizar a reaproxima&ccedil;&atilde;o, deixando claro que ele e o governador continuam em campos pol&iacute;ticos diferentes. Al&eacute;m disso, ele negou que a pol&iacute;tica local estaria vivendo um novo ciclo com a reaproxima&ccedil;&atilde;o dos dois e que est&aacute; discutindo sobre as elei&ccedil;&otilde;es de 2014 com o socialista. &quot;Apenas quebramos o gelo&quot;, resumiu.
A rixa de Jarbas Vasconcelos com Eduardo Campos se arrasta h&aacute; cerca de 10 anos, quando Jarbas rompeu definitivamente o av&ocirc; de Campos, o tamb&eacute;m ex-governador Miguel Arraes. Ambos eram aliados. Arraes apoiou Jarbas para prefeito do Recife em 1985. No ano seguinte, o peemedebista apoiou Arraes para o Governo do Estado. Em 1990, havia a especula&ccedil;&atilde;o de que Jarbas sairia para governador e Arraes para senador. Entretanto, Arraes ingressou no PSB e conseguiu se eleger deputado federal. Jarbas perdeu o Governo do Estado para Joaquim Francisco. Em 1992, veio o rompimento definitivo. Arraes tentou emplacar Eduardo Campos como vice de Jarbas, que disse n&atilde;o. Em 2010, Jarbas e Campos se enfrentaram nas urnas e o socialista saiu como vencedor.
Nos bastidores, sabe-se que o governador tem interesse de apaziguar-se  com Jarbas pensando em um projeto nacional, j&aacute; que &eacute; cotado para  disputar a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica no pleito de 2018. Campos tamb&eacute;m assumiu a postura de minimizar o encontro com Jarbas. &quot;O dia de hoje [a instala&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o] n&atilde;o foi constru&iacute;do hoje. Foi um processo do qual muitas pessoas participaram&quot;, comentou referindo-se ao convite feito ao senador para comparecer ao evento.
PT - Ferrenho cr&iacute;tico do governo e do PT, Jarbas manteve o tom enf&aacute;tico ao falar sobre a legenda. &quot;N&atilde;o quero conversa com o PT&quot;. Questionado sobre a declara&ccedil;&atilde;o do ex-presidente Lula ao Programa do Ratinho na noite de quinta-feira (31), quando disse que n&atilde;o deixar&aacute; o PMBD voltar &agrave; presid&ecirc;ncia e foi acusado de fazer campanha eleitoral, ele criticou a Justi&ccedil;a Eleitoral. &quot;N&atilde;o tem Justi&ccedil;a Eleitoral... deveria haver alguma puni&ccedil;&atilde;o. E n&atilde;o s&oacute; para um lado&quot;.