---
layout: post
title: "Numeriano responde ao PCB, critica o PSTU e diz que modelo do partido pode ser perigoso para a democracia"
date: 2012-10-09
tags: crítica,DEMOCRACIA,Partido Verde
author: None
---
Foto: BlogImagem
O candidato do Partido Comunista Brasileiro (PCB) &agrave; Prefeitura do Recife, o jornalista, cientista pol&iacute;tico e professor Roberto Numeriano, que obteve 6.766 votos, foi expulso do partido no &uacute;ltimo domingo (7), ap&oacute;s nota p&uacute;blica divulgada pela sigla durante a apura&ccedil;&atilde;o dos votos. Em contato com o Blog de Jamildo, Numeriano explicou a situa&ccedil;&atilde;o e criticou o seu (agora ex) partido.

&quot;Eu j&aacute; havia decidido sair das diretrizes, renunciar a condi&ccedil;&atilde;o de dirigente estadual. N&atilde;o pretendia me desfiliar, apenas ficar numa posi&ccedil;&atilde;o mais discreta para militar por algumas mudan&ccedil;as dentro do partido.&quot;

&quot;O partido est&aacute; impedindo a constru&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;prio partido, adotando uma interpreta&ccedil;&atilde;o integrista da t&aacute;tica. E isso eu combato veementemente. At&eacute; a discuss&atilde;o pol&iacute;tica no partido est&aacute; sendo judicializada. Parece a Igreja Cat&oacute;lica no tempo da Idade M&eacute;dia.&quot;

&quot;Ningu&eacute;m v&ecirc; jovens militando pelo PCB. E isso n&atilde;o &eacute; porque comemos criancinhas&quot;, brincou. &quot;&Eacute; porque n&atilde;o fazemos o partido atraente. SWe o partido n&atilde;o mudar, n&atilde;o vai a lugar nenhum.&quot;

&quot;Dentro do partido muitos ficam sonhando que, de uma hora para a outra, haver&aacute; uma revolu&ccedil;&atilde;o. Eles idealizam isso. Mas eles n&atilde;o veem que isso &eacute; antidial&eacute;tico&quot;, criticou. &quot;O partido est&aacute; ficando engessado, como o PSTU. E esse modelo de partido &eacute; perigoso para a democracia.&quot;

Nesta ter&ccedil;a-feira (9), Numeriano emitiu uma nota p&uacute;blica explicando seu posicionamento diante do caso. Veja a &iacute;ntegra da nota.

J&aacute; &eacute; fato p&uacute;blico que o Partido Comunista Brasileiro (PCB) me expulsou no dia 7, mal foi aberta a apura&ccedil;&atilde;o dos votos, no Recife. Na Nota P&uacute;blica colocada no site do Partido, registraram at&eacute; o hor&aacute;rio da postagem: 17h. A Nota segue abaixo, para quem a desconhece. Mas &eacute; necess&aacute;rio que me defenda, at&eacute; porque o texto mente, em alguns pontos, e noutros escreve meias verdades (que &eacute; uma forma requintada de mentir).

Antes de tudo, eu j&aacute; havia comunicado oficialmente ao PCB, por meio de email enviado a tr&ecirc;s dirigentes a pelo menos dois meses, que no dia 08 de outubro renunciaria formalmente aos cargos diretivos do Partido nas tr&ecirc;s inst&acirc;ncias (Secret&aacute;rio de Organiza&ccedil;&atilde;o no Recife, Secret&aacute;rio Estadual de Finan&ccedil;as, licenciado, e membro do Comit&ecirc; Central). Na mesma ocasi&atilde;o, pedi que n&atilde;o mais me enviassem correspond&ecirc;ncias do Comit&ecirc; Central, pois n&atilde;o julgava honesto, politicamente, tomar conhecimento de assuntos internos restritos, dado o fato de ter decidido renunciar. Tamb&eacute;m registrei que continuaria filiado ao Partido.

Assim decidi porque ocorreram fatos, nesta campanha, dos quais discordei politicamente. Um deles &eacute; p&uacute;blico, pois diz respeito ao meu apoio &agrave; candidatura do ex-militante Luciano Morais, tamb&eacute;m recentemente expulso por se manter candidato a vereador em Paulista, ap&oacute;s o PSDB ter declarado apoio &agrave; chapa majorit&aacute;ria de S&eacute;rgio Leite. Mas a causa foi anterior, embora com subst&acirc;ncia pol&iacute;tica semelhante, e envolveu a candidatura de Edvalmir Carteiro, em Timba&uacute;ba. Edvalmir, que tinha grande chance de ser eleito numa chapa&nbsp; proporcional, foi obrigado a sair da mesma porque &agrave; ultima hora, por for&ccedil;a da legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral que imp&otilde;e a cota de mulheres nas chapas proporcionais, uma professora aposentada, filiada ao PSDB, foi chamada para compor. Edvalmir saiu candidato isoladamente. E perdeu.

Minha resist&ecirc;ncia a estes fatos decorreu de algo anterior, que venho observando na c&uacute;pula dirigente do Partido: o progressivo fechamento pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico do di&aacute;logo democr&aacute;tico interno. E o maior exemplo disso &eacute; uma interpreta&ccedil;&atilde;o que chamo de mecanicista e integrista (ultra-radical) da sua t&aacute;tica pol&iacute;tica. Nunca defendi, &eacute; claro, alian&ccedil;as com partidos de direita, mas n&atilde;o podemos ser v&iacute;timas desses partidos quando, numa composi&ccedil;&atilde;o eleitoral, por motivos extempor&acirc;neos e alheios a n&oacute;s, arranjos de &uacute;ltima hora e conting&ecirc;ncias de legisla&ccedil;&atilde;o imp&otilde;em fatos como o que descrevi. N&atilde;o houve culpa dessas duas municipais do Partido, pois em ambos os casos suas dire&ccedil;&otilde;es respaldaram o processo. A partir da decis&atilde;o contr&aacute;ria da Comiss&atilde;o Pol&iacute;tica Nacional, os dois candidatos foram obrigados a tomarem outro rumo.

Do ponto de vista formal (e segundo a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral) o PCB tinha todo o direito de nos punir. E assim fez. Expulsou o Luciano por desobedi&ecirc;ncia e a mim pelo apoio ao que julgo melhor para a luta pol&iacute;tica e social do Partido. Sabia dos riscos que corria. Exerci o direito de discordar, mas, nos &uacute;ltimos tempos, o dirigismo de c&uacute;pula no Partido imagina ser poss&iacute;vel resolver e zerar por meio de &quot;canetadas&quot; em resolu&ccedil;&otilde;es, circulares, normas etc o livre exerc&iacute;cio do contradit&oacute;rio. Alegam que descumpri princ&iacute;pios do &quot;Centralismo Democr&aacute;tico&quot; (CD). Formalmente, sim, mas n&atilde;o politicamente, pois n&atilde;o existe sequer a possibilidade da dial&eacute;tica sem a possibilidade de transigir. Essa c&uacute;pula ultra-radical (CPN) e maioria do Comit&ecirc; Central imagina que o debate pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico deve ser moldado por tribunas em tempos de congresso, confer&ecirc;ncias etc. Por isso mesmo, radicalizou na aplica&ccedil;&atilde;o do CD. Foi fiel, n&atilde;o por acaso, &agrave; interpreta&ccedil;&atilde;o integrista da t&aacute;tica.

E agora passo a responder a essa Nota que, redigida e divulgada com a sanha de me &quot;desonrar&quot; politicamente, a rigor exp&ocirc;s o Partido de maneira vergonhosa. (Talvez nem fosse redigida se as inten&ccedil;&otilde;es de voto para o &quot;camarada&quot; Numeriano apontassem a possibilidade do mesmo disputar um segundo turno). Na pr&aacute;tica, essa Nota comprovou o que venho observando e sentindo politicamente.

H&aacute; tempos observo esse engessamento do Partido. Uma lenta e progressiva estreiteza pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica que aos poucos, se a milit&acirc;ncia de base n&atilde;o reagir, vai transform&aacute;-lo numa seita pol&iacute;tica, a exemplo do que &eacute; hoje o PSTU. Quis resistir a esse processo. Jamais recusei uma tarefa a mim delegada, como militante. Sobretudo nos &uacute;ltimos quatro anos, quando, com grande sacrif&iacute;cio intelectual, profissional e familiar, tratei, ao lado Luciano e do An&iacute;bal, de recuperar a a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e a organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do Partido no Estado. Disputei tr&ecirc;s elei&ccedil;&otilde;es majorit&aacute;rias consecutivas com duas ou tr&ecirc;s pessoas ao meu lado. Nunca fiz &quot;corpo mole&quot;, mesmo porque, como servidor p&uacute;blico, jamais me permitiria &quot;fazer&quot; de conta que sou candidato, pois meu sal&aacute;rio &eacute; pago com o sal&aacute;rio do contribuinte e deve ser honrado. Levo isso muito a s&eacute;rio e &eacute; por isso que, em 18 anos de servi&ccedil;o p&uacute;blico, faltei ao trabalho apenas nove vezes, por doen&ccedil;a atestada (crise de labirintite).

A CPN mente quando afirma que o Partido teve &quot;suficientes motivos&quot; para me substituir por outro camarada. N&atilde;o podia, porque n&atilde;o havia raz&atilde;o pol&iacute;tica respaldada (mesmo na &quot;lei burguesa&quot;, a qual essa dire&ccedil;&atilde;o integrista e ultra-radical vive tanto a destratar, mas logo quer se valer dela quando &eacute; questionada politicamente). Apoiei publicamente o Luciano Morais e postei no meu facebook pessoal algumas fotos da campanha de S&eacute;rgio Leite, do PT, a prefeito do Paulista. Em ess&ecirc;ncia, foi esse o motivo &quot;suficiente&quot; para retirar a candidatura. Esse extremismo me assusta, como me chocou a a&ccedil;&atilde;o de militantes do PCB em Paulista indo &agrave;s casas comunicar que o Luciano tinha sido expulso do PCB.

A CPN mente quando diz que n&atilde;o o fez para n&atilde;o &quot;prejudicar as importantes campanhas&quot; dos militantes D&eacute;lio e Elvira. Mente porque, a rigor, n&atilde;o havia campanha nas ruas. Com grande sacrif&iacute;cio pessoal, esse grande comunista e intelectual que tenho a honra de conhecer, meu camarada D&eacute;lio Mendes, fazia uma bela campanha simb&oacute;lica, e a Elvira somente no final da disputa imprimiu alguns panfletos (na campanha inteira, sequer me chamou para um ato que tivesse organizado). T&iacute;nhamos, na verdade, duas &quot;campanhas conceituais&quot; dos vereadores.

A CPN mente com grave cinismo pol&iacute;tico quando diz que &quot;valoriza&quot; a &quot;grande possibilidade&quot; de eleger o Edilson Silva. Se assim fosse, a milit&acirc;ncia do Recife e do Paulista n&atilde;o deixaria o militante Numeriano sozinho, a tocar uma campanha de tr&ecirc;s meses custeando quase toda a despesa de material, sendo redator, rep&oacute;rter, assessor, motorista etc. E eu nem queria sair candidato a prefeito (pois j&aacute; havia passado pelo mesmo nas campanhas de 2008 e 2010). Fui voto vencido e me curvei &agrave; decis&atilde;o da maioria. E depois, por for&ccedil;a dos entendimentos com o PSOL e decis&atilde;o da Executiva Estadual, sa&iacute; candidato no sacrif&iacute;cio. E, apesar de em geral solit&aacute;rio todo esse tempo (o D&eacute;lio e o Henrique me ajudaram na medida de suas possibilidades), fiz o m&aacute;ximo poss&iacute;vel para ajudar o camarada Edilson e honrar o compromisso com o PSOL. No entanto, devo dizer, pois nunca me calo diante do que considero injusto, o PCB n&atilde;o se empenhou, organicamente, nessa campanha. Assim o fez em 2008 e 2010, quando muitos se reuniram para &quot;entrar na batalha&quot;, mas ao final somente eu, o Luciano e o An&iacute;bal fomos sangrar de verdade nas ruas. Fiz v&aacute;rios chamamentos para o Partido se integrar &agrave; campanha. Inutilmente: o PCB, h&aacute; tempos, faz apenas &quot;campanhas conceituais&quot;. Imaginei que pudesse ser diferente, em fun&ccedil;&atilde;o da coliga&ccedil;&atilde;o. No fim das contas, a CPN &eacute; que &eacute;, em si, uma &quot;crise pol&iacute;tica&quot;. E, como precisam transferir a outrem seus erros, Luciano e Numeriano, n&atilde;o por caso foram abatidos pela radicaliza&ccedil;&atilde;o que toma conta do Partido.

A CPN mente quando diz que &quot;tra&iacute;&quot; o Partido. Quisera que, Brasil afora, muitos militantes estivessem &quot;traindo&quot; o Partido nos termos do que fiz. Ser&iacute;amos, creio, salvos dessa sanha radical, integrista e mecanicista que imagina ser poss&iacute;vel criar uma realidade e enfi&aacute;-la nas formula&ccedil;&otilde;es t&aacute;ticas e estrat&eacute;gicas do PCB. Traem o Partido os que est&atilde;o transformando o seu legado her&oacute;ico em algo datado, livresco, saudosista. Traem o Partido os dirigentes cupulistas que se imaginam acima do bem e do mal. Traem o Partido os que querem o grande PCB transformado num PSTU, cheio de rancor pequeno-burgu&ecirc;s, a destilar &oacute;dio irracional sobre a luta de classes. Traem o Partido os que, do alto de suas gest&otilde;es burocr&aacute;ticas, imaginam ser poss&iacute;vel transform&aacute;-lo num instrumento da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica libertadora da classe trabalhadora sem buscar no povo os instrumentos e motiva&ccedil;&atilde;o. O PCB n&atilde;o precisa de semelhantes paladinos, pois nossa sociedade j&aacute; cansou do socialismo ret&oacute;rico de alguns supostos clarividentes.

Por fim, vale registrar o uso reiterado, na Nota, do pronome possessivo: &quot;sua candidatura&quot; e &quot;sua campanha&quot;. Como assim, &quot;sua candidatura&quot; e &quot;sua campanha&quot;&#63; At&eacute; ontem, eram de uma coliga&ccedil;&atilde;o, pelo menos em tese. O fato &eacute; que temos no texto um curioso ato falho que, por si mesmo, diz tudo. Foi, realmente, uma &quot;campanha do Numeriano&quot;, cumprida como manda a tradi&ccedil;&atilde;o do PCB dos velhos tempos de homens como Prestes e Greg&oacute;rio: com honestidade, empenho, vigor e, sobretudo, dentro do programa social, pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico do PCB e do PSOL. O resultado a&iacute; est&aacute;, na forma de quase sete mil votos que honraram a todos n&oacute;s que, militantes para al&eacute;m da palavra, transformam em ato a vontade de mudar a sociedade no rumo do socialismo.

Essas tradi&ccedil;&otilde;es, voc&ecirc;s, dirigentes de c&uacute;pula que odeiam elei&ccedil;&otilde;es &quot;pequeno-burguesas&quot;, est&atilde;o matando. Essas tradi&ccedil;&otilde;es, voc&ecirc;s, dirigentes mecanicistas que amam a ret&oacute;rica socialista, apequenam quando no dia da apura&ccedil;&atilde;o dos votos do candidato da Frente de Esquerda, expulsam-no sumariamente como num auto de f&eacute; de Torquemada. Se quiseram demonstrar &quot;coer&ecirc;ncia de princ&iacute;pios&quot; e &quot;unidade ideol&oacute;gica&quot;, pe&ccedil;o olharem no facebook as manifesta&ccedil;&otilde;es de cr&iacute;tica ao Partido. &Eacute; isso o que de verdade lamento: essa inquisi&ccedil;&atilde;o tosca atingiu em ess&ecirc;ncia ao Partido.

Aquele abra&ccedil;o. Vamos em frente
Roberto Numeriano

PS: Quem desejar adquirir um pequeno livro que redigi tratando dos caminhos do PCB, PSOL e PSTU, intitulado O Culto da Ilus&atilde;o das Formas, basta me comunicar. Acredito que pode provocar uma reflex&atilde;o sobre a luta da esquerda socialista.

Veja a &iacute;ntegra da nota emitida pelo PCB expulsando Numeriano.
