---
layout: post
title: "MPF reafirma ações de improbidade administrativa movidas contra Fernando Bezerra Coelho"
date: 2012-01-10
tags: Contran,Doações,Fernando Bezerra Coelho,improbidade administrativa
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF), em aten&ccedil;&atilde;o aos questionamentos da imprensa, informa que prop&ocirc;s quatro a&ccedil;&otilde;es civis por atos de improbidade administrativa contra Fernando Bezerra Coelho, outros agentes p&uacute;blicos e particulares, por irregularidades praticadas na gest&atilde;o do munic&iacute;pio de Petrolina (PE).

Segundo consta em uma das a&ccedil;&otilde;es, houve inexecu&ccedil;&atilde;o do objeto de conv&ecirc;nio firmado, em 2005, pelo munic&iacute;pio de Petrolina com a Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e do Parna&iacute;ba (Codevasf), para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de esgotamento sanit&aacute;rio na sede do munic&iacute;pio de Petrolina. O conv&ecirc;nio, firmado inicialmente com valor de R$ 9 milh&otilde;es, passou para o total de R$ 24 milh&otilde;es, em virtude da celebra&ccedil;&atilde;o de aditivos.

As supostas irregularidades, praticadas durante as gest&otilde;es de Fernando Bezerra Coelho e de seu sucessor Odacy Amorim de Sousa, foram apontadas pela Controladoria-Geral da Uni&atilde;o (CGU) e pela Codevasf. De acordo com relato da CGU, houve superfaturamento das obras. Al&eacute;m disso, o munic&iacute;pio n&atilde;o apresentou, antes de firmar o conv&ecirc;nio, licen&ccedil;a ambiental para execu&ccedil;&atilde;o das obras e nem comprovou que os im&oacute;veis onde as obras seriam executadas seriam realmente p&uacute;blicos.

Posteriormente, foi constatado que nem toda a &aacute;rea era de dom&iacute;nio p&uacute;blico, fato que determinou a paralisa&ccedil;&atilde;o das obras. A CGU e a Codevasf constataram, ainda, que servi&ccedil;os foram medidos e pagos sem que tivessem sido de fato executados. Finalmente, relataram-se v&iacute;cios em rela&ccedil;&atilde;o ao projeto b&aacute;sico das obras e &agrave; licita&ccedil;&atilde;o que selecionou a empresa contratada.

Falta de licita&ccedil;&otilde;es - Em outra a&ccedil;&atilde;o, o MPF relata que, em 2001, a empresa SP S&iacute;ntese Ltda. foi contratada sem a realiza&ccedil;&atilde;o da devida licita&ccedil;&atilde;o, para fornecimento de &oacute;rteses e pr&oacute;teses para o Hospital Dom Malan, com recursos do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS).

Outro caso de irregularidade envolvendo dispensa de licita&ccedil;&atilde;o aconteceu em 2004. Na &eacute;poca, o munic&iacute;pio de Petrolina firmou conv&ecirc;nio com o Departamento Nacional de Infraestrutura de Transportes (DNIT), com objetivo de realizar obras de elimina&ccedil;&atilde;o de pontos cr&iacute;ticos na Rodovia BR 407/PE, travessia urbana de Petrolina Km 125 &ndash; Km 130,1, com t&eacute;rmino da constru&ccedil;&atilde;o da duplica&ccedil;&atilde;o e restaura&ccedil;&atilde;o da pista existente.

De acordo com o MPF, nesse conv&ecirc;nio, cujo valor total foi de R$ 3,8 milh&otilde;es, Fernando Bezerra Coelho, contando com o aux&iacute;lio dos demais r&eacute;us, descumpriu a exig&ecirc;ncia de realiza&ccedil;&atilde;o de processo licitat&oacute;rio e contratou diretamente a empresa CM Machado Engenharia Ltda., desobedecendo as orienta&ccedil;&otilde;es do DNIT.

&quot;Para tanto, Fernando Bezerra e os demais r&eacute;us adotaram como suposto fundamento para n&atilde;o realizar o certame, fraudando-o, situa&ccedil;&atilde;o de estado de calamidade que j&aacute; n&atilde;o ocorria na ocasi&atilde;o da contrata&ccedil;&atilde;o. Por meio desse ato, os r&eacute;us impediram todos os poss&iacute;veis interessados de concorrer ao contrato e beneficiaram a empresa CM Machado Engenharia Ltda. e seu s&oacute;cio Carlos Augusto Machado Junior&quot;, sustenta o MPF.

N&atilde;o presta&ccedil;&atilde;o de contas - Em outra a&ccedil;&atilde;o, o MPF ressalta irregularidades no conv&ecirc;nio firmado, em 2001, entre o munic&iacute;pio de Petrolina e o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente (MMA), por interm&eacute;dio da Secretaria de Recursos H&iacute;dricos (SRH). Segundo consta na a&ccedil;&atilde;o, foi repassado ao munic&iacute;pio o montante de R$ 632 mil, com contrapartida de R$ 70 mil da prefeitura. O objetivo era implantar a rede de esgotamento sanit&aacute;rio na Vala Marcela 1&ordf; Etapa. Por&eacute;m, o munic&iacute;pio n&atilde;o encaminhou ao Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) os documentos e justificativas exigidos para verifica&ccedil;&atilde;o da boa e regular aplica&ccedil;&atilde;o dos recursos federais recebidos.

Penalidades &ndash; Caso as a&ccedil;&otilde;es sejam julgadas procedentes, Fernando Bezerra de Souza Coelho e os demais demandados poder&atilde;o ser condenados ao ressarcimento integral dos danos materiais e morais causados, perda dos bens e valores acrescidos ilicitamente ao patrim&ocirc;nio, perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos de cinco a oito anos, pagamento de multa civil e proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, ainda que por interm&eacute;dio de pessoa jur&iacute;dica da qual sejam s&oacute;cios majorit&aacute;rios.
&nbsp;