---
layout: post
title: "Para prefeito de Belo Horizonte, PSB não disputará a Presidência em 2014"
date: 2012-08-28
tags: Belo Horizonte,Naomi Campbell,Pará,prefeito
author: None
---
Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem
Da Ag&ecirc;ncia Estado 

O prefeito Marcio Lacerda (PSB), que disputa a reelei&ccedil;&atilde;o em Belo Horizonte, afirmou nesta ter&ccedil;a-feira (28) que descarta uma disputa entre o presidente de seu partido, o governador de Pernambuco, Eduardo Campos, e a presidente Dilma Rousseff em 2014. Para o prefeito, a n&atilde;o ser que haja &quot;um desastre na economia&quot;, nenhum candidato teria condi&ccedil;&atilde;o de derrotar a petista. Nem mesmo seu principal cabo eleitoral, o senador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) que ele considera &quot;competitivo&quot;, mas que, na avalia&ccedil;&atilde;o do socialista, poderia participar do pleito para se preparar para a corrida presidencial de 2018.

&quot;N&atilde;o vejo o PSB disputando a Presid&ecirc;ncia em 2014. Pelo menos se a elei&ccedil;&atilde;o fosse daqui a um ano, estaria absolutamente fora de cogita&ccedil;&atilde;o&quot;, declarou o prefeito, que aposta na manuten&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a entre seu partido e o PT no cen&aacute;rio nacional. Em sabatina promovida pelo jornal Folha de S.Paulo e pelo portal Uol em Belo Horizonte, Lacerda afirmou que o rompimento da alian&ccedil;a entre socialistas e petistas na capital mineira, assim como em Recife (PE) e Fortaleza (CE), foram quest&otilde;es pontuais e que n&atilde;o h&aacute; uma &quot;motiva&ccedil;&atilde;o &uacute;nica para isso&quot;.

Mas aproveitou para alfinetar o PT, que, em Belo Horizonte, &eacute; hoje seu principal advers&aacute;rio com a candidatura do ex-ministro Patrus Ananias. &quot;Cada fato tem uma hist&oacute;ria pr&oacute;pria. H&aacute; uma certa coincid&ecirc;ncia, mas motivada por um link comum entre elas que &eacute; a extrema dificuldade do PT de entrar em acordo dentro dele entre suas diversas correntes&quot;, disse o prefeito, para quem o PSB &eacute; &quot;muito alinhado&quot; com o governo federal. &quot;Inclusive tem uma participa&ccedil;&atilde;o muito pequena no governo, tendo em vista sua lealdade e a qualidade de seus quadros&quot;, salientou.

E, apesar dos recentes atritos, Lacerda descarta um rompimento com lideran&ccedil;as petistas como o ministro Fernando Pimentel (Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior), assim como com o governo federal no caso de um segundo mandato. Em 2008, Pimentel foi, ao lado de A&eacute;cio, o principal fiador da candidatura do socialista &agrave; prefeitura e defendia a reedi&ccedil;&atilde;o da alian&ccedil;a, mas aderiu &agrave; campanha de Patrus ap&oacute;s o PSB recusar-se a fazer coliga&ccedil;&atilde;o proporcional em Belo Horizonte. &quot;Existe um afastamento, eu diria tempor&aacute;rio, em fun&ccedil;&atilde;o do processo eleitoral, da presidente Dilma e do meu amigo Fernando Pimentel. Acho que isso &eacute; moment&acirc;neo&quot;, afirmou.

CAMPANHA - Em rela&ccedil;&atilde;o ao advers&aacute;rio na disputa municipal, por&eacute;m, Lacerda rebateu cr&iacute;ticas de que haveria constrangimento contra funcion&aacute;rios da prefeitura aliados do petista e acusou Patrus de ter deixado a prefeitura da capital em 1996 com uma d&iacute;vida equivalente a dois meses de arrecada&ccedil;&atilde;o. &quot;Se houvesse lei de responsabilidade fiscal na &eacute;poca, ele teria sido enquadrado de uma forma muito dura&quot;, disparou.

E atacou tamb&eacute;m o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual (MPE), alegando que o &oacute;rg&atilde;o agiu de m&aacute; f&eacute; ao apresentar a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a pelo fato de o prefeito usar jatinho particular, fretado de empresa da qual &eacute; s&oacute;cio, para fazer deslocamentos oficiais. &quot;Nunca fretamos avi&atilde;o para viagem de fim de semana, tur&iacute;stica&quot;, disse o socialista. Segundo ele, todos os casos foram viagens de &quot;meio hor&aacute;rio&quot; e o jato particular seria necess&aacute;rio para ganhar tempo. &quot;Meu advers&aacute;rio deve ter usado muito jatinho da FAB (For&ccedil;a A&eacute;rea Brasileira) para passar o fim de semana em Belo Horizonte. E ningu&eacute;m critica isso&quot;, desabafou, referindo-se a Patrus, que foi ministro durante o governo do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.