---
layout: post
title: "Após prévias, petistas brigam na Câmara Municipal do Recife e sessão é encerrada"
date: 2012-05-22
tags: apostas,Câmara Municipal,prévias carnavalescas,Recife,sessão solene
author: None
---
Vereador Josenildo Cin&eacute;sio n&atilde;o conseguiu terminar seu discurso (Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o/TV C&acirc;mara)
O presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, Jurandir Liberal (PT), foi obrigado a suspender a sess&atilde;o ordin&aacute;ria, na tarde desta ter&ccedil;a-feira (22), depois de uma grande confus&atilde;o armada entre as alas do PT ligadas a Jo&atilde;o da Costa e o deputado Maur&iacute;cio Rands, na Casa.
O vereador Osmar Ricardo, do PT, ligado ao prefeito Jo&atilde;o da Costa, levou o tema das pr&eacute;vias para os debates desta tarde. As galerias estavam ocupadas por militantes do partido, favor&aacute;veis a Costa. Na tribuna, Osmar reclamou da confus&atilde;o da lista, sugerindo que foi uma tentativa de fazer com que alguns militantes n&atilde;o votasse e externou seu apoio ao prefeito. &quot;O pacto era que apoiar&iacute;amos quem vencesse as pr&eacute;vias e quem ganhou, para mim, foi Jo&atilde;o da Costa&quot;, asseverou em meio a uma ova&ccedil;&atilde;o dos presentes nas galerias, que ainda gritavam frases como &quot;partido, partido, &eacute; dos trabalhadores&quot;.

Depois de seu discurso, o vereador petista Josenildo Sin&eacute;sio, defensor da candidatura do deputado federal Maur&iacute;cio Rands nas pr&eacute;vias deste domingo, pediu a palavra e denunciou que funcion&aacute;rios comissionados foram amea&ccedil;ados para votar em Jo&atilde;o da Costa. Ao longo do discurso, o parlamentar era apupado e sequer conseguia terminar de falar. &quot;Querem me calar no grito, mas n&atilde;o me calam, n&atilde;o&quot;, reclamou em uma das v&aacute;rias vezes que recorreu ao presidente da Casa, Jurandir Liberal, para que a ordem fosse estabelecida.
Ap&oacute;s muitos gritos e vaias, o vereador do PV Augusto Carreiras pediu o encerramento da sess&atilde;o argumentando que a quest&atilde;o entre os petistas deveria ser tratada no partido e n&atilde;o ali, na C&acirc;mara. O presidente Jurandir Liberal - que j&aacute; havia declarado apoio tamb&eacute;m a Rands - aceitou, encerrando os trabalhos mais cedo. &quot;Estou incomodado com esta postura de companheiros, que n&atilde;o sei se s&atilde;o companheiros, de fazer uma interven&ccedil;&atilde;o desta natureza impedindo um vereador de terminar seu discurso. O PT tem que resolver seus problemas internamente e n&atilde;o na C&acirc;mara. Vamos acabar com este circo&quot;, declarou Jurandir Liberal ao finalizar a sess&atilde;o. Em menos de um m&ecirc;s, a sess&atilde;o s&oacute; havia sido suspensa mais cedo no dia da visita do programa de humor CQC.
ASSISTA AQUI
Mesmo depois da suspens&atilde;o, a gritaria entre as alas continuou. A briga foi transferida para o buraco frio, local onde os parlamentares se re&uacute;nem longe das vistas da imprensa.

Na conversa informal, o vereador Osmar Ricardo reclamou com M&uacute;cio Magalh&atilde;es, ex-presidente da C&acirc;mara Municipal, que estava sendo amea&ccedil;ado de levar um tiro por cabos eleitorais do vereador Lu&iacute;s Eust&aacute;quio, do PT, e partid&aacute;rio de Rands nestas pr&eacute;vias. &rdquo;Eles est&atilde;o amea&ccedil;ando me pegar l&aacute; fora&rdquo;.