---
layout: post
title: "Comissão da Verdade faz audiência em Pernambuco para colher testemunhos"
date: 2012-09-09
tags: comissão mista,pernambuco
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Bras&iacute;lia &ndash; A Comiss&atilde;o Nacional da Verdade promove na pr&oacute;xima segunda-feira (10), no Recife, audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para ouvir testemunhos sobre persegui&ccedil;&otilde;es, sequestros, torturas e assassinatos de militantes pol&iacute;ticos ocorridos durante a ditadura militar (1964-1985).

Ser&atilde;o ouvidos relatos e colhidos documentos sobre os casos do l&iacute;der agr&aacute;rio Greg&oacute;rio Bezerra (preso e cassado pelo Ato Institucional n&ordm; 1, de abril de 1964); do l&iacute;der estudantil C&acirc;ndido Pinto Melo (parapl&eacute;gico ap&oacute;s atentado em 1969 promovido pelo Comando de Ca&ccedil;a aos Comunistas &ndash; CCC); do padre Ant&ocirc;nio Henrique Pereira Neto (auxiliar de dom H&eacute;lder C&acirc;mara que foi mutilado e morto tamb&eacute;m pelo CCC em 1969); e dos amigos Fernando Santa Cruz e Eduardo Collier (militantes da A&ccedil;&atilde;o Popular Marxista-Leninista, mortos em 1974).

Em tr&ecirc;s meses de funcionamento, a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade tem percorrido diversos estados para audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas e fechadas com as comiss&otilde;es locais (em funcionamento em S&atilde;o Paulo, Goi&aacute;s, Rio de Janeiro, Paran&aacute;, Alagoas e Pernambuco) e com os comit&ecirc;s da sociedade civil (46 em todo o pa&iacute;s).

Al&eacute;m de reuni&otilde;es com comiss&otilde;es e comit&ecirc;s locais, a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade tamb&eacute;m se encontra com comiss&otilde;es de outros pa&iacute;ses. Na semana passada, no Pal&aacute;cio do Itamaraty (em Bras&iacute;lia), foi realizado o Semin&aacute;rio Regional Comiss&otilde;es das Verdades nas Am&eacute;ricas e a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade do Brasil com a participa&ccedil;&atilde;o de representantes da Guatemala, de El Salvador, do Peru, da Argentina e do Paraguai &ndash; todos pa&iacute;ses que implantaram o chamado direito de transi&ccedil;&atilde;o e colocaram em funcionamento comiss&otilde;es para apurar crimes ocorridos durante per&iacute;odos autorit&aacute;rios.

Segundo o coordenador da Comiss&atilde;o Nacional da Verdade, Gilson Dipp (vice-presidente do Superior Tribunal de Justi&ccedil;a), &ldquo;todas as comiss&otilde;es t&ecirc;m pontos comuns com a brasileira&rdquo; que, apesar de ser tardia em compara&ccedil;&atilde;o aos demais pa&iacute;ses (&ldquo;uma comiss&atilde;o do s&eacute;culo 21&rdquo;), se beneficia de dispor de maior acervo de informa&ccedil;&otilde;es e experi&ecirc;ncias acumuladas, como os dados e documentos dispon&iacute;veis no Arquivo Nacional (Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a) e recolhidos pela Comiss&atilde;o de Mortos e Desaparecidos e pela Comiss&atilde;o de Anistia (criadas no governo Fernando Henrique Cardoso).

&ldquo;Os demais pa&iacute;ses come&ccedil;aram a investigar do zero, n&oacute;s temos ampla bibliografia e informa&ccedil;&otilde;es que as comiss&otilde;es estrangeiras n&atilde;o tinham&rdquo;, comparou Dipp ao falar com a Ag&ecirc;ncia Brasil. &ldquo;Outra vantagem, dita por eles [representantes das comiss&otilde;es estrangeiras], &eacute; que nunca uma lei deu tantos poderes para uma comiss&atilde;o como a nossa&rdquo;, assinalou.

&ldquo;Mesmo que a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade n&atilde;o tenha fins jurisdicionais ou punitivos, os poderes s&atilde;o ilimitados. Temos poderes de investiga&ccedil;&atilde;o, de convoca&ccedil;&atilde;o e de apura&ccedil;&atilde;o, conforme posto em lei aprovada pelo Congresso Nacional - o que n&atilde;o aconteceu com nenhum dos outros pa&iacute;ses onde comiss&otilde;es da verdade foram criadas por decreto. Eles acham que a nossa comiss&atilde;o tem tudo para dar certo pela gama de compet&ecirc;ncias e apoio institucional que n&oacute;s temos&rdquo;, relatou.

&ldquo;A Comiss&atilde;o da Verdade do Brasil chega com um acervo que nenhuma outra comiss&atilde;o teve quando foram criadas&rdquo;, confirmou Paulo S&eacute;rgio Pinheiro, comiss&aacute;rio das Na&ccedil;&otilde;es Unidas e tamb&eacute;m membro da Comiss&atilde;o Nacional da Verdade. &ldquo;A gente tem uma aparente desvantagem de quem est&aacute; chegando tarde, mas na verdade tem outras vantagens. Al&eacute;m do mais h&aacute; a mobiliza&ccedil;&atilde;o dos familiares, dos comit&ecirc;s de anistia e dos comit&ecirc;s da verdade que est&atilde;o sendo criados em todo o Brasil&rdquo;, ressaltou.

Para o chanceler Antonio Patriota, anfitri&atilde;o da reuni&atilde;o, o Brasil e os demais pa&iacute;ses da regi&atilde;o hoje t&ecirc;m a possibilidade de &ldquo;apura&ccedil;&atilde;o, em profundidade&rdquo;, das viola&ccedil;&otilde;es aos direitos humanos ocorridas no passado. Isso decorre &ldquo;dos avan&ccedil;os registrados&rdquo; que permitem &ldquo;recuperar a verdade para gera&ccedil;&otilde;es futuras&rdquo; e &ldquo;evitar a repeti&ccedil;&atilde;o de fatos que mancharam nossas hist&oacute;rias nacionais&rdquo;, afirmou em discurso.

Em dezembro de 2010, o Brasil foi condenado pela Corte Interamericana de Direitos Humanos, ligada &agrave; Organiza&ccedil;&atilde;o dos Estados Americanos (OEA), como respons&aacute;vel pela viola&ccedil;&atilde;o de direitos fundamentais de 62 pessoas desaparecidas na Guerrilha do Araguaia (1972-1975). &Agrave; &eacute;poca, o Itamaraty soltou nota lembrando que o Brasil j&aacute; havia reconhecido as mortes e a responsabilidade pelas persegui&ccedil;&otilde;es ocorridas no per&iacute;odo da ditadura. A condena&ccedil;&atilde;o da OEA deu est&iacute;mulo para que o governo (do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva) propusesse a lei que cria a Comiss&atilde;o Nacional da Verdade.