---
layout: post
title: "TAM retém carteiras de trabalho e é acionada na justiça pelo MPT em Pernambuco"
date: 2012-01-25
tags: Justiça,pernambuco,trabalho
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco ingressou com a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica contra a TAM &ndash; Linhas A&eacute;reas S/A. &Eacute; que ficou comprovado que a empresa tem como pr&aacute;tica comum a reten&ccedil;&atilde;o da Carteira de Trabalho (CTPS) dos empregados, por mais de 48 horas, prazo legal. A companhia tamb&eacute;m se nega a assinar qualquer recibo do recebimento do documento, mas obriga que os funcion&aacute;rios o fa&ccedil;am quando o tem de volta. O MPT pede a justi&ccedil;a que as condutas fraudulentas sejam cessadas de imediato, sob pena de multa de dois mil reais por cada item. Os valores devem ser revertidos ao Fundo de Amparo ao Trabalhador. A primeira audi&ecirc;ncia do caso ser&aacute; no dia 7 de fevereiro.

A investiga&ccedil;&atilde;o do caso come&ccedil;ou ap&oacute;s o MPT receber den&uacute;ncia, em mar&ccedil;o de 2011. Em novembro, depois de ouvir testemunhas, o MPT chamou a empresa para audi&ecirc;ncia e prop&ocirc;s a assinatura de Termo de Ajuste de Conduta. A TAM ficou de avaliar e dar retorno no dia 14 de dezembro, data do novo encontro. No entanto, no dia 5, informou, via peti&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o iria assinar, pois n&atilde;o considerava sua conduta errada.

Para o MPT, ficou evidente a fraude cometida pela empresa. Na vis&atilde;o do procurador &agrave; frente do caso, Leonardo Os&oacute;rio Mendon&ccedil;a, todas as provas testemunhais demonstram as irregularidades denunciadas. A lei &eacute; clara quando diz que a CPTS ser&aacute; obrigatoriamente apresentada, contra recibo, pelo trabalhador ao empregador que o admitir, o qual ter&aacute; o prazo de quarenta e oito horas para nela anotar, especificamente, a data de admiss&atilde;o, a remunera&ccedil;&atilde;o e as condi&ccedil;&otilde;es especiais, se houver.

&quot;Ressalte-se que a necessidade de fornecimento de recibo, al&eacute;m de legal, visa t&atilde;o somente a uma maior seguran&ccedil;a jur&iacute;dica, permitindo que, em caso de extravio de documento, possa ser verificada a devida responsabilidade pelo sumi&ccedil;o dos mesmos&rdquo;, disse. &ldquo;Esta seguran&ccedil;a e certeza s&oacute; ocorre, no caso concreto, quando a empresa devolver o documento ao trabalhador, e n&atilde;o quando a mesma recebe do trabalhador a CTPS para a devida anota&ccedil;&atilde;o, estando patente, a&iacute;, o abuso do poder hier&aacute;rquico do empregador, j&aacute; que o funcion&aacute;rio, por raz&otilde;es &oacute;bvias, dificilmente se insurgir&aacute; contra o procedimento ilegal que vem sendo adotado&quot;, complementou.