---
layout: post
title: "OAB vê inconstitucionalidade e vai tentar barrar auxílio-alimentação do MPPE e TJPE na Justiça"
date: 2012-02-27
tags: alimentação,Auxílio,Justiça,mppe,tjpe
author: None
---
Na tarde desta segunda-feira, a&nbsp; Ordem dos Advogados do Brasil &ndash; Seccional Pernambuco (OAB-PE) anunciou que encaminhar&aacute; esta semana documenta&ccedil;&atilde;o ao Conselho Federal da entidade com o objetivo de que o mesmo ingresse com a&ccedil;&otilde;es diretas de inconstitucionalidade contra os pagamentos de aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o estipulados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco e Tribunal de Justi&ccedil;a.
Segundo an&aacute;lise da OAB-PE, em ambos os casos, h&aacute; inconstitucionalidades formal nos procedimentos.
Segundo an&aacute;lise da Comiss&atilde;o de Estudos Constitucionais da OAB-PE, a institui&ccedil;&atilde;o do aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o para os membros do MPPE foi feita com base em um encadeamento equivocado de fundamentos. Isso porque o benef&iacute;cio passou a ser concedido sob a justificativa de que os membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico da Uni&atilde;o (MPU) tamb&eacute;m recebiam o aux&iacute;lio. J&aacute; a concess&atilde;o para o MPU foi baseada no pagamento do aux&iacute;lio aos servidores p&uacute;blicos federais, conforme a Lei federal n&ordm; 8.460/92.
&ldquo;Esse argumento n&atilde;o cabe porque os promotores e os procuradores de Justi&ccedil;a s&atilde;o classificados juridicamente de agentes pol&iacute;ticos e n&atilde;o de servidores p&uacute;blicos. Portanto, n&atilde;o podem se beneficiar de uma lei voltada aos servidores&rdquo;, ressalta o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano, ao analisar as quest&otilde;es.
Segundo o estudo da Comiss&atilde;o, os pr&oacute;prios membros do MPU n&atilde;o teriam esse direito, uma vez que, a Emenda Constitucional n&ordm; 19/98 determinou que os membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico deixassem de receber &ldquo;vencimentos&rdquo; (o que autoriza a percep&ccedil;&atilde;o de outras vantagens como ocorre com os servidores p&uacute;blicos) para receberem sal&aacute;rio na forma de &ldquo;subs&iacute;dio&rdquo; que, de acordo com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal (art. 39,&sect; 4&ordm;), s&oacute; pode ser pago em parcela &uacute;nica, sendo vedado qualquer tipo de acr&eacute;scimo remunerat&oacute;rio como o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Nem mesmo os membros do MPU poderiam estar recebendo esse aux&iacute;lio desde 1998. Al&eacute;m disso, a Lei Org&acirc;nica do MPPE &ndash; estabelece, em seu artigo 36, que caber&aacute; ao Procurador Geral de Justi&ccedil;a estabelecer, por meio de Portaria, o valor do aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o pago somente aos servidores e n&atilde;o aos membros do MPPE. Ou seja, n&atilde;o caberia ao procurador estabelecer para o aux&iacute;lio para promotores e procuradores, ainda que o pagamento do mesmo fosse constitucional&rdquo;, ressalta o presidente Henrique Mariano.
J&aacute; no caso dos magistrados pernambucanos, o benef&iacute;cio come&ccedil;ou a ser concedido a partir da Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 133 do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) publicada em junho do ano passado. A justificativa para a Resolu&ccedil;&atilde;o foi a de que os magistrados deveriam ter direito ao mesmo benef&iacute;cio pago aos membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Com base nessa decis&atilde;o, em agosto de 2011, o TJPE criou, atrav&eacute;s tamb&eacute;m de Resolu&ccedil;&atilde;o - a de n&ordm; 311 da Corte Especial -, o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o para os&nbsp;ju&iacute;zes estaduais.
&ldquo;Inicialmente, a pr&oacute;pria Resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ &eacute; equivocada porque garante aos magistrados um direito dado anteriormente aos membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. No entanto, esses mesmos j&aacute; estavam recebendo o aux&iacute;lio de forma irregular. Mas ainda h&aacute; outros erros formais nessa concess&atilde;o&rdquo;, garante o presidente da OAB-PE.
Segundo ele, n&atilde;o existe, na Lei Org&acirc;nica da Magistratura (LOMAN), qualquer previs&atilde;o de pagamento desse tipo de benef&iacute;cio. &quot;Pelo contr&aacute;rio, a LOMAN determina que, no artigo 65, par&aacute;grafo 2&ordm;, que: &ldquo;&Eacute; vedada a concess&atilde;o de adicionais ou vantagens pecuni&aacute;rias n&atilde;o previstas na presente Lei, bem como em bases e limites superiores aos nela fixados&rdquo;. &ldquo;Portanto, de acordo com o princ&iacute;pio constitucional da Reserva Legal, a institui&ccedil;&atilde;o de qualquer nova vantagem para os magistrados s&oacute; pode acontecer a partir da aprova&ccedil;&atilde;o de uma nova lei e n&atilde;o por meio de resolu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressalta Mariano.
a OAB lembra que j&aacute; houve um precedente no Supremo Tribunal Federal que declarou inconstitucional a percep&ccedil;&atilde;o de aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o por magistrados do Distrito Federal.
 &ldquo;Na &eacute;poca de discuss&atilde;o da Resolu&ccedil;&atilde;o do CNJ, o seu pr&oacute;prio presidente, ministro Cezar Peluso, e os representantes da OAB no Conselho, Jorge H&eacute;lio e Jefferson Kravchychyn, se posicionaram contra a medida&quot;.
&nbsp;&ldquo;Como nos dois casos, os pagamentos est&atilde;o indo de encontro a princ&iacute;pios e normas da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, cabe ao Conselho Federal da OAB ingressar com as A&ccedil;&otilde;es no Supremo. Vamos encaminhar toda a documenta&ccedil;&atilde;o e os pareceres da nossa Comiss&atilde;o de Estudos Constitucionais para garantir que esse processo, no &acirc;mbito da OAB, aconte&ccedil;a da forma mais &aacute;gil poss&iacute;vel&rdquo;, conclui o presidente da Seccional Pernambuco.