---
layout: post
title: "O espelho acha feio quem não é Narciso?"
date: 2012-07-27
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Roberto Numeriano 

A luta pol&iacute;tica &eacute; essencialmente ideol&oacute;gica. N&atilde;o quero dizer com essa premissa que tudo &eacute; ideologia, naqueles termos do que chamamos de &quot;falsa consci&ecirc;ncia&quot; sobre o real e suas express&otilde;es materiais traduzidas nos conflitos entre ideias e nas ideias em si. Quero dizer que esses conflitos, na sua express&atilde;o pol&iacute;tica, traduzem sempre uma vis&atilde;o de mundo ideologicamente conformada. Por isso &eacute; sempre t&atilde;o atual e s&aacute;bio aquele alerta de Brecht sobre o analfabeto pol&iacute;tico. O grande autor de teatro e comunista alem&atilde;o trata sobretudo da aliena&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em termos ideol&oacute;gicos.

Por que estou a tratar, aqui, desse tema aparentemente natural apenas ao mundo acad&ecirc;mico da ci&ecirc;ncia e filosofia pol&iacute;tica&#63; J&aacute; &eacute; ideologia (e conservadora) imaginar que a discuss&atilde;o sobre ideologia se restringe a dados espa&ccedil;os e/ou tempos. Todos somos ide&oacute;logos, ainda que n&atilde;o saibamos dessa condi&ccedil;&atilde;o ontol&oacute;gica, na mesma propor&ccedil;&atilde;o que somos tamb&eacute;m um &quot;animal pol&iacute;tico&quot; aristoteliano. Professamos ideologias religiosas (voc&ecirc; &eacute; cat&oacute;lico&#63; umbandista&#63; kardecista&#63; evang&eacute;lico&#63;). Professamos ideologias sociais na forma de identifica&ccedil;&atilde;o com certas bandeiras (voc&ecirc; &eacute; ativista de f&oacute;runs que congregam grupos de g&ecirc;nero&#63; de direitos humanos&#63; de animais maltratados&#63;) Professamos ideologias que s&atilde;o filosofias (ate&iacute;smo, agnosticismo etc). 

Como militante do PCB e cientista pol&iacute;tico tenho a rara sorte de vivenciar as din&acirc;micas da luta pol&iacute;tica e recolher e formular, ao mesmo tempo, ideias que julgo importantes discutir para al&eacute;m do ambiente da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-partid&aacute;ria. Por isso, fa&ccedil;o neste artigo uma reflex&atilde;o sobre os movimentos sociais que ganharam dimens&atilde;o e import&acirc;ncia pol&iacute;tica a partir da d&eacute;cada de 90, no contexto de sua rela&ccedil;&atilde;o com o ativismo pol&iacute;tico dos partidos de esquerda. Considero isso necess&aacute;rio t&aacute;tica e estrategicamente para a luta pol&iacute;tico-eleitoral e ideol&oacute;gica que, ainda que n&atilde;o percebamos, determina muitas escolhas nas disputas. 

E um dos fatos que as campanhas pol&iacute;ticas afirmam, para al&eacute;m da disputa em si pelo voto, &eacute; a aliena&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais diante dos partidos, os atores fundamentais nos quais desaguam, num formato mais institucionalizado, os conflitos e contradi&ccedil;&otilde;es entre e nas diversas classes e seus interesses. Essa aliena&ccedil;&atilde;o &eacute; em ess&ecirc;ncia ideol&oacute;gica. O seu pressuposto &eacute; que os movimentos devem guardar dist&acirc;ncia dos partidos em fun&ccedil;&atilde;o do perigo que este representariam como institui&ccedil;&otilde;es que buscam o poder, &agrave; esquerda e direita do espectro ideol&oacute;gico. Tal cr&iacute;tica v&ecirc; os partidos numa dimens&atilde;o puramente instrumental, como operadores de demandas sociais numa perspectiva reducionista (o famoso fim em si mesmo), sem incorporar uma raz&atilde;o centrada numa concep&ccedil;&atilde;o por assim dizer hol&iacute;stica como mediadores de interesses.

Essa cr&iacute;tica conservadora tem uma &quot;raz&atilde;o de ser&quot; pol&iacute;tica, mas n&atilde;o ideol&oacute;gica. De fato, alguns partidos instrumentalizaram, em &eacute;poca pol&iacute;tica j&aacute; remota, sindicatos, a exemplo do PCB, que ainda na clandestinidade dos anos 70 fez sua autocr&iacute;tica. De fato, temos hoje alguns partidos de esquerda, direita e centro que agem de modo oportunista e instrumental junto &agrave;s entidades, sobretudo sindicais, com o discurso socialista e/ou assistencialista na ponta da l&iacute;ngua. Esse arrivismo pol&iacute;tico provocou, j&aacute; a partir dos anos 90, quando a redemocratiza&ccedil;&atilde;o permitiu a abertura e a ascens&atilde;o de milhares de entidades sociais, a resist&ecirc;ncia dos militantes sociais aos partidos e suas t&aacute;ticas pol&iacute;ticas. Ao mesmo tempo, e aqui temos o n&oacute; da quest&atilde;o, essa resist&ecirc;ncia concebeu ideologicamente (sem perceber) a cr&iacute;tica aos partidos, tratando-os, a priori, como potenciais (ou mesmo intencionais) manipuladores das entidades por meio de sua milit&acirc;ncia. 

Trata-se de uma preven&ccedil;&atilde;o que revela, em seu absolutismo puritano, um preconceito ideol&oacute;gico perigosamente inspirado numa vis&atilde;o de mundo que n&atilde;o deixa de ser classista, ainda que revestido ou travestido de uma pretensa universalidade isenta e neutra de ideologias, pol&iacute;ticas ou n&atilde;o. Qual &eacute; o resultado ideol&oacute;gico e pr&aacute;tico dessa cr&iacute;tica conservadora e gen&eacute;rica aos partidos, em certo sentido j&aacute; deslocada no tempo&#63; 

Em primeiro lugar, a auto-sufici&ecirc;ncia que muitos movimentos incorporam no seu ativismo. Agem como se bastassem a si pr&oacute;prios, como se encarnassem, na sua diversidade de vis&otilde;es e interesses de ativistas, uma compreens&atilde;o superior e mais universal dos eventos sociais, pol&iacute;ticos, econ&ocirc;micos, culturais etc. Ou seja, muitos praticam aquilo que acusam no oportunismo dos partidos, quando estes se sup&otilde;em vanguarda e estu&aacute;rio de verdades. Esse comportamento isolacionista &eacute; o primeiro passo para instituir uma vis&atilde;o alienada do real, dado que os ativistas discursam a partir de cima, autocraticamente. Muitas dessas entidades gostam da palavra di&aacute;logo, mas desde que o interlocutor concorde, prima facie, com o que est&aacute; sendo discutido internamente ao grupo. Dialogam entre si, mas para fora de suas entidades discursam. 

Onde estaria a classe inspirando esse autoritarismo, se, aparentemente, tais entidades de movimentos s&atilde;o constitu&iacute;das por gente de diversas classes sociais, ainda que predominem os de origem pequeno-burguesa&#63; Essa classe ou grupo social seria de um novo tipo, afeito ao ativismo que pretende ajustar o mundo de mis&eacute;rias e contradi&ccedil;&otilde;es a uma pretensa racionalidade legal e moral nos marcos do capitalismo. Vamos dar as m&atilde;os e curar as feridas da cidade num s&oacute; canto (desde que esse canto n&atilde;o derrube as muralhas da Jeric&oacute; capitalista). S&atilde;o quase os antigos socialistas fabianos. N&atilde;o por acaso lemos nos seus projetos um vi&eacute;s judicialista e moralista que se sup&otilde;e universal no seu holismo. Instituem uma ideologia que se pretende ass&eacute;ptica de eventuais contamina&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-partid&aacute;rias. Essa ideologia conservadora quer dist&acirc;ncia dos partidos e de seus militantes, mas ao mesmo gosta do apoio partid&aacute;rio &agrave;s suas demandas.

Em segundo lugar, temos como elemento central dessa cr&iacute;tica conservadora aos partidos o que chamo de culto da ilus&atilde;o das formas, encarnado pelos movimentos no instante exato em que formulam seus discursos e delineiam suas diretrizes de a&ccedil;&atilde;o. O culto da ilus&atilde;o das formas significa instituir uma pr&aacute;tica pol&iacute;tica auto-referente, que desenha os cen&aacute;rios de interven&ccedil;&atilde;o sem problematiz&aacute;-lo ideologicamente. S&atilde;o grandes cen&aacute;rios da forma do agir p&uacute;blico, mas concretamente ocos, emasculados em termos ideol&oacute;gicos. Da&iacute; o discurso do movimento ser avesso &agrave;quilo que &eacute; a quest&atilde;o fundamental numa sociedade de classes: quem tem a hegemonia e exerce o poder real&#63; N&atilde;o &eacute; por acaso que muitas entidades repudiam os partidos de um modo geral, pois nenhum deles &eacute; alienado dessa condi&ccedil;&atilde;o ontol&oacute;gica de sua exist&ecirc;ncia. Em outras palavras, o fato de um partido pretender o poder parece ser um pecado original, um an&aacute;tema pol&iacute;tico. Ocorre que nenhuma dessas entidades existe sem esse mesmo fim, que n&atilde;o precisa estar inscrito em um estatuto para ser reconhecido como tal. As entidades querem conquistar o que podemos chamar de poder social, que nada mais &eacute; do que uma forma particular de poder pol&iacute;tico n&atilde;o institu&iacute;do.

No entanto, o culto da ilus&atilde;o das formas inscreve esse objetivo das entidades de modo muito mais ideol&oacute;gico do que podemos supor. De fato, ainda que se suponham acima das classes, considerem-se hol&iacute;sticas, universais ou qualquer outra palavra charmosa que o valha, tais entidades pretendem, essencialmente, instituir uma identidade supra-classista que, ao fim e ao cabo, &eacute; a mais perniciosa forma classista e conservadora de ativismo, pois se isolam e ao mesmo tempo pretendem mediar os problemas sociais, pol&iacute;ticos, econ&ocirc;micos etc a partir dos seus focos absolutos e auto-referentes, segmentando uma vis&atilde;o de mundo restrita, em termos pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicos. (Assemelham-se, a rigor, com o pensamento conservador e at&eacute; reacion&aacute;rio no mundo acad&ecirc;mico de mestres e doutores que habitam torres de marfim). Muitas dessas entidades olham as desgra&ccedil;as do mundo a partir de suas ilhas fabianas, e em suas ilhas recusam estrangeiros (ideias ou programas de partido) que possam contaminar a boa ordem. Esse narcisismo pol&iacute;tico quer a todos n&oacute;s espelhos para refletir sua auto-sufici&ecirc;ncia. Por&eacute;m, ideologicamente, essa vis&atilde;o est&aacute; alienada do real, pois a vida viva das ruas n&atilde;o reflete Narcisos, mas sim uma brutal e vil degrada&ccedil;&atilde;o de seres humanos e de suas cidades. E essa condi&ccedil;&atilde;o inscreve o desafio da conquista do poder pelos partidos e entidades do movimento como algo concreto e perene. Ningu&eacute;m pode se emancipar dessa condi&ccedil;&atilde;o de degradado do e no coletivo se cultiva a ilus&atilde;o de se emancipar em grupos abertos apenas na forma de agir, mas fechados ao di&aacute;logo pol&iacute;tico e ideol&oacute;gico junto aos partidos. O espelho, faz tempo, cansou de Narcisos. 

Artigo dedicado ao povo e aos lutadores sociais da Caranguejo-U&ccedil;a, da Ilha de Deus, que sabem da import&acirc;ncia dos partidos e n&atilde;o se fecham ao di&aacute;logo franco e democr&aacute;tico com seus militantes. 

Roberto Numeriano &eacute; candidato &agrave; prefeitura do Recife pela Frente de Esquerda PCB - PSOL.