---
layout: post
title: "Prefeitura anuncia construção de novo habitacional no Parnamirim"
date: 2012-08-17
tags: construção,habitacional,novos,Prefeitura
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, anuncia, na manh&atilde; deste s&aacute;bado (18), &agrave;s 10h, na comunidade Lemos Torres, a doa&ccedil;&atilde;o de um terreno ao Fundo de Arrendamento Residencial (FAR), que &eacute; administrado pela Caixa Econ&ocirc;mica Federal, onde ser&aacute; erguido um conjunto habitacional do programa Minha Casa, Minha Vida do governo federal. O ato simb&oacute;lico acontece na Rua Lemos Torres, no bairro do Parnamirim, Zona Norte da cidade. Promessa de campanha de Jo&atilde;o da Costa, 24 residenciais foram entregues at&eacute; agora e outros 14 seguem em constru&ccedil;&atilde;o, o que permitir&aacute;, ao t&eacute;rmino das obras, contemplar 5 mil fam&iacute;lias.
Eleitas como prioridade pelos moradores da comunidade por meio do  Or&ccedil;amento Participativo (OP), as novas moradias ser&atilde;o destinadas a  fam&iacute;lias que ocupam as margens do Canal Parnamirim que passa por obras  de revestimento e urbaniza&ccedil;&atilde;o.

Segundo os par&acirc;metros do Minha Casa, Minha Vida, o conjunto de habita&ccedil;&otilde;es ter&aacute; pelo menos192 apartamentos, distribu&iacute;dos em seis blocos. Os novos im&oacute;veis ser&atilde;o constru&iacute;dos com recursos da Caixa no valor de R$ 94 milh&otilde;es. De acordo com edital lan&ccedil;ado pela Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB), o &oacute;rg&atilde;o ser&aacute; respons&aacute;vel por fazer uma pr&eacute;-qualifica&ccedil;&atilde;o das empresas a fim de indic&aacute;-las &agrave; CAIXA. Caber&aacute; ao banco, ent&atilde;o, receber a construtora selecionada pela URB e disponibilizar os recursos necess&aacute;rios para a realiza&ccedil;&atilde;o do projeto aprovado. As propostas para a sele&ccedil;&atilde;o da construtora que executar&aacute; as obras do habitacional ser&atilde;o abertas no dia 4 de setembro, &agrave;s 10h, na Sala de Reuni&atilde;o da Comiss&atilde;o Permanente de Licita&ccedil;&atilde;o da URB, situada &agrave; Av. Oliveira Lima, n.&ordm; 867, Boa Vista.

Al&eacute;m de ampliar o acesso &agrave; moradia de qualidade, o Habitacional Lemos Torres faz parte do processo da requalifica&ccedil;&atilde;o da comunidade. O Canal Parnamirim, por exemplo, fica em uma das 18 &aacute;reas que est&atilde;o passando por obras de urbaniza&ccedil;&atilde;o dentro do programa Canais do Recife. A a&ccedil;&atilde;o conta com investimento de R$ 95 milh&otilde;es da Prefeitura e do governo federal, or&ccedil;amento proveniente do PAC Drenagem.
Tamb&eacute;m ser&atilde;o contempladas as &aacute;reas de entorno dos canais ABC (Mustardinha e Afogados); Sport e Prado (Ilha do Retiro); Serpro; S&atilde;o Mateus e Caiara (Iputinga); Burity (Apipucos); Jenipapo (C&oacute;rrego do Jenipapo); Guarulhos (Jardim S&atilde;o Paulo); Ibipor&atilde; (Coque); Santa Rosa (Cordeiro); Pessegueiros e Ibura de Baixo/Rio Prata (Ibura); Our&eacute;m e Iraque (San Martin); e Valen&ccedil;a (Madalena). As obras do Canal Santa Terezinha (Santo Amaro) j&aacute; foram conclu&iacute;das.