---
layout: post
title: "Em situação difícil, governador do DF depõe hoje na CPI de Cachoeira"
date: 2012-06-13
tags: cachoeira,GOVERNADORES
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado
Citado pela quadrilha do bicheiro Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira, como o &quot;01 de Bras&iacute;lia&quot; ou &quot;Magr&atilde;o&quot;, o governador do Distrito Federal, Agnelo Queiroz (PT), dep&otilde;e nesta quarta &agrave; CPI do Cachoeira pressionado a explicar as rela&ccedil;&otilde;es de alguns de seus principais assessores com a organiza&ccedil;&atilde;o investigada.
O ex-chefe de gabinete do petista, Cl&aacute;udio Monteiro, pediu demiss&atilde;o ap&oacute;s a revela&ccedil;&atilde;o de que teria recebido propina para favorecer interesses do grupo. Ex-subsecret&aacute;rio de Esportes do DF, ligado ao governador, Jo&atilde;o Carlos Feitosa, o Zunga, tamb&eacute;m &eacute; suspeito de receber dinheiro da quadrilha. Nos &aacute;udios, ele &eacute; citado como porta-voz de supostos recados do pr&oacute;prio governador, um deles para conversar com o bicheiro.
Conforme o inqu&eacute;rito da Opera&ccedil;&atilde;o Monte Carlo, a organiza&ccedil;&atilde;o de Cachoeira negociava com assessores de Agnelo nomea&ccedil;&otilde;es no governo, principalmente no Servi&ccedil;o de Limpeza Urbana (SLU), &oacute;rg&atilde;o respons&aacute;vel pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o de contratos da Delta Constru&ccedil;&otilde;es, que detinha 70% do mercado de limpeza no DF. Conforme os grampos, rela&ccedil;&atilde;o de nomes foi levada ao secret&aacute;rio de Governo, Paulo Tadeu. Ele e o titular da Sa&uacute;de, Rafael Barbosa, teriam se reunido com Cl&aacute;udio Abreu, ex-diretor da empreiteira no Centro-Oeste, para discutir interesses da empresa como indicam as escutas.
Outro objetivo da quadrilha era liberar pagamentos por servi&ccedil;os supostamente prestados ao SLU. Uma auditoria da Secretaria de Transpar&ecirc;ncia do DF, que s&oacute; gerou provid&ecirc;ncias depois do esc&acirc;ndalo causado pela opera&ccedil;&atilde;o, concluiu que em atividades como a varri&ccedil;&atilde;o a Delta recebia irregularmente o dobro do que deveria.
No DF, segundo as investiga&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Saint Michel, a quadrilha de Cachoeira pagou propina ao ex-servidor p&uacute;blico Valdir dos Reis, com tr&acirc;nsito no Pal&aacute;cio do Buriti, para fraudar licita&ccedil;&atilde;o para a bilhetagem eletr&ocirc;nica dos &ocirc;nibus. O secret&aacute;rio de Transportes, Jos&eacute; Walter Vazquez Filho, chegou a se reunir com integrantes da organiza&ccedil;&atilde;o, que elaborou o edital da concorr&ecirc;ncia direcionado &agrave; Delta.
Integrantes da CPI tamb&eacute;m pretendem questionar o governador sobre sua gest&atilde;o como diretor na Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria (Anvisa), &oacute;rg&atilde;o no qual o grupo de Cachoeira tamb&eacute;m tentou atuar. Como o jornal O Estado de S. Paulo revelou, grava&ccedil;&otilde;es em poder da Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica (PGR) mostram que a c&uacute;pula do laborat&oacute;rio Hipolabor, com sede em Minas recorria a Rafael Barbosa, ex-adjunto do petista na ag&ecirc;ncia, para acelerar demandas de seu interesse.
As provas foram obtidas durante a Opera&ccedil;&atilde;o Panaceia, desencadeada em 2011, por &oacute;rg&atilde;os de investiga&ccedil;&atilde;o em Minas. Uma agenda com registros cont&aacute;beis da ind&uacute;stria farmac&ecirc;utica registra tamb&eacute;m supostos pagamentos de R$ 50 mil ao governador em 2010, ano de sua campanha ao Pal&aacute;cio do Buriti. Representante da empresa em Bras&iacute;lia e ex-chefe de gabinete de Agnelo na C&acirc;mara, Francisco Borges Filho afirmou que as anota&ccedil;&otilde;es referem-se a promessa de doa&ccedil;&atilde;o eleitoral. No Tribunal Superior Eleitoral (TSE), n&atilde;o constam contribui&ccedil;&otilde;es oficiais do laborat&oacute;rio a Agnelo.
O governador e seus secret&aacute;rios negam quaisquer rela&ccedil;&otilde;es com Cachoeira e sustentam que a quadrilha do bicheiro n&atilde;o conseguiu emplacar seus pleitos no governo, entre eles as nomea&ccedil;&otilde;es. Com isso, sustentam, passou a tramar contra o Pal&aacute;cio do Buriti. &Agrave;s v&eacute;speras do depoimento &agrave; CPI, Agnelo cancelou contratos com a Delta.