---
layout: post
title: "No Senado, Jarbas defende reformas para consolidar economia brasileira"
date: 2012-04-23
tags: brasileirão,Economia,jarbas vasconcelos,Nossa Senhora do Carmo,reformas
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (23.04) &agrave; tribuna defender investimentos em Educa&ccedil;&atilde;o, na infraestrutura do Pa&iacute;s e a realiza&ccedil;&atilde;o das reformas Tribut&aacute;ria e Trabalhista para que o Brasil tenha um desenvolvimento perene e enfrente as turbul&ecirc;ncias da economia mundial. &ldquo;O vento de cruzeiro que ajudou o Brasil nos &uacute;ltimos anos n&atilde;o vai durar para sempre. E o Pa&iacute;s precisa estar s&oacute;lido para enfrentar eventuais tempestades e criar condi&ccedil;&otilde;es para crescer a taxas mais consistentes, solucionando nossos s&eacute;rios obst&aacute;culos estruturais&rdquo;, disse Jarbas.

O senador do PMDB afirmou que a perda de espa&ccedil;o do setor industrial brasileiro n&atilde;o &eacute; apenas decorrente da &ldquo;guerra cambial&rdquo; e da valoriza&ccedil;&atilde;o do Real. &ldquo;Atribuir, por exemplo, &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o cambial todos os males da ind&uacute;stria brasileira, como muitos est&atilde;o fazendo, &eacute; um grande equ&iacute;voco e, sem d&uacute;vida, uma enorme simplifica&ccedil;&atilde;o. De igual modo, &eacute; outra grande simplifica&ccedil;&atilde;o atribuir &agrave; concorr&ecirc;ncia &lsquo;desleal&rsquo; chinesa e de outros pa&iacute;ses asi&aacute;ticos os graves problemas enfrentados por nossa ind&uacute;stria&rdquo;, argumentou.

Num dos mais longos discursos que fez desde que chegou ao Senado, Jarbas Vasconcelos afirmou que apontar o c&acirc;mbio e a China como os &ldquo;grandes culpados&rdquo; pelos problemas da economia brasileira &ndash; em especial da ind&uacute;stria &ndash; &eacute; &ldquo;uma forma de justificar as seri&iacute;ssimas quest&otilde;es estruturais n&atilde;o resolvidas, incompet&ecirc;ncia gerencial dos governos que se sucederam e a omiss&atilde;o de setores das elites brasileiras, principalmente das classes empresariais industriais&rdquo;. Para o senador, permanece no Brasil o &ldquo;velho h&aacute;bito do recurso f&aacute;cil ao protecionismo, do cr&eacute;dito farto e barato &agrave;s expensas do Tesouro Nacional&rdquo;.

Na avalia&ccedil;&atilde;o de Jarbas, um pa&iacute;s com pouca capacidade de poupar e, portanto, com uma grande disposi&ccedil;&atilde;o para consumir associada a uma elevada taxa de juros, torna-se um &ldquo;para&iacute;so&rdquo; para investidores estrangeiros em a&ccedil;&otilde;es, derivativos, t&iacute;tulos de governo, e em empr&eacute;stimos a empres&aacute;rios e bancos brasileiros. Isso ocorre, segundo o senador, devido ao &ldquo;absurdo spread banc&aacute;rio cobrado no Pa&iacute;s&rdquo;.

Jarbas Vasconcelos alertou para o reaparecimento do d&eacute;ficit nas transa&ccedil;&otilde;es correntes do balan&ccedil;o de pagamentos do Brasil. De acordo com o senador esse &eacute; um &ldquo;fantasma&rdquo; que assustou a economia brasileira por todos os anos 1990, e at&eacute; os primeiros da d&eacute;cada de 2000. S&oacute; a partir de 2003, o Pa&iacute;s passou a registrar super&aacute;vits nessa conta. Esse cen&aacute;rio se manteve at&eacute; 2007. &ldquo;A partir de 2008, por&eacute;m, retornaram os d&eacute;ficits em conta corrente, com valores expressivos: US$ 28 bilh&otilde;es em 2008, US$ 24 bilh&otilde;es em 2009 e US$54 bilh&otilde;es entre fevereiro de 2011 e fevereiro deste ano&rdquo;, argumentou.

&ldquo;Essa situa&ccedil;&atilde;o pode ser agravada com o retorno desejado do crescimento da economia brasileira, nesta d&eacute;cada. Historicamente, o Brasil tem revelado uma grande sensibilidade com rela&ccedil;&atilde;o ao crescimento das importa&ccedil;&otilde;es de bens e servi&ccedil;os, quando a economia registra elevados n&iacute;veis de expans&atilde;o do seu Produto Interno Bruto&rdquo;, disse Jarbas Vasconcelos. (23.04.2012)

&nbsp;