---
layout: post
title: "Em Tabira, um repentista no poder"
date: 2012-10-21
tags: poderosa
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o
Juliane Menezes, do Jornal do Commercio
Se o sertanejo &eacute;, antes de tudo, um forte, e uma das maiores express&otilde;es do Sert&atilde;o pernambucano &eacute; repente, que conta em poesias as agruras da regi&atilde;o, os eleitores de Tabira, no Sert&atilde;o do Paje&uacute;, depositaram confian&ccedil;a em um representante da cultura popular local. Cantador de viola e repentista, o prefeito eleito da cidade, Sebasti&atilde;o Dias (PTB), est&aacute; acostumado a traduzir o modo de vida do homem sertanejo atrav&eacute;s da arte. Agora, ter&aacute; que tentar traduzi-lo no papel de gestor p&uacute;blico.
Embora n&atilde;o seja um estreante na pol&iacute;tica &ndash; j&aacute; foi diretor de Cultura, Secret&aacute;rio de Cultura e vereador em Tabira &ndash; Sebasti&atilde;o Dias conta que a oposi&ccedil;&atilde;o debochava do fato de um poeta querer chegar &agrave; prefeitura. Segundo ele, militantes do prefeito e ent&atilde;o candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; Edson Cristov&atilde;o de Carvalho, o Dinca (PSB), distribu&iacute;ram mil miniaturas de viola e uma r&eacute;plica do instrumento com dois metros de altura, colocada em uma pra&ccedil;a que fica em frente &agrave; sua casa, dizendo que as quebrariam quando ele perdesse a elei&ccedil;&atilde;o.
&ldquo;Faziam chacota, diziam que iam quebrar a viola, iam me &lsquo;arremedar&rsquo; na pra&ccedil;a. Mas dizer isso no Paje&uacute; &eacute; quebrar a cara, n&eacute;&#63; N&atilde;o deu: quem manda no Paje&uacute; &eacute; a viola, em Tabira principalmente. Isso &eacute; um reconhecimento ao poeta nordestino, essa figura que reivindica, que canta as dores do povo, o amor a natureza, isso &eacute; uma coisa muito forte. Eu sensibilizei o meu eleitorado justamente recitando versos e pedindo ao povo que respeitasse a viola, e foi o que aconteceu&rdquo;, conta ele.
E foi inspirado nisso que ap&oacute;s sua vit&oacute;ria Sebasti&atilde;o criou os versos que faz quest&atilde;o de recitar: &ldquo;Foram dias de muito sofrimento/ afastado do som da minha lira./S&oacute; porque defendi nossa Tabira /prometeram quebrar meu instrumento./ Mas viver sem cultura eu n&atilde;o aguento,/poesia pra mim &eacute; coisa bela./ E at&eacute; quando esta m&atilde;o pega na vela / poesia ser&aacute; a minha escola./Quem queria quebrar minha viola/ foi dormir escutando o choro dela.&rdquo;
As bandeiras pol&iacute;ticas levantadas durante a campanha de Sebasti&atilde;o s&atilde;o as mesmas que ele transmite em sua obra. Em muitas de suas composi&ccedil;&otilde;es, ele denunciou a pobreza e as dificuldades do sertanejo, sua preocupa&ccedil;&atilde;o com a defesa ambiental, com as desigualdades sociais. 
Ali&aacute;s, quando ele come&ccedil;ou a cantar, o Brasil ainda vivia a ditadura militar. Atrav&eacute;s da linguagem da sua poesia, ele fazia a popula&ccedil;&atilde;o mais pobre entender o regime. &ldquo;O cantador teve uma liberdade de express&atilde;o maior. O pessoal estava morrendo nos por&otilde;es e a gente come&ccedil;ou a denunciar cantando, denunciando o militarismo, a maldade&rdquo;, lembra ele, que relata ter sido agredido por um policial militar ap&oacute;s uma apresenta&ccedil;&atilde;o em que entoou diversos versos de protesto no Teatro da Paz, em Bel&eacute;m do Par&aacute;. 
Sebasti&atilde;o contou ainda que fazia cantorias nas missas do arcebispo em&eacute;rito de Olinda e Recife dom H&eacute;lder C&acirc;mara e nas manifesta&ccedil;&otilde;es do &ldquo;Diretas J&aacute;&rdquo;, em 1984. Participou tamb&eacute;m, com a cantoria de viola, da campanha que elegeu o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) pela primeira vez prefeito do Recife (1985). 
&ldquo;A viola chamava aquele povo que &agrave;s vezes tinha at&eacute; medo de sair de casa para concentra&ccedil;&otilde;es em qualquer canto. Mas com a viola o povo vinha, e eu fui perdendo o medo. Naquele tempo, tinha um com&iacute;cio da direita com 10 mil pessoas, mas voc&ecirc; botava menos de duas mil num com&iacute;cio das esquerdas como a gente&rdquo;, relembra o violeiro.