---
layout: post
title: "Com propaganda eleitoral gratuita no ar, caciques entram de vez na campanha"
date: 2012-08-21
tags: campanha,Propaganda Eleitoral
author: None
---
Foto: Instituto Lula/divulga&ccedil;&atilde;o
Foto: Andr&eacute;a R&ecirc;go Barros/divulga&ccedil;&atilde;o
Nesta ter&ccedil;a-feira (21) come&ccedil;ou uma nova fase da campanha com o in&iacute;cio da transmiss&atilde;o da propaganda gratuita na TV e r&aacute;dio. O que ficou claro &eacute; que, a partir de agora, os caciques, principais cabos eleitorais, de cada partido v&atilde;o entrar de vez no processo. Das quatro inser&ccedil;&otilde;es veiculadas pelo candidato Humberto Costa (PT) na TV, uma foi protagonizada exclusivamente pelo ex-presidente Lula. Do lado de Geraldo Julio (PSB), o governador Eduardo Campos (PSB) saiu das trincheiras para a linha de frente do combate.
A j&aacute; esperada apari&ccedil;&atilde;o dos caciques justifica-se pelo fato de pesquisas apontarem que muitos eleitores ainda n&atilde;o sabem quem &eacute; o candidato de quem. Na grava&ccedil;&atilde;o petista, Lula afirma que Humberto e seu vice, Jo&atilde;o Paulo (PT), &quot;ser&atilde;o o melhor para Recife&quot; e garante que est&aacute; bem, ap&oacute;s novo meses lutando contra o c&acirc;ncer de laringe. &quot;Quero dizer de cora&ccedil;&atilde;o para voc&ecirc;s que em setembro estarei no Recife para a campanha de Humberto&quot;.
Do lado dos socialistas, o discurso foi mais &aacute;cido, mesmo que sutilmente. No v&iacute;deo, Eduardo Campos cita que Geraldo ser&aacute; &quot;um grande prefeito&quot;, porque ter&aacute; o apoio dele e da presidente Dilma. O uso da imagem do petistas pelos socialistas chegou a parar na Justi&ccedil;a, com um pedido de exclusividade de Humberto, que foi negado.
Em outra parte da grava&ccedil;&atilde;o, o governador alfineta o PT ao elencar o desenvolvimento do Estado - que, segundo ele, s&oacute; foi poss&iacute;vel com a compet&ecirc;ncia de Geraldo -&nbsp; e afirmar que os bons resultados foram conquistados &quot;porque colocamos a efici&ecirc;ncia da gest&atilde;o p&uacute;blica acima das brigas partid&aacute;rias&quot;, em uma clara refer&ecirc;ncia &agrave; briga interna dos petistas para escolher o postulante que disputaria a elei&ccedil;&atilde;o.
Para o cientista pol&iacute;tica Ely Ferreira, Eduardo tem mais peso na campanha do que Lula, j&aacute; que tem o poder na m&atilde;o, enquanto que o ex-presidente n&atilde;o ocupa cargos no governo. &quot;Humberto e Geraldo t&ecirc;m cabos eleitorais importantes e precisam mostrar que s&atilde;o os candidatos de Lula e Eduardo&quot;, comenta.
GUIA - Os guias eleitorais das ter&ccedil;as-feira s&atilde;o dedicados aos postulantes a vereador, mas quem chamou aten&ccedil;&atilde;o foi Humberto e Geraldo, que aparecem nas grava&ccedil;&otilde;es. No caso do PT, aparece uma imagem do senador ao lado de Lula e Dilma na introdu&ccedil;&atilde;o do programa da coliga&ccedil;&atilde;o, apesar de a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral prever que os candidatos majorit&aacute;rios n&atilde;o podem aparecer na inser&ccedil;&atilde;o dos proporcionais para que o espa&ccedil;o de cada um seja respeitado.
Questionado&nbsp;pela reportagem, o advogado de Humberto, Eduardo Coelho, argumentou que&nbsp;a apari&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; irregular pois o candidato n&atilde;o apresenta propostas, aparece apenas sua imagem. &quot;A Lei permite que majorit&aacute;rio apare&ccedil;a no guia dos proporcionais, o que n&atilde;o pode &eacute; usar o tempo para falar das propostas, o que n&atilde;o foi o caso&quot;.
J&aacute; Geraldo aparece no espa&ccedil;o do candidato a vereador Jarbas Filho (PMDB), filho do senador Jarbas Vasconcelos (PMDB).