---
layout: post
title: "Homenagem a Ivanildo e ao jornalismo"
date: 2012-10-28
tags: homenagem,jornalismo
author: None
---
Do Jornal do Commercio
Os 45 anos de jornalismo de Ivanildo Sampaio de Souza &ndash; 35 deles em Pernambuco, seu Estado natal &ndash; ser&atilde;o destacados em sess&atilde;o solene da Assembleia Legislativa, agendada para o pr&oacute;ximo dia 12 de novembro. A iniciativa de homenagear o diretor de Reda&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio, justamente na passagem das quatro d&eacute;cadas e meia de sua trajet&oacute;ria profissional, partiu do deputado estadual J&uacute;lio Cavalcanti (PTB), aprovada pelo conjunto dos parlamentares.
Com uma carreira destacada na imprensa nacional, Ivanildo Sampaio &eacute; filho do Paje&uacute;, &aacute;rea do Sert&atilde;o conhecida por ser a &ldquo;terra dos poetas&rdquo; cantadores de viola. Nasceu em S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, em 1943, sendo o mais velho dos dez filhos do casal Ant&ocirc;nio Jorge de Souza e Alice Sampaio de Souza.
Aos 18 anos, deixou sua cidade e seguiu o rumo de tantos outros sertanejos que, vendo a dura vida numa regi&atilde;o, na &eacute;poca, de &ldquo;muita incerteza&rdquo;, seguiu para a capital com o sonho dos estudos e do emprego.
No Recife, morou em pens&atilde;o que abrigava estudantes, comerci&aacute;rios e desempregados em busca de trabalho. Nesse ambiente, come&ccedil;ou sua vida, mesclando estudos e a busca de emprego com a arte de fazer amigos.
Em pouco tempo, j&aacute; tinha sido aprovado em tr&ecirc;s testes de banco e foi justamente em um deles, como lembra o deputado estadual J&uacute;lio Cavalcanti em sua justificativa para a homenagem, o extinto Banco Magalh&atilde;es Franco, onde conseguiu seu primeiro emprego.
Com o emprego conquistado, Ivanildo passou a ter mais seguran&ccedil;a para correr em busca do sonho profissional no terreno das comunica&ccedil;&otilde;es. Em 1963, ingressou no curso de jornalismo da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap), onde formou-se na terceira turma da, &agrave; &eacute;poca, nova gradu&ccedil;&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o.
Pouco tempo depois, deixou o trabalho de banc&aacute;rio para dedicar-se, exclusivamente, &agrave; carreira de jornalista. Atuou no JC, na sucursal das Empresas Bloch, sendo depois transferido para o Rio de Janeiro, onde atuou na Manchete, a maior revista semanal daquele momento e pela qual rodou o Pa&iacute;s fazendo reportagens especiais.
Ainda no Rio, Ivanildo Sampaio atuou na R&aacute;dio MEC, do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, antes de retornar para Pernambuco, em 1975. De volta ao Estado natal, trabalhou no Diario de Pernambuco e, em seguida, na TV Globo Nordeste, como chefe de Reda&ccedil;&atilde;o e editor de telejornais.
Em 1987, assumiu a diretoria de Reda&ccedil;&atilde;o do Jornal do Commercio, que tinha ent&atilde;o sido adquirido, ap&oacute;s longa crise, pelo empres&aacute;rio Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a (Grupo JCPM). Ivanildo foi o respons&aacute;vel pela moderniza&ccedil;&atilde;o do jornal, que veio a partir dos investimentos do novo grupo e da montagem de uma equipe jovem que deu frutos com um jornalismo de qualidade e que j&aacute; rendeu in&uacute;meros pr&ecirc;mios nacionais e regionais ao longo desses 25 anos.