---
layout: post
title: "Negociação coletiva deve preceder o direito de greve"
date: 2012-09-30
tags: direito,greve,renegociação
author: None
---
Por S&eacute;rgio Goiana, coordenador geral do Sindsep-PE e diretor de Administra&ccedil;&atilde;o e Finan&ccedil;as da CUT Pernambuco

Em entrevista ao Correio Braziliense, na semana passada, a ministra-chefe da Casa Civil, Gleissi Hoffmam, chamou de abuso a greve que os servidores federais realizaram este ano. N&atilde;o pode ser tratada como abuso uma greve que ocorreu devido ao descaso do governo com a categoria.Desde janeiro buscamos negociar. Enviamos a nossa pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es &agrave; Casa Civil, ao Minist&eacute;rio do Planejamento, &agrave; C&acirc;mara dos Deputados, ao Senado, &agrave; Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica e ao Supremo Tribunal Federal. Ou seja, a todos os poderes constitu&iacute;dos. Em maio, por falta de uma resposta, os professores das institui&ccedil;&otilde;es federais deflagraram a paralisa&ccedil;&atilde;o, e, em julho, os demais servidores do Executivo . Sendo assim, n&atilde;o houve abuso. De acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o de negocia&ccedil;&atilde;o coletiva do setor privado, n&oacute;s obedecemos todas as etapas. Esperamos cinco messes por uma resposta do Planejamento.

Agora, o governo fala em estabelecer o direito de greve dos servidores, mas n&atilde;o pode ser assim. N&oacute;s entendemos que antes de discutir a quest&atilde;o do direito de greve &eacute; necess&aacute;rio garantir o direito &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o coletiva para os servidores p&uacute;blicos. Por que n&oacute;s colocamos isso como condi&ccedil;&atilde;o primeira&#63; Na nossa avalia&ccedil;&atilde;o, a greve &eacute; uma consequ&ecirc;ncia da falta de negocia&ccedil;&atilde;o. Se voc&ecirc; estabelece um processo negocial, a greve pode ocorrer ou n&atilde;o, porque a greve n&atilde;o vem antes da negocia&ccedil;&atilde;o.

Entendemos que a presidenta Dilma Rousseff, antes de enviar o Decreto 7.777 - que visa a substituir servidores federais em greve por servidores estaduais e municipais - e de pautar essa discuss&atilde;o sobre o direito de greve, deveria ter enviado um projeto de lei ao Congresso para regulamentar a negocia&ccedil;&atilde;o coletiva no setor p&uacute;blico, nas tr&ecirc;s esferas. Dentro desse projeto estaria garantido um processo de negocia&ccedil;&atilde;o anual dos servidores p&uacute;blicos. Ou seja, todo ano, antes de fechar os or&ccedil;amentos, os governos iriam negociar a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos, a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho dos seus servidores e reajuste salarial, que n&oacute;s defendemos, evidentemente, que seja no m&iacute;nimo a reposi&ccedil;&atilde;o da infla&ccedil;&atilde;o.

Tamb&eacute;m estaria dentro desse projeto, a libera&ccedil;&atilde;o de sindicalista para cumprimento de mandato classista. Ora, se existe um processo de negocia&ccedil;&atilde;o instalado e o reconhecimento da entidade sindical, assim como j&aacute; &eacute; no setor privado, o lado patronal &eacute; que deve arcar com as despesas dos dirigentes. Em terceiro e &uacute;ltimo lugar, esse projeto traria a quest&atilde;o da regulamenta&ccedil;&atilde;o da greve. Ent&atilde;o, a greve n&atilde;o estaria em um projeto separado. Ela estaria inserida nesse projeto maior, que seria a regulamenta&ccedil;&atilde;o da negocia&ccedil;&atilde;o coletiva.

Nesse item do projeto sobre a regulamenta&ccedil;&atilde;o da greve seria estabelecido um calend&aacute;rio de negocia&ccedil;&atilde;o, com data para come&ccedil;o e fim das reuni&otilde;es. Se na data limite n&atilde;o existisse um consenso, os servidores poderiam deflagrar a greve. Esse item tamb&eacute;m estabeleceria quem poderia fazer greve e o percentual de servidores que precisavam continuar trabalhando para manter a legalidade do movimento, l&oacute;gico de maneira que n&atilde;o inviabilizasse a paralisa&ccedil;&atilde;o.
J&aacute; procuramos o Minist&eacute;rio do Planejamento para buscar essa regulamenta&ccedil;&atilde;o da negocia&ccedil;&atilde;o coletiva. Tamb&eacute;m j&aacute; apresentamos minutas do projeto, inclusive discutindo percentual de greve.

Sendo assim, n&atilde;o aceitamos imposi&ccedil;&atilde;o de um projeto de regulamenta&ccedil;&atilde;o da greve. Queremos a democratiza&ccedil;&atilde;o das rela&ccedil;&otilde;es de trabalho. N&atilde;o &eacute; admiss&iacute;vel que, em pleno S&eacute;culo 21, essa situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tenha sido resolvida.