---
layout: post
title: "Dona Sira: tímida, orgulhosa e petista"
date: 2012-07-17
tags: dona
author: None
---
Elas t&ecirc;m uma rotina cansativa. Como diz a m&uacute;sica da novela que popularizou o apelido de &quot;empreguetes&quot; para as empregadas dom&eacute;sticas, acordam cedo, moram longe do emprego, pegam &ocirc;nibus lotados, ganham pouco. A recompensa &eacute; a esperan&ccedil;a de uma vida melhor. Um cotidiano que representa o de muitos brasileiros. Por isso, ningu&eacute;m melhor do que elas para falar das mudan&ccedil;as que desejam no Recife ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de outubro.
Seguindo a s&eacute;rie que conta a vida, as inquieta&ccedil;&otilde;es e os desejos de mudan&ccedil;a na cidade das empregadas dom&eacute;sticas dos candidatos &agrave; Prefeitura da capital pernambucana, o Blog de Jamildo apresenta hoje Dona Sira, que trabalha na casa do candidato do PT, Humberto Costa. Nesta quarta (18), &eacute; a vez de Em&iacute;lia, funcion&aacute;ria do prefeitur&aacute;vel pelo DEM, Mendon&ccedil;a Filho.
Transporte p&uacute;blico ruim e falta de &aacute;gua s&atilde;o as queixas de Alda, empregada dom&eacute;stica de Daniel Coelho
&nbsp;Foto: BlogImagem
Com um jeito t&iacute;mido, dona Sira n&atilde;o se sente muito a vontade para falar com a imprensa. Ali&aacute;s, nunca tinha sido requisitada para uma entrevista. Apesar disso, tem muito a dizer. Sira &eacute; o apelido de Gesira Rog&eacute;rio da Silva, de 67 anos, que trabalha como empregada dom&eacute;stica na casa do senador e candidato &agrave; Prefeitura do Recife, Humberto Costa. J&aacute; quando &eacute; o patr&atilde;o que vai aparecer na televis&atilde;o, ela se preocupa. &ldquo;Comecei a trabalhar engomando as roupas dele e gosto de caprichar para ele ficar arrumado. Gosto quando ele aparece bem apresentado na televis&atilde;o. Tiro de letra isso j&aacute;&rdquo;, conta orgulhosa.
Quando come&ccedil;ou o trabalho na casa de um senador, h&aacute; cerca de um ano, n&atilde;o achou estranho ele ser uma pessoa p&uacute;blica. &ldquo;Eu digo para todo mundo: ele &eacute; normal&rdquo;, contou, ao lado da assessora de imprensa de Humberto, Nat&aacute;lia Kozmhinsky.
Desde pequena, dona Sira se interessa por pol&iacute;tica e, segundo ela, sempre vota no PT. &ldquo;Votei todas as vezes em Lula, sempre que ele se candidatou, at&eacute; que ele conseguiu a Presid&ecirc;ncia&rdquo;. Ela conta que tamb&eacute;m votou em Dilma Rousseff, porque a atual presidente tinha &ldquo;os mesmo planos de Lula. Era a mesma coisa&rdquo;.
Ela j&aacute; orientou os seis filhos que tem que votar e, apesar de nunca ter determinado em quem, este ano recomendou. &ldquo;&Eacute; doutor Humberto, viu&#63;&rdquo;, fala para a fam&iacute;lia. &ldquo;Espero que ele ajude as pessoas, principalmente os idosos, como me ajudou dando um emprego&rdquo;, justifica.
Uma das mudan&ccedil;as que ela mais espera ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es de outubro &eacute; a melhoria do transporte p&uacute;blico. Todos os dias, ele tem que pegar quatro &ocirc;nibus, dois para ir ao pr&eacute;dio do senador, em Boa Viagem, Zona Sul da cidade, e dois para voltar para casa, na Mustardinha, Zona Oeste. &ldquo;&Eacute; sempre muito cheio, demora para chegar&rdquo;, reclama.
Dona Sira tamb&eacute;m critica os constantes alagamentos no bairro onde mora. De acordo com ela, a Prefeitura limpou as caneletas, mas os trabalhadores da feira da &aacute;rea jogam lixo no ch&atilde;o e entupiu novamente. &ldquo;Falta educa&ccedil;&atilde;o nas pessoas. Quando chove, fico tudo cheio de &aacute;gua, &eacute; ruim de passar... ainda junta com esgoto. Um horror&rdquo;.
At&eacute; o pleito, dona Sira mant&eacute;m a esperan&ccedil;a de melhorias, apostando no patr&atilde;o. Enquanto isso, ajuda o chefe engomando a roupa com zelo, &ldquo;para ele aparecer arrumado na campanha&rdquo;.
&nbsp;