---
layout: post
title: "Cremepe terá semana dedicada à busca de crianças desaparecidas"
date: 2012-03-22
tags: CREMEPE,crianças,Semana Santa,terapia
author: None
---
O Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe) promove, a partir da pr&oacute;xima segunda-feira (26), a Semana de Busca e Defesa da Crian&ccedil;a Desaparecida. O evento come&ccedil;a com um ato p&uacute;blico, que acontecer&aacute; na Pra&ccedil;a da Rep&uacute;blica, onde ser&aacute; lan&ccedil;ada uma lei, a qual prev&ecirc; a emiss&atilde;o de certid&atilde;o de nascimento nas maternidades. Estar&atilde;o presentes representantes das Secretarias Estaduais de Sa&uacute;de, Desenvolvimento Social, Cidadania e Direitos Humanos e de Educa&ccedil;&atilde;o.

Ainda ser&atilde;o realizadas tr&ecirc;s audi&ecirc;ncias. A primeira, na quinta-feira (29), com o chefe de Pol&iacute;cia Civil, Manoel Carneiro; a segunda, na sexta-feira (30), com o procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), Aguinaldo Fenelon; j&aacute; a &uacute;ltima ser&aacute; com o presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), o desembargador Jovaldo Nunes.

A Semana faz parte de uma campanha permanente do Conselho Federal de Medicina (CFM) juntamente com os 27 conselhos regionais de Medicina (CRMs), iniciada em dezembro do ano passado. A Campanha pede o engajamento dos 370 mil m&eacute;dicos do pa&iacute;s na luta em busca de crian&ccedil;as desaparecidas. Cartazes com esclarecimentos est&atilde;o sendo afixados nos postos de sa&uacute;de de todo Brasil. A campanha chama aten&ccedil;&atilde;o da sociedade e dos m&eacute;dicos para o grande problema do desaparecimento. Anualmente, s&atilde;o registrados no Brasil 40 mil desaparecimentos de crian&ccedil;as. De acordo com especialistas no tema, 70% dos desaparecidos fogem de casa por problemas dom&eacute;sticos e cerca de 15% nunca mais reencontrar&atilde;o suas fam&iacute;lias.

Observar semelhan&ccedil;as com os pais, sinais de agress&atilde;o, comportamento da crian&ccedil;a com a fam&iacute;lia. Estas s&atilde;o algumas orienta&ccedil;&otilde;es para que os m&eacute;dicos fiquem atentos nos hospitais, prontos-socorros e cl&iacute;nicas do pa&iacute;s. Outra recomenda&ccedil;&atilde;o indicada pelo Conselho &eacute; que os m&eacute;dicos sempre confiram os documentos do menor e dos respons&aacute;veis.

Um dos objetivos da a&ccedil;&atilde;o &eacute; divulgar a Lei Federal n&ordm; 11.259/2005, conhecida como &quot;Lei da busca imediata&quot; que prev&ecirc; a busca imediata pela crian&ccedil;a a partir da ocorr&ecirc;ncia policial. &quot;Os brasileiros t&ecirc;m um mito de que &eacute; necess&aacute;rio aguardar 24 horas para fazer a den&uacute;ncia. Este tempo &eacute; crucial para encontrar uma crian&ccedil;a desaparecida&quot;, alertou 1&ordm; vice-presidente do CFM, Carlos Vital Corr&ecirc;a Lima.

Divulga&ccedil;&atilde;o &ndash; Al&eacute;m dos cartazes, o Conselho lan&ccedil;ou uma p&aacute;gina eletr&ocirc;nica que traz informa&ccedil;&otilde;es para pais e m&eacute;dicos sobre a quest&atilde;o. As informa&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m foram encaminhadas por meios eletr&ocirc;nicos aos 370 mil m&eacute;dicos do pa&iacute;s. O CFM disponibiliza ainda no site oficial da entidade &ndash; www.portalmedico.org.br &ndash; um banner da campanha, que tamb&eacute;m d&aacute; acesso ao Cadastro Nacional de Pessoas Desaparecidas (www.desaparecidos.mj.gov.br). O objetivo da iniciativa &eacute; ampliar um esfor&ccedil;o coletivo e de &acirc;mbito nacional, para a busca e localiza&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as, adolescentes e adultos.

Segundo o coordenador da Comiss&atilde;o de Assuntos Sociais do CFM e secret&aacute;rio-geral da entidade, Henrique Batista, o cadastro &eacute; um importante instrumento de apoio &agrave; sociedade brasileira. &quot;A entidade pede que a categoria m&eacute;dica fique atenta aos retratos que estejam neste cadastro, pois as pessoas podem passar por uma unidade de sa&uacute;de e precisar de um tratamento m&eacute;dico&quot;, apontou Batista.