---
layout: post
title: "Decisão sobre greve em Suape é adiada para segunda"
date: 2012-11-10
tags: greve,segunda onda
author: None
---
Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem
Da Ag&ecirc;ncia Estado

A reuni&atilde;o realizada neste s&aacute;bado (9) entre representantes dos trabalhadores e da classe patronal para discutir o fim da greve nas obras em um polo da cadeia do petr&oacute;leo, em Suape (PE), mostrou avan&ccedil;os nas negocia&ccedil;&otilde;es. Ap&oacute;s mais de tr&ecirc;s horas de reuni&atilde;o a portas fechadas na Superintend&ecirc;ncia Regional do Trabalho e Emprego do Estado de S&atilde;o Paulo, os negociadores decidiram postergar a audi&ecirc;ncia no Tribunal Regional de Trabalho (TRT-PE), e v&atilde;o tentar encontrar, no mesmo dia, uma sa&iacute;da negociada para o impasse. Os trabalhadores t&ecirc;m assembleia marcada para ter&ccedil;a-feira para avaliarem as novas condi&ccedil;&otilde;es apresentadas na mesa de negocia&ccedil;&otilde;es.

&quot;Conseguimos adiar a decis&atilde;o judicial de segunda-feira e abrimos um caminho para chegarmos a uma solu&ccedil;&atilde;o sem a necessidade da decis&atilde;o judicial&quot;, afirmou o ministro do Trabalho e Emprego, Brizola Neto, ap&oacute;s o encontro. Ficou definido que uma nova reuni&atilde;o ser&aacute; realizada na pr&oacute;xima segunda-feira, &agrave;s 15 horas, na Superintend&ecirc;ncia Regional de Trabalho de Pernambuco, quando os empregadores devem anunciar uma posi&ccedil;&atilde;o sobre a contraproposta apresentada pelos trabalhadores. Caso n&atilde;o haja evolu&ccedil;&atilde;o nas negocia&ccedil;&otilde;es, a reuni&atilde;o no TRT-PE deve ser remarcada para ter&ccedil;a-feira.

Essa alternativa, por&eacute;m, parece ser menos prov&aacute;vel depois do encontro deste s&aacute;bado. De acordo com Zidem Abrah&atilde;o, um dos representantes da classe patronal participantes da reuni&atilde;o, as negocia&ccedil;&otilde;es avan&ccedil;aram e caminham para um acordo. Os representantes dos trabalhadores presentes &agrave; reuni&atilde;o, no entanto destacaram que durante o final de semana devem analisar de forma mais detalhada os termos apresentados hoje.

Na reuni&atilde;o, ficou estabelecido que ser&atilde;o feitas avalia&ccedil;&otilde;es por fun&ccedil;&atilde;o de trabalho, destacou o presidente da For&ccedil;a Sindical, Paulo Pereira da Silva. Dessa forma, &eacute; poss&iacute;vel que algumas categorias de trabalhadores consigam a equipara&ccedil;&atilde;o salarial completa e outras obtenham um ajuste parcial dos sal&aacute;rios, ainda que n&atilde;o haja essa equipara&ccedil;&atilde;o efetiva. &quot;Para a chefia, por exemplo, eles (classe patronal) sugeriram um sal&aacute;rio de R$ 3.852 e n&oacute;s, de R$ 4.500&quot;, afirmou o sindicalista, sugerindo que a diferen&ccedil;a de valores n&atilde;o &eacute; um impeditivo para o avan&ccedil;o nas negocia&ccedil;&otilde;es.

Sal&aacute;rio

A greve nas obras da Refinaria Abreu e Lima e na Petroqu&iacute;mica Suape, iniciada em 30 de outubro, teve origem justamente em um impasse acerca da equipara&ccedil;&atilde;o salarial. Antes da reuni&atilde;o, o presidente do Sindicato dos Trabalhadores das Ind&uacute;strias de Constru&ccedil;&atilde;o de Estradas, Pavimenta&ccedil;&atilde;o e Obras de Terraplanagem no Estado de Pernambuco (Sintepav-PE), Aldo Amaral, disse que a classe patronal n&atilde;o estaria cumprindo uma cl&aacute;usula negociada anteriormente que previa a equipara&ccedil;&atilde;o entre trabalhadores de mesmas fun&ccedil;&otilde;es.

&Eacute; esperado que as empresas respons&aacute;veis pela constru&ccedil;&atilde;o das duas obras se re&uacute;nam com a Petrobras, dona dos projetos, para discutir o impasse com os trabalhadores. Por&eacute;m, n&atilde;o h&aacute; qualquer sinaliza&ccedil;&atilde;o de que a estatal possa participar da mesa de negocia&ccedil;&otilde;es. Segundo Abrah&atilde;o, as empresas respons&aacute;veis pela constru&ccedil;&atilde;o devem analisar at&eacute; segunda-feira o eventual desembolso adicional nos projetos caso os termos apresentados hoje sejam aceitos. Tamb&eacute;m ainda n&atilde;o h&aacute; uma posi&ccedil;&atilde;o oficiais dos empregadores de como esse eventual aumento dos custos da obra poder&aacute; ser compensado.

Condi&ccedil;&atilde;o de trabalho

Confiante em um desfecho negociado para o impasse, o ministro Brizola Neto afirmou que, resolvida a quest&atilde;o da equipara&ccedil;&atilde;o salarial, o Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego quer liderar um plano de melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho no complexo de Suape. &quot;Achamos fundamental reproduzir as condi&ccedil;&otilde;es que conquistamos em Santo Ant&ocirc;nio e Jirau, como resultado do acordo nacional de Boas Pr&aacute;ticas da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou o ministro. Essa a&ccedil;&atilde;o, no caso de Suape, seria encabe&ccedil;ada pelo pr&oacute;prio Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego.

Segundo Brizola Neto, que esteve em Porto Velho (RO) nesta semana, houve uma substancial melhoria nas condi&ccedil;&otilde;es de trabalho no local, gra&ccedil;as principalmente &agrave; instala&ccedil;&atilde;o de duas comiss&otilde;es, uma de sa&uacute;de e seguran&ccedil;a e outra de trabalhadores indicados pela categoria. As duas comiss&otilde;es ajudam no trabalho de preven&ccedil;&atilde;o de impasses.

Paulo Pereira da Silva, da For&ccedil;a Sindical, destaca que o andamento das negocia&ccedil;&otilde;es sobre a greve em Suape traz um significado importante para a rela&ccedil;&atilde;o entre trabalhadores e empregadores. &quot;A ind&uacute;stria de constru&ccedil;&atilde;o pesada est&aacute; acostumada a tratar o trabalhador sob forma de uma semiescravid&atilde;o, com sal&aacute;rios baixos e, quando necess&aacute;rio, com a for&ccedil;a da pol&iacute;cia. Mas isso j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais poss&iacute;vel&quot;, destacou Paulinho da For&ccedil;a, relacionando a mudan&ccedil;a nas condi&ccedil;&otilde;es dos trabalhadores ao maior acesso dessas pessoas a informa&ccedil;&otilde;es.