---
layout: post
title: "Bruno Araújo pedirá a ida dos governadores Agnelo Queiroz e Marconi Perillo à CPI"
date: 2012-04-25
tags: Bruno Covas,GOVERNADORES,Wolney Queiroz
author: None
---
O l&iacute;der tucano na C&acirc;mara, Bruno Ara&uacute;jo (PE), anunciou que o partido apresentar&aacute; requerimentos para ouvir os governadores do Distrito Federal, Agnelo Queiroz (PT), e de Goi&aacute;s, Marconi Perillo (PSDB), na CPI do Cachoeira. A comiss&atilde;o vai investigar as rela&ccedil;&otilde;es do contraventor Carlinhos Cachoeira com pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios. A composi&ccedil;&atilde;o foi oficializada h&aacute; pouco em sess&atilde;o do Congresso Nacional. A primeira reuni&atilde;o ser&aacute; na quarta-feira (25) no Plen&aacute;rio 2 da ala senador Nilo Coelho do Senado, &agrave;s 10 horas.

&ldquo;O governador Marconi Perillo j&aacute; anunciou ao pa&iacute;s [QUE VIR&Aacute;]e tem todo o apoio do PSDB para participar com esclarecimentos na CPI. Esperamos que o PT tenha a mesma disposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse. &ldquo;Far&iacute;amos isso em qualquer situa&ccedil;&atilde;o, mas vemos desprendimento, zelo e cuidado na disposi&ccedil;&atilde;o de Perillo em participar com os esclarecimentos necess&aacute;rios&rdquo;, completou. Ara&uacute;jo lembrou que, al&eacute;m desses pedidos, a legenda apresentar&aacute; dezenas de requerimentos com a instala&ccedil;&atilde;o efetiva da comiss&atilde;o parlamentar de inqu&eacute;rito.

Durante a sess&atilde;o foram definidos os integrantes do colegiado. O promotor de Justi&ccedil;a licenciado Carlos Sampaio (SP) e o delegado da Pol&iacute;cia Federal licenciado Fernando Francischini (PR) ser&atilde;o titulares. J&aacute; Domingos S&aacute;vio (MG) e Rog&eacute;rio Marinho (RN) ser&atilde;o suplentes. O grupo ser&aacute; composto por 16 deputados e 16 senadores, com igual n&uacute;mero de suplentes.


O l&iacute;der tucano criticou a indica&ccedil;&atilde;o do Delegado Prot&oacute;genes (PCdoB-SP) para integrar a CPI devido a escutas que revelam conversas do deputado com um dos arapongas de Cachoeira, o Idalberto Matias, conhecido como Dad&aacute;. O PSDB pediu a investiga&ccedil;&atilde;o do parlamentar pela Corregedoria da Casa. &ldquo;Me parece estranho que algu&eacute;m envolvido investigue. Nos parece que h&aacute; um grau de impedimento, pois h&aacute; rela&ccedil;&otilde;es muito pr&oacute;ximas com um dos personagens centrais, o senhor Dad&aacute;, em liga&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas com Prot&oacute;genes. O colegiado precisa avaliar ou o pr&oacute;prio deputado tomar a iniciativa de faz&ecirc;-lo&rdquo;, concluiu.

O l&iacute;der da Minoria na C&acirc;mara, Antonio Carlos Mendes Thame (SP), cobrou a instala&ccedil;&atilde;o imediata da CPI com a marca&ccedil;&atilde;o de data e hora para o in&iacute;cio dos trabalhos. A expectativa do tucano &eacute; que a investiga&ccedil;&atilde;o seja isenta. &ldquo;N&atilde;o podemos aceitar que seja uma CPI chapa-branca, submissa ao Executivo, sem isen&ccedil;&atilde;o para buscar a veracidade dos fatos. N&atilde;o queremos que haja seletividade nas investiga&ccedil;&otilde;es, direcionando-as contra advers&aacute;rios pol&iacute;ticos e blindando figuras proeminentes e ac&oacute;litos do poder&rdquo;, afirmou da tribuna. Para ele, &eacute; inaceit&aacute;vel que a comiss&atilde;o seja um instrumento contra a liberdade de express&atilde;o dos &oacute;rg&atilde;os de imprensa.
&nbsp;