---
layout: post
title: "A definição da nossa candidatura a prefeito em Recife"
date: 2012-06-14
tags: Candidatura,Dinossauro,prefeito,Recife
author: None
---
Por Carlos Henrique &Aacute;rabe*

Estamos todos envolvidos na batalha eleitoral, buscando uma grande vit&oacute;ria do PT, dos partidos de esquerda, do Governo da Presidenta Dilma. Por isso tamb&eacute;m todos temos a preocupa&ccedil;&atilde;o em assegurar o m&aacute;ximo de unidade do nosso partido. Sabemos, tamb&eacute;m, que o m&aacute;ximo de unidade se conquista com o m&aacute;ximo de democracia interna. A partir desse bin&ocirc;mio - unidade e democracia internas - o PT ter&aacute; sempre melhor condi&ccedil;&atilde;o de exercer seu papel agregador de uma frente de esquerda e trazer for&ccedil;as que ap&oacute;iam nosso governo.

A defini&ccedil;&atilde;o da nossa candidatura a prefeito em Recife ainda n&atilde;o atendeu a essa condi&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. A recente decis&atilde;o da Executiva Nacional do PT de indicar o companheiro Humberto Costa como candidato a prefeito interrompeu o processo de decis&atilde;o que estava a cargo dos filiados do PT de Recife e que se encaminhava para concluir com a indica&ccedil;&atilde;o do atual prefeito, companheiro Jo&atilde;o da Costa, &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Essa decis&atilde;o da Executiva Nacional, ao nosso ver, extrapolou o mandato que recebeu do Diret&oacute;rio Nacional para homologar as candidaturas das capitais e cidades com eleitorado acima de 200 mil. Esse mandato pode ser pretendido como de amplos poderes a ponto de suprimir o processo normal estatut&aacute;rio de defini&ccedil;&atilde;o das candidaturas municipais, apesar de sua reda&ccedil;&atilde;o sucinta mencionar apenas a homologa&ccedil;&atilde;o.

Nossa compreens&atilde;o &eacute; de que esse mandato &eacute; restrito e subordinado ao conjunto das normas estatut&aacute;rias. Seu &acirc;mbito restrito de aplica&ccedil;&atilde;o diz respeito ao espectro de alian&ccedil;as e a ajustes eventualmente necess&aacute;rios para que a disputa nacional se integre aos par&acirc;metros nacionais de alian&ccedil;a definidos no 4&ordm; Congresso ou permita estabelecer posicionamentos imprescind&iacute;veis em cidades consideradas priorit&aacute;rias. N&atilde;o foi esse o entendimento da ampla maioria da Executiva Nacional para o caso de Recife, onde aplicou o conceito de mandato irrestrito a t&iacute;tulo de homologa&ccedil;&atilde;o. Essa maioria, contudo, foi menos significativa quando de fato definiu o momento, o processo e o nome para representar o PT na disputa de prefeito em Recife. Como o DN &eacute; a fonte do mandato concedido &agrave; Executiva, &eacute; correto acionar o pr&oacute;prio DN, em car&aacute;ter de recurso, para que essa quest&atilde;o seja esclarecida.

&Eacute; preciso lembrar alguns fatos para completar esse quadro. At&eacute; mar&ccedil;o prevalecia o acordo de que o atual prefeito concorreria &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o se obtivesse, em avalia&ccedil;&atilde;o consensual, condi&ccedil;&otilde;es consideradas necess&aacute;rias para disputar com chance razo&aacute;vel de vit&oacute;ria. Esse acordo foi rompido unilateralmente com o lan&ccedil;amento da pr&eacute;-candidatura do companheiro Mauricio Rands. Uma pr&eacute;via foi marcada. Realizada, o prefeito sagrou-se vencedor. Ela foi anulada pela Executiva Nacional, por maioria, considerando que a decis&atilde;o do Diret&oacute;rio Nacional sobre o col&eacute;gio eleitoral n&atilde;o foi aplicada, sendo inviabilizada por recurso judicial. Houve discuss&atilde;o sobre as condi&ccedil;&otilde;es efetivas de aplica&ccedil;&atilde;o dessa decis&atilde;o do DN. Nova pr&eacute;via foi convocada com os mesmos pr&eacute;-candidatos. Alguns dias antes da sua realiza&ccedil;&atilde;o, o pr&eacute;-candidato Mauricio Rands retirou-se da disputa, restando apenas o prefeito pr&eacute;-candidato &agrave; sua reelei&ccedil;&atilde;o. O exame do resultado foi remetido &agrave; Executiva Nacional. Seu encaminhamento estatut&aacute;rio, ao nosso ver, deveria ser a convoca&ccedil;&atilde;o do encontro municipal do PT de Recife para aprova&ccedil;&atilde;o do &uacute;nico pr&eacute;-candidato remanescente, o prefeito candidato &agrave; sua reelei&ccedil;&atilde;o. A decis&atilde;o da Executiva Nacional, como conhecemos, deu-se em outro sentido.

&Eacute; leg&iacute;timo que no curso de um processo de decis&atilde;o formem-se novas maiorias sobre qual a melhor posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica a ser adotada, mas elas devem submeter-se &agrave;s regras estatut&aacute;rias de tomada de decis&atilde;o. Uma maioria n&atilde;o pode estabelecer novas regras ou interpreta&ccedil;&otilde;es casu&iacute;sticas, sob pena de comprometer a unidade e a democracia partid&aacute;rias.

&Eacute; razo&aacute;vel supor, com os dados que temos, que &eacute; poss&iacute;vel organizar uma campanha vencedora de reelei&ccedil;&atilde;o do atual prefeito. N&atilde;o ocorreu em qualquer momento um questionamento formal da parte de aliados preferenciais do PT, especialmente do PSB. Os setores do PT que foram perdedores nesse processo de duas pr&eacute;vias deveriam unir-se aos que foram majorit&aacute;rios. Isso poderia ter sido mediado pela pr&oacute;pria Executiva Nacional. H&aacute; registros de melhorias do atual prefeito em pesquisas internas. Enfim, n&atilde;o havia elementos estrat&eacute;gicos de crise em alian&ccedil;as priorit&aacute;rias, de afronta a defini&ccedil;&otilde;es nacionais ou ainda de risco ineg&aacute;vel de derrota eleitoral. Todos esses aspectos poderiam, segundo os dados dispon&iacute;veis, ser enfrentados com perspectiva de sucesso. Porque esse n&atilde;o foi o caminho escolhido, ou ainda, porque apenas uma minoria da Executiva optou por essa via&#63; Por que entrar em um processo question&aacute;vel estatut&aacute;ria e politicamente&#63; 

N&atilde;o poucas vezes, uma minoria deve contribuir para que o processo e o conte&uacute;do de uma decis&atilde;o partid&aacute;ria responda aos interesses gerais da constru&ccedil;&atilde;o da unidade e da democracia petistas. Essa &eacute; mais uma dessas situa&ccedil;&otilde;es. 

* Carlos Henrique &Aacute;rabe &eacute; Secret&aacute;rio Nacional de Forma&ccedil;&atilde;o Pol&iacute;tica