---
layout: post
title: "Doze Ministérios Públicos, incluindo o MPPE, fora da lei da transparência"
date: 2012-11-20
tags: Ministérios,mppe
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Seis meses depois de a Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o entrar em vigor, 12 minist&eacute;rios p&uacute;blicos estaduais, al&eacute;m do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Militar, ainda n&atilde;o divulgam individualmente nomes e sal&aacute;rios de seus funcion&aacute;rios. Entre eles, cinco s&atilde;o praticamente uma caixa-preta: n&atilde;o d&atilde;o qualquer dado sobre os vencimentos - nem nome nem matr&iacute;cula dos servidores -, contrariando resolu&ccedil;&atilde;o do Conselho Nacional do Minist&eacute;rio P&uacute;blico (CNMP) sobre o assunto. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de S&atilde;o Paulo &eacute; um dos que n&atilde;o divulgam individualmente informa&ccedil;&otilde;es sobre sal&aacute;rios de seus membros. Est&atilde;o ainda nessa lista Cear&aacute;, Maranh&atilde;o, Pernambuco e Sergipe.

O item VII do artigo 7&ordm; da resolu&ccedil;&atilde;o 89 do CNMP determina que cada MP deve publicar em seu site na internet &quot;remunera&ccedil;&atilde;o e proventos percebidos por todos os membros e servidores ativos, inativos, pensionistas e colaboradores do &oacute;rg&atilde;o, incluindo-se as indeniza&ccedil;&otilde;es e outros valores pagos a qualquer t&iacute;tulo, bem como os descontos legais, com identifica&ccedil;&atilde;o individualizada do benefici&aacute;rio e da unidade na qual efetivamente presta servi&ccedil;os&quot;. Outros sete Minist&eacute;rios P&uacute;blicos Estaduais - e tamb&eacute;m o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Militar - divulgam apenas matr&iacute;cula dos funcion&aacute;rios e os sal&aacute;rios, sem os nomes.

Isso porque, ao contr&aacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) e dos Poderes Executivo e Legislativo Federais - todos divulgam nomes e sal&aacute;rios dos servidores -, a resolu&ccedil;&atilde;o 89 do CNMP permite que os minist&eacute;rios p&uacute;blicos divulguem os vencimentos de cada funcion&aacute;rio atrelado apenas ao n&uacute;mero de matr&iacute;cula - o que na pr&aacute;tica impede a identifica&ccedil;&atilde;o. O grau de transpar&ecirc;ncia entre os que mostram nomes tamb&eacute;m varia.

Os Minist&eacute;rios P&uacute;blicos Federal e do Trabalho, al&eacute;m dos Minist&eacute;rios P&uacute;blicos do Acre, Amazonas, Esp&iacute;rito Santo, Piau&iacute;, Rio Grande do Norte e de Roraima s&atilde;o os mais transparentes: divulgam nomes e sal&aacute;rios de todos os servidores numa mesma lista e sem necessidade de cadastro de quem pretende consult&aacute;-la. J&aacute; os Minist&eacute;rios P&uacute;blicos de Goi&aacute;s, do Rio de Janeiro e do Distrito Federal publicam os sal&aacute;rios e as matr&iacute;culas dos funcion&aacute;rios numa lista. Para saber a quem corresponde determinada matr&iacute;cula, o cidad&atilde;o precisa abrir uma segunda tabela.

Pesquisador do Centro de Estudos em Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e Governo da FGV-SP, Fabiano Ang&eacute;lico considerou positiva a quantidade de MPs que publicam nomes e sal&aacute;rios. &quot;&Eacute; bom saber que a maioria optou pela divulga&ccedil;&atilde;o nominal dos vencimentos. Sinal de que a press&atilde;o da sociedade tem funcionado. Por outro lado, em se tratando de Minist&eacute;rios P&uacute;blicos, cuja fun&ccedil;&atilde;o &eacute; zelar pelo cumprimento das leis, &eacute; frustrante que alguns ainda estejam relutantes.&quot;

O presidente da ONG Movimento do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Democr&aacute;tico, Claudionor Mendon&ccedil;a dos Santos, defende a identifica&ccedil;&atilde;o pela matr&iacute;cula - e n&atilde;o pelo nome - por quest&otilde;es de seguran&ccedil;a. &quot;Visualizo perigo na publica&ccedil;&atilde;o nominal de sal&aacute;rios na situa&ccedil;&atilde;o em que vivemos. Por meio da matr&iacute;cula nada impede que o cidad&atilde;o requeira ao MP a identidade do servidor que recebe determinado sal&aacute;rio. Quando o Estado garantir nossa seguran&ccedil;a, seremos a favor da divulga&ccedil;&atilde;o nominal&quot;, diz Santos, que &eacute; promotor em Santo Andr&eacute;.