---
layout: post
title: "Seu Queiroz, da Ampla e do mercado"
date: 2012-07-22
tags: Mercado,Wolney Queiroz
author: None
---
Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios.
Seu Queiroz era um desses empres&aacute;rios cuja identidade com a empresa era t&atilde;o forte, t&atilde;o forte, que o nome dele acabou se incorporando ao dela. Ele nasceu Severino Cavalcante Queiroz, mas virou seu Queiroz da Ampla.
Mas a gente poderia dizer tamb&eacute;m seu Queiroz da Ampla da Pit&uacute;, como no interior Nordeste costuma-se tratar as pessoas pela liga&ccedil;&atilde;o familiar. &Eacute; como um sufixo de apresenta&ccedil;&atilde;o e credibilidade: Jos&eacute; de Maria (filho), Jos&eacute; de Maria de Jo&atilde;o (neto), ou at&eacute; Jos&eacute; de Maria de Jo&atilde;o de Pedro (bisneto). Significa rever&ecirc;ncia &agrave; tradi&ccedil;&atilde;o de fam&iacute;lia.
Todo mundo sabe que quase 75 anos (que ser&atilde;o completados ano que vem) de presen&ccedil;a no mercado da Pit&uacute;, a Ampla est&aacute; h&aacute; quase 40 cuidando da sua publicidade. &Eacute; a mais antiga conta nas m&atilde;os de uma ag&ecirc;ncia de publicidade do Norte e Nordeste.
E isso levou a um relacionamento de Severino Queiroz com o presidente do Conselho da empresa, Elmo Carneiro e seus s&oacute;cios de forma t&atilde;o forte que deixou de serem profissionais para virar amizade celebrada todas &agrave;s ter&ccedil;as-feiras no almo&ccedil;o, na mesma mesa no Restaurante Leite, no centro do Recife.
Por d&eacute;cadas se algu&eacute;m queria falar com seu Elmo sobre publicidade da Pit&uacute; era tiro certo filar a boia no Leite. Por que poderia sair de l&aacute; com a autoriza&ccedil;&atilde;o para a Ampla j&aacute; que os dois amigos almo&ccedil;avam juntos h&aacute; quase 50 anos.&nbsp;
O atendimento da conta, contava seu Queiroz, come&ccedil;ou quando ele ainda era diretor regional da Abaet&eacute; Propaganda e o Engarrafamento Pit&uacute; Ltda. virou tamb&eacute;m o primeiro cliente da Ampla quando ele decidiu tocar seu pr&oacute;prio neg&oacute;cio. Na verdade era mod&eacute;stia de Queiroz. Todo mundo sabia que foi seu Elmo e seu Severino Ferrer seu s&oacute;cio, quem deram a maior for&ccedil;a para o amigo Queiroz tomasse conta de seu pr&oacute;prio neg&oacute;cio depois de tantos anos na Abaet&eacute; do legend&aacute;rio M&aacute;rio Le&atilde;o. Juvenal Teixeira, da Icopervil e Jo&atilde;o Amorim, do A&ccedil;&uacute;car Estrela completaram o kit de boas contas com quem a Ampla come&ccedil;ou no mercado.
Queiroz dizia que a sua amizade com as fam&iacute;lias de Elmo C&acirc;ndido e Severino Ferrer (fundadores da Pit&uacute;), seus irm&atilde;os, filhos e agora netos permitiu-lhe acompanhar um caso raro de uma sociedade comercial que j&aacute; duram quase tr&ecirc;s quartos de s&eacute;culo com uma afinidade que se conta nos dedos. Mas, segundo o publicit&aacute;rio, a amizade nunca fez o cliente Pit&uacute; menos exigente com sua ag&ecirc;ncia.
Depois de quase 40 anos com o cliente, ele dizia que se permitia comemorar o feito de &quot;colocar o produto na marca&quot;. A marca Pit&uacute; j&aacute; tinha se tornado forte quando come&ccedil;ou a atend&ecirc;-la. Vinha da Itamaraty Propaganda, do Cesar Brasil e teve uma participa&ccedil;&atilde;o importante. &quot;Quando a Abaet&eacute; e depois a Ampla passou a trabalhar com a marca, achei que era importante fortalecer o produto&quot;. Eu me orgulho de ter ajudado nisso, dizia. Foram de Queiroz os slogans &ldquo;O Aperitivo do Brasil&rdquo;, a &ldquo;Aguardente mais vendida do Brasil&rdquo;, e &ldquo;Quando pedir aguardente pe&ccedil;a pela marca, pe&ccedil;a Pit&uacute;&rdquo;, s&oacute; para citar os principais.
Tamb&eacute;m foi ele, junto com os donos da companhia, quem ajudou a mudar o conceito social da aguardente. Hoje, brincava Queiroz, cacha&ccedil;a tem charme, inclusive gra&ccedil;as ao trabalho institucional da Pit&uacute;, que &eacute; o nome oficial do produto. At&eacute; porque como l&iacute;der na exporta&ccedil;&atilde;o tinha que ser a Pit&uacute; quem tinha as condi&ccedil;&otilde;es a trabalhar institucionalmente para que a cacha&ccedil;a fosse reconhecida como uma bebida brasileira. Mas n&atilde;o era assim no passado, advertia.
Isso hoje &eacute; f&aacute;cil, dizia Queiroz, mas, h&aacute; 30 anos o sentido da palavra aguardente era at&eacute; pejorativo. Foi a Pit&uacute; quem deu um upgrade social ao produto. Isso &eacute; um m&eacute;rito da empresa e da sua equipe que sempre apostou em publicidade que, felizmente era a Ampla quem cuidava da conta.
Mas seu Queiroz era muito mais que a Ampla. Primeiro, porque foi um dos respons&aacute;veis, junto com M&aacute;rio Le&atilde;o e &Iacute;talo Bianchi pela organiza&ccedil;&atilde;o do neg&oacute;cio de publicidade em Pernambuco. De dar credibilidade a atividade nas suas rela&ccedil;&otilde;es com o Governo e com clientes. Depois porque sua empresa &eacute; exemplo neg&oacute;cio familiar bem sucedido e de sucess&atilde;o no mercado.
Seu Queiroz como presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o costumava ensinar que amizade era coisa s&eacute;ria e que se cuidava todo dia. Poderia se deixar de atender a conta de uma empresa, mas nunca deixar de se relacionar com seus propriet&aacute;rios. Credibilidade, nas rela&ccedil;&otilde;es pessoais, sempre foi uma de suas li&ccedil;&otilde;es.
Ah, tinha outra coisa que pouca gente sabe. Seu Queiroz tinha o h&aacute;bito de semear moedas de baixo valor pela ag&ecirc;ncia. E quando certo diz lhe perguntei a raz&atilde;o: ele disse era para que o dinheiro nunca falte no caixa.
Pensando bem seu Queiroz n&atilde;o semeava apenas moedas. Olhando para sua hist&oacute;ria &eacute; poss&iacute;vel ver que, na verdade, passou a vida semeando respeito pelas rela&ccedil;&otilde;es das pessoas na vida pessoal, profissional e das empresas.
N&atilde;o sei se ele pensava isso. S&oacute; sei que agora tenho uma saudade danada de Seu Queiroz da Ampla.
Leia tamb&eacute;m:
Falece Severino Queiroz, fundador da AMPLA Comunica&ccedil;&atilde;o