---
layout: post
title: "Guerra judicial na eleição do Sindmetal-PE prejudica campanha salarial dos metalúrgicos"
date: 2012-07-31
tags: abono salarial,bloqueio judicial,campanha,eleição,guerra
author: None
---
Foto: BlogImagem
Uma verdadeira batalha judicial formou-se em torno da elei&ccedil;&atilde;o para escolher a nova diretoria e Conselho Fiscal do Sindicato dos Trabalhadores nas Ind&uacute;strias Metal&uacute;rgicas, Mec&acirc;nicas e de Material El&eacute;trico de Pernambuco (Sindmetal-PE). O atual presidente e candidato a reelei&ccedil;&atilde;o, Alberto Alves dos Santos, conhecido como Bet&atilde;o, venceu o pleito realizado entre os dias 5 e 7 de julho com 80% dos votos, mas est&aacute; sendo acusado pela chapa advers&aacute;ria - encabe&ccedil;ada por Enoque Am&acirc;ncio - de fraudar a lista de associados aptos a votar.
&quot;Antes da elei&ccedil;&atilde;o, tivemos reuni&otilde;es mediadas pelo procurador do Trabalho F&aacute;bio Andr&eacute; de Farias. L&aacute;, ficou decidido que todos os associados quites com o sindicato votariam, mas a Chapa 2 prop&ocirc;s que metal&uacute;rgicos de apenas 22 empresas votassem&quot;, explicou Bet&atilde;o.
A Chapa 2, que n&atilde;o participou do processo eleitoral, entrou na Justi&ccedil;a do Trabalho para anular o pleito. A procuradora do Trabalho Adriana Evangelista deu um parecer afirmando que Bet&atilde;o n&atilde;o entregou a lista de votantes dentro do prazo previsto, e, baseado nesta an&aacute;lise, a ju&iacute;za da 17&ordf; Vara do Trabalho, Valqu&iacute;ria Carvalho, anulou a elei&ccedil;&atilde;o. &quot;A procuradora deu um parecer recheado de equ&iacute;vocos e desdisse tudo o que o procurador que mediou as conversas antes da elei&ccedil;&atilde;o tinha acordado. Eu precisava ser entregue a lista com 10 dias de anteced&ecirc;ncia. Eu entreguei a lista no dia 22 de junho e a elei&ccedil;&atilde;o come&ccedil;ou no dia 5. Est&atilde;o me acusando de fraude. Eu chamei o procurador do Trabalho para  apurar a elei&ccedil;&atilde;o. Quando algu&eacute;m desonesto faria isso&#63;. N&atilde;o temos medo de  elei&ccedil;&atilde;o&quot;, criticou Bet&atilde;o.
Com a confus&atilde;o, a campanha salarial da categoria, que conta com 50 mil trabalhadores no Estado (nem todos sindicalizado), est&aacute; emperrada. &quot;Todos os anos entregamos nossas reivindica&ccedil;&otilde;es em agosto, mas certamente n&atilde;o dar&aacute; tempo de entregar em agosto este ano. Vale lembrar que, desde que assumi a presid&ecirc;ncia, no acumulado de cinco anos, conseguimos reajuste salarial de 27%, enquanto a infla&ccedil;&atilde;o do per&iacute;odo foi de 16%&quot;, destacou Bet&atilde;o, que cumpre o quatro mandato a frente do Sindmetal.
Para Enoque Am&acirc;ncio, candidato da Chapa 2, est&aacute; clara a fraude. &quot;Ele [Bet&atilde;o] s&oacute; apresentou 20 f&aacute;bricas aptas a votar. S&atilde;o mais de 400 no Estado, nem todas elas t&ecirc;m s&oacute;cios, mas os n&uacute;meros de pessoas que ele apresentou n&atilde;o bate com os nossos, &eacute; menor. Ele quis ganhar na rasteira e n&atilde;o aceitamos isso&quot;, declarou.
Sobre isso, Bet&atilde;o lembra que a Chapa 2 defendeu durante as reuni&otilde;es de media&ccedil;&atilde;o com o procurador do Trabalho que metal&uacute;rgicos de apenas 22 empresas votassem.
No fim das contas, a Justi&ccedil;a do Trabalho determinou que fosse feita uma nova elei&ccedil;&atilde;o. Na quinta-feira (2), um recurso apresentado por Bet&atilde;o ser&aacute; julgado pelos desembargadores da 1&ordf; Turma do Tribunal Regional do Trabalho (TRT-6) da 6&ordf; Regi&atilde;o.
Procurado pela reportagem, o MPT declarou que n&atilde;o vai se pronunciar neste momento.