---
layout: post
title: "Acordo retira menção ao álcool na Lei da Copa"
date: 2012-03-20
tags: Acordo,álcool,Copa
author: None
---
Da Veja.com
Os l&iacute;deres da base aliada na C&acirc;mara dizem ter chegado a um acordo para a vota&ccedil;&atilde;o da Lei Geral da Copa. O acerto foi feito nesta ter&ccedil;a em uma reuni&atilde;o com a presen&ccedil;a do ministro do Esporte, Aldo Rebelo, e passa pela supress&atilde;o do artigo 29, que altera o Estatuto do Torcedor e libera expressamente a venda de bebidas alco&oacute;licas durante o torneio esportivo. Como resultado, o texto simplesmente deixar&aacute; o tema em aberto: os estados e munic&iacute;pios que possuem leis proibindo este tipo de com&eacute;rcio teriam que se adequar &agrave;s normas da Fifa.

&quot;O governo mant&eacute;m a posi&ccedil;&atilde;o de manter as garantias firmadas com a Fifa&quot;, disse o ministro do Esporte, Aldo Rebelo, ap&oacute;s o encontro com os parlamentares. Ele n&atilde;o explicou como a quest&atilde;o ser&aacute; resolvida nos estados onde h&aacute; veto ao com&eacute;rcio de &aacute;lcool nos est&aacute;dios. De acordo com o ministro, tanto o texto original do governo, que n&atilde;o faz men&ccedil;&atilde;o &agrave; bebida, quanto o do relator Vicente C&acirc;ndido (PT-SP), que libera expressamente a venda de &aacute;lcool nos est&aacute;dios durante a Copa, mant&ecirc;m o acordo do governo com a Fifa. A incerteza do governo sobre o tema tem gerado mal-entendidos nos &uacute;ltimos dias. Os l&iacute;deres aliados chegaram a anunciar que modificariam o texto para proibir o com&eacute;rcio de bebidas durante a Copa.

Adiamento - &quot;&Eacute; um texto mais brando, e se o governo concorda que isso preserva o acordo com a Fifa, &eacute; o que vale&quot;, opinou o l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara, Henrique Eduardo Alves (RN), ap&oacute;s o encontro. Com a supress&atilde;o do artigo 29, o governo espera vencer a resist&ecirc;ncia de deputados contr&aacute;rios &agrave; venda de bebidas nos est&aacute;dios. A quest&atilde;o desagrada especialmente a bancada evang&eacute;lica. Para o Planalto, em meio a uma crise com a base aliada, quanto menos riscos, melhor. Depois do encontro com l&iacute;deres aliados nesta ter&ccedil;a, o ministro Aldo Rebelo segui para uma reuni&atilde;o com os parlamentares peemedebistas. O objetivo &eacute; evitar defec&ccedil;&otilde;es na vota&ccedil;&atilde;o da Lei da Copa.

O l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Arlindo Chinaglia (PT-SP), disse ao site de VEJA que a mudan&ccedil;a deve facilitar a aprova&ccedil;&atilde;o do texto na Casa. Ainda de acordo com ele, os governos estaduais est&atilde;o cientes das regras para a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa porque assinaram um termo de responsabilidade. Nos locais onde a bebida &eacute; proibida em est&aacute;dios, o petista afirma que ser&aacute; preciso fazer uma adequa&ccedil;&atilde;o: &quot;Imagino que eles v&atilde;o submeter esse tema &agrave;s assembleias legislativas&quot;, afirmou.

Apesar do acordo dos l&iacute;deres aliados, o texto da Lei Geral da Copa n&atilde;o deve ser votado nesta ter&ccedil;a-feira. E, para que a proposta seja apreciada ainda nesta semana, os l&iacute;deres do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o precisar&atilde;o costurar um acordo. A bancada ruralista quer garantias de que o C&oacute;digo Florestal seja votado. E ela pode atrapalhar a vota&ccedil;&atilde;o da Lei da Copa se n&atilde;o obtiver o que pede.