---
layout: post
title: "STF pede informações do CNJ e TJPE sobre auxílio-alimentação a juiz"
date: 2012-08-07
tags: alimentação,Auxílio,tjpe
author: None
---
O ministro Marco Aurelio, relator no Supremo Tribunal Federal da A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) n&uacute;mero 4822, por meio da qual o Conselho Federal da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) questiona o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o para magistrados, requereu informa&ccedil;&otilde;es do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) e do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco. A Corte pernambucana e o CNJ permitiram o pagamento do aux&iacute;lio aos ju&iacute;zes depois de editarem as Resolu&ccedil;&otilde;es 311/2011 e 133/2011, respectivamente, o que vem sendo contestado pela OAB. O ministro Marco Aurelio determinou, ainda, que sejam ouvidas logo em seguida a Advocacia Geral da Uni&atilde;o e a Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica sobre a mat&eacute;ria. 

A Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 133 do CNJ foi editada em 21 de junho de 2011 para estender aos magistrados vantagens funcionais pagas aos integrantes do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, entre elas o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o, que n&atilde;o est&aacute; previsto na Lei Org&acirc;nica da Magistratura Nacional (Loman), a Lei Complementar 35/79. J&aacute; a Corte Especial do TJ pernambucano editou, em 1&ordm; de agosto de 2011, resolu&ccedil;&atilde;o autorizando o pagamento de aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o aos magistrados do Estado no valor mensal de R$ 630,00. 

No entendimento da OAB, a simetria estabelecida entre as carreiras do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e da magistratura n&atilde;o unifica seus regimes jur&iacute;dicos. Para a entidade, a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, ao afirmar que se aplica ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, no que couber, as garantias e veda&ccedil;&otilde;es do artigo 93, quis dar simetria &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es no tocante aos meios de permitir que o MP exer&ccedil;a suas fun&ccedil;&otilde;es com autonomia e independ&ecirc;ncia. &ldquo;Todavia, o fato de os membros do Poder Judici&aacute;rio n&atilde;o perceberem mensalmente o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o em nada afeta a autonomia e independ&ecirc;ncia da institui&ccedil;&atilde;o, tampouco a dignidade dos seus membros&rdquo;, afirma a entidade no texto da a&ccedil;&atilde;o. 

As Resolu&ccedil;&otilde;es do CNJ e do TJ-PE, na avalia&ccedil;&atilde;o da OAB, foram al&eacute;m do que est&aacute; previsto no dispositivo constitucional e criaram vantagens que s&oacute; podem ser concedidas mediante lei em sentido formal. &ldquo;Estamos diante, pois, de uma verba que poderia ser concedida aos magistrados em car&aacute;ter indenizat&oacute;rio, do mesmo modo que foi concedida a diversos servidores p&uacute;blicos, mas desde que houvesse autoriza&ccedil;&atilde;o legislativa neste sentido&rdquo;. No texto da Adin, a OAB lembra, ainda, que a Constitui&ccedil;&atilde;o exige que lei complementar de iniciativa do STF disponha sobre o Estatuto da Magistratura e trate da concess&atilde;o de eventuais vantagens funcionais aos magistrados (Art. 93, caput), o que n&atilde;o ocorreu nesse caso. 

O CNJ - prossegue a OAB no texto da a&ccedil;&atilde;o - exorbitou de seu poder normativo quando inovou a ordem jur&iacute;dica e concedeu aos magistrados aux&iacute;lio n&atilde;o previsto em lei. &ldquo;Ora, se a Loman, editada no fim da d&eacute;cada de 70, e vigente at&eacute; hoje, n&atilde;o reconheceu o direito ao aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o &eacute; de se admitir que o CNJ simplesmente venha a &lsquo;suprir&rsquo; essa lacuna na lei&rdquo;, afirmou a OAB. &ldquo;Diante da taxatividade dos benef&iacute;cios previstos na Loman, apenas por outra lei (reserva legal) o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o poderia ser criado, e n&atilde;o por ato do CNJ ou de um Tribunal de Justi&ccedil;a estadual, que n&atilde;o podem modificar a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira&rdquo;. 

Por fim, a OAB sustenta que, com as resolu&ccedil;&otilde;es, tanto CNJ quanto o TJ violaram os princ&iacute;pios constitucionais da Separa&ccedil;&atilde;o de Poderes (art. 2&ordm;, &lsquo;caput&rsquo;) e da Legalidade (art. 5&ordm;, II), uma vez que &eacute; de compet&ecirc;ncia exclusiva do Congresso Nacional a aprova&ccedil;&atilde;o de lei complementar que disponha sobre o Estatuto da Magistratura e trate da concess&atilde;o de vantagens funcionais aos magistrados (Art. 93 da CF/88). Por essas raz&otilde;es, requereu a OAB a declara&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade de ambas as resolu&ccedil;&otilde;es.
&nbsp;