---
layout: post
title: "Na festa de Nossa Senhora do Carmo, prefeituráveis comentam pesquisa"
date: 2012-07-16
tags: festa,nossa senhora,pesquisa
author: None
---
Tr&ecirc;s candidatos &agrave; Prefeitura do Recife estiveram na tarde desta segunda-feira (16) na Bas&iacute;lica do Carmo, &aacute;rea central da cidade, para prestigiar a festa em homenagem &agrave; Nossa Senhora do Carmo, padroeira do munic&iacute;pio. Todos s&atilde;o cat&oacute;licos, mas garantiram que entre os pedidos n&atilde;o est&aacute; a vit&oacute;ria nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro. A pauta da conversa foi mesmo a pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de votos divulgada pelo Ibope nesta segunda (16).
Na pesquisa Ibope Humberto tem 40% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. Mendon&ccedil;a tem 20%, Daniel 9% e Geraldo 5% 
Geraldo J&uacute;lio, que desde pequeno vai &agrave; celebra&ccedil;&atilde;o, foi o primeiro a chegar. Ele destacou o poder da Igreja de unir as pessoas. &quot;A Igreja tem um papel muito grande, leva os jovens para atividades boas, al&eacute;m de promover a solidariedade&quot;.
Para ele, os n&uacute;meros da pesquisa n&atilde;o s&atilde;o negativos, apesar de ele estar em quarto lugar. Os n&uacute;meros eram esperados. Todo mundo sabe que a campanha tem duas etapas, os atos que estamos fazendo agora e o guia eleitoral&quot;, destacou. O socialista ainda ressaltou que a alta popularidade apontada pela sondagem certamente o ajudar&aacute; a alavancar posi&ccedil;&otilde;es nas pr&oacute;ximas edi&ccedil;&otilde;es. &quot;A participa&ccedil;&atilde;o dele na minha campanha &eacute; igual em todas as outras&quot;, frisou.
Foto:Andr&eacute;a R&ecirc;go Barros/divulga&ccedil;&atilde;o
Distante cerca de 500 metros de onde estava o socialista, mas separados por uma multid&atilde;o, o candidato a prefeito Mendon&ccedil;a Filho (DEM) assistia &agrave; missa. H&aacute; 10 anos o democrata acompanha a festa e destacou que pediu paz e sa&uacute;de, &quot;porque, com isso, ele pode trabalhar para ir em busca das conquistas&quot;.
Mendon&ccedil;a preferiu n&atilde;o comentar a pesquisa, na qual aparece em segundo lugar, apenas comentou que, para ele, vale muito mais o sentimento da rua. &quot;Os n&uacute;meros da pesquisa toda semana s&atilde;o diferentes. Isto &eacute; o que me motiva. Como digo, tenho enfrentado dois candidatos que t&ecirc;m a m&aacute;quina&quot;.
Foto: Chico Bezerra/divulga&ccedil;&atilde;o
J&aacute; o prefeitur&aacute;vel do PSDB, Daniel Coelho, compareceu pela primeira vez ao evento. Ele destacou que n&atilde;o poderia deixar de prestigiar por causa da hist&oacute;ria e significado. Al&eacute;m disso, garantiu que pretende investir nas comunidades terap&ecirc;uticas para tratar pessoas viciadas em crack. &quot;Por causa do custo, seria imposs&iacute;vel a Prefeitura atender a todos, ent&atilde;o aproveitar e investir nestas estruturas j&aacute; existentes &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o&quot;.
O tucano tamb&eacute;m destacou que pesquisa &eacute; quest&atilde;o de momento e demonstrou otimismo em crescer nas pr&oacute;ximas edi&ccedil;&otilde;es. &quot;Hoje de manh&atilde;, na praia, foi surpreendente. N&atilde;o vi 9%, 10% da popula&ccedil;&atilde;o nos apoiando. Vimos praticamente a maioria incentivando nossa candidatura&quot;, afirmou, comemorando em seguida o baixo &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o. Pela manh&atilde;, Daniel fez uma panfletagem em Bras&iacute;lia Teimosa, na Zona Sul do Recife.
Foto: Levay Photos/divulga&ccedil;&atilde;o
Candidato pelo PT, Humberto Costa dedicou o feriado a um encontro com representantes da secretaria estadual de Mulheres do PT. Foram debatidas atividades de campanha e a&ccedil;&otilde;es que poder&atilde;o ser incorporadas ao Programa do Governo. O grupo vai preparar um documento do PT de compromisso com as mulheres recifenses.
&Agrave;s 19h30, o petista participar&aacute; de uma plen&aacute;ria com candidatos do PHS, Recife Praia Hotel, em Boa Viagem, Zona Sul da cidade.
Foto: S&eacute;rgio Figueiredo/divulga&ccedil;&atilde;o