---
layout: post
title: "Câmara aprovou subvenção para canavieiros nordestinos "
date: 2012-05-10
tags: Câmara
author: None
---
Mais de 18 mil produtores nordestinos de cana de a&ccedil;&uacute;car ser&atilde;o contemplados com a libera&ccedil;&atilde;o de subven&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica federal no valor de R$ 5 por tonelada de cana fornecida na safra 2010-2011. O benef&iacute;cio foi aprovado na C&acirc;mara dos Deputados, nesta quarta-feira (9), por meio da aprova&ccedil;&atilde;o do novo relat&oacute;rio da Medida Provis&oacute;rio 554, proposto pelo deputado federal Heleno Silva (PRB-SE), atendendo o pleito da Uni&atilde;o Nordestina dos Produtores de Cana (Unida). A a&ccedil;&atilde;o contou com o apoio do senador Renan Calheiros (PMDB-AL). 

Entretanto, instantes antes da vota&ccedil;&atilde;o da inclus&atilde;o da emenda que concede o benef&iacute;cio aos produtores nordestinos no texto original da medida provis&oacute;ria, ainda pairava uma possibilidade da proposta ser indeferida mediante apresenta&ccedil;&atilde;o de algum destaque ser feito por parte de parlamentares ligados ao governo. Entretanto, a habilidade do relator, o deputado Heleno, convenceu os parlamentares, inclusive, o l&iacute;der do governo, o deputado Arlindo Chinaglia (PT-SP), sobre a necessidade da inclus&atilde;o da emenda. A tese do relator foi baseada na necessidade de ser fazer justi&ccedil;a socioecon&ocirc;mica com os produtores da regi&atilde;o, principalmente, neste per&iacute;odo que sofrem com os atuais malef&iacute;cios da seca.

&ldquo;Foi um trabalho imenso e intenso&rdquo;, diz o presidente da Unida, Alexandre Andrade Lima, informando que desde o ano passado, trabalha junto com os dirigentes das entidades de classe do setor e pol&iacute;ticos da regi&atilde;o para conquistar o direito da manuten&ccedil;&atilde;o do Programa. O dirigente, que destaca a uni&atilde;o e trabalho coletivo de todos os &oacute;rg&atilde;os de classe do setor dos produtores nordestino, aproveita para agradecer e parabenizar o relator e a todos os parlamentares que apoiaram o pleito do segmento.

&ldquo;Foi feira justi&ccedil;a com o produtor, sobretudo, pela quest&atilde;o socioecon&ocirc;mica&rdquo;, comemora. O dirigente acrescenta explicando que tamb&eacute;m n&atilde;o havia sentido acabar com o programa, uma vez que atrav&eacute;s dele houve comprovadamente uma maior produtividade nas lavouras, melhorando a vida dos agricultores nos dois anos de vig&ecirc;ncia do programa.

Al&eacute;m de garantir o benef&iacute;cio para os produtores nordestinos de cana, o relator tamb&eacute;m beneficiou canavieiros de estados da regi&atilde;o Sudeste e Sul do pa&iacute;s. Instantes antes da vota&ccedil;&atilde;o, sens&iacute;vel ao pleito dos deputados desses estados, o parlamentar modificou novamente o texto da MP, o qual contou com o apoio e aprova&ccedil;&atilde;o de todos os lideres de partidos da Casa, beneficiando assim, os produtores de localidades desses estados que est&atilde;o relacionadas como locais de abrang&ecirc;ncia da Sudene, al&eacute;m de contemplar o estado do Rio de Janeiro, o qual j&aacute; estava inclu&iacute;do na emenda inicialmente.

O Programa garante um subs&iacute;dio de R$ 5 por tonelada de cana fornecida, limitada a 10 mil toneladas. &ldquo;A MP agora segue para o Senado que tem at&eacute; o final do m&ecirc;s para se pronunciar, e, em caso de aprovada, segue para san&ccedil;&atilde;o presidencial&rdquo;, lembra Andrade Lima. Em caso de aprovada pelo Senado e sancionada pela presidente Dilma, ficam sobre a responsabilidade dos minist&eacute;rios da Agricultura e da Fazenda, a defini&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es para implementa&ccedil;&atilde;o, execu&ccedil;&atilde;o, pagamento, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o da subven&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Em caso de tudo der certo, o pagamento ser&aacute; realizado ainda este ano, conforme relata o texto aprovado na C&acirc;mara&rdquo;, informa.

&nbsp;