---
layout: post
title: "O Recife e a gestão privada da coisa pública"
date: 2012-06-10
tags: Recife,rede privada
author: None
---

Por Roberto Numeriano, especial para o Blog de Jamildo

Os recifenses vivem a mais de um m&ecirc;s o debate vazio de PT x PT. &Eacute; um debate vazio porque a discuss&atilde;o se d&aacute; em torno de nomes, jamais a respeito de id&eacute;ias ou projetos governamentais. V&ecirc;-se apenas o conflito em torno de projetos de poder de grupos pol&iacute;ticos. Na Frente Popular ou internamente ao PT, digladiam-se todos sobre os interesses e lances t&aacute;ticos de cada grupo partid&aacute;rio. Interesses cujo horizonte maior est&aacute; restrito aos projetos de poder para a elei&ccedil;&atilde;o de 2014.

N&atilde;o nos surpreende que esse vazio n&atilde;o seja aproveitado politicamente pela oposi&ccedil;&atilde;o de direita &agrave; Frente Popular e ao PT. E n&atilde;o &eacute; aproveitado porque, em termos pr&aacute;ticos e conceituais, no que concerne &agrave; gest&atilde;o governamental, o PT faz exatamente o que essa oposi&ccedil;&atilde;o de direita faria. Um discurso oposicionista, para se diferenciar, necessariamente teria de romper, j&aacute; a partir dos conceitos de gest&atilde;o, com o paradigma ou padr&atilde;o dominante da chamada governabilidade: a gest&atilde;o privada da coisa p&uacute;blica.

Sob esse aspecto, as gest&otilde;es petistas em nada se diferenciam das gest&otilde;es municipais de PSDB ou DEM, PMDB ou PSB. Isso ocorre pelo fato de que as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas (de saneamento, transporte p&uacute;blico, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, por exemplo) s&atilde;o capturadas pela vis&atilde;o privatista do que deve ser uma cidade, seus espa&ccedil;os e usos comuns pela cidadania. A captura da coisa p&uacute;blica pelos grupos privados (empresas comerciais e de servi&ccedil;os, al&eacute;m de ind&uacute;strias) implica no isolamento do cidad&atilde;o, que s&oacute; &eacute; lembrado como sujeito passivo nessa rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica autorit&aacute;ria.

Talvez o maior exemplo dessa captura seja a imposi&ccedil;&atilde;o, aos recifenses, do uso exclusivo de &ocirc;nibus para o transporte p&uacute;blico de massa. H&aacute;, &eacute; claro, como exce&ccedil;&atilde;o, uns pouco quil&ocirc;metros de linhas de metr&ocirc; e alguns trens urbanos circulando entre alguns munic&iacute;pios da regi&atilde;o metropolitana. As ruas e avenidas recifenses n&atilde;o suportam a quantidade e o ritmo do fluxo de ve&iacute;culos (e n&atilde;o apenas nas horas de &quot;pico&quot;, pois j&aacute; &eacute; comum ver, em certos bairros da cidade, fluxo lento de ve&iacute;culos em horas tardias). No entanto, a proposta (mistificadora) &eacute; criar os &quot;corredores exclusivos&quot; de &ocirc;nibus - como se o aumento da velocidade m&eacute;dia no deslocamento fosse reduzir o n&uacute;mero de &ocirc;nibus ou sua dimens&atilde;o no espa&ccedil;o. No m&iacute;nimo, o corredor ir&aacute; aumentar o n&uacute;mero de viagens em demanda do centro, pois vai propiciar mais lucro aos donos de empresa. Ou seja, a proposta (que nem PMDB ou DEM questionam) atende ao paradigma do transporte p&uacute;blico de massa operado apenas pelo setor privado.

Ora, se em 2020 teremos cerca de 1 milh&atilde;o e 90 mil ve&iacute;culos circulando pela regi&atilde;o metropolitana (temos, hoje, cerca de 600 mil), est&aacute; claro que qualquer proposta que privilegia o transporte p&uacute;blico por meio de &ocirc;nibus &eacute; socialmente irrespons&aacute;vel e politicamente subordinada. Mesmo com a cria&ccedil;&atilde;o dos corredores fluviais (via Capibaribe), tal quantidade de ve&iacute;culos ir&aacute; estrangular a cidade, como vemos hoje em S&atilde;o Paulo. N&atilde;o h&aacute; solu&ccedil;&atilde;o para esse problema de mobilidade urbana se n&atilde;o adotarmos agora propostas como a do metr&ocirc; subterr&acirc;neo (vi&aacute;vel e poss&iacute;vel) e a do ve&iacute;culo leve sobre trilhos (VLT). 

O Recife precisa come&ccedil;ar agora a discutir, aprovar e planejar tais alternativas. H&aacute; quadros t&eacute;cnicos qualificados e com esp&iacute;rito p&uacute;blico para a tarefa, como engenheiros, arquitetos e urbanistas. S&atilde;o projetos caros e de m&eacute;dio e longo prazos, mas s&atilde;o os &uacute;nicos poss&iacute;veis para evitar os preju&iacute;zos sociais, econ&ocirc;micos e ambientais que advir&atilde;o se n&atilde;o adotados e executados sob iniciativa, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico. Se os gestores de Pernambuco e do Recife est&atilde;o mobilizados 24 horas para fazer obras vi&aacute;rias sob a batuta da press&atilde;o da FIFA, imaginemos os mesmos sob a press&atilde;o popular consciente e ativa.

Roberto Numeriano &eacute; membro do Comit&ecirc; Central do PCB e pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura da Cidade do Recife.