---
layout: post
title: "Boa notícia. Rede D´Or investe R$ 75 milhões em obras de expansão de hospitais em Pernambuco"
date: 2012-08-20
tags: boa notícia,hospitais,obras,pernambuco,rede
author: None
---
O crescimento econ&ocirc;mico de Pernambuco est&aacute; provocando um aumento na demanda de pessoas nos hospitais da rede privada do Estado. Para atender a esses novos clientes, que devido ao aumento da oferta de emprego passaram a ter acesso ao mercado de sa&uacute;de suplementar, a dire&ccedil;&atilde;o da Rede D&rsquo;Or est&aacute; investindo R$ 75 milh&otilde;es em obras de expans&atilde;o em duas das suas unidades no Estado: os hospitais Esperan&ccedil;a e Prontolinda.

No Hospital Esperan&ccedil;a, a rede investe R$ 60 milh&otilde;es na amplia&ccedil;&atilde;o da unidade de sa&uacute;de. Os recursos est&atilde;o sendo utilizados na amplia&ccedil;&atilde;o da estrutura f&iacute;sica, com a constru&ccedil;&atilde;o de um novo pr&eacute;dio, anexo ao atual, e na compra de novos equipamentos. Com a expans&atilde;o, o Esperan&ccedil;a vai ampliar em 120 o n&uacute;mero de leitos, passando de 160 para um total de 280. &ldquo;O nosso plano de expans&atilde;o demonstra o interesse do Grupo D&rsquo;Or em manter a qualidade no atendimento. Hoje somos uma refer&ecirc;ncia em qualidade em sa&uacute;de privada. Com o acesso de cada vez mais pessoas a planos de sa&uacute;de sentimos a necessidade de refor&ccedil;ar a nossa estrutura para manter o padr&atilde;o de qualidade que sempre caracterizou o Hospital Esperan&ccedil;a&rdquo;, explica Alexandre Loback, Diretor Executivo da unidade de sa&uacute;de.

Esse crescimento na demanda pode ser sentido na emerg&ecirc;ncia e no n&uacute;mero de cirurgias. Em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano passado, houve um aumento de 25% no n&uacute;mero de atendimentos na emerg&ecirc;ncia e de 16% em cirurgias. &Eacute; para atender a esses novos pacientes que o Hospital amplia o n&uacute;mero de leitos. At&eacute; o momento j&aacute; foram abertos 62, dos 120 novos leitos programados pela diretoria do Esperan&ccedil;a. Este ano, ser&atilde;o abertos mais 58, sendo 29 no dia 01 de setembro e os outros 29 at&eacute; o final do ano.

&ldquo;Os novos leitos complementam nossa estrat&eacute;gia de amplia&ccedil;&atilde;o da Unidade prevista para 2012. Todas essas a&ccedil;&otilde;es foram planejadas para aprimorar ainda mais a qualidade assistencial nos servi&ccedil;os m&eacute;dicos prestados, al&eacute;m de oferecer maiores conforto e humaniza&ccedil;&atilde;o aos nossos pacientes&rdquo;, afirma. Al&eacute;m de novos leitos, a unidade de sa&uacute;de est&aacute; investiu em duas novas salas de cirurgia e na implanta&ccedil;&atilde;o de novas tecnologias, que garante uma maior agilidade no atendimento ao paciente e uma redu&ccedil;&atilde;o de custos.

&ldquo;Este m&ecirc;s implantamos todo o sistema de radiologia digital. Agora, as radiografias poder&atilde;o ser acessadas pelos m&eacute;dicos em qualquer computador do Hospital. Sem a necessidade de revelar filmes ou imprimir os exames por imagem em papel. Ganha o m&eacute;dico e o paciente que tem um atendimento mais &aacute;gil e eficiente&rdquo;, ressalta Loback.

CENTRO DE ONCOLOGIA - Os planos de expans&atilde;o do Hospital Esperan&ccedil;a n&atilde;o v&atilde;o ficar restritos apenas aos novos leitos e a compra de equipamentos. A partir de 2013, a dire&ccedil;&atilde;o da unidade vai come&ccedil;ar a constru&ccedil;&atilde;o de um novo pr&eacute;dio onde ser&aacute; implantado o Centro de Oncologia, consult&oacute;rios m&eacute;dicos espec&iacute;ficos para o corpo cl&iacute;nico da unidade para que possam ampliar o atendimento de diversas especialidades, al&eacute;m de 280 novas vagas de garagem. &ldquo;Nosso objetivo &eacute; oferecer tratamento de ponta em oncologia para os pacientes da regi&atilde;o, diminuindo a procura de tratamento em outros estados do pa&iacute;s&rdquo;, completa Loback.

A previs&atilde;o &eacute; de que a nova &aacute;rea fique pronta em 2014 para dar suporte ao crescimento da demanda e as necessidades provocadas com a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo na cidade. O novo edif&iacute;cio ter&aacute; uma &aacute;rea de 11 mil metros quadrados. Quando todo o processo de expans&atilde;o estiver conclu&iacute;do, o Hospital Esperan&ccedil;a vai passar de uma &aacute;rea de 18 para 35 mil metros quadrados. A amplia&ccedil;&atilde;o da unidade vai garantir um aumento de 50% na capacidade de atendimento.

&ldquo;Ainda existe uma defici&ecirc;ncia grande de leitos em Recife com rela&ccedil;&atilde;o a sa&uacute;de suplementar. Os nossos investimentos s&atilde;o voltados para ajudar a diminuir esse d&eacute;ficit&rdquo;, lembrou. A expans&atilde;o da &aacute;rea e a compra de equipamentos tamb&eacute;m geraram um crescimento no n&uacute;mero de funcion&aacute;rios. Hoje, o Hospital Esperan&ccedil;a tem um total de 1,5 mil funcion&aacute;rios, entre pr&oacute;prios e terceirizados. Mas a previs&atilde;o &eacute; de que esse n&uacute;mero aumentou em mais 10% at&eacute; o final de 2014.
PRONTOLINDA &ndash; J&aacute; no hospital Prontolinda, que est&aacute; em fase final de conclus&atilde;o do processo de expans&atilde;o, previsto para o primeiro semestre de 2013, a Rede D&rsquo;Or investe R$ 15 milh&otilde;es. Nas novas instala&ccedil;&otilde;es, que v&atilde;o ocupar um empreendimento de seis andares, ser&atilde;o implantados um bloco cir&uacute;rgico, uma emerg&ecirc;ncia geral e um centro administrativo. Mas os investimentos n&atilde;o est&atilde;o restritos, apenas, &agrave; parte f&iacute;sica. Ser&atilde;o adquiridos novos equipamentos para as salas de cirurgia e aparelhos de hemodin&acirc;mica.

&ldquo;Atualmente atendemos cerca de 12 mil pessoas por m&ecirc;s na nossa emerg&ecirc;ncia. A expectativa &eacute; que esse n&uacute;mero aumente para 14 mil, pois vamos modificar todo o nosso processo de atendimento emergencial. Continuamos como um centro de refer&ecirc;ncia no atendimento de alta complexidade, com seguran&ccedil;a no atendimento ao paciente e crescimento sustent&aacute;vel&ldquo;, disse Luciene Melo, diretora do Hospital Prontolinda. Em 2012, a dire&ccedil;&atilde;o da unidade j&aacute; fez a entrega de 50 novos leitos, entre quartos e enfermarias, al&eacute;m de toda a reforma da emerg&ecirc;ncia.

Com o final do processo de expans&atilde;o, o Hospital Prontolinda, uma refer&ecirc;ncia para a popula&ccedil;&atilde;o que mora nos munic&iacute;pios do litoral Norte de Pernambuco, vai passar a contar com 220 leitos gerais e 48 leitos na Unidade de Terapia Intensiva (UTI). Para dar mais conforto ao usu&aacute;rio da unidade, foi adquirido um novo pr&eacute;dio para servir de estacionamento. Com isso, o n&uacute;mero de vagas de garagem passar&aacute; para mil ve&iacute;culos.

De acordo com a diretora do Prontolinda, o processo de expans&atilde;o da unidade vem atender ao crescimento da demanda por leitos em Pernambuco, al&eacute;m de manter a qualidade do atendimento aos pacientes. &ldquo;O aumento do poder econ&ocirc;mico das pessoas fez com que grande parte da popula&ccedil;&atilde;o migrasse para os planos de sa&uacute;de suplementar. Isso fez a demanda aumentar nos hospitais privados. Com o desenvolvimento do Estado, essa tend&ecirc;ncia deve se acentuar nos pr&oacute;ximos anos e temos de estar preparados para atender a esse novo p&uacute;blico&rdquo;, explicou.

&nbsp;