---
layout: post
title: "Uma equação que tem múltiplas variáveis"
date: 2012-05-02
tags: 
author: None
---
Por Cesar Cavalcanti e Maria Am&eacute;lia Marques Franco

Recife implanta novo sistema de monitoramento para aumentar a seguran&ccedil;a e a fluidez nas vias da cidade. Por&eacute;m, para desatar o n&oacute; do tr&acirc;nsito, al&eacute;m do governo, solu&ccedil;&otilde;es podem partir da iniciativa privada

Grandes metr&oacute;poles tendem a sofrer com grandes problemas de tr&acirc;nsito. A capital pernambucana n&atilde;o foge &agrave; regra. De acordo com o Detran-PE, a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife j&aacute; ultrapassou a marca de um milh&atilde;o de ve&iacute;culos e a tend&ecirc;ncia &eacute; que esse n&uacute;mero aumente ainda mais nos pr&oacute;ximos anos.

Para o consultor na &aacute;rea de transportes urbanos e professor aposentado da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), C&eacute;sar Cavalcanti, &ldquo;a avalanche de autom&oacute;veis que se agrega &agrave; frota diariamente &eacute; muito grande. A cada ano, o crescimento &eacute; maior, cerca de 7% a mais de carros e, em m&eacute;dia, 14% a mais de motocicletas nas ruas&rdquo;, avalia. 

Como forma de tentar melhorar a circula&ccedil;&atilde;o na cidade, tanto de ve&iacute;culos quanto de pedestres, foram instalados novos equipamentos que auxiliam o trabalho dos agentes de fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Entre eles, c&acirc;meras de monitoramento que ajudam no atendimento a ocorr&ecirc;ncias que impedem a continuidade do tr&aacute;fego e diminuem a capacidade da via. &ldquo;Em situa&ccedil;&otilde;es pontuais o equipamento ajuda, como em acidentes, por exemplo, em que motos s&atilde;o deslocadas at&eacute; o local agilizando o socorro. As c&acirc;meras registram o ocorrido, mas, sozinhas, n&atilde;o resolvem o problema do tr&acirc;nsito&rdquo;, aponta.

Multidisciplinar

A equa&ccedil;&atilde;o que garante o equil&iacute;brio e a efici&ecirc;ncia entre mobilidade e seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito tem a tecnologia apenas como uma das vari&aacute;veis. Segundo Maria Am&eacute;lia Franco, especialista em tr&acirc;nsito da Perkons, que desenvolve solu&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas para gest&atilde;o de tr&aacute;fego, o tr&acirc;nsito tem de ser pensado de forma multidisciplinar, com medidas para educa&ccedil;&atilde;o, regulamenta&ccedil;&atilde;o do sistema, transporte sustent&aacute;vel, entre outras.

Para ela, os sistemas inteligentes de tr&aacute;fego s&atilde;o um segmento da engenharia que comp&otilde;e um desses pilares, em geral com resultados de m&eacute;dio e curto prazo. &ldquo;O uso de c&acirc;meras e tecnologias de fiscaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; novidade, mas a solu&ccedil;&atilde;o tem sido ampliada como uma ferramenta de apoio ao planejamento e gest&atilde;o do tr&acirc;nsito e da seguran&ccedil;a p&uacute;blica&rdquo;, explica Maria Am&eacute;lia. E acrescenta: &ldquo;Engana-se tanto quem pensa que apenas a tecnologia vai resolver o problema do tr&acirc;nsito quanto quem acredita que &eacute; poss&iacute;vel solucion&aacute;-lo sem ela. A tecnologia est&aacute; a&iacute; para contribuir com a intelig&ecirc;ncia na melhoria da mobilidade urbana&rdquo;.

Recife conta atualmente com 66 c&acirc;meras de monitoramento instaladas pela Companhia de Tr&acirc;nsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU). A tecnologia beneficia a popula&ccedil;&atilde;o, que toma conhecimento por meio de telejornais locais que utilizam das imagens emitidas da Central de Opera&ccedil;&otilde;es de Tr&acirc;nsito (COT) e tamb&eacute;m de ferramentas de m&iacute;dia social, como o twitter, que informam trajetos com tr&acirc;nsito mais livre. &ldquo;O uso dessas c&acirc;meras ajuda a fugir do congestionamento, mas n&atilde;o acaba com ele&rdquo;, afirma Cavalcanti.

Desde mar&ccedil;o, a CTTU iniciou a implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de reconhecimento de placas de ve&iacute;culo (OCR) nos dispositivos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o eletr&ocirc;nica fixos, que supervisionam 60 faixas de tr&aacute;fego, e a opera&ccedil;&atilde;o de um ve&iacute;culo de fiscaliza&ccedil;&atilde;o itinerante conhecido como ViaPK. Isso permite a gera&ccedil;&atilde;o de dados de origem-destino dos ve&iacute;culos, al&eacute;m de inibir o tr&acirc;nsito daqueles que est&atilde;o irregulares. Com estas informa&ccedil;&otilde;es, o &oacute;rg&atilde;o visa a planejar melhor as interven&ccedil;&otilde;es no tr&aacute;fego e diminuir o impacto dos congestionamentos.

Solu&ccedil;&otilde;es vi&aacute;veis

Para o consultor, que tamb&eacute;m &eacute; coordenador Regional do Nordeste da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Transportes P&uacute;blicos (ANTP), a solu&ccedil;&atilde;o para o problema do tr&acirc;nsito no Recife &eacute; colocar o transporte p&uacute;blico em primeiro lugar. &ldquo;Enquanto n&atilde;o priorizarmos a circula&ccedil;&atilde;o da frota de ve&iacute;culos coletivos, teremos essa situa&ccedil;&atilde;o. A insist&ecirc;ncia da classe m&eacute;dia em utilizar o carro pra tudo, at&eacute; mesmo pra ir &agrave; padaria na esquina, &eacute; um dos fatores que agravam essa condi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, analisa. &Eacute; preciso, segundo Cavalcanti, atribuir faixas exclusivas para ve&iacute;culos coletivos, modernizar a frota, subsidiar o pre&ccedil;o da passagem, al&eacute;m de garantir mais conforto e seguran&ccedil;a aos passageiros. &ldquo;S&oacute; assim conseguiremos atrair usu&aacute;rios para esse tipo de transporte&rdquo;, assegura.

Problema comum de grandes e m&eacute;dias cidades, os hor&aacute;rios de pico costumam ser o &ldquo;calcanhar de Aquiles&rdquo; da gest&atilde;o inteligente do tr&acirc;nsito. Em cidades como S&atilde;o Paulo, por exemplo, estudos apontam que hor&aacute;rios cr&iacute;ticos j&aacute; ocupam, tamb&eacute;m, o per&iacute;odo da manh&atilde;. &ldquo;&Eacute; claro que existem fatores inerentes &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es de grandes cidades, como os hor&aacute;rios de pico. Em muitos momentos, vemos ociosidade nas vias e, em outros per&iacute;odos, grandes congestionamentos. Desatrelar esses hor&aacute;rios seria muito bom, mas &eacute; algo dif&iacute;cil de ser conquistado&rdquo;, pondera Cavalcanti.

A especialista Maria Am&eacute;lia segue o mesmo racioc&iacute;nio. Para ela, a atitude de empres&aacute;rios e cidad&atilde;os tamb&eacute;m conta. &ldquo;Oferecer condi&ccedil;&otilde;es de teletrabalho, hor&aacute;rios flex&iacute;veis de entrada e sa&iacute;da do emprego e programas de caronas solid&aacute;rias s&atilde;o alguns exemplos para os trabalhadores evitarem o tr&acirc;nsito nos hor&aacute;rios de pico. Al&eacute;m disso, a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica pode avaliar a ado&ccedil;&atilde;o de tarifas de transportes diferenciadas e mais baratas no per&iacute;odo de menor demanda, estimulando o uso do transporte p&uacute;blico em detrimento do carro ou da moto&rdquo;, conclui.

PS: Cesar Cavalcanti &eacute; doutor em Curso de Planejamento e Engenharia de Transportes, professor aposentado da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), coordenador Regional do Nordeste da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Transportes P&uacute;blicos (ANTP) e consultor da empresa ATP Engenharia na &aacute;rea de transportes urbanos. Maria Am&eacute;lia Marques Franco &eacute; especialista em gest&atilde;o de tr&acirc;nsito e mobilidade urbana e Gerente de Marketing da Perkons.