---
layout: post
title: "Crescem gastos com segurança no Brasil, diz ONG. Pernambuco ainda é um dos Estados mais violentos"
date: 2012-11-06
tags: brasil,estados,gastos,pernambuco,Segurança
author: None
---
Da  Ag&ecirc;ncia Estado

Apesar de os gastos com seguran&ccedil;a p&uacute;blica terem aumentado 14,05% entre 2010 e 2011 no Brasil, atingindo R$ 51,55 bilh&otilde;es ao ano na soma dos Estados e Uni&atilde;o - valor mais alto j&aacute; investido no setor -, o F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (FBSP) destaca que &quot;os problemas associados &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica precisam ser vistos de forma integrada&quot; e &quot;n&atilde;o podem ser objeto de a&ccedil;&otilde;es fragmentadas&quot;, sem a integra&ccedil;&atilde;o de munic&iacute;pios, Estados e Uni&atilde;o no processo. Os dados fazem parte do 6.&ordm; Anu&aacute;rio Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, produzido pelo f&oacute;rum, com levantamento realizado a partir do cruzamento de dados da Secretaria do Tesouro Nacional e do Minist&eacute;rio da Fazenda.

De acordo com o anu&aacute;rio, lan&ccedil;ado nesta ter&ccedil;a-feira (6) na sede da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo do Estado de S&atilde;o Paulo (FecomercioSP), regi&atilde;o central da capital, o Estado de S&atilde;o Paulo continua sendo o que mais investe em seguran&ccedil;a p&uacute;blica no Pa&iacute;s, com aumento real de 13,73% entre 2010 e 2011 - o Estado investiu R$ 12,3 bilh&otilde;es no ano passado. Mato Grosso do Sul e Bahia ampliaram seus gastos com seguran&ccedil;a em 37,7% e 30,81%, respectivamente, atingindo R$ 877,85 milh&otilde;es e R$ 2,57 bilh&otilde;es. Em contrapartida, as despesas da Uni&atilde;o com o setor registraram recuo de 21,26%, passando de R$ 7,2 bilh&otilde;es em 2010 para R$ 5,7 bilh&otilde;es em 2011. Piau&iacute; e Rio Grande do Sul tamb&eacute;m reduziram as verbas da pasta em 17,89% e 28,42%, destinando, respectivamente, R$ 239,77 milh&otilde;es e R$ 1,88 bilh&atilde;o para a seguran&ccedil;a.

Com base nos dados computados no ano passado, o n&uacute;mero de homic&iacute;dios dolosos caiu 3,7% no Estado de S&atilde;o Paulo, passando de 4.321 em 2010 para 4.194 em 2011, o que representou uma queda de 10,5 para 10,1 assassinatos por grupo de 100 mil habitantes, a taxa mais baixa entre os Estados que emitem dados considerados de alta qualidade pela ONG. Entre esses estados, Alagoas &eacute; o que apresentou as taxas mais altas de homic&iacute;dios por grupo de 100 mil habitantes, com 74,5, seguido por Esp&iacute;rito Santo (44,8), Para&iacute;ba (43,1) e Pernambuco (36,7).

N&atilde;o foi computado o n&uacute;mero total de homic&iacute;dios no Pa&iacute;s. De acordo com a assessoria de imprensa da ONG, nem todos os estados forneceram dados confi&aacute;veis sobre a seguran&ccedil;a p&uacute;blica e por isso n&atilde;o foi poss&iacute;vel tra&ccedil;ar um quadro nacional de homic&iacute;dios.

INTEGRA&Ccedil;&Atilde;O - A secret&aacute;ria executiva do FBSP, Samira Bueno, ressalta que, apesar de a prerrogativa da seguran&ccedil;a ser do Estado, tanto munic&iacute;pios quanto a Uni&atilde;o precisam participar do processo. &quot;&Eacute; muito comum ouvir o discurso de que seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute; quest&atilde;o da pol&iacute;cia. Mas a quest&atilde;o &eacute; trabalhar de forma mais integrada entre todos os entes que participam da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Uni&atilde;o pode entrar com intelig&ecirc;ncia e os munic&iacute;pios, com projetos de preven&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia, sistemas de c&acirc;meras, conselhos comunit&aacute;rios de seguran&ccedil;a&quot;, explica.

No caso espec&iacute;fico de S&atilde;o Paulo, que enfrenta uma escalada da viol&ecirc;ncia, Samira defende que o governo federal ajude o estado com intelig&ecirc;ncia e n&atilde;o apenas com o envio de recursos. &quot;Tem de trabalhar de forma integrada desde sempre, n&atilde;o apenas agora, na crise. Assim se resolvem mais crimes interestaduais, j&aacute; que o crime organizado n&atilde;o respeita fronteiras&quot;, afirmou.

Com rela&ccedil;&atilde;o ao repasse de verbas, ela n&atilde;o acredita que seja necess&aacute;ria ajuda financeira da Uni&atilde;o. &quot;S&atilde;o Paulo j&aacute; tem o maior or&ccedil;amento de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Pa&iacute;s e est&aacute; aumentando, n&atilde;o &eacute; o caso de colocar mais dinheiro. &Eacute; uma quest&atilde;o de gest&atilde;o. N&atilde;o &eacute; gastar mais, &eacute; gastar melhor&quot;, avalia.

TEND&Ecirc;NCIA - Samira ressalta que, nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, houve uma tend&ecirc;ncia de aumento no investimento dos estados na seguran&ccedil;a p&uacute;blica. &quot;Isso &eacute; uma tend&ecirc;ncia nacional. Desde 1988 h&aacute; esse aumento. Isso quer dizer que o combate &agrave; viol&ecirc;ncia tornou-se priorit&aacute;rio para os estados&quot;, analisou.

O F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &eacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o-governamental que tem como principais atribui&ccedil;&otilde;es a promo&ccedil;&atilde;o do interc&acirc;mbio, a coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica para o aprimoramento da atividade policial, a gest&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica no Brasil, a manuten&ccedil;&atilde;o de canais permanentes para o di&aacute;logo e a a&ccedil;&atilde;o conjunta entre seus associados, filiados e parceiros.