---
layout: post
title: "Governos não podem ficar reféns de empresas de ônibus"
date: 2012-06-23
tags: empresas,Naomi Campbell,ônibus
author: None
---
Um programa alternativo
Por Juracy Andrade, no JC deste s&aacute;bado
Estamos em plena guerra, com muitas batalhas, pela escolha de quem ser&aacute; candidato do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave;s prefeituras pelo Pa&iacute;s afora, com men&ccedil;&atilde;o especial ao embate no Recife, com o PT dividido e amea&ccedil;a de rompimento da Frente Popular. O que se v&ecirc; nas passarelas s&atilde;o egos inflados, m&aacute;goas e ambi&ccedil;&otilde;es pessoais. Aqui, quase n&atilde;o se v&ecirc; exame dos problemas e necessidades da cidade, n&atilde;o s&atilde;o divulgados programas consistentes de administra&ccedil;&atilde;o. Tudo gira em torno de uma inalcan&ccedil;&aacute;vel mobilidade, mais viadutos, tudo com vista a inating&iacute;veis vantagens para o transporte privado. Transporte p&uacute;blico &eacute; tema quase proibido, pois seus concession&aacute;rios est&atilde;o entre os grandes financiadores das campanhas da maioria de nossos pol&iacute;ticos.

Da&iacute; minha surpresa ao receber, do amigo An&iacute;bal Valen&ccedil;a, um enxuto programa de Roberto Numeriano, pr&eacute;-candidato do PCB &agrave; prefeitura da cidade (o outrora chamado Partid&atilde;o, pois abrigava dissid&ecirc;ncias que surgiram no bojo do golpe militar e partidos que vieram depois; nada a ver com o governista PCdoB). Depois de criticar o debate vazio em torno de nomes e n&atilde;o de ideias, e tamb&eacute;m a gest&atilde;o privada da coisa p&uacute;blica (apresentada como governabilidade), mostra como uma rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica autorit&aacute;ria faz com que o p&uacute;blico seja capturado por for&ccedil;as privadas. Um dos exemplos que o programa apresenta dessa captura &eacute; a quest&atilde;o do transporte p&uacute;blico. J&aacute; l&aacute; se v&atilde;o muitas d&eacute;cadas que foram implantadas as primeiras linhas de metr&ocirc;. Al&eacute;m de termos parado no tempo, sua qualidade inicial vem se deteriorando incrivelmente. E por qu&ecirc;&#63; Nem o metr&ocirc; nem qualquer tipo de transporte p&uacute;blico n&atilde;o concedido &agrave; iniciativa privada interessa a nossos habituais gestores, mesmo que a cidade pare sob o sistema atual. S&atilde;o Paulo n&atilde;o parou ainda porque acordou em tempo para a necessidade de trens metropolitanos em grande quantidade e, assim mesmo, eles n&atilde;o s&atilde;o suficientes.

O Recife precisa come&ccedil;ar j&aacute; a discutir, aprovar e planejar alternativas, diz Numeriano: &ldquo;H&aacute; quadros t&eacute;cnicos qualificados e com esp&iacute;rito p&uacute;blico para a tarefa, como engenheiros, arquitetos e urbanistas. S&atilde;o projetos caros e de longo e m&eacute;dio prazos, mas s&atilde;o os &uacute;nicos poss&iacute;veis para evitar os preju&iacute;zos sociais, econ&ocirc;micos e ambientais que advir&atilde;o se n&atilde;o adotados e executados, sob iniciativa, controle e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico. Se os gestores de Pernambuco e do Recife est&atilde;o mobilizados 24 horas para fazer obras vi&aacute;rias sob a batuta da press&atilde;o da Fifa, imaginemos os mesmos sob press&atilde;o popular consciente e ativa&rdquo;. O PCB marca presen&ccedil;a, embora sem esperan&ccedil;a de alcan&ccedil;ar a PCR; mas um programa como este merece ser estudado e aproveitado por outros candidatos. O que vemos, na &aacute;rea de transporte, &eacute; o metr&ocirc; sem verbas para expandir-se e os autom&oacute;veis particulares empurrando a cidade para o congestionamento final.
&nbsp;