---
layout: post
title: "Indenização e tarifas para as usinas da Chesf"
date: 2012-11-05
tags: Chesf,indenização
author: None
---
Por Heitor Scalambrini Costa, professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), especial para o Blog de Jamildo

A Portaria n&ordm; 578 do Minist&eacute;rio de Minas e Energia (MME), publicada em 1&ordm; de novembro, apresentou a tabela com as novas tarifas para as empresas geradoras de energia com base no valor do custo da Gest&atilde;o dos Ativos de Gera&ccedil;&atilde;o (GAG). J&aacute; a Portaria Interministerial, desta mesma data, do Minist&eacute;rio da Fazenda (MF) e do MME de n&ordm; 580, definiu os valores de indeniza&ccedil;&atilde;o de gera&ccedil;&atilde;o e de transmiss&atilde;o dos concession&aacute;rios destes servi&ccedil;os, que optarem por antecipar os efeitos da prorroga&ccedil;&atilde;o das concess&otilde;es, conforme disp&otilde;e a Medida Provis&oacute;ria (MP) n&ordm; 579. Para as usinas hidrel&eacute;tricas foi considerada para as indeniza&ccedil;&otilde;es o Valor Novo de Reposi&ccedil;&atilde;o - VNR, referenciados a pre&ccedil;os de junho de 2012, conforme estudos realizados pela Empresa de Pesquisa Energ&eacute;tica &ndash; EPE.

Agora inicia outra etapa, em que as empresas ter&atilde;o at&eacute; o dia 4 de dezembro para decidir se aceitam ou n&atilde;o as condi&ccedil;&otilde;es impostas. De acordo com o divulgado, a companhia com mais ativos a serem indenizados foi a Chesf, com cinco hidrel&eacute;tricas, seguidas por Furnas e Cesp, com duas. A lista conta com 15 ativos n&atilde;o amortizados e depreciados (que correspondem a 20% da eletricidade gerada no Brasil). Ou seja, n&atilde;o foram contempladas pelos c&aacute;lculos do governo, e n&atilde;o receber&atilde;o indeniza&ccedil;&atilde;o outras 67 hidrel&eacute;tricas que tiveram seus pedidos de renova&ccedil;&atilde;o dos contratos de concess&atilde;o autorizados recentemente pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel). A soma dos valores a serem pagos as geradoras &eacute; de R$ 7,1 bilh&otilde;es.

De acordo com os c&aacute;lculos do Governo Federal, a Chesf receber&aacute; R$ 5,1 bilh&otilde;es. Entraram na lista: Xing&oacute; (3.162 MW) - com o maior valor de todas as hidrel&eacute;tricas, de R$ 2,925 bilh&otilde;es, Paulo Afonso IV (2.462 MW), com R$ 360,472 milh&otilde;es, Itaparica/Luiz Gonzaga (1.687 MW), com R$ 1,687 bilh&otilde;es, Moxot&oacute;/Apol&ocirc;nio Sales (400 MW), com R$ 84,612 milh&otilde;es, e Boa Esperan&ccedil;a (237,5 MW), com R$ 72,783 milh&otilde;es. Por sua vez as demonstra&ccedil;&otilde;es financeiras e relat&oacute;rio da administra&ccedil;&atilde;o de 2011 informam um total de ativos n&atilde;o amortizados da ordem de R$ 14 bilh&otilde;es de reais. A diferen&ccedil;a &eacute; de praticamente R$ 9 bilh&otilde;es que a Chesf perder&aacute;, caso aceite a proposta.

J&aacute; com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s tarifas a serem cobradas pelas usinas que totalizam uma pot&ecirc;ncia instalada de 9.212,51 MW, ficou assim: Complexo Paulo Afonso (Moxot&oacute;/Aplonio Sales, Paulo Afonso II, Paulo Afonso II e Paulo Afonso IV), a nova tarifa ser&aacute; de R$ 3,41/MWh,&nbsp; Xing&oacute; de R$ 4,06/MWh, Itaparica/Luiz Gonzaga de R$&nbsp; 4,87/MWh, Boa Esperan&ccedil;a de R$ 7,62/MWh, Funil (30 MW) de R$ 11,84/MWh, Araras (4 MW) de R$ 4,44/MWh e Pedra (20,01 MW) de R$ 9,43/MWh. Como os valores da tarifa n&atilde;o foi apresentado em R$/MW, e sim em R$/kWano (inven&ccedil;&atilde;o dos &ldquo;especialistas&rdquo;), em uma an&aacute;lise preliminar convertemos para a unidade usual dividindo os valores iniciais pelo fator 8,76. C&aacute;lculos mais definitivos podem apresentar pequenas varia&ccedil;&otilde;es nos valores encontrados em R$/MW, mas certamente n&atilde;o modificar&atilde;o significativamente o efeito devastador para a receita da empresa destes valores irris&oacute;rios encontrados por uma metodologia desconhecida.

Sem a menor d&uacute;vida as novas tarifas das geradoras trar&atilde;o enormes problemas para o equil&iacute;brio financeiro das empresas estatais. No caso da Chesf o atual pre&ccedil;o m&eacute;dio da energia cobrado &eacute; atualmente de R$ 92/MW. Os novos valores m&eacute;dios (calculado simplesmente como a m&eacute;dia aritm&eacute;tica) ser&aacute; de R$ 6,52/MWh, portanto uma redu&ccedil;&atilde;o de 93%. Pode-se dizer que o custo da energia n&atilde;o ir&aacute; baixar, apenas ser&aacute; vendida, como afirma o governo, incluindo os custos regulat&oacute;rios de opera&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o, administra&ccedil;&atilde;o, entre outros, sem remunerar o seu valor. Segundo estudos realizados por t&eacute;cnicos da Chesf, o valor m&iacute;nimo do MWh para a cobertura dos v&aacute;rios encargos da empresa seria de R$ 67,00. O governo calculou e imp&ocirc;s um valor 10 vezes menor.

Pode-se imaginar que a curto prazo, a companhia ficar&aacute; bem capitalizada pelo volume do ressarcimento, que somado a indeniza&ccedil;&atilde;o dos ativos de transmiss&atilde;o de R$ 1,58 bilh&otilde;es totalizar&aacute; R$ 6,7 bilh&otilde;es, que poder&aacute; ser sacado a vista ou em parcelas. Todavia a receita anual via tarifa, obtida pela Chesf e pelas outras geradoras estatais, despencar&aacute;. A empresa ter&aacute; praticamente um m&ecirc;s para revisar seus c&aacute;lculos e decidir se quer ou n&atilde;o renovar os contratos at&eacute; 31 de outubro de 2042.

O debate agora ser&aacute; no campo legislativo, j&aacute; que est&atilde;o marcadas para as pr&oacute;ximas semanas as audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas na Comiss&atilde;o Especial da MP n&ordm; 579, que trouxe as regras para a renova&ccedil;&atilde;o das concess&otilde;es. A bola agora est&aacute; com o Congresso. Os parlamentares sofrer&atilde;o a press&atilde;o democr&aacute;tica da sociedade organizada, e espera-se que o interesse p&uacute;blico prevale&ccedil;a, ou seja, mantendo fortes as estatais el&eacute;tricas.