---
layout: post
title: "Combate ao tráfico depende mais de inteligência que de repressão, diz pesquisador"
date: 2012-10-21
tags: combate,dependência,pesquisadores,tráfico
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

A verdadeira epidemia em que se transformou o uso de drogas, especialmente o crack, depende de a&ccedil;&otilde;es contra o crime organizado que utilizem mais a intelig&ecirc;ncia do que a repress&atilde;o. Imaginar que &eacute; poss&iacute;vel blindar a fronteira brasileira contra o tr&aacute;fico &eacute; ingenuidade, tarefa incapaz de ser cumprida por qualquer ex&eacute;rcito no mundo. O Brasil tem 16,8 mil quil&ocirc;metros de fronteiras terrestres e 7,3 mil de costa mar&iacute;tima. A avalia&ccedil;&atilde;o foi feita pelo pesquisador Ignacio Cano, do Laborat&oacute;rio de An&aacute;lise da Viol&ecirc;ncia (LAV) da Universidade Estadual do Rio de Janeiro (Uerj).

&ldquo;O que precisa &eacute; investiga&ccedil;&atilde;o e intelig&ecirc;ncia. A fantasia que existe, de que a gente vai conseguir resolver o problema por meio do patrulhamento das fronteiras, &eacute; ingenuidade. N&atilde;o h&aacute; ex&eacute;rcito no mundo que possa patrulhar de forma eficiente uma fronteira do tamanho da brasileira. A a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica tem que priorizar a investiga&ccedil;&atilde;o e a intelig&ecirc;ncia. A partir da captura de armas e drogas, &eacute; preciso reconstruir a rota para tentar pegar esses grupos.&rdquo;

Para se obter melhores resultados na luta contra o tr&aacute;fico, Cano refor&ccedil;a que &eacute; necess&aacute;rio investir mais recursos que capacitem as for&ccedil;as de seguran&ccedil;a a melhorar os setores de intelig&ecirc;ncia. &ldquo;Todo combate ao crime organizado depende basicamente da intelig&ecirc;ncia. Quanto mais se investir nessa &aacute;rea, melhor. A quest&atilde;o da movimenta&ccedil;&atilde;o financeira e da lavagem de dinheiro &eacute; o calcanhar de Aquiles do crime organizado.&rdquo;

Soci&oacute;logo vinculado ao Brasil h&aacute; mais de duas d&eacute;cadas, o espanhol Cano tem dedicado a carreira a estudar o fen&ocirc;meno da viol&ecirc;ncia e as formas de combat&ecirc;-la, sempre sob a &oacute;tica dos direitos humanos. Sobre o atual surto de uso de crack no Rio, ele questiona se o rumo das a&ccedil;&otilde;es, de recolhimento dos usu&aacute;rios, &eacute; o mais adequado.

&ldquo;A pol&iacute;tica de repress&atilde;o est&aacute; no rumo errado, porque ela deve ser feita junto com os usu&aacute;rios e n&atilde;o contra eles. O princ&iacute;pio da interna&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria &eacute; muito problem&aacute;tico. Os especialistas em sa&uacute;de p&uacute;blica e mental concordam que isso n&atilde;o &eacute; uma boa ideia. As pessoas acabam saindo [do tratamento]. Se n&atilde;o houver coopera&ccedil;&atilde;o ativa delas, n&atilde;o v&atilde;o se desintoxicar. O foco da pol&iacute;tica, infelizmente, parece visar mais &agrave; limpeza de determinadas &aacute;reas da cidade do que &agrave; ajuda de fato aos usu&aacute;rios de drogas.&rdquo;

Cano reconhece que a instala&ccedil;&atilde;o de unidades de Pol&iacute;cia Pacificadora (UPPs) foi um avan&ccedil;o em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s pol&iacute;ticas de seguran&ccedil;a anteriores, mas diz que o sistema deve ser aperfei&ccedil;oado. &ldquo;A pol&iacute;tica da pacifica&ccedil;&atilde;o &eacute; um avan&ccedil;o em compara&ccedil;&atilde;o &agrave;s pol&iacute;ticas tradicionais de guerra &agrave;s drogas que a gente tinha e ainda tem. Entretanto, o alcance dessa pacifica&ccedil;&atilde;o &eacute; limitado, porque s&atilde;o 29 comunidades [ocupadas], de centenas que existem. E s&atilde;o apenas em determinadas &aacute;reas da cidade. &Eacute; importante que as novas UPPs sejam localizadas justamente nas &aacute;reas de maior n&iacute;vel de viol&ecirc;ncia, que s&atilde;o a Baixada Fluminense e a zona oeste.&rdquo;