---
layout: post
title: "Parlamentarismo: por que não?"
date: 2012-12-04
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Rodrigo Fran&ccedil;a*

Nas democracias contempor&acirc;neas, existem dois tipos de regimes pol&iacute;ticos predominantes: o parlamentarismo e o presidencialismo. Seus respectivos m&eacute;ritos h&aacute; muito s&atilde;o discutidos, tanto no meio acad&ecirc;mico quanto na m&iacute;dia. Os argumentos giram basicamente em torno do chamado &ldquo;design institucional&rdquo; de cada modelo, de que surgiriam qualidades e defeitos relacionados sobretudo &agrave; governan&ccedil;a: modo pelo qual o Estado concebe e aplica pol&iacute;ticas.

Embora n&atilde;o haja consenso sobre a superioridade de um regime sobre o outro, v&aacute;rios fatores podem explicar a predile&ccedil;&atilde;o institucional de alguns pa&iacute;ses. Dessa forma, n&atilde;o existe uma causa universal para essa prefer&ecirc;ncia. A Am&eacute;rica Latina, por&eacute;m, se apresenta como uma regi&atilde;o onde todos os pa&iacute;ses s&atilde;o governados por presidentes. Em alguns deles, o parlamentarismo e o semi-presidencialismo - uma combina&ccedil;&atilde;o institucional de ambos os regimes - surgiram como alternativas vi&aacute;veis de governo, mas n&atilde;o prevaleceram. Por que, ent&atilde;o, se optou pelo regime presidencial&#63; As raz&otilde;es envolvem circunst&acirc;ncias hist&oacute;ricas e c&aacute;lculo pol&iacute;tico, basicamente.

Como explica Peter H. Smith, no livro &ldquo;Democracy in Latin America&rdquo; (sem tradu&ccedil;&atilde;o no Brasil), o primeiro motivo do insucesso parlamentar consistiu na dificuldade consider&aacute;vel de descartar elei&ccedil;&otilde;es presidenciais em pa&iacute;ses onde elas j&aacute; haviam ocorrido. Enquanto no regime parlamentarista h&aacute; elei&ccedil;&atilde;o direta apenas para o gabinete - que &eacute; respons&aacute;vel pela escolha subsequente do primeiro-ministro, chefe de governo &ndash; o regime presidencialista permite aos cidad&atilde;os eleger diretamente o Executivo. Segundo Smith, essa diferen&ccedil;a teve papel crucial para a preval&ecirc;ncia do presidencialismo, pois uma eventual mudan&ccedil;a no car&aacute;ter direto da elei&ccedil;&atilde;o foi apresentada por seus defensores como nociva &agrave; legitimidade das democracias rec&eacute;m-restauradas. O direito de escolher o chefe do Executivo virou sin&ocirc;nimo, portanto, de legitima&ccedil;&atilde;o inviol&aacute;vel para a maioria dos cidad&atilde;os. Nesse contexto, a op&ccedil;&atilde;o pelo parlamentarismo se mostrava obviamente desamparada.

Outro empecilho &agrave; instaura&ccedil;&atilde;o do sistema parlamentarista se representou, surpreendentemente, pelo uso massivo das pesquisas de opini&atilde;o. Smith argumenta que os resultados oferecidos por elas causavam maior certeza dos principais atores pol&iacute;ticos quanto ao c&aacute;lculo de suas estrat&eacute;gias. Ocorre que as perspectivas de distribui&ccedil;&atilde;o de poder s&atilde;o maiores quando o n&iacute;vel de incerteza &eacute; alto.

As elei&ccedil;&otilde;es no estilo presidencial se baseiam no que os cientistas pol&iacute;ticos chamam &ldquo;winner-take-all&rdquo; (&ldquo;o vencedor leva tudo&rdquo;, em portugu&ecirc;s), pois apenas um candidato ganha. Na l&oacute;gica pol&iacute;tica, a distribui&ccedil;&atilde;o de poder se mostra conveniente apenas &agrave;queles que n&atilde;o t&ecirc;m perspectivas de vit&oacute;ria nesse tipo de elei&ccedil;&otilde;es. Sendo assim, um partido poderia mudar seu posicionamento quanto ao tipo de regime a ser adotado, caso o resultado demonstrado pelas pesquisas implicasse um cen&aacute;rio vitorioso para ele.

Na Argentina, o partido peronista adotou exatamente essa estrat&eacute;gia, antes das elei&ccedil;&otilde;es de 1989. Depois de as pesquisas mostrarem que havia chances consider&aacute;veis de vit&oacute;ria em uma elei&ccedil;&atilde;o nos moldes presidenciais, os peronistas abandonaram o suporte &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o de um sistema semi-presidencialista, proposta pelo ent&atilde;o presidente Ra&uacute;l Alfons&iacute;n. Como resultado da decis&atilde;o, elegeram seu candidato: Carlos Menem.

A baixa estima da popula&ccedil;&atilde;o pelas legislaturas tamb&eacute;m foi um fator relevante. Na Am&eacute;rica Latina, Smith nota que elas geralmente tinham uma atitude extremista em rela&ccedil;&atilde;o ao Executivo: eram ou demasiado subservientes, ou exageradamente oposicionistas. Em ambos os casos, passavam a impress&atilde;o de que privilegiavam interesses particularistas ou partid&aacute;rios, em detrimento dos nacionais. O parlamentarismo, por seu turno, confere poderes significativos &agrave; legislatura. O gabinete eleito pode, por exemplo, interromper o mandato do primeiro-ministro mediante o chamado voto &ldquo;de confian&ccedil;a&rdquo; ou &ldquo;de censura&rdquo;. No contexto latino-americano, ent&atilde;o, a m&aacute; reputa&ccedil;&atilde;o das legislaturas implicaram um obst&aacute;culo evidente ao regime parlamentarista.

Finalmente, Smith enfatiza que os partidos pol&iacute;ticos tamb&eacute;m n&atilde;o gozavam de boa fama, nos pa&iacute;ses latino-americanos. A f&oacute;rmula parlamentarista exige, a princ&iacute;pio, que eles sejam fortes e disciplinados. &Agrave; exce&ccedil;&atilde;o do Chile, nenhum pa&iacute;s atendia a esse pr&eacute;-requisito: na Venezuela, por exemplo, eram excessivamente isolados e centralizados; no Brasil e no Equador, fragmentados e desorganizados.

Conclui-se, pois, que a aus&ecirc;ncia de governos parlamentaristas no continente se deveu principalmente ao descompasso entre caracter&iacute;sticas hist&oacute;ricas da pol&iacute;tica latino-americana, os c&aacute;lculos pol&iacute;ticos dos principais atores e certas &ldquo;exig&ecirc;ncias&rdquo; institucionais do regime em quest&atilde;o. Essas caracter&iacute;sticas refor&ccedil;aram a preval&ecirc;ncia do presidencialismo na regi&atilde;o e podem servir como bons pontos referenciais de estudo, embora n&atilde;o esgotem as explica&ccedil;&otilde;es existentes para tal predomin&acirc;ncia.

Quanto &agrave;s qualidades e &agrave;s defici&ecirc;ncias de cada regime, conv&eacute;m ressaltar que a Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica j&aacute; produziu conte&uacute;do extenso e continua a prover o embate &ldquo;Parlamentarismo vs. Presidencialismo&rdquo; de discuss&otilde;es interessantes e significativas. Abordar esse tema implica, contudo, uma exposi&ccedil;&atilde;o mais detalhada, que fugiria ao prop&oacute;sito central deste texto.

*Rodrigo Fran&ccedil;a &eacute; cientista pol&iacute;tico formado pela UFPE e s&oacute;cio da RVD Estrat&eacute;gia.