---
layout: post
title: "Em artigo, Numeriano protesta contra exclusão do debate na Rádio Jornal"
date: 2012-09-15
tags: artigo,Contran,Debate,rádio jornal
author: None
---
Flora Matos/ JC Imagem
O Imp&eacute;rio do Mal

Na manh&atilde; de hoje, dia 15, fomos expulsos do est&uacute;dio da R&aacute;dio Jornal do Commercio, na metade do debate que a emissora promovia com os candidatos &quot;mais bem colocados&quot; (um eufemismo politicamente hip&oacute;crita que as empresas est&atilde;o usando para, na pr&aacute;tica, cercear o direito de opini&atilde;o e express&atilde;o). Est&aacute;vamos l&aacute;, mais uma vez, por for&ccedil;a de uma liminar concedida em primeira inst&acirc;ncia pela Justi&ccedil;a Eleitoral. Est&aacute;vamos l&aacute; mas sab&iacute;amos que os donos da voz e da imagem (ou seja, os propriet&aacute;rios da empresa) estavam lutando, na segunda inst&acirc;ncia do TRE, para cassar a liminar. Conseguiram, &eacute; claro, baseados na mesma interpreta&ccedil;&atilde;o est&uacute;pida e reacion&aacute;ria de um desembargador que usou o argumento (falseado), alegando que o candidato do PCB, Roberto Numeriano, n&atilde;o poderia participar do debate porque seu partido n&atilde;o tem representa&ccedil;&atilde;o parlamentar em n&iacute;vel federal. Ocorre que essa decis&atilde;o do mau Direito (e do Direito mal), assim como a do advogado da OAB que cassou a liminar, sub-repticiamente &quot;esquece&quot; que se trata de uma coliga&ccedil;&atilde;o de partidos, na qual esses entes deixam de existir individualmente para constitu&iacute;rem um novo ente que, enquanto durar o pleito, estar&aacute; sob as regras e leis do pleito de modo absoluto, unificado na forma de frente ou outro nome que o individualize. 

Faz tempo que a pol&iacute;tica est&aacute; sendo judicializada por gente togada cheia de presun&ccedil;&atilde;o, reacion&aacute;ria &agrave; cr&iacute;tica (sobretudo se esta for de esquerda), mas sempre muito pr&oacute;xima de pal&aacute;cios executivos. Faz tempo que a pol&iacute;tica est&aacute; sendo reduzida a um jogo podre, autorit&aacute;rio, sob o dom&iacute;nio de grupos econ&ocirc;micos que, n&atilde;o contentes em submeter a cidadania social e pol&iacute;tica (por meio do dom&iacute;nio das m&aacute;quinas p&uacute;blicas), cria nos laborat&oacute;rios do mal que s&atilde;o esses grupos de marketing pol&iacute;tico seres estranhos - que aceitam mentiras ditas em seus nomes, que se submetem a imperadores e suas mistifica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e ideol&oacute;gicas. 

Estou na pol&iacute;tica desde os 21 anos (n&atilde;o cai de gabinetes refrigerados supostamente competentes). Fiz carreira profissional como jornalista, professor de jornalismo e servidor p&uacute;blico. Desde 84, ainda sob a ditadura militar, combati pela democracia, pelo voto direto para a Presid&ecirc;ncia, contra a censura etc. Mas nunca imaginei que, no Recife (uma terra de tradi&ccedil;&atilde;o libert&aacute;ria com nomes de vulto como Frei Caneca, Tobias Barreto e Jos&eacute; Mariano), eu sofreria uma humilha&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica quando debatia, com os demais candidatos. Pois fui, de modo ostensivo, &quot;convidado&quot; a sair do est&uacute;dio por um funcion&aacute;rio que parecia estar especialmente incomodado com nossa presen&ccedil;a (o dito cujo, que nem recordo o nome, deve possuir metade das a&ccedil;&otilde;es do Grupo JCPM para tentar nos intimidar daquele jeito). Disse para ele ficar calmo, pois estava ali por for&ccedil;a de um direito que me foi concedido, e que, como esse direito foi cassado (por essas venalidades a que se presta o Direito com suas tantas brechas que d&atilde;o espa&ccedil;o, em geral, para decidir conforme o poder de quem manda), eu iria embora. 

Quando sa&iacute;a, me lembrei do governador Miguel Arraes, que, tenho certeza, se ali estivesse como meu advers&aacute;rio, certamente, em solidariedade, sairia dessa &quot;festa pobre que os homens armaram s&oacute; pra me convencer&quot;. E lembrei, a seguir, do imperador de Pernambuco, o governador Eduardo Campos, que, certamente, do alto do seu Imp&eacute;rio do Mal, esfregou as m&atilde;os diante dessa arbitrariedade das &quot;tecnicalidades jur&iacute;dicas&quot;. Afinal, com a voz cerceada e amorda&ccedil;ada, sou menos um para criticar publicamente, sem rabo preso com esquemas ou papas na l&iacute;ngua, as magias desse grande embuste social, pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico que &eacute; Pernambuco e seu governo, o Imp&eacute;rio do Mal. Certamente, se fosse um espa&ccedil;o p&uacute;blico, eu jamais sairia (a n&atilde;o ser que me arrastassem preso). Trata-se de uma empresa privada, como qualquer outra que tem concess&atilde;o p&uacute;blica (ou seja, minha e sua) para funcionar. Trata-se de uma empresa que usufrui de um direito e garantia fundamental pelo qual o meu Partido, o PCB, que tem 90 anos de hist&oacute;ria, lutou, sobretudo depois do golpe militar de 64. Centenas de militantes do PCB foram mortos, desaparecidos, torturados e perseguidos para conquistar um regime democr&aacute;tico. Hoje, o poder do capital privado imp&otilde;e quem voc&ecirc; deve ouvir. Discrimina, fascista e autoritariamente, quem merece cobertura igualit&aacute;ria, quem deve ficar no limbo pol&iacute;tico, quem vai ficar &quot;invis&iacute;vel&quot; na campanha. 

N&atilde;o bastasse isso, continuo recebendo den&uacute;ncias sobre pesquisas eleitorais (feitas por dois grandes e famosos institutos), cujas perguntas por telefone s&atilde;o assim: &quot;Se a elei&ccedil;&atilde;o para prefeito fosse hoje, o senhor votaria em quais desses quatro candidatos mais bem colocados em pesquisas anteriores&#63;&quot; E ent&atilde;o o &quot;pesquisador&quot; relaciona os nomes de Geraldo J&uacute;lio, Humberto Costa, Daniel Coelho e Jos&eacute; Mendon&ccedil;a. &Eacute; fato que temos baixa inten&ccedil;&atilde;o de voto, mas &eacute; preciso denunciar as fraudes pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas e o poder arbitr&aacute;rio, seja na &aacute;rea jur&iacute;dica, nas empresas privadas e por parte de pol&iacute;ticos que, n&atilde;o contentes em governar imperialmente pernambuco, querem criar na prefeitura um feudo do qual n&oacute;s, que dizemos n&atilde;o e combatemos esse Imp&eacute;rio do Mal, seremos vassalos. Sou o cidad&atilde;o Numeriano. Sou um pernambucano livre. Sou da Frente de Esquerda PCB-PSOL. Vou lutar at&eacute; o fim (pois, acho, &quot;ainda existem ju&iacute;zes em Berlim&quot;) para ter meu espa&ccedil;o de candidato na R&aacute;dio Jornal. Tamb&eacute;m vou entrar com outro pedido de liminar para ter direito de participar do debate na TV Jornal. N&atilde;o aceito que o poder econ&ocirc;mico dos grupos privados (seja de quem for, possua ou n&atilde;o imp&eacute;rios de comunica&ccedil;&atilde;o de mentalidade pol&iacute;tica provinciana), o poder das venalidades jur&iacute;dicas e o poder de grupos pol&iacute;ticos que est&atilde;o transformando Pernambuco numa ditadura de arrabalde, queiram me transformar num vassalo. O Recife tem dono, o dono &eacute; o povo.

Roberto Numeriano &eacute; candidato da Frente de Esquerda PCB-PSOL &agrave; Prefeitura do Recife.

PS: Aten&ccedil;&atilde;o: em reiteradas notas, no resto do debate do qual fui expulso, a emissora divulgou que cassou a liminar por quest&atilde;o de solidariedade aos outros candidatos n&atilde;o convidados (Edna Costa, Jair Pedro e Esteves Jacinto). Disparate puro. &Eacute; o mesmo que dizer que &quot;decidimos cassar a voz do Numeriano porque os outros j&aacute; foram cassados antes&quot;. Poderiam ter poupado a si pr&oacute;prios desse argumento falacioso.