---
layout: post
title: "João da Costa quer entregar Prefeitura arrumadinha para sucessor"
date: 2012-09-06
tags: gal costa,joão d,Prefeitura
author: None
---
Desacelera&ccedil;&atilde;o da economia brasileira, efeitos da crise mundial e as consequentes perdas tribut&aacute;rias para Uni&atilde;o e Estados provocaram quedas nas receitas municipais provenientes da redu&ccedil;&atilde;o nos repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) e do Imposto Sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS). Apesar da boa performance dos tributos municipais (ISS, IPTU e ITBI), cuja arrecada&ccedil;&atilde;o supera os &iacute;ndices inflacion&aacute;rios, a Prefeitura do Recife v&ecirc; com cautela a perspectiva de alcan&ccedil;ar a receita prevista na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA) para 2012. Com o objetivo de mostrar o comportamento da receita e cobrar parcim&ocirc;nia nos gastos p&uacute;blicos, o prefeito Jo&atilde;o da Costa realizou, hoje (6), reuni&atilde;o com seu secretariado.

De acordo com Jo&atilde;o da Costa, o objetivo da reuni&atilde;o foi discutir medidas compensat&oacute;rias que busquem o equil&iacute;brio fiscal da Prefeitura, diante da perspectiva de diminui&ccedil;&atilde;o de receita, mas garantindo que todos os servi&ccedil;os e obras sigam seu ritmo normal. &ldquo;Estamos reunindo o secretariado nessa reta final para garantir todas as obras, cuidando bem da nossa cidade e realizar aquilo que n&oacute;s buscamos em parceria com o Governo Federal e com o Governo do Estado como as obras das Academias da Cidade, dos Centros Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, de prote&ccedil;&atilde;o no morros, da Via Mangue, do Capibaribe Melhor, inaugurar os parques, recuperar pra&ccedil;as. Dentro de um cen&aacute;rio em que as receitas dos munic&iacute;pios no Brasil v&ecirc;m diminuindo porque o ritmo de crescimento do Brasil tamb&eacute;m caiu, isso est&aacute; tendo reflexo na receita da Prefeitura, no dinheiro que entra na Prefeitura, ent&atilde;o a reuni&atilde;o aqui &eacute; para a equipe continuar fazendo aquilo que est&aacute; programado sabendo que vai fazer isso com menos dinheiro&rdquo;, informou o gestor.

Na ocasi&atilde;o, o prefeito anunciou a cria&ccedil;&atilde;o do Comit&ecirc; de Gest&atilde;o Fiscal, composto pelos secret&aacute;rios Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es (Finan&ccedil;as), Virg&iacute;nia Pimentel (Assuntos Jur&iacute;dicos) e F&aacute;bio Mac&ecirc;do (Controladoria Geral do Munic&iacute;pio), al&eacute;m da assessora executiva da Sefin, &Acirc;ngela Weber. O secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, Petr&ocirc;nio Magalh&atilde;es, abriu o encontro com uma exposi&ccedil;&atilde;o detalhada sobre a receita da Prefeitura, apresentando uma an&aacute;lise t&eacute;cnica da situa&ccedil;&atilde;o. Informa&ccedil;&otilde;es da Secretaria de Finan&ccedil;as do Recife, que t&ecirc;m a LOA como refer&ecirc;ncia, mostram um comportamento de queda das duas principais receitas de transfer&ecirc;ncia da Prefeitura: o FPM e o ICMS.

At&eacute; agosto, o acumulado dessas duas receitas j&aacute; reflete um d&eacute;ficit de arrecada&ccedil;&atilde;o de R$ 45 milh&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; previs&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria para este ano. Al&eacute;m do desaquecimento econ&ocirc;mico, a queda no repasse do ICMS e FPM se deve &agrave; desonera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria feita pelo Governo Federal, provocada pela redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) para a compra de autom&oacute;veis, materiais de constru&ccedil;&atilde;o civil, linha branca e produtos de inform&aacute;tica, entre outras desonera&ccedil;&otilde;es. Como o FPM corresponde a um percentual do que a Uni&atilde;o arrecada do IPI e do Imposto de Renda, a diminui&ccedil;&atilde;o desses tributos atinge diretamente os munic&iacute;pios &agrave; medida em que se configura queda autom&aacute;tica dos repasses.

O comportamento das contas p&uacute;blicas foi o principal destaque do encontro da Abrasf (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira das Secretarias de Finan&ccedil;as das Capitais), ocorrido semana passada, no Recife. O comparativo entre receitas e despesas e a diminui&ccedil;&atilde;o nos repasses de Estados e Uni&atilde;o foram minuciosamente discutidos no evento, que visava debater sobre inova&ccedil;&otilde;es e uniformiza&ccedil;&atilde;o de procedimentos que proporcionem melhorias na arrecada&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria e administra&ccedil;&atilde;o de recursos p&uacute;blicos.

No que diz respeito &agrave; arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos de compet&ecirc;ncia dos munic&iacute;pios, a situa&ccedil;&atilde;o est&aacute; confort&aacute;vel verificando percentuais acima dos &iacute;ndices inflacion&aacute;rios. Nesse item, Recife ocupa posi&ccedil;&atilde;o de destaque j&aacute; que as arrecada&ccedil;&otilde;es do Imposto Sobre Servi&ccedil;os (ISS) e do Imposto de Transmiss&atilde;o de Bens Im&oacute;veis (ITBI), no 1&ordm; semestre de 2012 em compara&ccedil;&atilde;o com mesmo per&iacute;odo de 2011, registraram crescimento de 16% no ISS e 24% no ITBI, quando as m&eacute;dias nacionais foram de 8,4% e 8,2%, respectivamente. Com rela&ccedil;&atilde;o ao ISS per capita, a capital pernambucana &eacute; a principal do Nordeste. &ldquo;A arrecada&ccedil;&atilde;o de ISS, de IPTU e de ITBI v&atilde;o bem porque o Recife est&aacute; crescendo, crescendo bem e isso tem se mostrado nos n&uacute;meros da arrecada&ccedil;&atilde;o&rdquo;, declarou o prefeito.

Jo&atilde;o da Costa alertou a equipe que ser&aacute; preciso ainda mais efici&ecirc;ncia pra garantir que todos os compromissos sejam cumpridos nesse novo cen&aacute;rio. &ldquo;O Brasil parou de crescer, h&aacute; menos transfer&ecirc;ncias de recursos do Governo Federal e do Estado, diminu&iacute;ram as receitas da Prefeitura. Mas a reuni&atilde;o hoje foi pra a gente mostrar aos secret&aacute;rios que &eacute; preciso, nessa reta final, refor&ccedil;ar os compromissos que a gente tem com a popula&ccedil;&atilde;o da cidade do Recife e continuar fazendo isso tudo agora com menos dinheiro. Vamos deixar a Prefeitura toda organizada, temos uma excelente gest&atilde;o fiscal, a melhor do Nordeste, premiada pela FIRJAN (Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado do Rio de Janeiro), temos um volume imenso de verba captada e ficar&aacute; um legado de projetos j&aacute; contratados e com verbas pensando no futuro da nossa cidade e da popula&ccedil;&atilde;o, fazendo grandes transforma&ccedil;&otilde;es&rdquo;, concluiu.
&nbsp;