---
layout: post
title: "Chesf se ajustará à perda de receita com concessões"
date: 2012-01-18
tags: Chesf,Concessões,receita
author: None
---

A Chesf, empresa do grupo Eletrobras com forte atua&ccedil;&atilde;o na regi&atilde;o Nordeste do pa&iacute;s, sofrer&aacute; perda de receita seja qual for a decis&atilde;o sobre as concess&otilde;es do setor el&eacute;trico que vencem em 2015, mas teria condi&ccedil;&otilde;es de se adequar a esse cen&aacute;rio segundo o presidente da companhia, Jo&atilde;o Bosco de Almeida, em entrevista &agrave; Reuters.
&quot;Em qualquer hip&oacute;tese, perderemos receita. Estamos fazendo estudos para estimar qual ser&aacute; a perda&quot;, disse o presidente nesta ter&ccedil;a-feira. &quot;(A decis&atilde;o) Exigiria um ajuste grande na empresa para que se mantenha a rentabilidade que temos hoje. Mas eu diria que a Chesf, embora seja a mais afetada, por outro lado &eacute; uma empresa que est&aacute; muito saud&aacute;vel e tem condi&ccedil;&otilde;es de passar por essa perda e se ajustar a esse novo n&iacute;vel de receita&quot;, acrescentou.
Almeida, que assumiu a presid&ecirc;ncia da Chesf em dezembro de 2011, disse que ainda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel precisar qual ser&aacute; a perda de receita exata antes que saia a decis&atilde;o do governo. O tema est&aacute; sendo tratado diretamente pelo Minist&eacute;rio de Minas e Energia com a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, segundo ele.
A perda de receita ocorreria pelo desconto na tarifa considerando a deprecia&ccedil;&atilde;o de ativos j&aacute; amortizados, seja com a renova&ccedil;&atilde;o, seja com a relicita&ccedil;&atilde;o. A Chesf &eacute; uma das principais empresas afetadas pela decis&atilde;o, j&aacute; que cerca de 9,2 GW do seu parque gerador e 16 mil quil&ocirc;metros da sua transmiss&atilde;o vencem em 2015, segundo dados de relat&oacute;rio o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o. A Eletrobras, no entanto, j&aacute; afirmou que os novos empreendimentos em constru&ccedil;&atilde;o pela empresa quase que substituiriam o total a vencer em 2015 - embora acredite na renova&ccedil;&atilde;o das concess&otilde;es.
O presidente da Chesf disse que a empresa ainda prepara um sistema de monitoramento de custos para preparar a gest&atilde;o da empresa para o cen&aacute;rio de 2015. Outro sistema de monitoramento que a estatal criou, na semana passada, segundo Almeida, est&aacute; destinado ao acompanhamento das obras da Chesf, para reduzir riscos de atrasos. A empresa &eacute; respons&aacute;vel por algumas obras de transmiss&atilde;o que far&atilde;o a conex&atilde;o de empreendimentos e&oacute;licos e que est&atilde;o atrasadas - o que pode atrasar tamb&eacute;m a entrega da energia contratada no mercado regulado por esses parques.
&quot;Os problemas est&atilde;o ocorrendo n&atilde;o s&oacute; com a Chesf, mas de um modo geral os empreendimentos atrasam&quot;, disse Almeida ao mencionar como motivos para os atrasos dificuldades no licenciamento ambiental, quest&atilde;o fundi&aacute;ria e sobrecontrata&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria de constru&ccedil;&atilde;o. &quot;Os empreendimentos (licitados) a partir de 2010, n&atilde;o vamos deixar atrasar mais, n&atilde;o&quot;, disse.

(Da Reuters)