---
layout: post
title: "Pressionado, governo Eduardo desiste de usina termélétrica em Suape"
date: 2012-04-14
tags: eduardo,governo
author: None
---
Na tarde desta sexta-feira (13) o governador Eduardo Campos participou da abertura da &ldquo;PE no Clima&rdquo;, reuni&atilde;o preparat&oacute;ria para o The Rio Climate Challenge, que acontecer&aacute; em paralelo &agrave; Confer&ecirc;ncia Rio+20 que acontece no pr&oacute;ximo m&ecirc;s de junho. Durante a solenidade, foi assinado o Projeto de Lei que cria o &ldquo;PE Sustent&aacute;vel&rdquo; e anunciada a decis&atilde;o do Governo do Estado de n&atilde;o permitir a abertura de uma nova usina termel&eacute;trica em Pernambuco.

Anunciada em setembro do ano passado, a unidade da empresa Star Energy, do Grupo Bertin, seria a maior t&eacute;rmica do mundo, com capacidade de gerar 1.452 MW e custaria R$ 2 bilh&otilde;es. Os investidores j&aacute; foram informados da decis&atilde;o do Governo do Estado de exigir que a usina seja movida a g&aacute;s natural ao inv&eacute;s de &oacute;leo diesel.

&ldquo;Mesmo sabendo que seria uma usina de reserva, que n&atilde;o ficaria ligada toda hora. &Eacute; muito melhor que seja g&aacute;s natural porque as emiss&otilde;es de poluentes ser&atilde;o muito menores&rdquo;, comemorou S&eacute;rgio Xavier, secret&aacute;rio de Meio Ambiente, que anunciou a novidade.

O semin&aacute;rio &ldquo;Pernambuco no Clima&rdquo; segue at&eacute; o domingo (15) no hotel Transam&eacute;rica, em Boa Viagem, e re&uacute;ne cerca de 50 especialistas entre parlamentares, membros de Universidades e ONGs do pa&iacute;s. O objetivo do encontro, que tem a realiza&ccedil;&atilde;o do Instituto Idea&ccedil;&atilde;o, &eacute; elaborar a agenda de trabalho da Rio Clima - que ser&aacute; realizada entre os dias 14 e 17 de junho, no Rio de Janeiro, para o cumprimento de metas obrigat&oacute;rias de todos os pa&iacute;ses, visando assim a redu&ccedil;&atilde;o na emiss&atilde;o de gases de efeito estufa.

O governador destacou que o planeta vive, ao lado da crise econ&ocirc;mica, uma crise ambiental, que pouco se comenta. &ldquo;&Eacute; hora do mundo inteiro acordar para o desafio da mudan&ccedil;a clim&aacute;tica que atinge, de forma mais dura, os mais pobres e mais vulner&aacute;veis. Quando voc&ecirc; olha o mapa do Brasil &eacute; exatamente no Norte e no Nordeste que essa mudan&ccedil;a clim&aacute;tica toca de maneira mais intensa a realidade da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse o governador. &ldquo;Sessenta e cinco por cento do nosso territ&oacute;rio &eacute; semi&aacute;rido, por isso &eacute; preciso pensar em como conviver com a natureza, que tem tantas riquezas escondidas, sem prejudicar o meio ambiente&rdquo;, completou.

Antes, S&eacute;rgio Xavier fez uma breve apresenta&ccedil;&atilde;o dos pontos de vulnerabilidade do Estado e ressaltou as medidas tomadas pelo Governo para combat&ecirc;-la. Segundo S&eacute;rgio, o desafio &eacute; gerenciar bem os tr&ecirc;s pontos: Governan&ccedil;a, Economia Verde e a Conserva&ccedil;&atilde;o da Biodiversidade. &ldquo;Pernambuco passa na frente porque traz para c&aacute; representantes de v&aacute;rios pa&iacute;ses para discutir um tema primordial para o crescimento do Estado. Agora &eacute; tra&ccedil;ar novas metas e seguir as que foram feitas&rdquo;, enfatizou.

Participaram da abertura do &ldquo;PE no Clima&rdquo; o prefeito Jo&atilde;o da Costa, deputado federal e presidente da subcomiss&atilde;o Rio+20, Alfredo Sirkis, o cantor e ex-ministro da Cultura, Gilberto Gil, o secret&aacute;rio executivo do F&oacute;rum Brasileiro de Mudan&ccedil;as Clim&aacute;ticas, Luiz Pinguelli Rosa, os representantes da iniciativa em Genebra, Yaser Abdradou e Joseph Beilin e o Coordenador Geral da Prefeitura do Rio de Janeiro para a Confer&ecirc;ncia Rio+20, S&eacute;rgio Bessermamm. 

INCENTIVO &ndash; O Programa de Fomento a Projetos e Pr&aacute;ticas Sustent&aacute;veis na Atividade Produtiva do Estado, &ldquo;PE Sustent&aacute;vel&rdquo; prev&ecirc; a cria&ccedil;&atilde;o do Fundo de Efici&ecirc;ncia H&iacute;drica e Energ&eacute;tica de Pernambuco (FEHEPE), cuja finalidade &eacute; financiar projetos e estudos que tratem da gera&ccedil;&atilde;o de energia limpa. A iniciativa consiste na concess&atilde;o de incentivos fiscais &agrave;s empresas e comunidades produtivas de natureza sustent&aacute;vel comprometidas com a redu&ccedil;&atilde;o de emiss&atilde;o de gases poluentes. O desconto incidir&aacute; no pagamento do cr&eacute;dito presumido do ICMS e n&atilde;o pode ser inferior a 1% do saldo devedor original das empresas. 
O FEHEPE ser&aacute; gerido pela Ag&ecirc;ncia de Fomento do Estado e contar&aacute; com um comit&ecirc; deliberativo formado pelas secretarias estaduais de Meio Ambiente e Sustentabilidade, Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia e Fazenda.