---
layout: post
title: "Lula cita vilã de novela e Collor para pedir que eleitor não troque certo por duvidoso"
date: 2012-10-21
tags: Eleitor,Fernando Collor,Lula,Naomi Campbell,Novela
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado

O ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva usou como exemplo o impeachment de Fernando Collor de Mello, deputado federal pelo PTB e aliado do governo Dilma, ao pedir ao eleitor para n&atilde;o trocar o certo pelo duvidoso, domingo (20) em Diadema, na regi&atilde;o do ABC paulista. Ele fez quatro discursos durante carreata do prefeito M&aacute;rio Reali (PT), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o e que est&aacute; atr&aacute;s nas pesquisas do candidato do PV, Lauro Michels. Lula lembrou que, em 1989, o povo preferiu Collor a outros candidatos de tradi&ccedil;&atilde;o, como Ulysses Guimar&atilde;es e M&aacute;rio Covas, mas &quot;voc&ecirc;s viram a desgra&ccedil;a que deu&quot;, disse, referindo-se ao governo que congelou a poupan&ccedil;a dos brasileiros e terminou com o impeachment do presidente.

Lula citou ainda a personagem Carminha da novela Avenida Brasil, exibida pela Globo, para insistir na tese da escolha certa. &quot;Voc&ecirc;s viram o que aconteceu com a Carminha, ela trocou o certo pelo duvidoso.&quot; A personagem de Adriana Esteves fez escolhas erradas e terminou num lix&atilde;o. &quot;N&oacute;s agora estamos vendo aqui em Diadema as mesmas fantasias. Temos de votar em pessoas que t&ecirc;m hist&oacute;ria.

Colocar algu&eacute;m que n&atilde;o administrou nem a cozinha de sua casa n&atilde;o &eacute; bom&quot;, disse. Em outra fala, citou o prov&eacute;rbio &quot;mais vale um p&aacute;ssaro na m&atilde;o que dois voando&quot; para reafirmar a aposta em Reali que teve desempenho abaixo do esperado no primeiro turno. &quot;Se algu&eacute;m da fam&iacute;lia tem um problema, a gente corrige, n&atilde;o troca de fam&iacute;lia.

Estou h&aacute; 38 anos com a Marisa e at&eacute; agora n&atilde;o consegui cumpri todas as promessas, mas estamos juntos e ela sabe que n&atilde;o pode trocar o certo pelo duvidoso.&quot; Como ex-presidente, ele disse que ir&aacute; cobrar os prefeitos que apoiou.

Lula percorreu quatro bairros ao lado do candidato e fez a defesa do PT, sem se referir ao julgamento do mensal&atilde;o. &quot;Eu queria lembrar o que era o Brasil e o que era Diadema antes do PT e o que &eacute; agora. Queria que voc&ecirc;s dessem uma olhada no que era o com&eacute;rcio dessa regi&atilde;o h&aacute; 15 anos e o que &eacute; agora. Foi a partir do nosso governo que os pobres ganharam dignidade, pois criamos 17 milh&otilde;es de empregos. Aqui era uma cidade pobre e envergonhada, agora at&eacute; universidade tem.&quot; Ele voltou a falar do preconceito que sofreu at&eacute; chegar &agrave; Presid&ecirc;ncia e provar que um oper&aacute;rio podia mudar a hist&oacute;ria do Pa&iacute;s. &quot;Diziam que o PT n&atilde;o podia governar porque era radical, mas pergunte a qualquer comerciante se em qualquer outro momento da hist&oacute;ria eles ganharam tanto dinheiro como quando fui presidente. Por essa raz&atilde;o &eacute; que a elite brasileira quis derrotar o PT.&quot;

S&aacute;bado, o governador Geraldo Alckmin (PSDB) esteve em Diadema no palanque do advers&aacute;rio do petista, aliado dos tucanos. Coube aos ministros Alexandre Padilha, da Educa&ccedil;&atilde;o, e Aloizio Mercadante, da Sa&uacute;de, que acompanharam Lula, situar o PSDB como advers&aacute;rio na cidade e criticar o governo tucano. &quot;S&atilde;o Paulo vai votar no Haddad porque o PSDB do FMI, das privatiza&ccedil;&otilde;es e do ped&aacute;gio n&atilde;o fez o que prometeu para o povo&quot;, disse Mercadante. &quot;Ao lado do verde est&aacute; o governador das catracas&quot;, atacou Padilha. Em Diadema, os petistas acusam o Governo do Estado de acabar com a integra&ccedil;&atilde;o entre o transporte coletivo local e o sistema de transportes metropolitano.

Por tr&ecirc;s vezes, durante o percurso, militantes do PT tiveram um princ&iacute;pio de confronto com simpatizantes de Michels. Houve troca de empurr&otilde;es e amea&ccedil;as de agress&atilde;o. A Pol&iacute;cia Militar mobilizou seis viaturas para conter os &acirc;nimos. Lula voltou a sentir a bursite no ombro esquerdo quando subia no caminh&atilde;o de som. Ele apalpava o local com express&atilde;o de dor e referiu-se ao problema durante o discurso. Lula ainda tem uma maratona de com&iacute;cios pela frente, antes da vota&ccedil;&atilde;o do segundo turno: hoje (segunda-feira), vai a Jundia&iacute; e Guarulhos e, na ter&ccedil;a-feira, viaja para o Nordeste, estando previstas atividades de campanha em Fortaleza, Jo&atilde;o Pessoa e Salvador. Na quinta-feira, Lula se desloca para Cuiab&aacute;.