---
layout: post
title: "A privataria que não houve"
date: 2012-01-24
tags: Naomi Campbell
author: None
---
Por Renato Lima, no site Ordem Livre

O ex-ministro Ant&ocirc;nio Palocci e o atual ministro do Desenvolvimento Fernando Pimentel t&ecirc;m mais coisas em comum do que serem petistas de carteirinha. A confiar na palavra dos dois, s&atilde;o tamb&eacute;m g&ecirc;nios da administra&ccedil;&atilde;o de empresas, contratados a peso de ouro por empres&aacute;rios desejosos de ouvi-los sobre estrat&eacute;gias de neg&oacute;cio. Mas esses pol&iacute;ticos receberam milh&otilde;es para compartilhar conhecimento empresarial &ndash; um saber insuspeito de possu&iacute;rem at&eacute; ent&atilde;o &ndash; ou para criar la&ccedil;os com o governo federal e abrir certas portas&#63;

&Eacute; inevit&aacute;vel a suspeita de que Palocci e Pimentel foram contratados para fazer tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia. Mas mesmo a alternativa legal, da leg&iacute;tima presta&ccedil;&atilde;o de consultorias, mostra uma preocupante faceta do capitalismo brasileiro: a enorme rede de la&ccedil;os entre grandes grupos privados estabelecidos e o estado. A passagem pelo governo e a influ&ecirc;ncia no partido que est&aacute; no poder criam um conhecimento de com quem falar para resolver problemas, quais os caminhos a serem usados para influenciar decis&otilde;es de car&aacute;ter regulat&oacute;rio ou de investimento.

Alguns acreditam que as privatiza&ccedil;&otilde;es dos anos 90 e a cria&ccedil;&atilde;o de ag&ecirc;ncias reguladoras diminu&iacute;ram o poder do estado no controle da economia. O suposto &ldquo;Consenso de Washington&rdquo; teria substitu&iacute;do o planejamento estatal pela m&atilde;o invis&iacute;vel do mercado em v&aacute;rios pa&iacute;ses, inclusive o Brasil. A Am&eacute;rica Latina teria entrado na era neoliberal, em que o estado estaria impotente diante das for&ccedil;as do mercado. Essa vis&atilde;o &eacute; bastante popular no debate pol&iacute;tico e em obras opinativas. S&oacute; que n&atilde;o resiste a uma an&aacute;lise s&eacute;ria dos dados. A Am&eacute;rica Latina n&atilde;o se transformou numa utopia liberal nos anos 90, como pode ser observado &ndash; entre outros trabalhos &ndash; no livro do professor da Universidade da Calif&oacute;rnia em Los Angeles (UCLA) Sebastian Edwards &ldquo;Left Behind: Latin America and the false promise of populism&rdquo; (2010), que analisa a timidez ou aus&ecirc;ncia de reformas de mercado no continente enquanto o mundo acelerava as mudan&ccedil;as. E o Brasil, ao contr&aacute;rio de ter um mercado privado mais forte e menos dependente do estado, teve sim foi um aumento da presen&ccedil;a do seu Leviat&atilde;, como mostra S&eacute;rgio Lazzarini em &ldquo;Capitalismo de La&ccedil;os: Os Donos do Brasil e suas conex&otilde;es&rdquo; (2011). Essa &eacute; uma obra importante para entender o sucesso de consultores como Pallocci e Pimentel.

Lazzarini utiliza a metodologia da an&aacute;lise de redes &ndash; que est&aacute; se popularizando em ci&ecirc;ncias sociais, mas ainda &eacute; pouco comum no Brasil &ndash; para avaliar as mudan&ccedil;as econ&ocirc;micas do pa&iacute;s. O pesquisador investiga as conex&otilde;es (&ldquo;la&ccedil;os&rdquo;) no controle societ&aacute;rio e dos conselhos de administra&ccedil;&atilde;o das empresas. Diferentes empresas est&atilde;o ligadas por meio de s&oacute;cios comuns &ndash; e, dos mais frequentes e influentes est&atilde;o o governo federal e fundos de pens&atilde;o de empresas p&uacute;blicas. Dessa forma, muitas empresas nominalmente privatizadas ainda s&atilde;o comandadas pelo governo.

Vejamos o exemplo do Grupo Neoenergia, de distribui&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica. O grupo espanhol Iberdrola tem 39% do seu capital, mas a posi&ccedil;&atilde;o majorit&aacute;ria est&aacute; com a Previ (49,01%) e o Banco do Brasil (11,99%). A pr&oacute;pria Previ tem participa&ccedil;&atilde;o acion&aacute;ria em mais de 50 grandes empresas, como a Embraer e a Vale. A m&atilde;o forte do governo se fez sentir na Vale com a press&atilde;o para a troca do CEO Roger Agnelli &ndash; mesmo, nesse caso, n&atilde;o tendo a maioria do capital. O executivo foi substitu&iacute;do para evitar retalia&ccedil;&otilde;es &agrave; Vale (como aumento exagerado dos tributos na discuss&atilde;o de um novo C&oacute;digo Mineral) ou a outras empresas dos quais os s&oacute;cios se relacionam com o BNDES e Previ. Na estrutura empresarial brasileira, &eacute; suic&iacute;dio bater de frente com o BNDES e os fundos de pens&atilde;o. Segundo o estudo de Lazzarini, entre 1996 a 2009, os fundos de pens&atilde;o se tornaram quase 1000 vezes mais conectados em empresas do que a m&eacute;dia entre os investidores (incluindo indiv&iacute;duos, fam&iacute;lias, investidores institucionais e estrangeiros). E o BNDES &eacute; a grande fonte de empr&eacute;stimo subsidiado para grandes empresas. &Eacute; o melhor banco do mundo, como exultou o neobilion&aacute;rio Eike Batista, grande cultivador de la&ccedil;os com os governos do Rio de Janeiro e federal.

Como explica Lazzarini, o capitalismo de la&ccedil;os &eacute; um &ldquo;modelo assentado no uso de rela&ccedil;&otilde;es para explorar oportunidades de mercado ou para influenciar determinadas decis&otilde;es de interesse&rdquo;. Esse sistema pode existir apenas entre atores privados (afinal, &eacute; mais f&aacute;cil fazer neg&oacute;cios com quem j&aacute; temos rela&ccedil;&otilde;es do que com desconhecidos) bem como com o governo. Mas se, al&eacute;m disso, o governo controla discricionariamente formas de financiamento e regula&ccedil;&otilde;es, &eacute; mais vantajoso ser o amigo favorito de quem tem esse poder do que investir no melhor plano de neg&oacute;cios, podemos concluir. Quando o que vale s&atilde;o as amizades, o m&eacute;rito fica em segundo plano. Escreve Lazzarini: &ldquo;de um lado, os empres&aacute;rios podem enxergar nos la&ccedil;os com o governo uma forma de se capitalizar e se proteger de mudan&ccedil;as imprevistas; da mesma forma, o governo pode visualizar la&ccedil;os com o empresariado como uma forma de direcionar a atividade econ&ocirc;mica&rdquo;.

Essa &eacute; a realidade da n&atilde;o privatiza&ccedil;&atilde;o no Brasil. Empresas que antes estavam sobre o controle estatal passaram para m&atilde;os de grupos que est&atilde;o entrela&ccedil;ados com o estado. Sim, s&atilde;o empresas hoje mais eficientes, mas n&atilde;o independentes. Sem falar no emaranhado de estatais como Petrobras, Eletrobras, Banco do Brasil, Caixa, BNDES, Banco do Nordeste, Banco da Amaz&ocirc;nia, Serpro, Dataprev, Hemobr&aacute;s, Correios, CBTU, EBC entre v&aacute;rias outras. Cada empresa dessa mant&eacute;m rela&ccedil;&otilde;es com seus fornecedores. H&aacute; n&atilde;o tanto tempo, Paulinho &ldquo;Land Rover&rdquo; Pereira ganhou um &ldquo;mimo&rdquo; de uma fornecedora da Petrobras interessada em manter boas rela&ccedil;&otilde;es (e contratos) com o governo.

Enquanto contatos forem mais importantes que o m&eacute;rito, como &eacute; no capitalismo tupiniquim antiliberal, Paloccis e Piment&eacute;is ser&atilde;o astros do capitalismo e Paulinhos ganhar&atilde;o presentes. Falar de &ldquo;privataria&rdquo; pode vender livro e instigar a milit&acirc;ncia, mas o partido no poder n&atilde;o mexeu uma palha para oficialmente estatizar as empresas vendidas. Tais rela&ccedil;&otilde;es podem ser boas para quem ocupa o poder e para os empres&aacute;rios estabelecidos, mas n&atilde;o s&atilde;o do melhor interesse para consumidores e empresas entrantes.

Sobre o Autor
Renato Lima, jornalista, &eacute; mestre em Estudos da Am&eacute;rica Latina (University of Illinois at Urbana-Champaign) e doutorando em ci&ecirc;ncia pol&iacute;tica (MIT).