---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife começa a limpar morros da cidade"
date: 2012-03-12
tags: cidades,Prefeitura,Recife
author: None
---
Tem in&iacute;cio nesta ter&ccedil;a-feira (13) a varredura preventiva nos morros do Recife. Um total de 100 profissionais ser&aacute; mobilizado para as atividades, que come&ccedil;am no Alto do Eucalipto. O prefeito Jo&atilde;o da Costa vai fiscalizar o primeiro dia de trabalho nos morros. 
A iniciativa faz parte da Opera&ccedil;&atilde;o Inverno 2012 e tem o objetivo de reduzir riscos e identificar situa&ccedil;&otilde;es que possam gerar casos de deslizamentos nas &aacute;reas altas do Recife. As varreduras s&atilde;o capitaneadas pela Coordenadoria de Defesa Civil (Codecir) e contam com a participa&ccedil;&atilde;o de diversos &oacute;rg&atilde;os municipais e parceiros externos. Esta primeira atividade come&ccedil;a a partir das 9h, no Alto do Eucalipto, Rua Cambori&uacute; e nas suas quatro primeiras travessas.

As varreduras preventivas nos morros s&atilde;o um conjunto de a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os integrados que tem como foco principal as &aacute;reas de Risco Alto e Muito Alto, numa intensa atua&ccedil;&atilde;o que visa a prepara&ccedil;&atilde;o desses locais para o per&iacute;odo de chuvas na Cidade. Um total de 100 profissionais ser&atilde;o mobilizados para o in&iacute;cio das varreduras preventivas, que seguem durante as pr&oacute;ximas tr&ecirc;s semanas. Participam das a&ccedil;&otilde;es a Codecir, Dircon, Emlurb, Programa Parceria nos Morros, Secretaria de Sa&uacute;de, Or&ccedil;amento Participativo, Guarda Municipal, CTTU, Iasc, al&eacute;m da Cruz Vermelha e do Ex&eacute;rcito Brasileiro (que se integra &agrave;s atividades a partir da pr&oacute;xima semana). Cada um desses &oacute;rg&atilde;os ir&aacute; colaborar realizando servi&ccedil;os de sua compet&ecirc;ncia, potencializando o conjunto de a&ccedil;&otilde;es.

Dentre as atividades, est&atilde;o previstas vistorias t&eacute;cnicas, coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas, desobstru&ccedil;&atilde;o de canais, canaletas e galerias, remo&ccedil;&atilde;o de entulhos, capina&ccedil;&atilde;o, corte de &aacute;rvores de grande porte, combate &agrave; prolifera&ccedil;&atilde;o da dengue. Quando necess&aacute;rio, tamb&eacute;m ser&atilde;o feitas a autua&ccedil;&atilde;o e notifica&ccedil;&atilde;o de situa&ccedil;&otilde;es irregulares, apreens&atilde;o de material, demoli&ccedil;&atilde;o de edifica&ccedil;&otilde;es em situa&ccedil;&atilde;o de risco potencial ou iminente, al&eacute;m do apoio e acolhimento &agrave;s fam&iacute;lias que venham a ser removidas de im&oacute;veis em risco.

Outra atividade importante que estar&aacute; integrada &agrave;s varreduras preventivas s&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es educativas. &Agrave; medida que as equipes avan&ccedil;arem nos servi&ccedil;os, t&eacute;cnicos da Codecir e do Programa Parceria nos Morros, com o apoio da Cruz Vermelha, ir&atilde;o visitar cada uma das casas, conversando com os moradores e distribuindo cartilhas, f&oacute;lderes e &iacute;m&atilde;s de geladeira entre os moradores. Ser&atilde;o levadas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o orienta&ccedil;&otilde;es sobre pr&aacute;ticas seguras nas &aacute;reas de risco, evitando, assim, que desastres se concretizem durante o per&iacute;odo de chuvas. Nas publica&ccedil;&otilde;es distribu&iacute;das pelos agentes, est&atilde;o o papel desempenhado pela Defesa Civil, assim como orienta&ccedil;&otilde;es sobre a destina&ccedil;&atilde;o correta da &aacute;gua utilizada na resid&ecirc;ncia e do lixo; o que plantar e o que n&atilde;o plantar nas barreiras e o que fazer em caso de deslizamento de barreira.