---
layout: post
title: "Em Petrolina, vice-prefeito rompe com Julio Lossio e se licencia do PSDB"
date: 2012-07-30
tags: Julio Lossio,Petrolina,prefeito,PSDB,Vicência
author: None
---
Rifado de continuar na chapa do prefeito Julio Lossio (PMDB), que tenta a reelei&ccedil;&atilde;o e escolheu o ex-prefeito Guilherme Coelho (PSDB) para disputar o cargo de vice-prefeito, o atual vice-prefeito de Petrolina - no Sert&atilde;o do Estado, Domingos S&aacute;vio (PSDB) soltou um comunicado na noite desta segunda-feira (30), no qual rompe com o peemedebista e se licencia do PSDB.
Em carta endere&ccedil;ada ao presidente dos tucanos em Pernambuco, Evandro Avelar, Domingos S&aacute;vio reclama, num tom duro, que n&atilde;o teve voz no processo de escolha do nome que iria compor a chapa majotir&aacute;ria. 
&quot;N&atilde;o pela escolha feita pela Coliga&ccedil;&atilde;o, mas pela forma como fui tratado no processo, a maneira deselegante, desrespeitosa e antidemocr&aacute;tica, que me retirou toda e qualquer condi&ccedil;&atilde;o de colaborar com o Partido na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o para Prefeito em Petrolina. Praticamente tomei conhecimento pela imprensa. N&atilde;o fui procurado pelos representantes dos partidos aliados. Na v&eacute;spera da Conven&ccedil;&atilde;o, quando v&aacute;rios blogs, programas de r&aacute;dio e jornais locais j&aacute; haviam noticiado, tomei a iniciativa de saber o que estava acontecendo, recebendo respostas e justificativas tr&ecirc;mulas, dissimuladas, sem conte&uacute;do, envergonhadas at&eacute;&quot;. 
O tucano tamb&eacute;m lembra que sempre trabalhou pelos interesses do partido, deixando de concorrer a deputado estadual em 2010 a pedido dos correligion&aacute;rios.
Leia a carta na &iacute;ntegra:
Petrolina, 29 de julho de 2012
Att. Evandro Jose Moreira de Avelar
Presidente do PSDB-PE
C/C para Deputado S&eacute;rgio Guerra
Presidente Nacional do Partido da Social Democracia Brasileira
Caro Presidente,
De acordo com a nossa conversa por telefone e com a s&eacute;rie de informa&ccedil;&otilde;es enviadas nos &uacute;ltimos 30 dias por e-mail, tenho procurado lhe manter informado do que tem sido comentado e veiculado na imprensa local e estadual, sobre o processo pol&iacute;tico em Petrolina, especialmente no que se refere &agrave; escolha (e seus desdobramentos) da Chapa Majorit&aacute;ria (Coliga&ccedil;&atilde;o PMDB/PSDB/DEM/PMN). Todos os fatos e vers&otilde;es desse epis&oacute;dio t&ecirc;m atingido fortemente a minha imagem como Vice-Prefeito e Secret&aacute;rio Geral do PSDB de Petrolina, o que me faz, ap&oacute;s me recolher a reflex&otilde;es e com serenidade, solicitar desligamento do Cargo que ocupo na Comiss&atilde;o Provis&oacute;ria e licen&ccedil;a da minha filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, de acordo com o que permite o Estatuto.
N&atilde;o pela escolha feita pela Coliga&ccedil;&atilde;o, mas pela forma como fui tratado no processo, a maneira deselegante, desrespeitosa e antidemocr&aacute;tica, que me retirou toda e qualquer condi&ccedil;&atilde;o de colaborar com o Partido na pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o para Prefeito em Petrolina. Praticamente tomei conhecimento pela imprensa. N&atilde;o fui procurado pelos representantes dos partidos aliados. Na v&eacute;spera da Conven&ccedil;&atilde;o, quando v&aacute;rios blogs, programas de r&aacute;dio e jornais locais j&aacute; haviam noticiado, tomei a iniciativa de saber o que estava acontecendo, recebendo respostas e justificativas tr&ecirc;mulas, dissimuladas, sem conte&uacute;do, envergonhadas at&eacute;.
N&atilde;o compareci a Conven&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o poderia. Dois correligion&aacute;rios e integrantes da Comiss&atilde;o do PSDB de Petrolina, por solidariedade e iniciativa pr&oacute;pria, tamb&eacute;m n&atilde;o compareceram. Portanto, dos cinco (05) delegados do PSDB, apenas dois (02) estiveram presentes &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m disso, os jovens militantes do PSDB n&atilde;o testemunharam aquela reuni&atilde;o e o Presidente do PSDB Jovem tamb&eacute;m n&atilde;o compareceu. Muito se comentou que o candidato a Prefeito, no seu discurso, esqueceu de fazer qualquer agradecimento ou mesmo refer&ecirc;ncia &agrave; minha contribui&ccedil;&atilde;o ao Governo, esquecendo que dos companheiros de primeira hora, eu era um deles. Alguns, mais experientes, me disseram: &ldquo;&Eacute; a din&acirc;mica da pol&iacute;tica&rdquo;. Vou ter que aprender, ent&atilde;o&#63;
Agrade&ccedil;o tamb&eacute;m as palavras dos nossos tr&ecirc;s (03) vereadores e de muitos do Governo, que tamb&eacute;m concordaram que houve erro na condu&ccedil;&atilde;o do processo, uns me falando diretamente, outros indiretamente, constrangidos com o meu constrangimento e vice-versa.
Portanto, meu Caro Presidente, acho que me submetendo a esse enredo n&atilde;o estarei contribuindo com o PSDB, com os fundamentos do Partido, nem com a pr&aacute;tica democr&aacute;tica que tanto defendemos. Fingir caminhar esse caminho seria andar descal&ccedil;o dos meus valores. N&atilde;o seria um bom exemplo.
Como Vice-Prefeito de Petrolina procurei manter um comportamento leal, correto e proativo ao Projeto. N&atilde;o pedi a ningu&eacute;m para ser Vice-Prefeito. Bateram &agrave; minha porta com um convite que ningu&eacute;m havia tido coragem de aceitar, tamanho era o desafio. Sei da import&acirc;ncia e o que somou, na campanha passada, a minha participa&ccedil;&atilde;o, a dos meus amigos, a da minha fam&iacute;lia e das pessoas que me conhecem. Entramos firmes, quentes, em um cen&aacute;rio totalmente adverso, com pesquisas em torno de 4%. Agora, tenho a satisfa&ccedil;&atilde;o e alegria de ver o Governo com bons &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o.
No primeiro ano e meio da nossa administra&ccedil;&atilde;o, diante de s&eacute;rias dificuldades, at&eacute; naturais, eu era o mais acionado para representar o Governo em ambientes onde as cobran&ccedil;as se avolumavam. N&atilde;o me acovardei. Sempre presente, avalizando com a minha credibilidade.
Em 2010, me convenceram a desistir de uma candidatura a Deputado Estadual, acordada previamente. O Presidente da C&acirc;mara era da oposi&ccedil;&atilde;o e se tornaria na pr&aacute;tica, o eventual substituto do Prefeito, isso seria &ldquo;terr&iacute;vel para todos&rdquo;... Aceitei com resigna&ccedil;&atilde;o, mas estranhando e conhecendo aos poucos com quem convivia. Ent&atilde;o, fui leal e assumi a candidatura de uma companheira do PSDB, que ali&aacute;s era um compromisso de toda a Coliga&ccedil;&atilde;o, o que tamb&eacute;m n&atilde;o foi honrado. Preferiram apoiar um candidato do PPS que hoje &eacute; candidato a Vice-Prefeito do PT. Muitos dizem que &eacute; a din&acirc;mica da pol&iacute;tica. Vou aprendendo, ent&atilde;o!
N&atilde;o quero com isso dizer que o que fiz ou o que n&atilde;o fiz me traria automaticamente ou por gravidade, ao direito de permanecer na chapa. Longe disso. Fiz e faria de novo porque era a minha obriga&ccedil;&atilde;o, inerente ao cargo e ao compromisso que assumi ao ser eleito. O que n&atilde;o posso &eacute; aceitar passivamente o desenrolar dessa trama.
Faltou coragem para me chamarem a tempo&#63; Poder&iacute;amos ter encontrado outras alternativas, planejado outro papel para a minha continuidade no projeto. N&atilde;o faltariam meios ou modos se houvesse vontade. Mas o respeito se escondeu em conversas noturnas, mornas e sussurradas. A ingratid&atilde;o, essa fera, embalada em r&aacute;pidos beijos. Dizem que &eacute; a din&acirc;mica da Pol&iacute;tica. Sigo aprendendo, ent&atilde;o!
Meu caro Presidente: j&aacute; agrade&ccedil;o, pois sei que me atender&aacute; nesse pedido e entender&aacute; o que me move. N&atilde;o creio no caminho que est&aacute; posto. Nem quero atalhos, nem ser empecilho. Mas tamb&eacute;m n&atilde;o comungo com a omiss&atilde;o nem com o frio. Conto com sua compreens&atilde;o. A coragem n&atilde;o me falta. O entusiasmo j&aacute; est&aacute; de volta. F&eacute; e a esperan&ccedil;a na boa pol&iacute;tica. Com os homens e mulheres de boa vontade. Os desafios e oportunidades do povo sertanejo ningu&eacute;m segura.
Tudo passa. Nasci e me criei livre na beira desse Rio de minha m&atilde;e. Nas f&eacute;rias dormia mais tarde sob o luar de Canudos, no sert&atilde;o de Uau&aacute;, terra do meu pai. E o aprendizado &eacute; constante feito correnteza. Os caminhos se separam e podem novamente se encontrar. O que n&atilde;o podemos &eacute; nos furtar de continuar olhando nos olhos de todos com a mesma firmeza. N&atilde;o posso desviar meus olhos do sil&ecirc;ncio ansioso dos que esperam meu posicionamento, dos que est&atilde;o me observando feito canc&atilde;o na caatinga... Prefiro me espelhar nos olhos e ouvidos do filho que pede a ben&ccedil;&atilde;o. E tem que se ter dignidade para pedir a Deus que o aben&ccedil;oe. E no final do dia, poder entrar com calma e retid&atilde;o no aconchego do lar e apreciar a algazarra das crian&ccedil;as, gargalhadas no rolar da festa... Mas poder dizer com autoridade e alegria contida: &ldquo;Meninos, parem com isso...&rdquo;
Certo do seu apre&ccedil;o e confian&ccedil;a, leve aqui o meu abra&ccedil;o!
Domingos S&aacute;vio
Vice-Prefeito de Petrolina