---
layout: post
title: "Segurança é nova vítima do corte de verbas da Copa"
date: 2012-04-01
tags: Copa,CorteIDH,Segurança,vítimas
author: None
---
Do estad&atilde;o.com

Fonte de crise entre o Brasil e a Fifa, os cortes e atrasos em preparativos para a Copa de 2014 atingem em cheio a seguran&ccedil;a, uma das &aacute;reas mais sens&iacute;veis e priorit&aacute;rias para a competi&ccedil;&atilde;o. Fora os problemas em obras de mobilidade, est&aacute;dios, portos e aeroportos, que levaram a entidade a sugerir um &quot;chute no traseiro&quot; do Pa&iacute;s e a cobrar, na sexta-feira, mais a&ccedil;&atilde;o e menos palavras, o governo tem recusado dinheiro para o setor e mant&eacute;m praticamente parados alguns dos projetos para evitar crimes e epis&oacute;dios de viol&ecirc;ncia no Pa&iacute;s durante o evento.

A Pol&iacute;cia Federal (PF) planejou 226 iniciativas para preparar o Pa&iacute;s para receber turistas, delega&ccedil;&otilde;es e autoridades estrangeiras, or&ccedil;adas em R$ 707 milh&otilde;es. O assunto vem sendo discutido desde 2010 com o Gecopa (grupo de ministros respons&aacute;vel pela gest&atilde;o da Copa), a Casa Civil e, desde agosto do ano passado, a rec&eacute;m-criada Secretaria Extraordin&aacute;ria de Seguran&ccedil;a para Grandes Eventos (Sesge), ligada ao Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, que cuidar&aacute; tamb&eacute;m da prepara&ccedil;&atilde;o para a Rio+20, a Olimp&iacute;ada e outras grandes agendas nacionais.

Em reuni&otilde;es internas para consolidar o Planejamento Estrat&eacute;gico para a Seguran&ccedil;a da Copa, a ser apresentado neste semestre, a maioria j&aacute; foi exclu&iacute;da. Segundo fontes ligadas &agrave;s negocia&ccedil;&otilde;es, dos 226 projetos inicialmente propostos, 83 estavam previstos at&eacute; o fim de 2011, mas por causa da necessidade de remanejar dinheiro do or&ccedil;amento para outros &oacute;rg&atilde;os da Esplanada, s&oacute; 15, or&ccedil;ados em R$ 104 milh&otilde;es at&eacute; 2015, foram mantidos no planejamento. Neste ano eles devem consumir R$ 64 milh&otilde;es, metade do inicialmente previsto.

A Sesge alega que n&atilde;o h&aacute; que se falar em cortes, pois seu planejamento estrat&eacute;gico, que j&aacute; tem aval da Casa Civil, ainda n&atilde;o foi apresentado oficialmente. Mas autoridades ligadas &agrave; seguran&ccedil;a na Copa pretendem enviar ao &oacute;rg&atilde;o documento justificando a necessidade dos projetos e alertando sobre os riscos para o sucesso dos grandes eventos que o Brasil sediar&aacute;. As insatisfa&ccedil;&otilde;es partem principalmente da Pol&iacute;cia Federal, da Pol&iacute;cia Rodovi&aacute;ria Federal (PRF) e da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), que t&ecirc;m menos poder que os Estados nas negocia&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas com o governo.

Cortes. A tesoura atingiu semin&aacute;rios e cursos de capacita&ccedil;&atilde;o de policiais federais, viaturas, armas, lanchas de patrulha costeira, equipamentos de inform&aacute;tica, sistemas de seguran&ccedil;a aeroportu&aacute;ria, unidades de controle migrat&oacute;rio, campanhas educativas e at&eacute; a contrata&ccedil;&atilde;o de tradutores para auxiliar servidores da PF. Tamb&eacute;m n&atilde;o est&atilde;o previstos, por ora, ve&iacute;culos para as equipes do grupo antibomba, embora a PF seja refer&ecirc;ncia na &aacute;rea para as demais pol&iacute;cias.

A compra de helic&oacute;pteros especiais para a seguran&ccedil;a de autoridades tamb&eacute;m est&aacute; fora dos planos, segundo fontes que participaram das negocia&ccedil;&otilde;es, assim como diversos aparelhos para preven&ccedil;&atilde;o ao terrorismo. Uma das preocupa&ccedil;&otilde;es &eacute; que, embora o Brasil tenha tradi&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica, a entrada de cidad&atilde;os de pa&iacute;ses considerados de risco, como Paquist&atilde;o, Israel e Estados Unidos, aumente o risco de ataques.

Mesmo que o governo decida adquirir alguns destes equipamentos, haver&aacute; dificuldade agora, uma vez que muitos t&ecirc;m de ser encomendados em longo prazo aos fabricantes. &quot;N&atilde;o se compra s&oacute; produto, mas um lugar na fila de espera (deste produto)&quot;, comenta uma fonte que participou das tratativas com a Sesge.

Se sair mesmo este ano, como promete o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, o planejamento estrat&eacute;gico para a Seguran&ccedil;a na Copa ser&aacute; entregue quase cinco anos depois de o Brasil ser anunciado como sede da competi&ccedil;&atilde;o. Investimentos para o evento feitos antes foram aprovados pelo Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, mas boa parte empacou, apesar da verba assegurada em or&ccedil;amento.

N&atilde;o decolou. Na PRF, a compra de avi&otilde;es para o resgate de v&iacute;timas de acidentes, or&ccedil;ada em R$ 38,6 milh&otilde;es, ficou no papel. Na PF, outros oito, que consumiriam R$ 74 milh&otilde;es, n&atilde;o avan&ccedil;aram, a exemplo da Integra&ccedil;&atilde;o da Base de Dados para a Copa do Mundo (Cintepol), uma ferramenta que permitiria a troca de arquivos da PF com as demais pol&iacute;cias, al&eacute;m do cruzamento de informa&ccedil;&otilde;es armazenadas.

O sistema &eacute; considerado um dos principais legados do evento esportivo para a seguran&ccedil;a. Tamb&eacute;m ficou de fora o Projeto Barramento, cuja proposta &eacute; integrar os sistemas policiais que guardam e processam impress&otilde;es digitais.

A Sesge argumenta que os atrasos em projetos previstos para 2011 se devem a problemas t&eacute;cnicos e operacionais dos pr&oacute;prios &oacute;rg&atilde;os envolvidos. No caso dos avi&otilde;es da PRF, por exemplo, houve dificuldades com os preg&otilde;es. A secretaria alega que s&oacute; passou a ter or&ccedil;amento pr&oacute;prio este ano e, por isso, n&atilde;o se deve falar em cortes or&ccedil;ament&aacute;rios.

Em nota, a Sesge n&atilde;o informou quais iniciativas levar&aacute; adiante. Mas adiantou que seu planejamento estrat&eacute;gico prev&ecirc; investimentos em &quot;equipamentos, treinamento e integra&ccedil;&atilde;o&quot; para os &oacute;rg&atilde;os federais e dos Estados. &quot;Est&atilde;o previstos dois Centros de Comando e Controle nacionais (Bras&iacute;lia e Rio) e 12 Centros de Comando e Controle em cada cidade-sede da Copa. Os cursos ser&atilde;o ministrados junto &agrave;s pol&iacute;cias locais, de modo a unificar a atua&ccedil;&atilde;o durante a Copa e preparar homens para trabalhar de forma integrada&quot;, informou.