---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife começa ano com dispensa de licitação milionária, denuncia oposição"
date: 2012-01-05
tags: denúncia,dispensa licitação,Oposição,Prefeitura,Recife
author: None
---
Do blog de Priscila Krause

N&atilde;o tardou. A divulga&ccedil;&atilde;o da segunda edi&ccedil;&atilde;o do Di&aacute;rio Oficial do Recife este ano, publicada nesta quinta-feira (5), trouxe &agrave; tona a continuidade de uma pr&aacute;tica que tem marcado negativamente a gest&atilde;o do PT &agrave; frente da administra&ccedil;&atilde;o municipal desde meados dos anos 2000: as constantes e contest&aacute;veis dispensas de licita&ccedil;&atilde;o. O montante contratado atrav&eacute;s desse artif&iacute;cio jur&iacute;dico, legal apenas quando h&aacute; necessidade emergencial da contrata&ccedil;&atilde;o de uma obra ou presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o, alcan&ccedil;a R$ 19,18 milh&otilde;es. S&atilde;o quatro contratos, um relacionado &agrave; Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o (merenda) e tr&ecirc;s &agrave; Secretaria de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos, especificamente &agrave; Empresa de Limpeza e Manuten&ccedil;&atilde;o Urbana &ndash; Emlurb &ndash; (Manuten&ccedil;&atilde;o e Recupera&ccedil;&atilde;o de Pavimentos). A l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, Priscila Krause (DEM), acredita que o Tribunal de Contas do Estado cumprir&aacute; seu papel diante dos fatos novos.

Mais uma vez &eacute; a SP Alimenta&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os Ltda. a beneficiada pela Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o para o servi&ccedil;o de fornecimento de mat&eacute;ria prima e refei&ccedil;&otilde;es prontas para os estudantes das RPAs 2 e 3 da capital pernambucana. O valor, para um per&iacute;odo de 180 dias &ndash; seis meses &ndash; &eacute; de R$ 10,45 milh&otilde;es. Essa &eacute; a terceira dispensa de licita&ccedil;&atilde;o seguida destinada &agrave; SP Alimenta&ccedil;&atilde;o, empresa que tem no seu curr&iacute;culo diversas investiga&ccedil;&otilde;es relacionadas a suspeitas de irregularidades em processos licitat&oacute;rios que participou em cidades brasileiras. As outras duas dispensas foram assinadas em janeiro e julho de 2011 e custaram, respectivamente, R$ 9,4 milh&otilde;es e R$ 7,8 milh&otilde;es.

O caso torna-se ainda mais grave por conta da determina&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE), atrav&eacute;s de medida cautelar expedida pelo conselheiro Dirceu Rodolfo em setembro de 2011. Na ocasi&atilde;o, o representante do TCE determinou a suspens&atilde;o do fornecimento de merenda escolar pela empresa em quest&atilde;o &agrave;s unidades de ensino mantidas pela PCR. Atrav&eacute;s de licita&ccedil;&otilde;es, aditivos a contratos e dispensas de licita&ccedil;&atilde;o, a SP Alimenta&ccedil;&atilde;o &eacute; a respons&aacute;vel pelo fornecimento de merendas no Recife desde 2005.

PAVIMENTA&Ccedil;&Atilde;O - As outras tr&ecirc;s dispensas publicadas no Di&aacute;rio Oficial desta quinta-feira referem-se &agrave; contrata&ccedil;&atilde;o de &ldquo;servi&ccedil;o de manuten&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o de pavimenta&ccedil;&atilde;o em concretos asf&aacute;lticos, concreto de cimento portland, paralelep&iacute;pedos, opera&ccedil;&atilde;o tapa-buraco e recupera&ccedil;&atilde;o de abatimentos&rdquo; e beneficiou tr&ecirc;s empresas. S&atilde;o elas: AGC Empreendimentos e Constru&ccedil;&otilde;es Ltda. (R$ 2,90 milh&otilde;es), Construtora Andrade Guedes Ltda. (R$ 2,87 milh&otilde;es) e, por &uacute;ltimo, Pressa Constru&ccedil;&otilde;es (R$ 2,96 milh&otilde;es).

A Empresa de Limpeza e Manuten&ccedil;&atilde;o Urbana (Emlurb), respons&aacute;vel pelas dispensas, j&aacute; havia contratado a Ecotech Engenharia Ltda., desde julho de 2011, por um ano, para a realiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os semelhantes:&nbsp; &rdquo;manuten&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o de pavimentos com concretos asf&aacute;lticos &ndash; Opera&ccedil;&atilde;o tapa-buraco &ndash; em todas as RPA&acute;s (de 1 a 6)&rdquo;. Conhecida pelo caminh&atilde;o que conserta com rapidez as defici&ecirc;ncias do asfalto, atrav&eacute;s de tecnologia da borracha do pneu, a Ecotech foi contratada atrav&eacute;s de inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o ao custo de R$ 13,5 milh&otilde;es/ano.

Para a l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, vereadora Priscila Krause (DEM), os valores dos contratos dispensados de licita&ccedil;&atilde;o s&atilde;o significativos e, al&eacute;m disso, o pronunciamento do Tribunal de Contas sobre o caso da merenda agrava ainda mais o caso. &ldquo;Tenho certeza que o TCE tomar&aacute; as medidas cab&iacute;veis. Como parlamentar, exer&ccedil;o meu papel de fiscaliza&ccedil;&atilde;o ao levar &agrave; sociedade esse caso&rdquo;, resumiu.