---
layout: post
title: "Em Jaboatão, Elias Gomes afirma que usará imagem de Eduardo Campos na campanha"
date: 2012-07-20
tags: campanha,Ciro Gomes,eduardo campos,jaboatão
author: None
---
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o
Richard Wagner, do NE10

Em seu primeiro grande evento eleitoral, o prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes - no Grande Recife - e candidato a reelei&ccedil;&atilde;o pelo PSDB, Elias Gomes, afirmou que usar&aacute; a imagem do governador Eduardo Campos (PSB) na campanha eleitoral e que pretende ter a presen&ccedil;a dele nos eventos de campanha.&nbsp; &quot;O governador tem uma gest&atilde;o aprovada pela sociedade pernambucana, por isso, teremos o apoio dele n&atilde;o s&oacute; na campanha, mas durante os pr&oacute;ximos quatro anos de governo em Jaboat&atilde;o&quot; comentou Elias. A uni&atilde;o do PSB com o PSDB come&ccedil;ou este ano. Na elei&ccedil;&atilde;o de 2008, eles estavam em lados diferentes.

Acompanhado do seu candidato a vice, Heraldo Selva (PSB), indicado pelo governador, de postulantes a vereadores e assessores. o tucano chegou ao evento, que estava programado para come&ccedil;ar &aacute;s 16h, com duas horas de atraso. Mas entrou aplaudido no local. Segundo ele, o plano de governo que foi constru&iacute;do para o segundo mandato est&aacute; consolidado com um plano estrat&eacute;gico e projetos estruturadores para a cidade, principalmente na &aacute;rea do saneamento b&aacute;sico. &quot;Construimos um plano de governo consolidado para os pr&oacute;ximos quatro anos, entre os diversos projetos, vamos investir pesado em saneamento b&aacute;sico. J&aacute; firmamos uma parceria de R$ 870 milh&otilde;es com a Compesa. Com isso, levaremos saneamento para as &aacute;reas mais carentes da cidade&quot;, afirmou.
Para Heraldo Selva, a uni&atilde;o do PSDB com o PSB em Jaboat&atilde;o ocorreu pelo  modo parecido de governo de Eduardo e Elias. &quot;Eduardo e Elias t&ecirc;m um  foco de gest&atilde;o p&uacute;blica voltado para a transforma&ccedil;&atilde;o da vida da  popula&ccedil;&atilde;o, por isso que a uni&atilde;o foi firmada. Essa mesma uni&atilde;o j&aacute; existe,  com sucesso, em diversas cidades do Brasil.&quot; Comentou Heraldo

TR&Acirc;NSITO - Elias Gomes tamb&eacute;m comentou sobre o tr&acirc;nsito de Jaboat&atilde;o, um dos grandes problemas do munic&iacute;pio, durante o evento. Segundo ele, em Jaboat&atilde;o Centro o problema j&aacute; foi resolvido, agora as solu&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o expandidas para toda a cidade. &quot;Em Prazeres, iremos fazer o mesmo que fizemos no centro, faremos um bin&aacute;rio que dever&aacute; estar pronto at&eacute; setembro, ele solucionar&aacute; o tr&acirc;nsito na regi&atilde;o. Em Cavaleiro, o problema &eacute; a ocupa&ccedil;&atilde;o das cal&ccedil;adas e o estacionamento proibido das pessoas que usam o mercado. A partir de agosto, o mercado estar&aacute; completamente desapropriado para que o Governo do Estado possa dar inicio as obras do novo mercado, ap&oacute;s a inaugura&ccedil;&atilde;o, ele contar&aacute; com 400 vagas, e s&oacute; a&iacute; o tr&acirc;nsito fluir&aacute; naquela regi&atilde;o&quot;, contou o Prefeito.