---
layout: post
title: "Secretário diz que houve superávit nas contas da Prefeitura"
date: 2012-02-29
tags: Contas Externas,Prefeitura,Superávit
author: None
---
Da C&acirc;mara

A apresenta&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria da Prefeitura do Recife, referente ao terceiro quadrimestre de 2011, foi feita na manh&atilde; desta quarta-feira, 29, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sob a dire&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento da C&acirc;mara Municipal do Recife. O secret&aacute;rio municipal de Finan&ccedil;as, Petr&ocirc;nio Lira Magalh&atilde;es, comprovou que houve um super&aacute;vit or&ccedil;ament&aacute;rio nas contas p&uacute;blicas e que todas as metas fiscais foram cumpridas. Foram executadas 98% das receitas previstas, segundo os n&uacute;mero exibidos na avalia&ccedil;&atilde;o do cumprimento das metas fiscais. O resultado prim&aacute;rio foi de R$ 48,2 milh&otilde;es e o resultado nominal, R$ 51,9 milh&otilde;es.

Os n&uacute;meros, no entanto, n&atilde;o convenceram o presidente da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Or&ccedil;amento, vereador Carlos Gueiros (PTB). &ldquo;O relat&oacute;rio precisa ser analisado por duas &oacute;ticas. Uma delas, &eacute; do ponto de vista legal. Ele obedece &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es da Lei de Responsabilidade Fiscal e portanto, est&aacute; correto se for visto desta forma. Por&eacute;m, ele n&atilde;o reflete a realidade, uma vez que afirma que houve um equil&iacute;brio de receitas e despesas, mas n&oacute;s sabemos que que muitas despesas est&atilde;o sendo pagas agora, nesta ano de 2012. Ou seja, n&atilde;o houve equil&iacute;brio&rdquo;, afirmou.

Carlos Gueiros disse ter conhecimento de que tanto a administra&ccedil;&atilde;o direta, quanto as empresas da administra&ccedil;&atilde;o indireta e autarquias, a exemplo da Emlurb, CTTU e Sa&uacute;de Recife, n&atilde;o pagaram d&iacute;vidas de fornecedores e prestadores de servi&ccedil;os em 2011. &ldquo;Como os valores n&atilde;o foram pagos, n&atilde;o foram colocados como despesas no relat&oacute;rio&rdquo;, afirmou. Ele alertou, ainda, que a Prefeitura do Recife n&atilde;o pode repetir esse comportamento no final deste ano, uma vez que estar&aacute; sendo conclu&iacute;da a legislatura atual de Jo&atilde;o da Costa. &ldquo;A Prefeitura precisa ter dinheiro em caixa, pois n&atilde;o poder&aacute; rolar a d&iacute;vida mais uma vez, como fez nesta presta&ccedil;&atilde;o de contas&rdquo;, disse.
&nbsp;
A apresenta&ccedil;&atilde;o da execu&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria da prefeitura est&aacute; prevista na Lei de Responsabilidade Fiscal e &eacute; feita a cada quatro meses. O objetivo &eacute; avaliar o desempenho financeiro do munic&iacute;pio de acordo com as metas estabelecidas na lei de diretrizes or&ccedil;ament&aacute;rias. O secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, Petr&ocirc;nio Lira Magalh&atilde;es compareceu &agrave; audi&ecirc;ncia p&uacute;blica acompanhado de quatro assessores. 