---
layout: post
title: "Gilmar Mendes acusa Lula de ajudar 'bandidos'"
date: 2012-05-30
tags: Gilmar Mendes,Lula
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado
Um dia depois de o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva negar em uma nota de apenas 184 palavras ter feito press&atilde;o sobre ministros do Supremo Tribunal Federal para adiar o mensal&atilde;o, o ministro Gilmar Mendes acusou o petista de irradiador da &ldquo;central de divulga&ccedil;&atilde;o&rdquo; de boatos montada para minar o STF e abafar o julgamento dos mensaleiros.
Em 19 minutos de entrevista, Gilmar Mendes afirmou que &ldquo;g&acirc;ngsteres&rdquo; e &ldquo;bandidos&rdquo; tentam &ldquo;melar&rdquo; o julgamento do mensal&atilde;o. O ministro afirmou que o ex-presidente era a central de divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es, segundo ele, falsas, de que teria recebido favores do esquema comandado pelo contraventor Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira.
&ldquo;Chantagistas, bandidos, desrespeitosos&rdquo;, repetiu o ministro, com o tom de voz alterado, durante entrevista na tarde de ter&ccedil;a na entrada da sess&atilde;o de julgamentos da 2.&ordf; Turma do STF. Segundo ele, o objetivo do grupo de &ldquo;g&acirc;ngsteres&rdquo; era atrapalhar o julgamento do mensal&atilde;o por meio da divulga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es mentirosas de que a Corte estaria envolvida em corrup&ccedil;&atilde;o.
O ministro afirmou que os &ldquo;bandidos&rdquo; tamb&eacute;m tentaram fazer isso com o procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, que &eacute; o respons&aacute;vel pela acusa&ccedil;&atilde;o contra os r&eacute;us do mensal&atilde;o. Segundo ele, Lula seria a central das informa&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Eu acho que ele est&aacute; sobreonerado com isso. Quer dizer, est&atilde;o exigindo dele uma tarefa de S&iacute;sifo.&rdquo;
Mendes disse que o STF tem de julgar agora o processo aberto em 2007 contra suspeitos de envolvimento no principal esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o do governo Lula. &ldquo;Por que eu defendo o julgamento (em breve)&#63; Porque n&oacute;s vamos ficar desmoralizados se n&atilde;o o fizermos. V&atilde;o sair dois experientes ju&iacute;zes (Carlos Ayres Britto e Cezar Peluso ter&atilde;o de se aposentar no segundo semestre), vir&atilde;o dois novos, contaminados por uma onda de suspic&aacute;cia. Por isso que o Supremo tem de julgar neste semestre, tem de julgar logo. E por isso essa press&atilde;o para que o tribunal n&atilde;o julgue.&rdquo;
Indagado sobre o fato de o ex-ministro Nelson Jobim n&atilde;o ter confirmado a suposta tentativa de Lula de intimid&aacute;-lo, respondeu: &ldquo;Se eu fosse Juruna eu gravava a conversa, n&eacute;&#63; Ficaria interessant&iacute;ssimo. Estou dizendo a voc&ecirc;s o que ocorreu. Posso ter uma interpreta&ccedil;&atilde;o errada, &eacute; um relato de uma conversa de quase duas horas. Mas os senhores sabem de uma coisa: eu n&atilde;o tenho a tradi&ccedil;&atilde;o de mentir. Eu posso at&eacute; interpretar os fatos, mas os senhores n&atilde;o me viram me desmentindo ao longo da minha carreira&rdquo;, declarou.
&nbsp;