---
layout: post
title: "A culpa de tudo isso é de João Paulo, porquê?"
date: 2012-06-12
tags: desculpas,estudo,joão d,Paulo
author: None
---
Por Manoel Lopes Muniz
Militante do PT/Recife

Se perguntarem pra algu&eacute;m sobre o imbr&oacute;glio em que se meteu o PT/Recife. Desde a &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o pra c&aacute;, no m&iacute;nimo &eacute; de se achar gra&ccedil;a as diversas justificativas que aqui reina, agora &eacute; que, o Deputado Federal e ex-prefeito do recife Jo&atilde;o Paulo seria o causador de toda sorte de arengas, intrigas, trai&ccedil;&otilde;es, execra&ccedil;&atilde;o publica e por ai vai com o PT e principalmente com o atual &ldquo;Mestre do s Burgos&rdquo; de nossa prov&iacute;ncia, ouvindo e vendo tudo isso me lembra, do que aprendi nas bancas da faculdade de direito sobre o tema &ldquo;vitimologia&rdquo;, ramo mais especifico da criminologia que Estuda da personalidade da v&iacute;tima, tanto v&iacute;tima de delinquente, ou v&iacute;tima de outros fatores, como por exemplo, aquelas que consigam trazem as conseq&uuml;&ecirc;ncia de suas op&ccedil;&otilde;es conscientes em seus diversos planos, no caso em quest&atilde;o refiro-me ao supremo mandat&aacute;rio do povo da Cidade Maur&iacute;cia. O Prefeito Jo&atilde;o da Costa.

Tanto na hist&oacute;ria antiga e comteporanea da humanidade nos mostra o quanto se inverteu os papeis a o sujeito de vitima passa em uma fra&ccedil;&atilde;o a condi&ccedil;&atilde;o de algoz. Nas sagradas escrituras, conhecemos a historia de Caim e Abel a meu ver um caso t&iacute;pico de vitimologia Caim matou Abel porque Abel era preferido de Deus e n&atilde;o suportando esta frustra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o teve outra op&ccedil;&atilde;o da n&atilde;o ser, tirar a vida do irm&atilde;o e a culpa foi de quem&#63; 
De Deus! &Eacute; claro, por ter apreciado mais aquele filho disciplinado e leal para com os seus preceitos e assim estimulando Caim cometer aquilo que n&atilde;o queria &ldquo;Ceifar a vida de seu &uacute;nico irm&atilde;o&rdquo;.

Ainda nos livros sagrados, verificamos o legado de Saul e Davi o pecado. Todos pecaram (Romanos 3:23). A &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; como as pessoas respondem aos seus pr&oacute;prios pecados. Saul e Davi foram os dois primeiros reis do povo de Israel. Ambos eram homens simples, humildes e leais quando foram escolhidos. Ambos reinaram satisfatoriamente bem, no princ&iacute;pio. Tanto um como o outro pecaram. A diferen&ccedil;a entre Saul e Davi era suas rea&ccedil;&otilde;es quando confrontados com seus pecados, Saul e Davi eram iguais. 
Ambos pecaram. Um profeta foi enviado a cada um deles para sentencia-los de seus pecados. Os profetas (Samuel e Nat&atilde;) anunciaram a senten&ccedil;a a eles. &Eacute; aqui que justamente reside a diferen&ccedil;a entre os dois homens. Saul tentou desculpar-se e afastar a culpa. Davi disse: &ldquo;Pequei contra o Senhor&hellip; contra ti, contra ti somente, e fiz o que &eacute; mal perante os teus olhos&hellip;&rdquo;. 

E por ultimo na historia da salva&ccedil;&atilde;o. Judas Iscariotes um Revolucion&aacute;rio obsediado&#63; Judas queria libertar seu povo pelo poder da espada, s&oacute; que a conjuntura pol&iacute;tica n&atilde;o apresentava condi&ccedil;&otilde;es para tal, pois era o que estava escrito para o filho do homem apaziguar e n&atilde;o confrontar, e Judas n&atilde;o quis acatar que sua posi&ccedil;&atilde;o era derrotada, ante ao que decidiu a maioria. Por ser posi&ccedil;&atilde;o minorit&aacute;ria, Traiu Jesus, desde ent&atilde;o n&atilde;o teve mais um dia de sossego o levando a um ato extremo de tirar sua pr&oacute;pria vida e quem foi a vitima&#63; Judas &eacute; claro. Sem falar em Calabar traidor dos Portugueses durante a invas&atilde;o Holandesa no Nordeste, Silv&eacute;rio do Reis que traiu a inconfid&ecirc;ncia Mineira todos e muitos outros que se apresentam sorrateiramente na historia dando a entender que foram vitimas, pois n&atilde;o foram compreendidos quanto seus prop&oacute;sitos.

Neste momento nos deparamos com outra vitima, n&atilde;o sei se vai entrar pra hist&oacute;ria. O prefeito Jo&atilde;o da Costa e de quem &eacute; a culpa&#63; Do ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo que avalizou contra tudo e todos sua, candidatura a prefeito do recife por uma frente de 17 partidos, com apoio de LULA, EDUARDO E OS DOIS PREFEITOS JO&Atilde;O, como cantarolava o jingle da campanha. Convencendo a todos ap&oacute;s amplo debate que o ca pital pol&iacute;tico que adquiria juntamente com o PT o elegeria no primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es, fato l&iacute;quido e certo, mais o que aconteceu depois disso&#63; Ningu&eacute;m lembra&#63; 
Jo&atilde;o Paulo passou os &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos sendo aplaudido pelo prefeito e prestigiado no seu governo&#63; Quando na escolha do candidato a senador da republica em 2010 teve o prefeito o mesmo empenho que teve Jo&atilde;o Paulo em sua elei&ccedil;&atilde;o&#63; E o tratamento que fora dispensados aos militantes que contribu&iacute;ram na elei&ccedil;&atilde;o do prefeito e assumiu apoio &agrave; postula&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo a C&acirc;mara dos Deputados foi &ldquo;VIP&rdquo;, amistosa, curiosa o tal do slogan A Grande Obra &eacute; cuidar das Pessoas&#63; E isso&#63; E aquilo&#63; Afora outros detalhes que em raz&atilde;o do texto tornam-se pequenos, diante de tanta constata&ccedil;&atilde;o do inferno astral que viveu todos agregados ou filiados a outro racioc&iacute;nio pol&iacute;tico, Pronto. Ap&oacute;s um interpreta&ccedil;&atilde;o do que advogam a tal tese da vitimologia acabara de nascer mais uma V&iacute;tima e com possibilidades de a lcan&ccedil;ar quem sabe o pr&ecirc;mio da bem aventuran&ccedil;a.

O grande Amigo e companheiro fundador deste partido o Deputado Fernando Ferro classificou como um &ldquo;estupro&rdquo; a decis&atilde;o do colegiado nacional. J&aacute; eu considerei frouxa e acanhada, por isso continua esse lenga lenga que presenciamos. Em 2010 o PT nacional interviu politicamente na posi&ccedil;&atilde;o do PT Maranhense que na ocasi&atilde;o decidiu apoiar o candidato do PC do B Flavio Dino e n&atilde;o a candidata da Oligarquia Sarney, um companheiro nosso muito conhecido por ser o primeiro candidato do PT ao Governo de Pernambuco. Insurgiu-se protestando junto com outros a exemplo do deputado Domingos Dutra em uma greve de fome que depois dessa a &uacute;ltima que tomei conhecimento foi do camarada Caj&aacute;, observada de perto pelo grande pastor da Igreja de Olinda e Recife Dom Helder C&acirc;mara. 
E nenhum dos arautos da democracia interna do PT abriu a boca pra soltar sou verborreia em cima da dire&ccedil;&atilde;o. Estranho, terem esquecido este golpe t&atilde;o recente. Indo apenas abrigar sua posi&ccedil;&atilde;o em fatos de anos passados como a do Rio de Janeiro, e c&aacute; pra n&oacute;s quem conhece o PT sabe que essa tal de democracia dos filiados depois que o partido decidiu ser plural e de massas em seu segundo congresso, &eacute; conversa daquele personagem do saudoso Chico Anysio, Pantale&atilde;o.

Nestes dias onde o debate foi bastante acalorado o companheiro D&iacute;lson Peixoto Verbalizou: &ldquo;acompanham o prefeito, militantes, gente do OP, de outros partidos inclusive de direita e uma turma de maloqueiros.&rdquo; Pronto foi o suficiente para se torna &ldquo;persona n&atilde;o grata&rdquo; a cavalaria do prefeito, ao ouvir a declara&ccedil;&atilde;o dos companheiros Jorge Perez e da querida deputada Tereza Leit&atilde;o, refleti, est&atilde;o com amn&eacute;sia &eacute;&#63; Desde que mim entendo por gente e militante do PT que n&atilde;o sou chamado de outra coisa a n&atilde;o ser maloqueiro que inclusive &eacute; melhor do que aloprado. 
Essa terminologia maloqueiro s&oacute; veio a ser retirado do linguajar de muitos de nossos opositores, hoje at&eacute; aliados depois que passamos a andar em carros oficiais pra cima e baixo, secretaria, celular pago, palet&oacute; lascado atr&aacute;s e bir&ocirc; de Massaranduba. Que alias &eacute; pra onde eu vou aguarda na Massaranduba do tempo aguarda qual ser&aacute; &ldquo;a pr&oacute;xima v&iacute;tima&rdquo;. S&oacute; sendo coisa de novela.

PS do Blog: republicado por ter sa&iacute;do com incorre&ccedil;&otilde;es