---
layout: post
title: "Chineses utilizam tecnologia pernambucana em usina na Bolívia"
date: 2012-03-02
tags: Bolívia,Folia pernambucana,tecnologia
author: None
---
A China CAMC Engineering (CAMCE) vai utilizar tecnologia pernambucana na instala&ccedil;&atilde;o do complexo agroindustrial San Buenaventura &ndash; EASBA, na Bol&iacute;via, com capacidade para processar 7 mil toneladas de cana por dia. No projeto ser&aacute; instalado o equipamento patenteado pela empresa Gasil &ndash; Gases e Equipamentos Silton, de Pernambuco, que possibilita a substitui&ccedil;&atilde;o do enxofre por oz&ocirc;nio no processo de clareamento do a&ccedil;&uacute;car. Al&eacute;m de tornar o a&ccedil;&uacute;car mais saud&aacute;vel e n&atilde;o poluir o meio ambiente, o oz&ocirc;nio tamb&eacute;m proporciona ganho de produtividade na fabrica&ccedil;&atilde;o de etanol.

O uso do oz&ocirc;nio no tratamento do caldo de cana em substitui&ccedil;&atilde;o ao enxofre estava previsto do edital de licita&ccedil;&atilde;o internacional lan&ccedil;ado pelo governo boliviano. A justificativa da exig&ecirc;ncia &eacute; a necessidade de ado&ccedil;&atilde;o de um sistema com tecnologia ecol&oacute;gica uma vez que a unidade industrial est&aacute; localizada pr&oacute;xima a um importante parque ecol&oacute;gico. O governo boliviano investir&aacute; 150 milh&otilde;es de d&oacute;lares no complexo que ser&aacute; instalado no munic&iacute;pio de San Buenaventura, a 100 km de La Paz.

Concorrendo com empresas do M&eacute;xico e do Brasil, a CAMCE ganhou a concorr&ecirc;ncia e, no pr&oacute;ximo dia 5 de mar&ccedil;o assinar&aacute; contrato com o governo da Bol&iacute;via em solenidade que contar&aacute; com a presen&ccedil;a do presidente Evo Morales e representantes da CAMCE e da Gasil. Outra empresa Chinesa, a KLIM-CO, gigante do setor metal mec&acirc;nico, tamb&eacute;m est&aacute; firmando acordo com a empresa pernambucana a fim de implantar a tecnologia de substitui&ccedil;&atilde;o do uso do enxofre por oz&ocirc;nio em usinas do continente asi&aacute;tico.

A tecnologia da Gasil, &uacute;nica no mundo, foi desenvolvida h&aacute; sete anos e j&aacute; est&aacute; sendo utilizada por usinas em S&atilde;o Paulo, Rio de Janeiro, Bahia, Mato Grosso do Sul e Para&iacute;ba. No ano passado, 12 milh&otilde;es de toneladas de cana foram processadas por esse novo sistema no Brasil. Este ano, a estimativa &eacute; de que esse volume chegue a casa dos 20 milh&otilde;es devido a instala&ccedil;&atilde;o dos geradores de oz&ocirc;nio em mais tr&ecirc;s usinas.

Al&eacute;m dos benef&iacute;cios &agrave; sa&uacute;de e ao meio ambiente, a nova tecnologia tem possibilitado uma economia de mais de R$ 1,90 por tonelada de cana para as usinas devido &agrave; redu&ccedil;&atilde;o do uso de produtos qu&iacute;micos, diminui&ccedil;&atilde;o de custos com m&atilde;o de obra e desgastes dos equipamentos.

Existe ainda a tend&ecirc;ncia de que, no futuro breve, o uso de enxofre no processo de branqueamento do a&ccedil;&uacute;car seja totalmente abolido devido os preju&iacute;zos causados &agrave; sa&uacute;de e ao meio ambiente. Os malef&iacute;cios provocados pelo uso do enxofre tem sido uma preocupa&ccedil;&atilde;o constante dos &oacute;rg&atilde;os de controle ambiental e de produ&ccedil;&atilde;o de alimentos para consumo humano. No Brasil, j&aacute; tramita no Congresso Nacional proposta prevendo restri&ccedil;&otilde;es ao uso dessa subst&acirc;ncia. Nos Estados Unidos e Europa o uso em alimentos j&aacute; &eacute; proibido h&aacute; v&aacute;rias d&eacute;cadas.