---
layout: post
title: "Em debate, Mendonça critica candidatos inventados e gestão PT-PSB"
date: 2012-09-14
tags: candidatos,crítica,Debate,mendonça
author: None
---
O debate entre os candidatos a prefeito do Recife, realizado na manh&atilde; desta sexta-feira (14) no Col&eacute;gio NAP, em Casa Forte, Zona Norte do Recife, o candidato a prefeito Mendon&ccedil;a (DEM) retomou as cr&iacute;ticas aos postulantes &quot;tirados do bolso do palet&oacute;&quot;. &quot;O pre&ccedil;o que o Recife paga at&eacute; hoje pela aventura de 2008, quando foi eleito aquele que hoje &eacute; considerado o pior prefeito da hist&oacute;ria da cidade, &eacute; alto. Foi trazido um padrinho popular e a promessa de que tudo seria lindo e maravilhoso. Deu no que deu. Hoje vemos a mesma hist&oacute;ria se repetir, e com agravantes: n&atilde;o se pode simplesmente mudar por mudar, como se ensaia fazer por a&iacute;&quot;, atacou, falando para uma plateia de cerca de quinhentos alunos.

O debate tamb&eacute;m contou com as presen&ccedil;as dos candidatos Daniel Coelho (PSDB) e Geraldo J&uacute;lio (PSB), que manteve seu discurso de &quot;paz pol&iacute;tica&quot; para o Recife. Em resposta ao socialista, Mendon&ccedil;a soltou: &quot;aqui todos os candidatos s&atilde;o da paz, n&atilde;o tem ningu&eacute;m de guerra. Mas o debate pol&iacute;tico tem que existir. N&atilde;o tem cabimento essa hist&oacute;ria de que todos t&ecirc;m que concordar com todos. Civilidade &eacute; um pr&eacute;-requisito, mas &eacute; imperativo que exista o governo e a oposi&ccedil;&atilde;o. Nesse cen&aacute;rio &eacute; preciso lembrar que o candidato do PSB faz parte da atual administra&ccedil;&atilde;o, uma vez que o vice-prefeito &eacute; de seu partido e secretarias de destaque da Prefeitura, como Direitos Humanos e Habita&ccedil;&atilde;o, s&atilde;o da cota do PSB&quot;.

O democrata tamb&eacute;m aproveitou o ambiente escolar para mandar um recado aos alunos sobre a situa&ccedil;&atilde;o do ensino na rede municipal. &quot;Voc&ecirc;s sabiam que se gasta no Recife R$ 10 mil por ano com cada aluno quando a m&eacute;dia nacional &eacute; de R$ 2,5 mil&#63; Aqui a Prefeitura gasta o mesmo valor que os pais de um aluno de escola privada de ponta, s&oacute; que com um detalhe nada agrad&aacute;vel: para ter o pior ensino entre as capitais. O nome disso &eacute; falta de gest&atilde;o e vamos dar um fim nesse estado de coisas&quot;