---
layout: post
title: "Autor de A Noiva da Revolução critica João da Costa"
date: 2012-06-01
tags: crítica,gal costa,joão d
author: None
---
Jo&atilde;o da Costa, devolva o que n&atilde;o &eacute; seu
Por Paulo Santos de Oliveira, especial para o Blog de Jamildo
Perguntar n&atilde;o ofende, e quem pergunta &eacute; um antigo militante, h&aacute; muito afastado das lides partid&aacute;rias, mas ainda orgulhoso de ter sido fundador do PT e membro do seu primeiro diret&oacute;rio em Pernambuco, ao lado de Marcelo Santa Cruz, Raimundo Ananias, Jo&atilde;o Paulo, Vera Baroni, Fernando Ferro, Humberto Costa, Paulo Rubens e mais meia d&uacute;zia de gatos pingados: um ex&eacute;rcito de Brancaleone que se reunia nos fundos da A&ccedil;&atilde;o Cat&oacute;lica Oper&aacute;ria, na Rua Gerv&aacute;sio Pires, ou da FASE, na Macaxeira.
Tempos dif&iacute;ceis aqueles, os finais dos setenta, de ditadura por um lado e falta &ndash; ou melhor, aus&ecirc;ncia total &ndash; de recursos, pelo outro.
As viagens para o interior, por exemplo, costumavam ser feitas no &ldquo;peixem&oacute;vel&rdquo;, a Bras&iacute;lia do nosso presidente Peixe, um dos poucos propriet&aacute;rios de ve&iacute;culo automotivo, que de t&atilde;o velha tinha o piso todo comido pela ferrugem. Qualquer descuido e o articulador aventureiro corria o perigo de perder o solado dos p&eacute;s, entre a abertura de um diret&oacute;rio e outro.
N&atilde;o era, decididamente, a &ldquo;mangaba&rdquo; de hoje em dia (embora seja preciso reconhecer que, romantismos e idealismos a parte, o pau j&aacute; cantava feio entre a milit&acirc;ncia, desde aquela &eacute;poca).
Mas a pergunta, muito simples, &eacute; a seguinte: se o cidad&atilde;o Jo&atilde;o da Costa tivesse se candidatado ao Pal&aacute;cio do Capibaribe, quatro anos atr&aacute;s, por qualquer legenda que n&atilde;o a do PT e sem o apoio do seu padrinho pol&iacute;tico, o ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo, teria ele sido eleito&#63;
Seguramente, n&atilde;o.
Donde se conclui que esse mandato pertence ao partido, n&atilde;o &agrave; pessoa dele.
E quando o partido o pediu de volta &ndash; e &ldquo;partido&rdquo; aqui significa o conjunto da organiza&ccedil;&atilde;o, as suas principais lideran&ccedil;as e as suas esferas estadual e federal, n&atilde;o apenas a municipal, da qual o burgomestre, com a caneta na m&atilde;o, controla talvez a metade, pelo que se viu na malfadada pr&eacute;via &ndash; ele deveria t&ecirc;-lo devolvido imediatamente.

O fato &eacute; que Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o possu&iacute;a curr&iacute;culo como pol&iacute;tico nem como administrador para pretender governar uma cidade do porte do Recife. Foi uma cartada de alto risco, no m&iacute;nimo, do antigo prefeito, banc&aacute;-lo contra tudo e contra todos. Mas at&eacute; a&iacute;, v&aacute; l&aacute;.
A presidenta Dilma, que jamais havia &ldquo;enfrentado as urnas&rdquo;, foi apadrinhada por Lula e est&aacute; fazendo um governo aplaudid&iacute;ssimo. E a n&atilde;o ser que ocorra algum tsunami pol&iacute;tico ou econ&ocirc;mico at&eacute; 2014, o partido n&atilde;o questionar&aacute; sua reelei&ccedil;&atilde;o.
Competia ao senhor Costa, ent&atilde;o, ter feito o mesmo que ela: uma administra&ccedil;&atilde;o fant&aacute;stica, divina, maravilhosa, para justificar o seu surpreendente al&ccedil;amento ao posto. Ou, pelo menos, exibir uma grande capacidade de articula&ccedil;&atilde;o, mostrar-se um pol&iacute;tico agregador, charmoso, encantador, um verdadeiro l&iacute;der, at&eacute; ent&atilde;o desconhecido. &ldquo;A vida &eacute; arte do encontro&rdquo;, disse o poeta Vin&iacute;cius. A pol&iacute;tica, idem, podemos dizer tamb&eacute;m, sem medo de errar.

Mas o Jo&atilde;o n&uacute;mero dois n&atilde;o apenas fez uma administra&ccedil;&atilde;o p&iacute;fia como j&aacute; foi se desencontrando com o pr&oacute;prio n&uacute;mero um, que o colocara l&aacute;, logo de cara, logo de sa&iacute;da. Se o ex n&atilde;o o deixava em paz, se o atazanava com cobran&ccedil;as, era obriga&ccedil;&atilde;o dele suport&aacute;-lo, como os filhos t&ecirc;m de aturar os pais at&eacute; chegarem &agrave; maioridade e ganharem a vida por conta pr&oacute;pria. 
E passou a governar sozinho, como se tivesse recebido o cargo por obra e gra&ccedil;a do Esp&iacute;rito Santo, sem conex&atilde;o com as grandes lideran&ccedil;as estaduais e nacionais, o que &eacute; inconceb&iacute;vel para quem est&aacute; &agrave; testa de uma metr&oacute;pole desse tamanho. E, pior ainda, sem conex&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o. Depois, recusou-se a largar o osso. N&atilde;o quer sair da cadeira.

O PT, que aqui acol&aacute; apronta lamban&ccedil;as, algumas desastrosas, dessa vez fez tudo certo, a meu ver. Primeiro, pediu e n&atilde;o foi atendido. Depois, foi &agrave;s pr&eacute;vias, na tentativa de uma sa&iacute;da para o embrulho sem maiores traumas. E vem tentando de todas as maneiras uma sa&iacute;da negociada, sofrendo mais e mais desgaste a cada dia. Mas prefeito n&atilde;o s&oacute; bateu o p&eacute; quanto melou as pr&eacute;vias, ao, de &uacute;ltima hora, levar quest&otilde;es internas para uma inst&acirc;ncia externa, o Poder Judici&aacute;rio, e for&ccedil;ar o acesso &agrave;s urnas de muitos filiados sem condi&ccedil;&otilde;es de votar.
Perdoem-me meus amigos, o bravo deputado Fernando Ferro e a combativa deputada Tereza Leit&atilde;o, mas voc&ecirc;s est&atilde;o equivocados em apoi&aacute;-lo. Vejam bem: Lula, vaidoso, falastr&atilde;o, e j&aacute; na posi&ccedil;&atilde;o de grande personagem da pol&iacute;tica internacional, p&otilde;e em risco sua reputa&ccedil;&atilde;o pessoal, como fez recentemente, agindo de forma equivocada, mas em fun&ccedil;&atilde;o dos interesses do partido. J&aacute; Jo&atilde;o da Costa, com aquele ar aparentemente t&iacute;mido e modesto, com seu jeito de sacrist&atilde;o, atende apenas &agrave;s suas ambi&ccedil;&otilde;es pessoais. O partido que se dane.

&nbsp;