---
layout: post
title: "PSB e PMDB, de volta para o futuro"
date: 2012-06-26
tags: 
author: None
---
Por Gilvandro Filho

Gestada em sil&ecirc;ncio h&aacute; alguns meses, tornada p&uacute;blica h&aacute; menos de um m&ecirc;s com encontros em Bras&iacute;lia e no Pal&aacute;cio das Princesas &ndash; para o lan&ccedil;amento da Comiss&atilde;o Estadual da Verdade &ndash; e sacramentada ontem com a decis&atilde;o do PMDB de marchar junto com o PSB na elei&ccedil;&atilde;o do Recife, a uni&atilde;o entre o governador Eduardo Campos e o senador Jarbas Vasconcelos &eacute; mais do que o reatamento de uma rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica rompida h&aacute; exatos 20 anos. Trata-se de um movimento pol&iacute;tico hist&oacute;rico que retoma afinidades e conveni&ecirc;ncias do passado, desequilibra o jogo sucess&oacute;rio no presente e embaralha a cena pol&iacute;tica de Pernambuco no futuro.

H&aacute; quem veja na alian&ccedil;a firmada ontem um horizonte inimagin&aacute;vel at&eacute; ent&atilde;o, quando os dois mal se cumprimentavam e tratavam um ao outro como inimigo. Estavam rompidos desde setembro de 1992, &agrave;s portas da elei&ccedil;&atilde;o para prefeito do Recife, cargo para o qual Jarbas Vasconcelos foi eleito pela segunda vez, derrotando, entre outros candidatos, Eduardo Campos, representante e herdeiro pol&iacute;tico do ent&atilde;o governador Miguel Arraes. Era o epis&oacute;dio final da rela&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica conturbada entre Jarbas e Arraes, av&ocirc; de &ldquo;Dudu&rdquo;, como Jarbas fazia quest&atilde;o de chamar o candidato socialista a quem o grupo jarbista creditou, na &eacute;poca, o rompimento.

O afastamento dos dois grupos viraria hist&oacute;ria em 1994, quando Arraes conquistaria seu segundo mandato como governador, derrotando Gustavo Krause, candidato do PFL apoiado por Jarbas, que come&ccedil;ava a consolidar uma aproxima&ccedil;&atilde;o com os pefelistas iniciada no ano anterior em um almo&ccedil;o na fazenda do ex-deputado Jos&eacute; Mendon&ccedil;a, em Belo Jardim. Segundo Arraes, Jarbas a essa altura j&aacute; teria tomado o &ldquo;caminho da perdi&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Em 1998 &ndash; agora aliado formalmente ao PFL na coliga&ccedil;&atilde;o intitulada Uni&atilde;o por Pernambuco &ndash; Jarbas derrotaria de forma contundente o pr&oacute;prio Arraes, tornando-se governador. O &ldquo;reinado&rdquo; jarbista duraria oito anos, em 2006, Jarbas, em seu segundo mandato, renunciaria para concorrer ao Senado, deixando o governo com o vice Jos&eacute; Mendon&ccedil;a Filho (PFL). Jarbas se elegeu senador, mas coube a Eduardo dar o troco ao grupo pol&iacute;tico jarbista, derrotando Mendon&ccedil;a Filho e se elegendo governador.

Eduardo Campos no governo e Jarbas Vasconcelos no Senado estiveram sempre em posi&ccedil;&otilde;es antag&ocirc;nicas. Enquanto um tornou-se aliado e quase afilhado pol&iacute;tico do ent&atilde;o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), o outro se consolidou como um dos advers&aacute;rios mais ferozes dos petistas e do governo Lula, a ponto de virar um dissidente em seu partido, o PMDB, sempre pragm&aacute;tico e pouco afeito a ideologias, sobretudo as que mant&ecirc;m a agremia&ccedil;&atilde;o longe do poder. A briga pol&iacute;tica nacional refletiu-se no plano local. Eduardo e Jarbas continuaram a se tratar como advers&aacute;rios figadais. Ao mesmo tempo, PSB e PT se firmaram como aliados, numa alian&ccedil;a aparentemente fraterna e perene.

Mas, para usar uma imagem surrada nascida do pragmatismo e do senso de oportunidade, a pol&iacute;tica &eacute; feito nuvem: voc&ecirc; olha uma vez e, na segunda, ela j&aacute; mudou de forma. E, neste ano de 2012, n&atilde;o est&aacute; em jogo apenas o poder municipal, o que j&aacute; poderia ser suficiente para que as nuvens mudassem de tamanho e de formato. Come&ccedil;ou, na verdade, a ser montado o tabuleiro do xadrez eleitoral de 2014. Eduardo Campos &ndash; que tem projeto pol&iacute;tico nacional &ndash; e o PT n&atilde;o percorrem caminhos necessariamente convergentes. Pelo contr&aacute;rio, o sentimento de boa parte do grupo pol&iacute;tico do governador &eacute; hoje de al&iacute;vio com o fim da aproxima&ccedil;&atilde;o com os petistas. Ao mesmo tempo, Jarbas Vasconcelos mant&eacute;m em rela&ccedil;&atilde;o aos petistas o antagonismo pol&iacute;tico de sempre. A nota divulgada ontem pelo PMDB &eacute; uma mostra do que o PMDB de Jarbas acha do PT e do modo petista de governar.

A alian&ccedil;a Eduardo/Jarbas forma um novo cen&aacute;rio na Frente Popular em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es municipais. Escanteia a oposi&ccedil;&atilde;o no Recife, agora reduzida ao DEM de Mendon&ccedil;a Filho e ao PSDB de S&eacute;rgio Guerra (e do ainda candidato Daniel Coelho), que perde, com a sa&iacute;da do ex-governador e senador peemedebista talvez a sua maior refer&ecirc;ncia. Isola o PT de Humberto Costa e Jo&atilde;o Paulo, &ldquo;detentores&rdquo; atuais do poder na capital pernambucana, mas &agrave; procura de um discurso que defenda um governo cujo governante n&atilde;o servia mais e foi impedido de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o. De quebra, ainda amea&ccedil;a influenciar no quadro sucess&oacute;rio de outras cidades da Regi&atilde;o Metropolitana, como &eacute; o caso de Olinda, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo de Santo Agostinho e Moreno, onde o apoio de um ou de outro &eacute; tido como elemento pol&iacute;tico fundamental.

O PSB de Eduardo e o PMDB de Jarbas, juntos, mudam o rumo da elei&ccedil;&atilde;o no Recife. Mais do que isso, projetam para daqui pra frente uma nova correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as da qual, pela primeira vez em muitos anos, o PT pode voltar a n&atilde;o fazer mais parte. Como nos tempos em que Miguel Arraes e Jarbas Vasconcelos, mesmo que apenas se suportassem, detinham a hegemonia do chamado campo progressista. Tudo como antes. Tudo de olho em 2014. De volta ao futuro.