---
layout: post
title: "Morador do Parnamirim d치 alternativas para o tr칙nsito da 치rea"
date: 2012-09-04
tags: Alternativas,tr칙nsito
author: None
---
Carta aos colegas da CTTU

Por Eduardo Amorim, ex-assessor de imprensa da CTTU e morador de Parnamirim

A Prefeitura do Recife implantou depois de 12 anos de gest&atilde;o uma ciclofaixa na Zona Norte. Como voc&ecirc;s sabem, fui jornalista da empresa no come&ccedil;o da minha carreira e tive o prazer de atuar em campanhas importantes como a da invers&atilde;o do tr&acirc;nsito de Boa Viagem, quando conseguimos apesar da oposi&ccedil;&atilde;o inicial de muitos comerciantes implantar uma mudan&ccedil;a que gerou uma melhoria real de tr&acirc;nsito para a maior parte dos moradores da Zona Sul.

Alguns de voc&ecirc;s podem ter esquecido, mas desde aquela &eacute;poca sou ciclista e at&eacute; me lembro que o ex-presidente da CTTU chegou a falar no fato de eu ir para a empresa de bicicleta em uma das coletivas para anunciar as atividades do Dia Mundial Sem Carro, que por sinal &eacute; comemorado neste m&ecirc;s de setembro. Por esse meu interesse e por ser morador de Casa Forte/Parnamirim e de Casa Amarela desde a minha inf&acirc;ncia, sempre acompanhei de perto o trabalho da profissional que fazia o planejamento ciclovi&aacute;rio e desde aquela &eacute;poca tenho a opini&atilde;o de que &eacute; muito poss&iacute;vel fazer uma importante ciclovia que sirva para uma grande parte da popula&ccedil;&atilde;o desta regi&atilde;o do Recife.

Apesar do planejamento para esse tipo de interven&ccedil;&atilde;o vir sendo elaborado desde os tempos em que eu ainda trabalhava na empresa, acredito que todos admitem que houve falhas graves e por isso o trajeto inicial da ciclofaixa das Estradas do Encanamento e Arraial n&atilde;o durou nem um m&ecirc;s e j&aacute; foi mutilado.

Primeiro &eacute; preciso reconhecer os erros. Os ciclistas est&atilde;o andando na contram&atilde;o&#63; A ciclofaixa claramente tem um planejamento bidirecional, prova disso &eacute; que quem sai da Estrada do Encanamento no sentido sub&uacute;rbio-cidade passa por aquele pequeno trecho no sentido inverso aos carros na Avenida 17 de Agosto.

E quem anda no sentido contr&aacute;rio da Rosa e Silva ap&oacute;s o fim da ciclofaixa &eacute; uma minoria de irrespons&aacute;veis que faz o mesmo na Rui Barbosa (ou na Agamenon) e dever&iacute;amos h&aacute; muito tempo ter previsto uma forma de punir esses ciclistas. Mas em qualquer sentido aquele trecho era realmente perigoso, principalmente porque na altura do Hospital Agamenon Magalh&atilde;es passa por um cruzamento em que os motoristas costumam entrar muitas vezes acima dos 40 ou at&eacute; 60km/h.

Al&eacute;m disso, n&atilde;o foi feita nenhuma sinaliza&ccedil;&atilde;o para avisar aos motoristas do fim da terceira faixa ap&oacute;s a Tamarineira. Eu mesmo, no meu carro, j&aacute; me peguei dirigindo sobre a ciclofaixa porque &eacute; muito menos efetiva a sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal e o Governo Municipal falhou ao n&atilde;o indicar o fim da faixa da esquerda dos carros no fim da Rosa e Silva/in&iacute;cio da Estrada do Arraial.

Os problemas de sinaliza&ccedil;&atilde;o, como deve ser de conhecimento de todos na CTTU, s&atilde;o encontrados ao longo de todo o percurso do bin&aacute;rio. Lembro, mais uma vez, que a Prefeitura diz publicamente que a ciclofaixa &eacute; unidirecional, mas n&atilde;o existe nenhuma sinaliza&ccedil;&atilde;o vertical ou mesmo horizontal que mostre isso para o ciclista que n&atilde;o leu o jornal no dia da implanta&ccedil;&atilde;o do bin&aacute;rio. E, vamos ser sinceros, n&atilde;o existe porque se qualquer usu&aacute;rio sabe que aquela alternativa de tr&aacute;fego para bicicletas s&oacute; serve sendo bidirecional, os t&eacute;cnicos da CTTU tamb&eacute;m t&ecirc;m essa no&ccedil;&atilde;o.

Recentemente, estive numa situa&ccedil;&atilde;o em que quase atropelo um pedestre enquanto voltava de uma pedalada. Eu consegui evitar a colis&atilde;o com esse senhor de idade na Estrada do Encanamento porque estava h&aacute; uns 20km/h. Mas qual o limite de velocidade para bicicletas naquela ciclofaixa&#63; Mesmo lendo quase tudo que saiu sobre essa pol&ecirc;mica nos jornais e blogs, nunca soube dessa informa&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o tem placa nenhuma indicando aqui por onde moro (Estrada do Encanamento).

Ent&atilde;o, &eacute; urgente a necessidade de que o Governo Municipal indique que a ciclofaixa &eacute;&nbsp; bidirecional e estabele&ccedil;a o limite m&aacute;ximo de velocidade para os ciclistas. At&eacute; porque o equipamento j&aacute; &eacute; um sucesso, como vem sendo atestado por exemplo pelo Shopping Plaza Casa Forte, onde aumentou a frequ&ecirc;ncia de bicicletas no biciclet&aacute;rio.

Para isso, a Prefeitura do Recife precisa implantar a sinaliza&ccedil;&atilde;o vertical e horizontal, aliando tamb&eacute;m a uma melhoria na sinaliza&ccedil;&atilde;o vertical para os motoristas e pedestres, j&aacute; que ainda causa risco a falta desse tipo de sinaliza&ccedil;&atilde;o.

Mas &eacute; importante ressaltar, especialmente com a possibilidade de diminui&ccedil;&atilde;o de um trecho na Estrada do Arraial, que o percurso da ciclofaixa &eacute; praticamente uma liga&ccedil;&atilde;o entre nada e nada. Por isso, fa&ccedil;o quest&atilde;o de deixar minha sugest&atilde;o, que vem dos primeiros projetos que vi para a Zona Norte quando era assessor de imprensa da CTTU, na &eacute;poca da implanta&ccedil;&atilde;o do bin&aacute;rio Domingos Ferreira-Conselheiro Aguiar.

O Governo Municipal pode criar uma alternativa segura criando uma ciclovia bidirecional na Rua do Futuro, transformando uma das faixas que hoje s&atilde;o de estacionamento em trajeto para bicicletas e estabelecendo estacionamento Zona Azul no lado inverso (para aumentar a rotatividade dos ve&iacute;culos). Para n&atilde;o aumentar o congestionamento da Avenida 17 de Agosto, a alternativa ideal &eacute; criar uma travessia para bicicletas e implantar um sem&aacute;foro que serviria tamb&eacute;m para pedestres na pra&ccedil;a em frente ao Bar e Restaurante Fiteiro. Assim, o acesso &agrave; Rua do Futuro poderia ser feito atrav&eacute;s de vias de pouco movimento.

Lembro de discutir essa possibilidade desde aquela &eacute;poca em que trabalhei na Prefeitura do Recife. &Eacute; evidente que a Rua do Futuro recebendo uma ciclovia estaria sendo privilegiado o Parque da Jaqueira, que inegavelmente &eacute; o local de lazer que mais atrai ciclistas na cidade. Mas, principalmente, a via se tornaria um acesso muito mais seguro para o Centro para os trabalhadores, j&aacute; que de l&aacute; &eacute; f&aacute;cil atravessar a Agamenon Magalh&atilde;es por uma das alternativas no Espinheiro. E principalmente seria uma atra&ccedil;&atilde;o para que estudantes das escolas das Gra&ccedil;as/Espinheiro come&ccedil;assem a utilizar as bicicletas no trajeto para suas escolas (Damas, S&atilde;o Luiz, Capibaribe, Agnes, Faculdade Maur&iacute;cio de Nassau, s&oacute; para dar um pequeno exemplo).

Como foi na invers&atilde;o de Boa Viagem, alternativas eficientes existem agora, mas &eacute; preciso enfrentar a rea&ccedil;&atilde;o de setores da sociedade. O Governo Municipal erra ao tirar o trecho da ciclofaixa da Estrada do Arraial, mas ainda tem chance de transformar um projeto mal feito em uma alternativa mais segura e vi&aacute;vel para milhares de ciclistas da Zona Norte do Recife. Sem o trecho da Estrada do Arraial, e sem a sinaliza&ccedil;&atilde;o correta, a ciclofaixa se torna um perigo ainda maior para os ciclistas. E ainda &eacute; preciso deixar claro que os erros de comunica&ccedil;&atilde;o por parte da CTTU criaram uma rivalidade imensa entre moradores, motoristas e ciclistas. Como sou as tr&ecirc;s coisas, posso falar que nenhum deles est&aacute; satisfeito atualmente, mas acredito que &eacute; poss&iacute;vel mudar.