---
layout: post
title: "MPT promove audiência com partidos políticos para discutir trabalho infantil em campanhas eleitorais"
date: 2012-09-10
tags: câncer infantil,Partidos Políticos,trabalho
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco realiza, na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (11), &agrave;s 11h, audi&ecirc;ncia com partidos pol&iacute;ticos sobre o trabalho infantil em campanhas eleitorais. A proposta &eacute; reiterar as obriga&ccedil;&otilde;es firmadas em Termo de Ajuste de Conduta (TAC) ou por condena&ccedil;&atilde;o em A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP). O problema veio a quando, na semana passada, o MPT abriu inqu&eacute;rito para investigar den&uacute;ncia de crian&ccedil;as montando cavaletes no bairro do Coque.

Na ocasi&atilde;o, o MPT deve propor a convers&atilde;o da multa, prevista nos TACs e nas ACPs, para o relan&ccedil;amento da campanha &ldquo;Vote contra o trabalho infantil&rdquo;, estimada no valor de R$ 20 mil reais. Caso aceitem o acordo, os partidos estariam obrigados a arcar com a impress&atilde;o de panfletos segundo indica&ccedil;&atilde;o do MPT, para distribui&ccedil;&atilde;o junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Al&eacute;m dos partidos, foram convocados para a audi&ecirc;ncia o Tribunal Regional Eleitoral e o F&oacute;rum Estadual de Preven&ccedil;&atilde;o e Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil em Pernambuco.

Em 2008, os partidos pol&iacute;ticos foram convocados pelo MPT para firmar compromisso para a n&atilde;o utiliza&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as e adolescentes em campanhas eleitorais. &Agrave; &eacute;poca, apenas 20 legendas assinaram o acordo (PDT, PR, PSDC, PRB, PT, PCB, PTB, DEM, PTN, PSOL, PPS, PHS, PRP, PSTU, PSC, PTC, PMDB, PRTB, PSDB e PV). Aqueles que se opuseram &agrave; assinatura do TAC (PCdoB, PCO, PMN, PP, PSB, PSL e PT do B), foram acionados na justi&ccedil;a pelo MPT.

No documento, os partidos se obrigaram a n&atilde;o se utilizar ou contratar, direta ou indiretamente ou por quaisquer dos candidatos, crian&ccedil;a ou adolescente menor de 18 anos, nas atividades ou manifesta&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; campanha pol&iacute;tica, em ruas, avenidas, locais p&uacute;blicos ou que os exponham a situa&ccedil;&otilde;es de risco ou perigo; n&atilde;o utilizar ou contratar, direta ou indiretamente ou atrav&eacute;s de candidatos, em qualquer atividade ou manifesta&ccedil;&atilde;o relacionada &agrave; campanha pol&iacute;tica, crian&ccedil;a ou adolescente com idade inferior a 16 (dezesseis) anos; interromper, de imediato, caso haja, o trabalho de crian&ccedil;as e adolescentes nos respectivos partidos.

Em caso de descumprimento, os partidos est&atilde;o sujeitos &agrave; multa no valor de R$ 10 mil reais por crian&ccedil;a ou adolescente encontrado trabalhando em campanhas pol&iacute;ticas. A multa deve ser revertida ao Fundo de Inf&acirc;ncia e Adolesc&ecirc;ncia e n&atilde;o libera os partidos do cumprimento do termo firmado. Ficou acertado ainda que, em caso de comprovadas novas den&uacute;ncias, a multa poderia ser revertida em a&ccedil;&otilde;es de publicidade em favor da causa.

At&eacute; os 13 anos de idade, segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, a Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT) e o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente (ECA), o trabalho &eacute; totalmente proibido no Pa&iacute;s. J&aacute; entre 14 e 15 anos, &eacute; permitido apenas na condi&ccedil;&atilde;o de aprendiz. Dos 16 aos 17 anos, &eacute; permitido, desde que n&atilde;o seja em atividade insalubre, perigosa, penosa ou em hor&aacute;rio noturno (a partir das 22h). O trabalho em campanhas pol&iacute;ticas pode expor a crian&ccedil;a/adolescente a situa&ccedil;&atilde;o de neglig&ecirc;ncia, discrimina&ccedil;&atilde;o, explora&ccedil;&atilde;o, viol&ecirc;ncia, crueldade ou opress&atilde;o.

&nbsp;