---
layout: post
title: "A hora de cuidar dos proporcionais"
date: 2012-06-27
tags: 
author: None
---
Ot&aacute;vio Batista, do Jornal do Commercio
Definida a candidatura do ex-secret&aacute;rio estadual de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Geraldo J&uacute;lio (PSB) em torno de uma alian&ccedil;a que re&uacute;ne a maioria dos partidos da Frente Popular no Recife, os vereadores da base come&ccedil;am a se debru&ccedil;ar sobre a montagem das chapas proporcionais. Reuni&otilde;es v&ecirc;m ocorrendo desde o in&iacute;cio da semana na sede estadual do PSB, inicialmente capitaneadas pelo bloquinho PSB-PSD-PTN, mas j&aacute; contam tamb&eacute;m com a participa&ccedil;&atilde;o do PTB.
L&aacute;pis, caneta e calculadora na m&atilde;o a fazer contas e tra&ccedil;ar cen&aacute;rios, os vereadores se reuniram ontem com o presidente estadual do PSB, Sileno Guedes, para apresentar as propostas de chapa, mas nenhuma decis&atilde;o foi tomada. Os maiores partidos do bloco defendem a forma&ccedil;&atilde;o de um &uacute;nico &#147;chap&atilde;o&#148;, que re&uacute;na todos os partidos. Acreditam que esta &eacute; a melhor op&ccedil;&atilde;o para reeleger os vereadores j&aacute; detentores de mandato.
Alguns partidos, entretanto, preferem sair sozinhos ou formar uma &#147;chapinha&#148; com poucos partidos dentro da alian&ccedil;a, temendo ser engolidos no processo. Uma das reclama&ccedil;&otilde;es &eacute; o n&uacute;mero de candidatos. No caso de &uacute;nica coliga&ccedil;&atilde;o, seriam lan&ccedil;ados apenas 78 nomes, de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral. &#147;Acho um erro de quem defende o chap&atilde;o. Existem lideran&ccedil;as leg&iacute;timas dos mais diversos partidos da Frente Popular que t&ecirc;m interesse em disputar as elei&ccedil;&otilde;es e s&atilde;o candidaturas leg&iacute;timas. Acho importantes essas candidaturas, inclusive, para dar capilaridade &agrave; campanha, que n&atilde;o pode se resumir a tempo de guia eleitoral&#148;, defendeu Gilberto Alves (PTN).
A situa&ccedil;&atilde;o tem que ser resolvida at&eacute; o s&aacute;bado e vai contar com a interfer&ecirc;ncia direta do governador Eduardo Campos (PSB), que chega hoje ao Recife para finalizar &uacute;ltimas costuras. Entre elas, as chapas proporcionais. Nos bastidores, comenta-se que a solu&ccedil;&atilde;o para o impasse pode ser a forma&ccedil;&atilde;o de um chap&atilde;o, e uma chapinha com os descontentes, o que evitaria o lan&ccedil;amento de v&aacute;rias chapas puras ou diversas chapinhas, considerados os cen&aacute;rios menos favor&aacute;veis pelos vereadores que j&aacute; tem mandato.