---
layout: post
title: "Armados para a guerra jurídica"
date: 2012-07-15
tags: guerra,pessoa jurídica
author: None
---
Ot&aacute;vio Batista, do Jornal do Commercio
No decorrer das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es comprovou-se a tend&ecirc;ncia da chamada judicializa&ccedil;&atilde;o das campanhas eleitorais. Dados do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) mostram o crescimento do n&uacute;mero de processos na Corte. Apenas nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008, o TRE foi acionado com 1.331 recursos. Em 2010, quando aconteceram elei&ccedil;&otilde;es gerais e o numero de candidatos &eacute; consideravelmente menor, o TRE recebeu nada menos do que 1.291 a&ccedil;&otilde;es. Essa tend&ecirc;ncia pode ser justificada por novas regras eleitorais como a Lei da Ficha Limpa e resolu&ccedil;&otilde;es do TSE que regulam ainda mais a propaganda eleitoral. Al&eacute;m disso, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e os Tribunais de Contas t&ecirc;m sido proativos com a elabora&ccedil;&atilde;o de listas de enquadrados na Ficha Limpa e consequentes pedidos de impugna&ccedil;&atilde;o de candidaturas. Dessas listas, por exemplo, sa&iacute;ram o pedido de impugna&ccedil;&atilde;o de 13 candidaturas em Jaboat&atilde;o. No Recife, 11 chapas de vereador est&atilde;o sub judice por n&atilde;o conterem a cota m&iacute;nima de 30% com candidatas mulheres.
Nesse cen&aacute;rio, as equipes jur&iacute;dicas dos candidatos acabam por se tornar t&atilde;o centrais, ou at&eacute; mais &ndash; a depender do contexto &ndash; do que aquelas que tradicionalmente s&atilde;o as vedetes das campanhas eleitorais: o marketing e a propaganda. Os quatro principais postulantes a prefeitura do Recife &ndash; Daniel Coelho (PSDB), Geraldo J&uacute;lio (PSB), Humberto Costa (PT) e Mendo&ccedil;a Filho (DEM) &ndash; j&aacute; definiram os cabe&ccedil;as de seus times jur&iacute;dicos e finalizam a montagem das equipes. O candidato socialista, por exemplo, contar&aacute; com um batalh&atilde;o de nada menos do que oito advogados, al&eacute;m do coordenador Bruno Brennand para a assessoria jur&iacute;dica.
Passado o trabalho de papelada com o registro das candidaturas e coliga&ccedil;&otilde;es, finalizado no &uacute;ltimo dia 5 de junho, a orienta&ccedil;&atilde;o aos candidatos &ndash; majorit&aacute;rios e proporcionais &ndash; sobre as regras de propaganda eleitoral e reuni&otilde;es para defini&ccedil;&atilde;o das estrat&eacute;gias a serem adotadas na disputa s&atilde;o as principais atividades em pauta nas equipes neste come&ccedil;o de campanha.
Leia mais no JC deste domingo (15).
