---
layout: post
title: " Pastoral da Saúde anuncia parceria com escritório de arquitetura em projeto de ciclovias"
date: 2012-05-02
tags: projeto
author: None
---
Nesta quinta-feira, 03 de Maio &agrave;s 19h no Sal&atilde;o Paroquial do bairro de Casa Amarela (Recife/PE), a Pastoral da Sa&uacute;de e o Escrit&oacute;rio de Arquitetura Cesar Barros anunciar&atilde;o detalhes da parceria institucional que ser&aacute; firmada. A iniciativa tem como objetivo a viabiliza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es sustent&aacute;veis dentro do Projeto Piloto &ldquo;Comunidade Saud&aacute;vel e Sustent&aacute;vel&rdquo; lan&ccedil;ado no &uacute;ltimo dia 22 de mar&ccedil;o por Dom Fernando Saburido, bispo de refer&ecirc;ncia no Regional Nordeste 2 da CNBB para a Pastoral da Sa&uacute;de.

A proposta de parceria de servi&ccedil;os de arquitetura tem como objeto o Plano Ciclovi&aacute;rio para implanta&ccedil;&atilde;o das ciclofrescas (ciclovias sombreadas) no bairro de Casa Amarela na cidade do Recife com a&ccedil;&otilde;es integradas de ordenamento urbano. A parceria integra o primeiro desafio do Projeto lan&ccedil;ado no &uacute;ltimo dia 22 de mar&ccedil;o pela Pastoral da Sa&uacute;de: articula&ccedil;&atilde;o social e pol&iacute;tica em Casa Amarela (Recife/PE) para ter 100% das principais ruas com ciclovias unidirecionais ou bidirecionais at&eacute; 2014 (ano da copa). 

O Escrit&oacute;rio de Arquitetura Cesar Barros &eacute; sediado na capital pernambucana e divulgou recentemente a proposta das ciclofrescas que s&atilde;o ciclovias sombreadas de baixo custo para o Poder P&uacute;blico. A parceria &eacute; dividida em fases que contemplam entre outros itens a caracteriza&ccedil;&atilde;o e sistematiza&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es sobre a realidade local e a modelagem urbana. At&eacute; o final de junho ser&aacute; apresentado um documento propositivo, apontando os instrumentos poss&iacute;veis para sua viabilidade com participa&ccedil;&atilde;o social.

Para Cesar Barros, &ldquo;fazer o Plano Ciclovi&aacute;rio para o bairro de Casa Amarela para implanta&ccedil;&atilde;o das ciclofrescas &eacute; uma oportunidade de vermos na pr&aacute;tica uma id&eacute;ia simples, mas que pode revolucionar a qualidade do tr&acirc;nsito do Recife.&rdquo; O arquiteto prev&ecirc; que apesar de ser um caso pontual poder&aacute; se replicar com facilidade em outros bairros da cidade. E afirma: &ldquo;Isto possibilita que tenhamos em breve, toda a cidade cicl&aacute;vel, e um ambiente urbano com melhor conforto ambiental&rdquo;.

Segundo Vandson Holanda, Coordenador Regional da Pastoral da Sa&uacute;de, &ldquo;s&atilde;o urgentes iniciativas da sociedade civil organizada para se construir refer&ecirc;ncias positivas para a sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o e do meio-ambiente. E que esses exemplos possam ser copiados livremente noutros lugares para o bem da pr&oacute;pria sociedade&rdquo;. Os primeiros resultados da parceria ser&atilde;o apresentados no V Congresso Regional de Humaniza&ccedil;&atilde;o e Pastoral da Sa&uacute;de em junho pr&oacute;ximo na cidade de Igarassu/PE para representantes de diversas cidades dos estados de Alagoas, Pernambuco, Para&iacute;ba e Rio Grande do Norte.