---
layout: post
title: "PSB e PT medem forças"
date: 2012-10-28
tags: Forças Armadas
author: None
---
Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem
S&eacute;rgio Montenegro Filho, do Jornal do Commercio
Aos olhos de analistas pol&iacute;ticos, a grande briga travada neste segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es municipais, que acontece neste domingo (28), ainda envolve PT e PSDB. Mas em paralelo, uma disputa velada coloca frente a frente petistas e socialistas, at&eacute; agora aliados no bloco governista. Pavimentando o terreno para um voo nacional daqui a dois anos, o governador Eduardo Campos (PSB) fez quest&atilde;o de marcar presen&ccedil;a nas principais elei&ccedil;&otilde;es em que o PSB est&aacute; envolvido pelo Pa&iacute;s, numa estrat&eacute;gia que n&atilde;o visa apenas ampliar o poder dos socialistas, mas tamb&eacute;m ajudar a &ldquo;descolar&rdquo; a imagem de Eduardo da do PT e lhe garantir espa&ccedil;o para trabalhar seu projeto.
De acordo com o cientista pol&iacute;tico T&uacute;lio Velho Barreto, da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, as elei&ccedil;&otilde;es municipais preparam o terreno para o pleito seguinte, medindo as condi&ccedil;&otilde;es de cada partido e dos seus eventuais candidatos a governador. O conjunto da disputa nos Estados, por sua vez, desenha o cen&aacute;rio da elei&ccedil;&atilde;o presidencial. Baseado no exemplo de S&atilde;o Paulo, onde o petista Fernando Haddad enfrenta o tucano Jos&eacute; Serra, Velho Barreto avalia que o principal confronto ainda &eacute; travado entre esses dois grandes rivais. &ldquo;Agora, na centro-esquerda h&aacute; uma disputa paralela, entre PT e PSB. Mas n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel prever ainda se isso &eacute; para valer ou s&oacute; para marcar posi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirma.
&Eacute; claro que para o PT, um clima de paz com os socialistas seria o cen&aacute;rio mais confort&aacute;vel. J&aacute; para o PSB, os confrontos pontuais com os aliados t&ecirc;m servido para demarcar terreno e fortalecer o partido, que sonha em lan&ccedil;ar a candidatura de Eduardo Campos a presidente ou vice em 2014. Mas tamb&eacute;m servem para cacifar a sigla dentro do pr&oacute;prio bloco governista, liderado pelo PT, que hoje t&ecirc;m o PMDB como principal coadjuvante.
Quanto aos planos de Eduardo, Velho Barreto prefere n&atilde;o fazer progn&oacute;sticos, e acredita que nem o governador poderia faz&ecirc;-lo neste momento. Mas lembra que ele passou os &uacute;ltimos dois anos anunciando apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa (PT), e, entanto, &agrave;s v&eacute;speras da elei&ccedil;&atilde;o vislumbrou uma chance para o PSB e a agarrou, emplacando o afilhado Geraldo Julio na PCR. &ldquo;Eduardo tamb&eacute;m sinalizava que a reaproxima&ccedil;&atilde;o com Jarbas Vasconcelos s&oacute; se daria em 2014. Mas viu a chance de antecip&aacute;-la e garantir o apoio do PMDB a Geraldo. Ent&atilde;o, mesmo que ele mantenha o discurso de apoio a Dilma em 2014, o que garante que mais adiante n&atilde;o mude de posi&ccedil;&atilde;o&#63;&rdquo;, questiona.
O estudioso argumenta que o PSB foi um dos partidos que mais se fortaleceram, e lembra a afirma&ccedil;&atilde;o de Eduardo, ao final do primeiro turno, de que a legenda estaria no jogo de 2014. &ldquo;Enquanto os principais atores pol&iacute;ticos do Estado jogavam damas, Eduardo jogava xadrez. E ele joga de acordo com as circunst&acirc;ncias, sem movimentos aleat&oacute;rios. &Eacute; esse estilo que vai levando para o plano nacional&rdquo;, conclui.
CLIMA TENSO - A rela&ccedil;&atilde;o d&uacute;bia entre PSB e PT no segundo turno mostrou os socialistas como aliados fi&eacute;is em algumas cidades, reclamando de que n&atilde;o receberam a rec&iacute;proca dos petistas. Um balan&ccedil;o feito na semana passada pelo pr&oacute;prio Eduardo Campos revelou o apoio do PSB a 11 candidatos do PT pelo Pa&iacute;s, ao tempo em que os petistas apoiaram apenas um dos oito candidatos socialistas na disputa. E mesmo assim, por for&ccedil;a de uma determina&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o nacional do partido.
O desabafo do governador foi interpretado por correligion&aacute;rios como mais um sinal de advert&ecirc;ncia aos petistas, e alimentou as especula&ccedil;&otilde;es sobre um eventual rompimento no caminho de 2014. O que, na opini&atilde;o de aliados, refor&ccedil;aria a autoridade de Eduardo para assumir as r&eacute;deas da sua pr&oacute;pria sucess&atilde;o e, acima de tudo, reivindicar para o PSB uma maior participa&ccedil;&atilde;o nas articula&ccedil;&otilde;es da disputa presidencial.