---
layout: post
title: "O vaivém das intrigas petistas"
date: 2012-03-25
tags: 
author: None
---
Paulo Augusto/Jornal do Commercio

Brigas e reviravoltas na pol&iacute;tica s&atilde;o extremamente comuns e fazem parte do jogo &ndash; por mais que muitas delas sejam incompreens&iacute;veis para boa parcela dos cidad&atilde;os. Exemplo&#63; Quem, em s&atilde; consci&ecirc;ncia, poderia um dia imaginar que os ex-presidentes da Rep&uacute;blica Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT), Fernando Collor de Melo (PTB) e Jos&eacute; Sarney (PMDB) se defenderiam mutuamente, como se fossem companheiros de velhos tempos, da maneira que aconteceu em 2009, durante crise que se estabeleceu no Senado na ocasi&atilde;o&#63; O tempo passa, ok. Mas n&atilde;o d&aacute; para esquecer que os tr&ecirc;s &ndash; 20 anos antes, durante as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 1989, um como ent&atilde;o presidente (Sarney) e os outros dois como candidatos ao cargo (Collor e Lula) &ndash; protagonizaram uma das maiores guerras de &oacute;dio que se tem not&iacute;cia na pol&iacute;tica nacional. Pois bem! Hoje, ainda que em dimens&otilde;es menores &ndash; por&eacute;m, num ritmo muito mais veloz &ndash;, &eacute; poss&iacute;vel observar no Partido dos Trabalhadores de Pernambuco uma novela cuja sinopse envolve um vaiv&eacute;m de alian&ccedil;as e rompimentos grandes o suficiente para fazer inveja a Dias Gomes, c&eacute;lebre autor da consagrada Roque Santeiro, entre outras.

Embora as disputas internas no PT fa&ccedil;am parte da pr&oacute;pria concep&ccedil;&atilde;o da legenda &ndash; e que Pernambuco j&aacute; tenha assistido a embates envolvendo os principais nomes do partido, como o senador Humberto Costa e os deputados Jo&atilde;o Paulo e (o agora pedetista) Paulo Rubem &ndash;, as movimenta&ccedil;&otilde;es vistas nos &uacute;ltimos quatro anos resultam num grande questionamento n&atilde;o apenas para o eleitor em geral, mas para o pr&oacute;prio petista de carteirinha: afinal, quem est&aacute; com quem&#63;

Num resumo r&aacute;pido, &eacute; poss&iacute;vel compreender (ou n&atilde;o) a recente saga de intrigas, alian&ccedil;as e rompimentos iniciada a partir de uma &ldquo;inven&ccedil;&atilde;o&rdquo;, se &eacute; que podemos assim dizer: dono de uma enorme popularidade, em 2008 o ent&atilde;o prefeito Jo&atilde;o Paulo resolve, contra tudo e contra todos (inclusive o presidente Lula), bancar a candidatura de seu secret&aacute;rio de Or&ccedil;amento Participativo, Jo&atilde;o da Costa, para prefeito &ndash; ainda que a corrente majorit&aacute;ria do partido, o Campo Majorit&aacute;rio (hoje CNB), comandada por Humberto Costa, apoiasse a candidatura do deputado Maur&iacute;cio Rands.
Jo&atilde;o Paulo vence a briga e n&atilde;o apenas emplaca a candidatura de Jo&atilde;o da Costa, como consegue eleg&ecirc;-lo no primeiro turno. Eis que, j&aacute; no ano seguinte, Jo&atilde;o Paulo inicia uma nova briga com Humberto &ndash; agora para ser candidato ao Senado. Desta vez, ele perde. Pior: por raz&otilde;es at&eacute; hoje obscuras, rompe com seu afilhado pol&iacute;tico. Rapidamente, vai do c&eacute;u ao inferno. Eis que, em 2010, ano eleitoral, uma novidade come&ccedil;a a surgir: Humberto e Jo&atilde;o da Costa se aproximam &ndash; praticamente isolando Jo&atilde;o Paulo, que, de favorito ao Senado, se elege &ldquo;apenas&rdquo; deputado federal, se distanciando do sonho majorit&aacute;rio. Fim de mudan&ccedil;as&#63; Nada disso. O quadro se mant&eacute;m no primeiro semestre de 2011, mas sofre uma brusca mudan&ccedil;a no final do ano: Humberto se afasta do prefeito e passa a cortejar... Jo&atilde;o Paulo (!), o ent&atilde;o &ldquo;patinho feio&rdquo; da hist&oacute;ria. Chegamos a 2012. A situa&ccedil;&atilde;o: Jo&atilde;o da Costa cada vez mais isolado &ndash; ao menos, sem caciques; Humberto e Rands lado a lado, novamente defendendo a candidatura deste &uacute;ltimo; e Jo&atilde;o Paulo decidindo o que faz. Com uma &uacute;nica certeza: longe de sua &ldquo;inven&ccedil;&atilde;o&rdquo;.