---
layout: post
title: "Ação do PT contra Geraldo é analisada"
date: 2012-09-21
tags: ação,Contran,Geraldo Julio
author: None
---
Foto: Flora Pimentel/JC Imagem
Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio

Depois do Pleno do TRE-PE encerrar o &ldquo;conflito de compet&ecirc;ncia&rdquo; na Justi&ccedil;a Eleitoral, na sess&atilde;o dessa sexta-feira (21), ao decidir que cabe ao juiz do Registro de Candidaturas do Recife (151&ordf; Zona Eleitoral), Jo&atilde;o Maur&iacute;cio Guedes Alcoforado, a atribui&ccedil;&atilde;o para julgar o pedido do PT de impugna&ccedil;&atilde;o da candidatura do candidato Geraldo Julio (PSB), da Frente Popular &ndash; por propaganda eleitoral &ldquo;casada&rdquo; com a publicidade institucional do governo do Estado &ndash;, o titular da 151&ordf; ZE revelou &agrave; noite que, at&eacute; segunda-feira (24), dar&aacute; a senten&ccedil;a sobre o pedido. Nesse sentido, notificar&aacute; a parte representada para apresentar sua defesa ou abrir&aacute; vista ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE) para se pronunciar. &ldquo;O processo &eacute; sum&aacute;rio. O prazo &eacute; de 72 horas. A decis&atilde;o do TRE sai no Di&aacute;rio Oficial amanh&atilde; (hoje). N&atilde;o h&aacute; dificuldade para julgar. &Eacute; uma a&ccedil;&atilde;o como a de qualquer candidato que se sinta prejudicado&rdquo;, avaliou o juiz, negando constrangimento por envolver o governo estadual.

O juiz destacou que a a&ccedil;&atilde;o (n&ordm; 5281) impetrada pelo PT e o candidato Humberto Costa inclui duas demandas. A primeira era a suspens&atilde;o da propaganda institucional do governo, que foi negada e extinta a demanda . &ldquo;Decidi de imediato por ter car&aacute;ter de urg&ecirc;ncia (liminar)&rdquo;, justificou Jo&atilde;o Guedes. A segunda demanda &eacute; a da impugna&ccedil;&atilde;o de Geraldo. Se a defesa do candidato e o parecer do MPE n&atilde;o forem suficientes para a decis&atilde;o, pode ser pedida dilig&ecirc;ncia, o que alargaria em mais 72 horas o prazo.

A defini&ccedil;&atilde;o do Pleno do TRE de que cabe ao titular do Registro de Candidaturas julgar pedidos de impugna&ccedil;&atilde;o ocorreu em a&ccedil;&atilde;o provocada pelo pr&oacute;prio Jo&atilde;o Guedes, depois de se estabelecer o &ldquo;conflito de compet&ecirc;ncia&rdquo; com a 5&ordf; zona eleitoral, respons&aacute;vel pela Propaganda. O juiz titular Gabriel Cavalcanti Filho foi o primeiro a receber a a&ccedil;&atilde;o, mas declinou do julgamento por entender que cabia ao juiz de Registro. Jo&atilde;o Guedes, por seu lado, considerou que deveria ser o da Propaganda, o que o levou a acionar o TRE.

O Pleno seguiu o relator, desembargador Luiz Alberto Gurgel, decidindo por unanimidade que a compet&ecirc;ncia &eacute; da 151&ordf; ZE, designada para julgar registros de candidaturas. O PT ingressou com o pedido h&aacute; 25 dias. Acusa a campanha de Geraldo Julio, em TV e r&aacute;dio, de veicular propaganda &ldquo;casada&rdquo; com a publicidade institucional do governo do Estado. A acusa&ccedil;&atilde;o &eacute; de que, nos dias em havia publicidade do governo, Geraldo abordava o mesmo tema, e que teria adaptado express&otilde;es da propaganda do governo, como o &ldquo;Novo Recife&rdquo;.