---
layout: post
title: "Para especialistas, guia só impactou na campanha de Daniel Coelho até agora"
date: 2012-09-06
tags: campanha,Daniel Coelho,Pará,skate
author: None
---
 

&nbsp;
Ap&oacute;s sair da casa dos 6% para 12% na nova pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de votos realizada pelo Jornal do Commercio em parceria com o Instituto de Pesquisa Maur&iacute;cio de Nassau (IPMN), divulgada nesta quinta-feira (6), o candidato a prefeito do Recife pelo PSDB, Daniel Coelho, chacoalhou o cen&aacute;rio eleitoral. Nas tr&ecirc;s pesquisas anteriores, enquanto o tucano mantinha-se est&aacute;vel, Geraldo Julio (PSB) era o &uacute;nico a subir (hoje apareceu no topo do ranking) e Humberto Costa (PT) e Mendon&ccedil;a (DEM) caiam. Agora, tamb&eacute;m registrando crescimento, Daniel torna-se uma amea&ccedil;a mais perigosa para ocupar uma poss&iacute;vel vaga no segundo turno. Para especialistas, Daniel est&aacute; ganhando pontos com o guia.
Geraldo passa Humberto em nova pesquisa IPMN/JC
O economista e um dos respons&aacute;veis pela pesquisa IPMN/JC, Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, explica que n&atilde;o houve revers&atilde;o nas tend&ecirc;ncias apresentadas por Geraldo, Humberto e Mendon&ccedil;a nas sondagens realizadas at&eacute; agora, enquanto o primeiro sobe, os outros descem repetidamente. J&aacute; Daniel alterou os cen&aacute;rios anteriores. &quot;A &uacute;ltima pesquisa foi feita entre os dias 20 e 21 de agosto e no dia 21 foi exatamente quando come&ccedil;ou o guia da campanha majorit&aacute;ria. &quot;Isso me permite fazer a seguinte hip&oacute;tese: se o hor&aacute;rio eleitoral gratuito trouxe alguma modifica&ccedil;&atilde;o no quadro eleitoral, esta modifica&ccedil;&atilde;o s&oacute; se operou em favor de Daniel Coelho, j&aacute; que ele foi o &uacute;nico a reverter a tend&ecirc;ncia&quot;, analisa.

Ainda de acordo com Rom&atilde;o, o guia pode at&eacute; ter causado impacto na campanha de Geraldo, Humberto e Mendon&ccedil;a, mas n&atilde;o foi significativa a ponto de alterar a tend&ecirc;ncia que vinham registrando.
Concordando com Rom&atilde;o na an&aacute;lise de que o guia favoreceu concretamente apenas o tucano at&eacute; agora, o cientista pol&iacute;tico Ely Ferreira acredita que o tucano est&aacute; se transformando no mesmo fen&ocirc;meno que seu pai, o&nbsp; ex-deputado estadual Jo&atilde;o Coelho, foi em 1985, quando disputou a elei&ccedil;&atilde;o para prefeito da capital pernambucana. &quot;Apesar de ter perdido a disputa para Jarbas Vasconcelos, Jo&atilde;o Coelho saiu bastante fortalecido politicamente&quot;, lembra.
Para Ely, Daniel - que &eacute; deputado estadual e ex-vereador - est&aacute; agradando os eleitores ao mostrar um rosto novo na pol&iacute;tica e o guia est&aacute; ajudando a difundir. &quot;Ele tem menos tempo de Tv do que os outros, menos aliados, mas est&aacute; conseguindo passar sua mensagem. Como existe um cansan&ccedil;o na popula&ccedil;&atilde;o, ele &eacute; jovem fisicamente e tem um discurso que ataca a sensibilidade do eleitor, mexe com o imagin&aacute;rio dos insatisfeitos. A propaganda gratuita deu uma visibilidade que ele sozinho n&atilde;o teria conseguido pela estrutura da campanha&quot;, opina.