---
layout: post
title: "Bloco das oposições no Recife unido apenas no discurso"
date: 2012-04-06
tags: discurso,Recife,Reino Unido
author: None
---
D&eacute;bora Duque/Jornal do Commercio

Se no PT, a fissura interna se apresenta como um fato consumado na pr&eacute;-campanha do Recife, nas oposi&ccedil;&otilde;es o contexto n&atilde;o &eacute; diferente. A unidade do grupo permanece, por enquanto, apenas no plano das inten&ccedil;&otilde;es. A tr&ecirc;s meses do in&iacute;cio da campanha oficial, nenhum dos quatro pr&eacute;-candidatos mostrou, publicamente, qualquer sinal de recuo. Muito pelo contr&aacute;rio. Embora as articula&ccedil;&otilde;es ainda estejam em curso, o que todos os pretensos postulantes t&ecirc;m buscado &eacute; emplacar suas respectivas candidaturas. E, na falta de um crit&eacute;rio objetivo para retir&aacute;-las em prol de algum aliado, j&aacute; se admite a possibilidade de um fracionamento completo do campo oposicionista.

A mais recente demonstra&ccedil;&atilde;o dessa ordem partiu do deputado federal Mendon&ccedil;a Filho (DEM). Apesar das resist&ecirc;ncias veladas ao seu nome - semeadas, inclusive, no pr&oacute;prio partido &ndash;, ele contrariou as especula&ccedil;&otilde;es de que seu ingresso na disputa estava condicionado ao apoio das demais legendas. Obstinado, disse que n&atilde;o foge &agrave; batalha e mostrou-se disposto a ir &agrave; &ldquo;briga&rdquo;, mesmo sozinho. A ofensiva somou-se a dos demais pr&eacute;-candidatos. No intervalo de um m&ecirc;s, o deputado federal Raul Henry (PMDB) retomou o f&ocirc;lego para participar do pleito e Raul Jungmann (PPS) oficializou, em ato, sua pr&eacute;-candidatura.

Primeiro a indicar que n&atilde;o abriria m&atilde;o da disputa, o deputado estadual Daniel Coelho (PSDB) v&ecirc; a tese de que estaria &ldquo;isolado&rdquo; cair por terra junto com as chances da forma&ccedil;&atilde;o do bloquinho PMDB-DEM-PPS. &ldquo;Era um discurso falso dizer que o PSDB estava afastado dos demais. O que h&aacute; s&atilde;o estrat&eacute;gias partid&aacute;rias. &Eacute; leg&iacute;timo. Ningu&eacute;m tem o direito de pedir para o outro partido desistir&rdquo;, pontuou.

Do outro lado, Jungmann ainda n&atilde;o descarta as chances de haver algum tipo de composi&ccedil;&atilde;o at&eacute; as conven&ccedil;&otilde;es, em junho. Nos bastidores, comenta-se a possibilidade de o p&oacute;s-comunista declarar apoio a candidatura de Henry. No entanto, ele avisa que a postula&ccedil;&atilde;o do PPS &eacute; &ldquo;irrevers&iacute;vel&rdquo; e diz, inclusive, enxergar &ldquo;vantagens&rdquo; na fragmenta&ccedil;&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Teremos muitas vozes criticando o governo e ocupando espa&ccedil;os. A desvantagem &eacute; que essas vozes, talvez, n&atilde;o ganhem tanta amplitude. Mas &eacute; o que se apresenta no momento e temos que conviver com isso&rdquo;, afirma.

Ao contr&aacute;rio dos pleitos anteriores, segundo ele, todos os candidatos da oposi&ccedil;&atilde;o encontram-se em condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas e financeiras &ldquo;semelhantes&rdquo;. &ldquo;N&atilde;o h&aacute; candidato natural. N&atilde;o h&aacute; coordena&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o tem como rifar ningu&eacute;m, a n&atilde;o ser pela livre e espont&acirc;nea vontade de cada um&rdquo;, assinalou.

Apesar da falta de consenso, Henry &eacute; um dos que ainda apostam nas alian&ccedil;as. Para ele, o ideal &eacute; que a oposi&ccedil;&atilde;o lance, no m&aacute;ximo, tr&ecirc;s candidatos. Admite, por&eacute;m, a dificuldade para construir uma solu&ccedil;&atilde;o comum aos demais. &ldquo;N&oacute;s podemos chegar ao cen&aacute;rio de quatro candidaturas, mas tamb&eacute;m podemos ter menos. S&oacute; que cada partido tenta consolidar legitimamente seu projeto e isso tem que ser respeitado&rdquo;, disse. A solu&ccedil;&atilde;o, segundo ele, &eacute; intensificar o di&aacute;logo e, claro, zelar pela boa conviv&ecirc;ncia entre os quatro poss&iacute;veis candidatos. At&eacute; porque, dependendo do desfecho eleitoral, todos precisar&atilde;o marchar unidos num eventual segundo turno.