---
layout: post
title: "Veja reage e reclama que o PT usa o caso Cachoeira para tentar desviar a atenção do mensalão"
date: 2012-04-14
tags: atenção primária,cachoeira,cerveja,reagendamentos
author: None
---

Querem apagar os crimes mensal&atilde;o

Com o julgamento do mensal&atilde;o pelo Supremo a caminho, os petistas lan&ccedil;am uma desesperada ofensiva para tentar desviar a aten&ccedil;&atilde;o dos crimes cometidos por eles no que foi o maior esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria brasileira

Cartilha Stalinista: Rui Falc&atilde;o,  presidente do PT (ao lado), e Marco Maia, presidente da C&acirc;mara: para  tentar apagar os crimes cometidos por petistas no mensal&atilde;o, a ordem &eacute;  mentir at&eacute; parecer verdade                                          (Ag. Globo)

Josef Stalin, o ditador sovi&eacute;tico &iacute;dolo de muitos petistas, considerava  as ideias mais perigosas do que as armas e, por isso, suprimiu-as,  matando quem teimava em manifest&aacute;-las. O PT at&eacute; que tenta se arejar,  exercitar certo pluralismo, mostrar respeito &agrave;s leis e conduzir as  institui&ccedil;&otilde;es do pa&iacute;s que ele governa n&atilde;o como propriedade particular do  partido, mas reconhecendo-as como conquistas da sociedade brasileira.  Mas basta uma contrariedade maior para que o esp&iacute;rito de papai Stalin  baixe e rasgue a fantasia democr&aacute;tica dos petistas parcialmente  convertidos ao conv&iacute;vio civilizado. A contrariedade de agora &eacute; a  proximidade do julgamento pelo Supremo Tribunal Federal (STF) da maior  lamban&ccedil;a promovida pelos petistas com dinheiro sujo, que produziu o  esc&acirc;ndalo entronizado no topo do pante&atilde;o da corrup&ccedil;&atilde;o oficial brasileira  com o nome de mensal&atilde;o. Sussurre esse nome aos ouvidos de um petista  nos dias que correm e ele vai reagir como se uma buzina de ar comprimido  tivesse sido acionada a cent&iacute;metros de seus t&iacute;mpanos. A palavra de  ordem emanada do comit&ecirc; central sair&aacute; automaticamente: &quot;Isso &eacute; inven&ccedil;&atilde;o  da oposi&ccedil;&atilde;o e da imprensa!&quot;.
O julgamento do mensal&atilde;o: entenda o tr&acirc;mite do processo
Rede de esc&acirc;ndalos: os grandes casos de corrup&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s
Como formigas guiadas por ferom&ocirc;nios, os militantes de todos os  escal&otilde;es, de ministros de estado aos mais deplor&aacute;veis capangas pagos com  dinheiro p&uacute;blico na internet, v&atilde;o repetir disciplinadamente o mantra de  que o mensal&atilde;o &quot;foi uma farsa&quot;. Ele vai ser martelado sobre os cinco  sentidos dos brasileiros na tentativa de apagar os crimes cometidos  pelos petistas e, seguindo a cartilha stalinista, fazer valer as vers&otilde;es  sobre os fatos, transmutar culpados em inocentes e, claro, apontar  bodes expiat&oacute;rios como respons&aacute;veis pelas pr&oacute;prias mis&eacute;rias morais que  eles infligiram ao pa&iacute;s, a si pr&oacute;prios e a sua reputa&ccedil;&atilde;o, firmada quando  na oposi&ccedil;&atilde;o, de paladinos da &eacute;tica. Esse processo perverso de  reescrever a hist&oacute;ria est&aacute; em curso em Bras&iacute;lia, em pleno s&eacute;culo XXI.  Sua mais recente iniciativa &eacute; a iminente instala&ccedil;&atilde;o de uma Comiss&atilde;o  Parlamentar de Inqu&eacute;rito (CPI) mista do Congresso Nacional, a primeira  do governo Dilma Rousseff. O objetivo declarado &mdash; e desej&aacute;vel &mdash; da CPI &eacute;  elucidar os limites da atua&ccedil;&atilde;o no mundo oficial do contraventor Carlos  Cachoeira, que explorava o bingo ilegal em Goi&aacute;s e se encontra  trancafiado em pres&iacute;dio de alta seguran&ccedil;a. Acusado de receber dinheiro  para defender os interesses do contraventor no governo e no Legislativo,  o senador Dem&oacute;stenes Torres, do DEM, est&aacute; a caminho de perder o  mandato. Raz&otilde;es para uma investiga&ccedil;&atilde;o republicana, portanto, n&atilde;o faltam.  O problema est&aacute; nos objetivos subalternos da CPI, que os petistas e  seus aliados mal conseguem esconder nas conversas: criar um fato novo e,  assim, desviar o foco da aten&ccedil;&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica do julgamento do  mensal&atilde;o. Eles esperam que as investiga&ccedil;&otilde;es produzam imagens que ajudem a  demonstrar a tese central do presidente Lula sobre o mensal&atilde;o, a de que  o PT fez apenas o que todo partido pol&iacute;tico sempre fez. Esperam tamb&eacute;m  criminalizar jornalistas para quem Carlos Cachoeira serviu de fonte  sobre o que ia nos subterr&acirc;neos da corrup&ccedil;&atilde;o no mundo oficial em  Bras&iacute;lia, terreno que ele frequentava com especial desenvoltura.

Em resumo, o PT espera desmoralizar na CPI todos que considera pessoal  ou institucionalmente respons&aacute;veis pela apura&ccedil;&atilde;o e divulga&ccedil;&atilde;o dos crimes  cometidos pelos correlegion&aacute;rios no mensal&atilde;o &mdash; em especial a imprensa.  Por qu&ecirc;&#63; Principalmente porque o esquema de compra de apoio parlamentar  pelo governo do PT come&ccedil;ou a ser desbaratado em 2005, ap&oacute;s uma  reportagem de VEJA mostrar um funcion&aacute;rio dos Correios cobrando e  recebendo propina em nome do PTB. Depois disso, o presidente do partido,  o ex-deputado Roberto Jefferson, revelou ao pa&iacute;s que parlamentares  recebiam dinheiro na boca do caixa para votar com o Planalto. O chefe do  esquema era o ent&atilde;o ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu, que vivia  repetindo o bord&atilde;o segundo o qual n&atilde;o fazia nada sem o conhecimento do  presidente Lula. Tanto a CPI dos Correios quanto a Procuradoria-Geral da  Rep&uacute;blica deixaram claro que parte do dinheiro que financiou o mensal&atilde;o  saiu dos cofres p&uacute;blicos. Durante as investiga&ccedil;&otilde;es, o ent&atilde;o marqueteiro  de Lula, Duda Mendon&ccedil;a, admitiu ter recebido d&oacute;lares por fora, no  exterior, por servi&ccedil;os prestados na campanha do presidente. Foi t&atilde;o  grave e acintosa a agress&atilde;o dos petistas &agrave;s leis brasileiras no mensal&atilde;o  que, tecnicamente, o presidente Lula poderia ter sofrido um processo de  impeachment. Seu mandato foi preservado por falta de apetite da  oposi&ccedil;&atilde;o e pelo c&aacute;lculo, que se mostraria redondamente equivocado, de  que Lula definharia no poder, sangrando pouco a pouco em consequ&ecirc;ncia do  mensal&atilde;o. Nada disso ocorreu. Lula deu uma magn&iacute;fica volta por cima,  reelegeu-se, fez a sucessora e saiu do Pal&aacute;cio do Planalto da mesma  forma que entrou &mdash; nos bra&ccedil;os do povo.
Agora o fantasma do mensal&atilde;o volta a amea&ccedil;ar a hagiografia do l&iacute;der  petista &mdash; e a ordem de cima &eacute; atropelar quaisquer escr&uacute;pulos para  preservar Lula. &quot;A bancada do PT defende uma CPI para apurar esse  esc&acirc;ndalo dos autores da farsa do mensal&atilde;o. &Eacute; preciso que a sociedade  organizada, movimentos populares, partidos pol&iacute;ticos comprometidos com a  luta contra a corrup&ccedil;&atilde;o, como &eacute; o PT, mobilizem-se para impedir a  opera&ccedil;&atilde;o-abafa e para desvendar todo o esquema montado por esses  criminosos, falsos moralistas que se diziam defensores da moral e dos  bons costumes&quot;, declarou Rui Falc&atilde;o, deputado paulista, presidente  nacional do PT. A forma cristalina pela qual Falc&atilde;o explica os objetivos  do partido na CPI parece a transcri&ccedil;&atilde;o perfeita de uma cartilha de  propaganda sovi&eacute;tica. Dado que os companheiros cometeram crimes no  mensal&atilde;o e que esse fato &eacute; devastador para o partido que no passado  empunhou a bandeira da &eacute;tica para vencer a antipatia e a desconfian&ccedil;a da  classe m&eacute;dia brasileira, vamos tentar mudar a percep&ccedil;&atilde;o da realidade e  acionar os companheiros para ver se cola a ideia de que o mensal&atilde;o foi  uma arma&ccedil;&atilde;o cujos respons&aacute;veis, vejam s&oacute; que coincid&ecirc;ncia, est&atilde;o todos  orbitando em torno de um contraventor cujas atividades v&atilde;o ser  investigadas por uma CPI.
A l&oacute;gica pol&iacute;tica de Falc&atilde;o &eacute; irretoc&aacute;vel &mdash; at&eacute; certo ponto. Esse  truque funcionou na Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica, funcionou na Alemanha nazista,  funcionou na It&aacute;lia fascista de Mussolini, por que n&atilde;o funcionaria no  Brasil&#63; Bem, ao contr&aacute;rio dos laborat&oacute;rios sociais totalit&aacute;rios t&atilde;o  admirados por petistas, o Brasil &eacute; uma democracia, tem uma imprensa  livre e vigilante, um Congresso eleito pelo voto popular e um Judici&aacute;rio  que, apesar de fortemente criticado recentemente, tem demonstrado  independ&ecirc;ncia e vigor doutrin&aacute;rio. Isso significa que para o del&iacute;rio de  Falc&atilde;o se materializar &eacute; preciso neutralizar as inst&acirc;ncias democr&aacute;ticas,  calando-as ou garantindo que a estrid&ecirc;ncia radical petista supere as  vozes da raz&atilde;o e do bom-senso.
Uma CPI dominada pelo PT e seus mais retr&oacute;grados e despudorados aliados  &eacute; o melhor instrumento de que a falconaria petista poderia dispor &mdash;  pelo menos na impossibilidade, certamente tempor&aacute;ria para os falc&otilde;es, de  suprimir logo a imprensa livre, o Judici&aacute;rio independente e o  Parlamento, f&oacute;sseis de um sistema burgu&ecirc;s de domina&ccedil;&atilde;o que est&aacute; passando  da hora de ser superado pelo lulopetismo, essa formid&aacute;vel inven&ccedil;&atilde;o  tropical diante da qual empalidecem todos os demais arranjos  pol&iacute;tico-sociais do mundo atual. Mas, enquanto o triunfo final n&atilde;o vem,  os falc&otilde;es petistas v&atilde;o se contentar em usar a CPI para desmoralizar  todos os personagens e for&ccedil;as que ousem se colocar no caminho da marcha  arrasadora da hist&oacute;ria, que vai lan&ccedil;ar ao lixo todos os que atacaram o  PT e, principalmente, seu maior l&iacute;der, o ex-presidente Lula.
N&atilde;o por acaso, a estrat&eacute;gia que a falconaria petista est&aacute; executando  disciplinadamente em Bras&iacute;lia saiu da cabe&ccedil;a de Lula. Em novembro de  2010, a menos de dois meses do t&eacute;rmino de seu segundo mandato, o ent&atilde;o  presidente recebeu o ex-ministro e deputado cassado Jos&eacute; Dirceu para um  caf&eacute; da manh&atilde; no Pal&aacute;cio da Alvorada. &Agrave; mesa, Lula prometeu a Dirceu, o  mais influente quadro da engrenagem petista, que lan&ccedil;aria uma ofensiva  para desmontar &quot;a farsa do mensal&atilde;o&quot; t&atilde;o logo deixasse o cargo. N&atilde;o era  bravata. Conforme prometido, essa cruzada para abafar o maior esc&acirc;ndalo  de corrup&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria recente do pa&iacute;s come&ccedil;ou a se materializar em  pequenos movimentos. Foi ela que levou &agrave; elei&ccedil;&atilde;o do petista Jo&atilde;o Paulo  Cunha, um dos 36 r&eacute;us no processo do mensal&atilde;o, para a presid&ecirc;ncia da  Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara em 2011, o que garantiu a  ele uma posi&ccedil;&atilde;o privilegiada para dialogar com a c&uacute;pula do Poder  Judici&aacute;rio. Foi ela tamb&eacute;m que resultou na nomea&ccedil;&atilde;o do petista Jos&eacute;  Geno&iacute;no, outro r&eacute;u no processo, para o cargo de assessor especial do  ent&atilde;o ministro da Defesa, Nelson Jobim, ex-presidente do Supremo  Tribunal Federal (STF), justamente a corte que julgar&aacute; o caso.

O esquema: O ent&atilde;o deputado Roberto Jefferson contou  ao Congresso como o governo do PT criou o mensal&atilde;o, o esquema de suborno  de parlamentares que era operado pelo publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio. As  revela&ccedil;&otilde;es provocaram decep&ccedil;&atilde;o e choro de alguns parlamentares petistas,  amea&ccedil;aram a continuidade do governo Lula e resultaram no processo que  acusa 36 pessoas de crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, corrup&ccedil;&atilde;o ativa,  peculato, evas&atilde;o de divisas e lavagem de dinheiro
&nbsp;
Esses dois movimentos da rea&ccedil;&atilde;o capitaneada por Lula foram costurados  nos bastidores. Fizeram parte de uma estrat&eacute;gia silenciosa destinada a  reabilitar publicamente as estrelas petistas envolvidas at&eacute; o pesco&ccedil;o  com os desvios de dinheiro p&uacute;blico para abastecer o caixa partid&aacute;rio.  Uma t&aacute;tica deixada de lado na semana passada, quando o PT partiu para  uma esp&eacute;cie de vale-tudo a fim de varrer para debaixo do tapete o  esquema de compra de apoio parlamentar que funcionou durante o governo  passado. A estrat&eacute;gia evoluiu para o uso da Opera&ccedil;&atilde;o Monte Carlo da  Pol&iacute;cia Federal, que deu origem &agrave; CPI. A a&ccedil;&atilde;o da PF desbaratou um  esquema de explora&ccedil;&atilde;o de jogos ilegais comandado por Carlinhos Cachoeira  e revelou uma rede suprapartid&aacute;ria de pol&iacute;ticos envolvidos com ele.  Al&eacute;m do senador Dem&oacute;stenes, as investiga&ccedil;&otilde;es atingiram o governador de  Goi&aacute;s, o tucano Marconi Perillo, desafeto de Lula desde que declarou, em  2005, que alertara o ent&atilde;o presidente da exist&ecirc;ncia do mensal&atilde;o.
Lula viu na CPI a oportunidade pol&iacute;tica de mostrar que todos os  partidos pecam. Que todos s&atilde;o farinha do mesmo saco e, por isso mesmo, o  mensal&atilde;o n&atilde;o seria um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o inaudito, muito menos  merecedor de um rigor maior por parte do Judici&aacute;rio e da sociedade. Para  os petistas, apagar a hist&oacute;ria neste momento &eacute; uma quest&atilde;o de  sobreviv&ecirc;ncia. Seus caciques sustentam que, com a aproxima&ccedil;&atilde;o da data  prevista para o julgamento do mensal&atilde;o e diante da hip&oacute;tese de uma  condena&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o h&aacute; o que perder na arriscada aposta em tentar  menosprezar a intelig&ecirc;ncia das pessoas, zombar das autoridades que  investigaram o caso durante anos, impor constrangimentos aos ministros  do Supremo que se preparam para julgar o processo. &Eacute; tamanha a &acirc;nsia de  Lula e dos mensaleiros para enterrar o esc&acirc;ndalo que, se preciso, o PT  rifar&aacute; o governador do Distrito Federal, o petista Agnelo Queiroz, que  tamb&eacute;m aparece no arco de influ&ecirc;ncia dos trambiques da m&aacute;fia do jogo.
Lula e os falc&otilde;es petistas viram tamb&eacute;m abrir-se para eles a retomada  de um antigo, acalentado e nunca abandonado projeto de emascular a  imprensa independente no Brasil. Os projetos de censura da imprensa que  tramitaram no PT foram derrotados n&atilde;o por falta de vontade, mas porque o  obscurantismo cobriria a imagem do Brasil de vergonha no cen&aacute;rio  mundial. Surge agora uma oportunidade t&atilde;o eficiente quanto a censura,  com a vantagem de se obter a servid&atilde;o acr&iacute;tica da imprensa sem recorrer a  nenhum mecanismo legal que possa vir a ser identificado com a supress&atilde;o  da liberdade de express&atilde;o. N&atilde;o por coincid&ecirc;ncia, na semana passada a  Executiva Nacional do PT divulgou uma resolu&ccedil;&atilde;o pedindo a regulamenta&ccedil;&atilde;o  dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o diante &quot;da associa&ccedil;&atilde;o de parte da imprensa com  a organiza&ccedil;&atilde;o criminosa da dupla Cachoeira-Dem&oacute;stenes&quot;. Dando sequ&ecirc;ncia  &agrave; diretriz do comit&ecirc; central do partido, o comiss&aacute;rio Marco Maia,  presidente da C&acirc;mara, complementou: &quot;Todas as informa&ccedil;&otilde;es d&atilde;o conta de  que h&aacute; uma participa&ccedil;&atilde;o significativa de alguns ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o  nesse esquema montado pelo Cachoeira. A boa imprensa, que est&aacute;  comprometida com a informa&ccedil;&atilde;o e a verdade, vai auxiliar para que a gente  possa fazer uma purifica&ccedil;&atilde;o, separar o joio do trigo&quot;.
&nbsp;
A oportunidade liberticida que apareceu agora no horizonte pol&iacute;tico &eacute;  tentar igualar rep&oacute;rteres que tiveram Carlos Cachoeira como fonte de  informa&ccedil;&otilde;es relevantes e verdadeiras com pol&iacute;ticos e outras autoridades  que formaram com o contraventor associa&ccedil;&otilde;es destinadas a fraudar o  Er&aacute;rio. A nota da Executiva Nacional do PT e a fala do comiss&aacute;rio Maia  traem o vezo totalit&aacute;rio daquela parte do PT que n&atilde;o tem a m&iacute;nima no&ccedil;&atilde;o  do papel de uma imprensa livre em uma sociedade aberta, democr&aacute;tica e  que tenha como base material a economia de mercado. Papai Stalin ficaria  orgulhoso dos pupilos. Caber&aacute; a eles agora, aos &quot;tropicastalinistas&quot; do  PT auxiliados pelos impolutos Jos&eacute; Sarney e Fernando Collor,  &quot;purificar&quot; a imprensa, decidir qual &eacute; a boa e a ruim, o que &eacute; joio e o  que &eacute; trigo nas p&aacute;ginas dos &oacute;rg&atilde;os de informa&ccedil;&atilde;o e apontar que  rep&oacute;rteres est&atilde;o comprometidos com a informa&ccedil;&atilde;o e a verdade. Algu&eacute;m com  mais ju&iacute;zo deveria, a bem do comiss&aacute;rio Maia, inform&aacute;-lo de que quando  governos se arvoram a &quot;purificar&quot; seja o que for &mdash; a popula&ccedil;&atilde;o, a  imprensa ou a literatura &mdash; est&atilde;o abrindo caminho para o totalitarismo.  Quem diria, comiss&aacute;rio, que atr&aacute;s de &oacute;culos modernosos se esconde uma  mente t&atilde;o arcaica.
Os petistas acham que atacar o mensageiro vai diminuir o impacto da  mensagem. Pelo que disse Marco Maia, eles v&atilde;o tentar mostrar que obter  informa&ccedil;&otilde;es relevantes, verdadeiras e de interesse nacional lan&ccedil;a  suspeita sobre um jornalista. Maia n&atilde;o poderia estar mais equivocado.  Qualquer rep&oacute;rter iniciante sabe que maus cidad&atilde;os podem ser portadores  de boas informa&ccedil;&otilde;es. As chances de um rep&oacute;rter obter informa&ccedil;&otilde;es  verdadeiras sobre um ato de corrup&ccedil;&atilde;o com quem participou dele s&atilde;o muito  maiores do que com quem nunca esteve envolvido. A &eacute;tica do jornalista  n&atilde;o pode variar conforme a &eacute;tica da fonte que est&aacute; lhe dando  informa&ccedil;&otilde;es. Isso &eacute; b&aacute;sico. Disso sabem os promotores que, valendo-se do  mecanismo da dela&ccedil;&atilde;o premiada, obt&ecirc;m informa&ccedil;&otilde;es valiosas de um  criminoso, oferecendo-lhe em troca recompensas como o abrandamento da  pena. Esses s&atilde;o conceitos de dif&iacute;cil digest&atilde;o para os petistas  acostumados a receber do comit&ecirc; central as instru&ccedil;&otilde;es completas sobre o  que devem achar certo ou errado, bom ou ruim, baixo ou alto. Fora da  bolha ideol&oacute;gica, por&eacute;m, a vida exige que bons jornalistas falem com  maus cidad&atilde;os em busca de informa&ccedil;&otilde;es verdadeiras. Motivo mesmo para uma  CPI seria investigar os milion&aacute;rios repasses de dinheiro p&uacute;blico que o  governo e suas estatais fazem a not&oacute;rios achacadores, chantagistas e  manipuladores profissionais na internet. Fica a sugest&atilde;o.


Carlos Ayres Britto: &ldquo;H&aacute; risco de prescri&ccedil;&atilde;o de  algumas imputa&ccedil;&otilde;es. Uma vez disponibilizado o processo para julgamento,  vou coloc&aacute;-lo em pauta em 48 horas.&rdquo; &nbsp;

&nbsp;

Marco Aur&eacute;lio Mello: &ldquo;O processo est&aacute; muito maduro e h&aacute; risco de prescri&ccedil;&atilde;o. A responsabilidade de quem julga &eacute; muito grande.&rdquo;
&nbsp;
&nbsp;
Gilmar Mendes: &ldquo;Tem de ser neste semestre. Tudo recomenda, e nada indica o contr&aacute;rio. Devemos e podemos julgar o processo neste ano.&rdquo;&nbsp;
&nbsp;

Ricardo Lewandowski, ao ser questionado, na &uacute;ltima  quarta-feira, sobre quando apresentar&aacute; seu relat&oacute;rio, &uacute;ltima etapa antes  do julgamento: &ldquo;Essa pergunta vale 1 milh&atilde;o de d&oacute;lares!&rdquo;&nbsp;

Querem apagar os crimes mensal&atilde;o

Com o julgamento do mensal&atilde;o pelo Supremo a caminho, os petistas lan&ccedil;am uma desesperada ofensiva para tentar desviar a aten&ccedil;&atilde;o dos crimes cometidos por eles no que foi o maior esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o da hist&oacute;ria brasileira