---
layout: post
title: "Carga tributária impede desenvolvimento econômico e social do Brasil"
date: 2012-02-27
tags: brasil,cargas,Desenvolvimento econômico,dívida tributária,social1
author: None
---
Por Bernardo Vidal, especial para o Blog de Jamildo

O Brasil, pelo segundo ano consecutivo, amargou a &uacute;ltima coloca&ccedil;&atilde;o no ranking internacional do retorno do Estado, em servi&ccedil;os p&uacute;blicos, utilizando a receita proveniente dos tributos arrecadados. Os pesquisadores cruzaram a carga tribut&aacute;ria das 30 na&ccedil;&otilde;es que, proporcionalmente, cobram mais impostos, com o IDH (&Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano) das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, calculado com base em expectativa de vida, educa&ccedil;&atilde;o e renda. Assim foi medido o retorno de bem-estar &agrave; sociedade.

Para conquistar o n&iacute;vel que desejamos, de pot&ecirc;ncia na economia e refer&ecirc;ncia no social, muito precisa ser assegurado, come&ccedil;ando por uma melhor distribui&ccedil;&atilde;o dos recursos oriundos de impostos. A verdade &eacute; que o brasileiro paga uma alt&iacute;ssima carga tribut&aacute;ria, sem receber do Estado uma contrapartida proporcional. H&aacute; avan&ccedil;os, sim. O investimento p&uacute;blico hoje promove significativos &ndash; e graduais &ndash; resultados no terreno econ&ocirc;mico-social. Mas ainda incomoda, diante de tantas demandas sociais, identificar a dist&acirc;ncia entre compromissos do Poder P&uacute;blico e seu efetivo cumprimento, sobretudo se consideramos a arrecada&ccedil;&atilde;o gerada pelos impostos. Servi&ccedil;os como educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e seguran&ccedil;a, de qualidade, s&atilde;o atividades inerentes ao papel do Estado, bem distantes de um padr&atilde;o satisfat&oacute;rio.

No final dos anos 1990, a carga tribut&aacute;ria brasileira refletia aproximadamente 25% do Produto Interno Bruto (PIB). Em 2009, j&aacute; correspondia a 34,41%. Em 2011, a previs&atilde;o &eacute; de que a arrecada&ccedil;&atilde;o atinja o patamar de 36% do PIB, um dos mais elevados do mundo. E o que &eacute; pior: este imenso volume de recursos raramente se traduz, no cotidiano, em qualidade de vida para a popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; inadi&aacute;vel a transforma&ccedil;&atilde;o deste quadro.

Nos pa&iacute;ses emergentes, a exemplo da China e da &Iacute;ndia, o percentual da carga tribut&aacute;ria &eacute; de aproximadamente 22% do PIB. Um exemplo revelador, que nos permite concluir o quanto a tributa&ccedil;&atilde;o brasileira &eacute;, de fato, desarrazoada para os padr&otilde;es nacionais, chegando a comprometer sensivelmente o potencial de desenvolvimento econ&ocirc;mico nacional. Por serem mal gerenciados, sob a l&oacute;gica de uma estrat&eacute;gia voltada para este desenvolvimento, os impostos acabam por prejudicar a competitividade, inibir investimentos e estimular a informalidade.

Uma an&aacute;lise do atual cen&aacute;rio brasileiro evidencia que o Sistema Tribut&aacute;rio adotado alberga, efetivamente, esta excessiva carga tribut&aacute;ria. No contexto federativo, n&atilde;o h&aacute; uma distribui&ccedil;&atilde;o equilibrada das receitas tribut&aacute;rias em todo o territ&oacute;rio nacional. Inexiste um sistema de transfer&ecirc;ncias sens&iacute;vel &agrave;s lacunas existentes nas unidades da Federa&ccedil;&atilde;o economicamente mais fr&aacute;geis, o que, na pr&aacute;tica, representa a dificuldade de acesso do cidad&atilde;o a servi&ccedil;os p&uacute;blicos com um padr&atilde;o razo&aacute;vel de qualidade. H&aacute; exce&ccedil;&otilde;es, que apenas comprovariam a viabilidade da melhoria, por&eacute;m ao mesmo tempo explicitam, pela diferen&ccedil;a, o lament&aacute;vel n&iacute;vel alcan&ccedil;ado em 90% das situa&ccedil;&otilde;es.

A majora&ccedil;&atilde;o da carga tribut&aacute;ria brasileira &eacute;, portanto, injusta, porque o retorno social da arrecada&ccedil;&atilde;o &eacute; baixo. N&atilde;o h&aacute; o respeito universalizado &agrave; finalidade essencial dos tributos, que &eacute; leg&iacute;timo: fomentar o desenvolvimento social e financiar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos. O Estado pode e deve ser competitivo, qualificando seus gastos e &ldquo;devolvendo&rdquo; resultados, de forma produtiva. Em outras palavras, ser capaz de fazer mais com menos despesas.

Est&aacute; bastante claro que atingirmos o posto de sexta economia do mundo n&atilde;o redundou, pelo menos por enquanto, em solu&ccedil;&atilde;o para problemas hist&oacute;ricos. Queremos comemorar um desenvolvimento socioecon&ocirc;mico sustent&aacute;vel, que leve a popula&ccedil;&atilde;o brasileira a desfrutar de ganhos bem conhecidos no seleto grupo de pa&iacute;ses desenvolvidos, onde a economia e o bem estar social andam de m&atilde;os dadas, construindo o caminho de uma vida sempre melhor.

Bernardo Vidal, advogado tributarista e presidente da Bernardo Vidal &amp; Associados.
&nbsp;