---
layout: post
title: "Boa notícia. Pão de Açucar deixa de oferecer sacolas plásticas gratuitamente"
date: 2012-01-27
tags: Açúcar,artes plásticas,boa notícia,Japão
author: None
---
A cadeia de supermercados P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car, que re&uacute;ne as redes Extra e Comprebem, deixa, a partir desta sexta-feira, de oferecer sacolas pl&aacute;sticas aos seus clientes. A medida visa cumprir um acordo feito pela Associa&ccedil;&atilde;o Paulista de Supermercados (Apas) e ser&aacute; utilizada em todas as unidades do Pa&iacute;s. A partir de agora ser&atilde;o oferecidas sacolas biodegrad&aacute;veis (a R$ 0,19 cada uma), sacolas retorn&aacute;veis e caixas de papel&atilde;o.

O presidente do Sindicato das Ind&uacute;strias de Pl&aacute;sticos de Pernambuco (Simpepe), Fernando Pinheiro, ressalta que a ind&uacute;stria do pl&aacute;stico come&ccedil;a a sentir os reflexos negativos em fun&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o de demanda, que representou redu&ccedil;&atilde;o de 80% nas vendas. &ldquo;&Eacute; uma quest&atilde;o simplesmente financeira. Os estabelecimentos querem deixar de ter essa despesa&rdquo;, fal a ele. &ldquo;A sacola pl&aacute;stica &eacute; a alternativa que menos polui, pois voc&ecirc; pode reutilizar pelo menos quatro vezes, e &eacute; 100% recicl&aacute;vel. E por que a sacola que &eacute; dada polui e a que &eacute; vendida n&atilde;o&#63;&rdquo;, questiona.

Pinheiro diz que no lugar de suspender o oferecimento de sacolas pl&aacute;sticas, as grandes redes e estado deveriam trabalhar em conjunto em campanhas educativas a fim de tornar recicl&aacute;veis as sacolas pl&aacute;sticas. &ldquo;Um alternativa &eacute; mostrar a utiliza&ccedil;&atilde;o das sacolas como fonte de gera&ccedil;&atilde;o de energia, tendo como exemplo uma usina piloto constru&iacute;da na UFRJ e que utiliza a queima do lixo&rdquo;, diz ele. 

Entre as alternativa vi&aacute;veis para o consumo respons&aacute;vel das sacolinhas est&aacute; a implanta&ccedil;&atilde;o no Estado do Programa de Qualidade e Consumo Respons&aacute;vel de Sacolas Pl&aacute;sticas, desenvolvido pela Plastivida, Instituto Nacional do Pl&aacute;stico (INP) e Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da ind&uacute;stria de Embalagens Pl&aacute;sticas Flex&iacute;veis (Abief). O programa prop&otilde;es o desenvolvimento das embalagens mais resistentes, atendendo a Norma T&eacute;cnica ABNT NBR-14937.

Presente em oito capitais (S&atilde;o Paulo, Porto Alegre, Salvador, Goi&acirc;nia, Bras&iacute;lia, Rio de Janeiro, Recife e Florian&oacute;polis), o Programa traz resultado not&oacute;rio: 4 bilh&otilde;es de sacolas pl&aacute;sticas deixaram de ser consumidas de 2007 a 2010. Mesmo o Minist&eacute;rio do Meio Ambiente (MMA) reconhece o esfor&ccedil;o como inovador, consistente e equilibrado. O Programa segue em 2011 com o objetivo de alcan&ccedil;ar e at&eacute; mesmo ultrapassar a marca dos 30% de redu&ccedil;&atilde;o no uso de sacolas pl&aacute;sticas at&eacute; 2012.

Em Pernambuco, o setor gera, aproximadamente, 22 mil empregos diretos e indiretos e conta com 489 empresas de diversos segmentos da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o de pl&aacute;stico, das quais 292 empresas s&atilde;o formais e as demais informais. O setor consome cerca de 12 mil toneladas por m&ecirc;s de mat&eacute;ria-prima de polietileno (resina pl&aacute;stica) e, em 2010, faturou R$ 600 milh&otilde;es, segundo informa&ccedil;&otilde;es do Simpepe. Com a primeira f&aacute;brica de embalagens fundada h&aacute; 50 anos, Pernambuco &eacute; um dos estados pioneiros no ramo de transforma&ccedil;&atilde;o de pl&aacute;stico no Pa&iacute;s. &ldquo;Aproximadamente, 70% do faturamento v&ecirc;m do segmento de embalagens flex&iacute;veis e r&iacute;gidas&rdquo;, diz ele.

&nbsp;