---
layout: post
title: "Empresa aérea é condenada a indenizar passageiro por dano moral e material"
date: 2012-08-09
tags: empresa,Evo Morales,material escolar,Passageiros,passagem aérea
author: None
---
Ao emitir uma passagem a&eacute;rea com hor&aacute;rio definido para o voo, a companhia de avia&ccedil;&atilde;o deve cumprir o hor&aacute;rio previsto, independente de problemas t&eacute;cnicos na aeronave. Com esse entendimento, o desembargador Itabira de Brito, da 1&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), atrav&eacute;s de decis&atilde;o terminativa, condenou a empresa Oceanair Linhas A&eacute;reas S/A &ndash; Avian&ccedil;a a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais e materiais ao passageiro identificado pela Justi&ccedil;a apenas como P.R.G.S. A decis&atilde;o foi publicada nesta quarta-feira (8), no Di&aacute;rio da Justi&ccedil;a eletr&ocirc;nico. 

O cliente havia firmado contrato de transporte a&eacute;reo com a empresa, com traslado de ida e volta referente ao trecho Juazeiro do Norte (CE) e Guarulhos (SP). A empresa a&eacute;rea, por&eacute;m, n&atilde;o cumpriu com os termos do contrato e cancelou o voo da volta, que inicialmente estava previsto para o dia 15 de agosto de 2011, &agrave;s 5h, e comunicou ao cliente que o mesmo seria realocado para outra nave (com previs&atilde;o de sa&iacute;da apenas no dia seguinte). O atraso inviabilizou o cliente de comparecer a um compromisso profissional, marcado para as 10h15, na Vara da Justi&ccedil;a do Trabalho da cidade de Araripina (PE). 

Na primeira inst&acirc;ncia, P.R.G.S. conseguiu decis&atilde;o favor&aacute;vel do juiz Carlos Eduardo Mathias, que em sua decis&atilde;o condenou a companhia a&eacute;rea a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais no valor de R$ 5 mil, e por danos materiais no valor de R$ 1.228,35. Na segunda inst&acirc;ncia do Judici&aacute;rio pernambucano, o desembargador Itabira de Brito manteve a decis&atilde;o do juiz. &ldquo;No presente caso concreto, em que pese se tratar de cancelamento de voo, vislumbra-se um total descaso da empresa a&eacute;rea para com seu consumidor, pois a mesma como prestadora de servi&ccedil;os que &eacute;, deveria, no m&iacute;nimo, devida as comprovadas circunst&acirc;ncias, embarc&aacute;-lo em outro voo, mesmo que de outra companhia a&eacute;rea&rdquo;, afirmou o desembargador. 
&nbsp;