---
layout: post
title: "Eleições 2012: Quando o rival é o vice-prefeito"
date: 2012-01-29
tags: eleições,prefeito,Rivaldo,Vicência
author: None
---
Por Cl&aacute;udia Vasconcelos, no Jornal do Commercio

Em dois munic&iacute;pios de Pernambuco, quem se prepara para votar em outubro j&aacute; sabe que os antagonistas das elei&ccedil;&otilde;es de 2012 sair&atilde;o de dentro da prefeitura. Itapissuma, na Regi&atilde;o Metropolitana, e Palmares, na Zona da Mata Sul, ter&atilde;o de um lado do ringue o prefeito e, do outro, o vice-prefeito. Por&eacute;m a briga pol&iacute;tica teve origens distintas em cada lugar. Se em Palmares o afastamento deu-se por diverg&ecirc;ncias partid&aacute;rias, sem esc&acirc;ndalos, na cidade litor&acirc;nea den&uacute;ncias de nepotismo e desvio de dinheiro p&uacute;blico implodiram a rela&ccedil;&atilde;o dos comandantes do Executivo municipal.

A disputa em Itapissuma come&ccedil;ou j&aacute; em 2009. Nos primeiros tr&ecirc;s meses de mandato, o vice Carlos Pereira (PSB), ent&atilde;o no PMDB, insurgiu-se contra o prefeito Cal Volia (PSDB). Segundo o socialista, o ex-aliado fez das principais secretarias e diretorias um feudo familiar. O ex-prefeito Paulo Volia, pai do atual gestor, ganhou a secretaria de Governo. A m&atilde;e, Vilma Marques, &eacute; secret&aacute;ria especial de Governo. J&aacute; a tia do prefeito, Marli Marques, tornou-se titular da pasta da Educa&ccedil;&atilde;o. Um primo, Elano Rego, foi lotado na Secretaria de Finan&ccedil;as. Cal Volia confirma as nomea&ccedil;&otilde;es.

&ldquo;J&aacute; rompi com ele a&iacute;. Nunca tive gabinete na prefeitura, sequer um bir&ocirc; ou uma cadeira. Trabalho com recursos pr&oacute;prios, atendendo o povo na minha casa&rdquo;, conta Carlos Pereira, que &eacute; casado com a presidente da C&acirc;mara Municipal, Izolda Pereira. Foi na C&acirc;mara, ali&aacute;s, que travou-se o embate mais feroz entre prefeito e vice. Carlos Pereira articulou-se com os vereadores e conseguiu abrir uma CPI para investigar Cal Volia. O socialista acusa o gestor de ter falsificado assinaturas suas, da &eacute;poca em que foi secret&aacute;rio de Finan&ccedil;as, para aprovar licita&ccedil;&otilde;es viciadas. O rombo seria de R$ 1 milh&atilde;o.

Pereira diz que passou tr&ecirc;s meses na secretaria, em 2009, sem ordenar nenhuma concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica. Entre julho e agosto do mesmo ano, estourou a CPI. &ldquo;Fiz at&eacute; exame grafot&eacute;cnico para provar que as assinaturas eram falsas&rdquo;, detalha o vice-prefeito. O caso est&aacute; sob investiga&ccedil;&atilde;o do Grupo de Atua&ccedil;&atilde;o Especial de Combate &agrave;s Organiza&ccedil;&otilde;es Criminosas e de Investiga&ccedil;&otilde;es Criminais (Gaeco) do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE).
O tucano admite que emprega parentes, por&eacute;m diz estar dentro da lei. &ldquo;Minha m&atilde;e &eacute; funcion&aacute;ria efetiva h&aacute; 20 anos. Meu pai teve experi&ecirc;ncia de dois mandatos como prefeito e por isso est&aacute; na Secretaria de Governo. A lei tem essa sensibilidade, &eacute; poss&iacute;vel nomear para o primeiro escal&atilde;o, s&oacute; n&atilde;o pode ser cargo comissionado&rdquo;, interpreta Volia.