---
layout: post
title: "Poucas farpas e apresentação de propostas no segundo bloco do debate"
date: 2012-09-25
tags: Debate,segundo turno
author: None
---

Telespectadores puderam fazer perguntas aos candidatos no segundo bloco do debate da TV Jornal, nesta ter&ccedil;a-feira (25). Foi a chance dos postulantes apresentarem propostas e tirar d&uacute;vidas da popula&ccedil;&atilde;o. As apresenta&ccedil;&otilde;es e coment&aacute;rios se parassaram relativamente tranquilas, com poucos momentos de provoca&ccedil;&atilde;o.
Antes de se iniciarem as considera&ccedil;&otilde;es, Geraldo Julio (PSB) ganhou direito de resposta em rela&ccedil;&atilde;o ao coment&aacute;rio de Humberto Costa (PT), feito no primeiro bloco, sobre a Parceria P&uacute;blico-Pirvada (PPP) do Saneamento, assunto probido por lei de ser abordado no debate. &quot;N&atilde;o h&aacute; chance da Compesa ser privatizada. Tocar nesse assunto &eacute; atitude de quem quem est&aacute; deseperado e s&oacute; que atarcar&quot;, respondeu o socialista.
As perguntas dos telespectadores se seguiram. Questionado sobre um poss&iacute;vel armamento da guarda municipal, Geraldo se posicionou contra e ressaltou resultados do Pacto Pela Vida, programa com o qual disse querer garantir a seguran&ccedil;a na cidade. Medon&ccedil;a comentou e prometou dobrar o efetivo da guarda. Na segunta pergunta de eleitores, em rela&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas publicas para a &aacute;rea da tecnologia de informa&ccedil;&atilde;o, a primeira, de poucas, alfinetadas. &quot;O Porto Digital foi feito no governo Jarbas, n&atilde;o foi Geraldo que fez&quot;, brincou o Mendo&ccedil;a Filho (DEM). O democrata aproveitou para falar do Recife Antigo e dos projetos de revitaliza&ccedil;&atilde;o para a regi&atilde;o. Humberto comentou dizendo que tributos de tecnologia j&aacute; haviam sido baixados, se contrapondo &agrave; promessa anunciada por Mendon&ccedil;a.

&quot;N&atilde;o sou a favor de sal&aacute;rios astron&ocirc;micos&quot;, disse Humberto, quanto colocado em quest&atilde;o o valor do sal&aacute;rio dos vereadores. O petista ainda lamentou: &quot;Prefeito n&atilde;o tem poder de vetar esse tipo de decis&atilde;o e sim a c&acirc;mara&quot;. O petista ainda disse defender o nivelamneto do sal&aacute;rio dos parlamentares com base no de outros servidores p&uacute;blicos. Ao comentar, Daniel Coelho (PSDB) afirmou ser necess&aacute;ria mudan&ccedil;as na legisla&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o perdeu oportunidade de brincar. &quot;Quero sua ajuda no senado para isso, Humberto&quot;, disparo o tucano.

Quetionado sobre revitaliza&ccedil;&atilde;o de mercados p&uacute;blicos, Daniel apresentou propostas de parcerias com inciativa privada para, possivelmente, poupar dinheiro da gest&atilde;o e argumentou que essa &eacute; uma forma de melhorar o turismo. A alfinetada mais forte do bloco aconteceu logo ap&oacute;s o coment&aacute;rio de Geraldo Julio sobre o assunto. &quot;Uma cidade boa de visitar &eacute; boa de morar&quot;, disse o socialista. A frase, muito semelhante a outra dita pelo tucano em um debate, foi o gancho para Daniel ironizar. &quot;Geraldo provou estar atento ao que dizemos. O concorrente decorou nossa frase e mostrou que n&atilde;o tem nenhuma proposta, nada d econcreto. Enrolou e&nbsp; n&atilde;o disse nada&quot;, falou.