---
layout: post
title: "Os exageros na forma de apresentação dos principais candidatos a Prefeito de Recife em 2012"
date: 2012-08-29
tags: candidatos,prefeito,Recife,reformas
author: None
---
Por Ot&aacute;vio Luiz Machado*

Uma semana ap&oacute;s o in&iacute;cio do guia eleitoral nas r&aacute;dios e TVs, o que se v&ecirc; claramente &eacute; o enorme exagero na forma de apresenta&ccedil;&atilde;o dos candidatos a Prefeito nas propagandas veiculadas.&nbsp; 

O Prefeito Jo&atilde;o da Costa &eacute; o grande alvo de todos, seja quando &eacute; lembrado, seja quando &eacute; ignorado e esquecido no guia eleitoral. Na campanha de Geraldo J&uacute;lio (liderado pelo PSB) ele &eacute; colocado como uma pessoa n&atilde;o s&eacute;ria e n&atilde;o trabalhadora, porque o candidato Geraldo J&uacute;lio &eacute; apresentado como algu&eacute;m s&eacute;rio e trabalhador diferentemente daquele que a&iacute; est&aacute;.

Na campanha de Humberto Costa ele sequer &eacute; citado, mas o candidato deixa transparecer que &eacute; aquele que apareceu para salvar a cidade e o PT do prefeito ingrato. O fato &eacute; que o prefeito fica numa posi&ccedil;&atilde;o muito desconfort&aacute;vel na campanha, porque n&atilde;o toma posi&ccedil;&atilde;o e nem se defende diante dos in&uacute;meros problemas que lhe s&atilde;o debitados. Nem tudo &eacute; culpa dele, mas tamb&eacute;m da omiss&atilde;o da C&acirc;mara dos Vereadores e de setores da sociedade civil, que deveriam ter sido mais enf&aacute;ticos na press&atilde;o junto &agrave; Prefeitura.

A estrat&eacute;gia de terra arrasada nas diversas campanhas vai atingir a parcela da classe m&eacute;dia para cima, que at&eacute; pode compreender que o Pa&iacute;s e o Estado de Pernambuco v&atilde;o bem enquanto a cidade est&aacute; muito mal. Nas classes desprivilegiadas isso n&atilde;o vai repercutir muito, porque gradativamente nos &uacute;ltimos anos a sua condi&ccedil;&atilde;o de vida vem melhorando. &Eacute; &oacute;bvio que novos direitos e demandas acabaram fazendo parte desse grupo, mas como eleitores n&atilde;o v&atilde;o se esquecer de quem come&ccedil;ou a mudar a vida deles, nesse caso o ex-Prefeito Jo&atilde;o Paulo e o pr&oacute;prio ex-Presidente Lula. Isso &eacute; n&iacute;tido nas conversas com pessoas diversas por a&iacute;.

A cria&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas para a melhoria da vida dessas pessoas tamb&eacute;m s&atilde;o associadas ao governador Eduardo Campos, mas isso n&atilde;o est&aacute; muito n&iacute;tido quando tratamos do micro. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; muito verbalizado, porque o governador est&aacute; muito associado a projetos que v&atilde;o repercutir no futuro. No dia a dia, no cotidiano e nas necessidades urgentes o pov&atilde;o n&atilde;o est&aacute; com o governador em sua maioria nesses bairros mais populares.

Geraldo J&uacute;lio&nbsp; &eacute; apresentado ao mesmo como goleador, artilheiro e t&eacute;cnico bem-sucedido do time, como se isso fosse poss&iacute;vel. Ele joga, comanda o time e coordena o jogo, o que &eacute; algo humanamente imposs&iacute;vel. Nem Pel&eacute;, que era considerado um ser sobrenatural,&nbsp; conseguiu ser isso tudo ao longo de sua vida. Tamb&eacute;m &eacute; colocado como o art&iacute;fice na &aacute;rea da sa&uacute;de, da seguran&ccedil;a p&uacute;blica e na gera&ccedil;&atilde;o de empregos do Estado de Pernambuco ao mesmo tempo, como se fizesse tudo e estivesse em todos os momentos atuando de frente em tudo. &Eacute; algo administrativamente imposs&iacute;vel.

At&eacute; o fim da campanha v&atilde;o coloc&aacute;-lo como o governador do Estado de fato, principalmente algu&eacute;m que merece governar n&atilde;o apenas a cidade de Recife, mas o Brasil. Mas o fato &eacute; que ele administra o trabalho dos outros, cuja conjuntura favor&aacute;vel beneficia tudo que &eacute; feito.

No caso de Mendon&ccedil;a Filho o exagero &eacute; posto quando ele &eacute; colocado como o candidato do povo, bem como o nome que trouxe desenvolvimento econ&ocirc;mico ao Estado de Pernambuco. Um nome vindo da elite e que n&atilde;o tem tanta simpatia dos cidad&atilde;os que moram nas periferias, mas sim das &aacute;reas mais ricas da cidade.

Tamb&eacute;m quer ser o pai do desenvolvimento econ&ocirc;mico, mas isso &eacute; fruto de um trabalho de v&aacute;rias gera&ccedil;&otilde;es e que foi impulsionado nos &uacute;ltimos anos com decis&otilde;es pol&iacute;ticas de v&aacute;rios n&iacute;veis de governo. Como ficou &agrave; sombra de Jarbas Vasconcelos por muito tempo e n&atilde;o conseguiu debitar muitas realiza&ccedil;&otilde;es na sua conta, o que se v&ecirc; agora na campanha &eacute; seus antigos aliados o colocando como uma figura do atraso, da incompet&ecirc;ncia e da falta de projetos que trouxeram um futuro &agrave; cidade.

O candidato Daniel Coelho se coloca algu&eacute;m com conhecimento total da cidade e com ampla experi&ecirc;ncia administrativa, mas nem tudo que se diz &eacute; de fato. N&atilde;o basta conhecer visualmente a cidade, mas &eacute; preciso ter dados sobre ela, incluindo a sua hist&oacute;ria, as tend&ecirc;ncias&nbsp; econ&ocirc;micas, sociais, etc. N&atilde;o se tem conhecimento de nenhum destaque do candidato na &aacute;rea executiva, e sim na legislativa. Tamb&eacute;m ficou dif&iacute;cil a ele se sustentar como o candidato do &ldquo;novo&rdquo;, porque ele mudou do enigm&aacute;tico PV para o pragm&aacute;tico PSDB, que por aqui n&atilde;o temos figuras t&atilde;o ligadas ao &ldquo;novo&rdquo; como parece.

Humberto &eacute; colocado como parte de um celeiro de gestores eficientes do PT e usa e abusa na apresenta&ccedil;&atilde;o do ex-Presidente Lula na campanha. Ele sim apresentou novidades nos projetos que criou e executou nos cargos de Secret&aacute;rio e de Ministro da Sa&uacute;de, mas suas gest&otilde;es n&atilde;o foram bem avaliadas. L&oacute;gico que tratamos da percep&ccedil;&atilde;o quanto &agrave; gest&atilde;o em pesquisas de opini&atilde;o, o que n&atilde;o significa que deixou de agir ou foi efetivamente parte de gest&otilde;es fracassadas.

Tendo como caso a administra&ccedil;&atilde;o do PT na Prefeitura de Recife nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos ligado &agrave; sua imagem, o que se v&ecirc; &eacute; que na Prefeitura o PT ainda manteve a solidariedade e a preocupa&ccedil;&atilde;o com os cidad&atilde;os que mais precisam, mas que isso s&oacute; ficou na inten&ccedil;&atilde;o e no respeito a eles, porque nas realiza&ccedil;&otilde;es concretas isso n&atilde;o foi plenamente alcan&ccedil;ado nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos. O ex-Presidente Lula n&atilde;o mora na cidade a tal ponto de dizer o que &eacute; bom para o recifense, mas a hist&oacute;ria da contribui&ccedil;&atilde;o dele &agrave;s gest&otilde;es de Jo&atilde;o Paulo que beneficiaram a cidade n&atilde;o pode ser apagada.

Ao trazer tudo para si como resultado da efici&ecirc;ncia na gest&atilde;o p&uacute;blica &uacute;nica e exclusivamente, Geraldo J&uacute;lio &ldquo;esquece&rdquo; de dizer que programas ou amparos governamentais federais foram decisivos para o sucesso de v&aacute;rias pol&iacute;ticas do Estado. Sem o Pronasci na seguran&ccedil;a p&uacute;blica, o aporte do BNDES nos empreendimentos econ&ocirc;micos ou a decis&atilde;o direta do ex-Presidente Lula e da Presidenta Dilma em quase tudo que veio para Pernambuco nas mais diversas &aacute;reas isso n&atilde;o seria poss&iacute;vel.

&Eacute; muito f&aacute;cil ser competente quando os recursos e os apoios s&atilde;o enormes. Mesmo assim n&atilde;o podemos ignorar que as chances que foram criadas ou apareceram foram muito bem aproveitadas e com compet&ecirc;ncia pelo governador Eduardo Campos.

O que vejo &eacute; que as propagandas vieram para confundir o eleitor e n&atilde;o debater de fato a cidade, porque o ilusionismo &eacute; enorme. Isso n&atilde;o vai mudar at&eacute; as elei&ccedil;&otilde;es e deve se intensificar, o que n&atilde;o vai ajudar. A chance &uacute;nica de debater ser&atilde;o os debates propriamente ditos entre os candidatos. O que se espera &eacute; que os organizadores dos mesmos disponibilizem as imagens na &ldquo;internet&rdquo;.

Tamb&eacute;m percebo uma certa ditadura da desinforma&ccedil;&atilde;o, porque at&eacute; em debate pela &ldquo;internet&rdquo; (que considero como uma mera transmiss&atilde;o), o conte&uacute;do n&atilde;o fica ali dispon&iacute;vel ap&oacute;s a sua realiza&ccedil;&atilde;o. Nem tod@s podem estar no hor&aacute;rio marcado acompanhando a programa&ccedil;&atilde;o, embora tenham o direito de ter acesso a esse conte&uacute;do.

O que passou na televis&atilde;o na &uacute;ltima semana n&atilde;o vai ajudar na forma&ccedil;&atilde;o de um voto consciente dos eleitores, porque os exageros, os truques de imagens e a manipula&ccedil;&atilde;o das informa&ccedil;&otilde;es alcan&ccedil;aram um alto grau e ficaram como o foco principal. N&atilde;o se pode fazer propaganda pol&iacute;tica como uma propaganda de produtos, porque o debate de id&eacute;ias, a forma&ccedil;&atilde;o do voto consciente do consciente do eleitor e a proje&ccedil;&atilde;o de uma cidade que queremos precisa ser feita com uma produ&ccedil;&atilde;o que tenha responsabilidade cidad&atilde;. E estamos muito longe de alcan&ccedil;ar isso nessas elei&ccedil;&otilde;es, porque o enredo das pe&ccedil;as de campanha dos principais candidatos n&atilde;o informam, s&atilde;o ficcionais e tratam o eleitor como um ser nada inteligente.

Por isso que o tema elei&ccedil;&otilde;es n&atilde;o est&aacute; t&atilde;o debatido nas conversas di&aacute;rias de pessoas em diversos momentos e lugares. Nem a propaganda intensa est&aacute; mexendo com a cidade, porque a cidade ainda n&atilde;o entrou nas elei&ccedil;&otilde;es desse ano, mas sim nomes, siglas e uma propaganda pol&iacute;tica desfocada e divorciada do que todos querem. &Eacute; s&oacute; andar na cidade e perceber. &Eacute; s&oacute; ler que esse tema n&atilde;o est&aacute; entre os mais comentados nas mat&eacute;rias de jornais.


*Ot&aacute;vio Luiz Machado &eacute; educador, pesquisador, escritor e documentarista.
otaviomachado3@yahoo.com.br 