---
layout: post
title: "Isto é põe Eduardo Campos e Aécio Neves nas alturas depois das eleições municipais"
date: 2012-10-15
tags: eduardo campos,eleições municipais,Mozart Neves,pistolas,poeta
author: None
---


Resultado na elei&ccedil;&atilde;o municipal credencia o senador A&eacute;cio Neves e o governador de Pernambuco, Eduardo Campos, como nomes decisivos para a elei&ccedil;&atilde;o presidencial de 2014 Leia mais aqui
Os vitoriosos

Qualquer negocia&ccedil;&atilde;o sobre a disputa presidencial de 2014 ter&aacute; de passar necessariamente por dois nomes: o senador A&eacute;cio Neves e o governador de Pernambuco, Eduardo Campos. Os dois l&iacute;deres pol&iacute;ticos se credenciaram para as discuss&otilde;es sobre a sucess&atilde;o de Dilma Rousseff a partir de vit&oacute;rias expressivas nas urnas este ano. Al&eacute;m do papel de fiadores das campanhas municipais do PSDB e do PSB Pa&iacute;s afora, ambos conseguiram eleger afilhados pol&iacute;ticos nas capitais de seus Estados em confrontos diretos com candidatos do PT. A&eacute;cio, aliado a Campos, garantiu a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito de Belo Horizonte, M&aacute;rcio Lacerda, que obteve 52,7% dos votos sobre o ex-ministro Patrus Ananias (PT), que s&oacute; chegou aos 40,8% de apoio com a ajuda de Dilma. No Recife, 51,1% dos eleitores deram vit&oacute;ria a um at&eacute; ent&atilde;o desconhecido Geraldo Julio, lan&ccedil;ado candidato por Campos ap&oacute;s racha com os petistas. Na capital pernambucana, o nome do PT era o senador e ex-ministro da Sa&uacute;de Humberto Costa, que ficou em terceiro lugar com apenas 17,4% dos votos.

Tanto Eduardo Campos como A&eacute;cio Neves sabem que o caminho at&eacute; 2014 &eacute; longo e, por vezes, acidentado. N&atilde;o admitem oficialmente o desejo de concorrer &agrave; Presid&ecirc;ncia dentro de dois anos, mas mergulharam de cabe&ccedil;a nas elei&ccedil;&otilde;es municipais numa &oacute;bvia tentativa de proje&ccedil;&atilde;o nacional. Usaram jatinhos particulares para poder subir em diferentes palanques espalhados pelo Pa&iacute;s. Campos, segundo sua assessoria, percorreu mais de 25 mil quil&ocirc;metros no per&iacute;odo eleitoral. Visitou cidades de S&atilde;o Paulo, Mato Grosso e tr&ecirc;s Estados nordestinos, al&eacute;m de Pernambuco.

J&aacute; o tucano, conforme informa&ccedil;&otilde;es de assessores, esteve em 21 Estados, al&eacute;m de dezenas de cidades mineiras. Para o presidente do PSDB, S&eacute;rgio Guerra (PE), as viagens ajudam na divulga&ccedil;&atilde;o do partido e de A&eacute;cio. &ldquo;Ele &eacute; o nome mais credenciado para 2014&rdquo;, afirma. Guerra &eacute; pragm&aacute;tico quando o assunto &eacute; uma eventual chapa com A&eacute;cio na cabe&ccedil;a e Campos de vice. &ldquo;&Eacute; nosso amigo, mas &eacute; aliado do governo&rdquo;, avalia.

Embora se encontrem em campos opostos hoje, tanto o tucano como o socialista sabem que essa situa&ccedil;&atilde;o pode mudar e, intimamente, nutrem o desejo de subir no mesmo palanque nacional. A &uacute;ltima vez que isso aconteceu foi h&aacute; quase 30 anos, na campanha das Diretas J&aacute;. Eram ent&atilde;o apenas netos de Tancredo Neves e Miguel Arraes, que militavam no PMDB ao lado de Ulysses Guimar&atilde;es. De l&aacute; para c&aacute;, cada um seguiu seu caminho em trajet&oacute;rias independentes, mas bastante semelhantes. A amizade se manteve e, ao despontarem como expoentes pol&iacute;ticos de uma nova gera&ccedil;&atilde;o, voltam a alimentar o sonho de uma parceria. Al&eacute;m da alian&ccedil;a em torno da elei&ccedil;&atilde;o de M&aacute;rcio Lacerda, Campos admite que trabalhou para eleger A&eacute;cio Neves presidente da C&acirc;mara dos Deputados, em 2001.

Hoje, para evitar ferir suscetibilidades entre os petistas, o governador pernambucano &eacute; menos enf&aacute;tico que o senador tucano quando o assunto &eacute; uma eventual alian&ccedil;a para 2014. Diz que o PSB estar&aacute; no jogo, mas que o &ldquo;caminho mais natural&rdquo; &eacute; permanecer na base do governo. O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE), no entanto, revela que Campos est&aacute; formando a convic&ccedil;&atilde;o de que o PT n&atilde;o o tolera. &ldquo;O racha que houve aqui e em BH est&aacute; evoluindo&rdquo;, diz. Para o pol&iacute;tico veterano, restar&aacute; ao socialista tentar um entrosamento com o PSDB, como vice do tucano, ou at&eacute; uma candidatura pr&oacute;pria pelo PMDB. Um rompimento na base do governo hoje &eacute; pouco prov&aacute;vel, depender&aacute; muito do ritmo da economia e da popularidade de Dilma daqui a dois anos. At&eacute; l&aacute;, A&eacute;cio promete elevar o tom contra o governo do PT e tomar as r&eacute;deas da oposi&ccedil;&atilde;o.

O PSDB, de A&eacute;cio, ficou em segundo lugar em n&uacute;mero de prefeituras. Os tucanos conquistaram 693 munic&iacute;pios, uma queda de 12%, que foi compensada, segundo A&eacute;cio, com a reinser&ccedil;&atilde;o da legenda nas regi&otilde;es Norte e Nordeste, de onde havia sido praticamente extirpada em pleitos anteriores. O senador destaca as vit&oacute;rias da oposi&ccedil;&atilde;o em Macei&oacute; e Aracaju, al&eacute;m da ida para o segundo turno em v&aacute;rias cidades importantes, como Salvador, Jo&atilde;o Pessoa, Teresina, Bel&eacute;m, Manaus e Rio Branco. O PSB de Campos, por sua vez, destacou-se como o partido que mais cresceu proporcionalmente. Com um discurso pautado pela efici&ecirc;ncia da gest&atilde;o e pelos &iacute;ndices de popularidade ostentados pelo pr&oacute;prio governador de Pernambuco, a legenda conquistou quase 40% a mais de prefeituras em rela&ccedil;&atilde;o a 2008, saindo de 203 para 433.

A maior parte desse avan&ccedil;o se deu na dire&ccedil;&atilde;o dos centros urbanos em cidades de m&eacute;dio e grande porte. Justamente onde o potencial econ&ocirc;mico pode ser usado como vitrine pol&iacute;tica numa estrat&eacute;gia de pavimenta&ccedil;&atilde;o rumo ao Pal&aacute;cio do Planalto. No pleito deste ano, marcado pela queda na quantidade de prefeitos reeleitos, os socialistas tamb&eacute;m conseguiram outra proeza: manter o controle de 71% dos munic&iacute;pios em que disputou um segundo mandato consecutivo. Para o presidente do PSB, o resultado reflete a boa gest&atilde;o de seus prefeitos num ambiente de equil&iacute;brio fiscal extremamente desfavor&aacute;vel.
