---
layout: post
title: "Mãos sujas"
date: 2012-09-21
tags: Irmãos Safdie
author: None
---

Por Michel Zaidan Filho

Gostaria muito de come&ccedil;ar este artigo com o poema de Carlos Drummond de Andrade &quot;De m&atilde;os dadas&quot;, escrito na fase de namoro do poeta com o PCB.
Infelizmente, tenho de come&ccedil;ar com o t&iacute;tulo do livro hom&ocirc;nimo de Jean-Paul Sartre. Isto porque o texto pretende falar n&atilde;o da solidariedade de companheiros de uma mesma luta, uma mesma causa: a justi&ccedil;a social ou trabalhista. Mas da inevit&aacute;vel contamina&ccedil;&atilde;o moral dos partidos e dos pol&iacute;ticos, quando entram para a pol&iacute;tica.
O libelo acusat&oacute;rio do ministro-relator do chamado processo do &quot;mensal&atilde;o&quot; n&atilde;o s&oacute; incrimina um grupo pluripartid&aacute;rio de il&iacute;citos como corrup&ccedil;&atilde;o, lavagem de dinheiro, abuso de poder economico, compra e venda de votos e apoio pol&iacute;tico-parlamentar, em vota&ccedil;&otilde;es cruciais como a da reforma da Previd&ecirc;ncia e a Reforma Tribut&aacute;ria, mas vai al&eacute;m: estende a responsabilidade penal dos il&iacute;citos ao ex-presidente LU LA, pela compra dos votos em troca da malfadada &quot;governabilidade&quot; petista.

&Eacute; de se perguntar se esses crimes na Rep&uacute;blica Brasileira se banalizaram a ponto de se tornarem coisas comuns, corriqueiras ou aceitas pela opini&atilde;o p&uacute;blica, como normais.
Outros falar&atilde;o de &quot;presidencialismo de coaliz&atilde;o&quot; como forma de governo poss&iacute;vel no pa&iacute;s, num ambiente institucional de hiperpresidencialismo e multipartidarismo. D&ecirc;-se o nome que quiser, a coisa n&atilde;o muda.
&Eacute; a mesma: corru&ccedil;&atilde;o passiva e ativa, compra e venda de votos, falsifica&ccedil;&atilde;o da representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, trai&ccedil;&atilde;o &agrave; Rep&uacute;blica. H&aacute; que se distinguir entre &quot;coaliza&ccedil;&atilde;o&quot; e &quot;ccopta&ccedil;&atilde;o&quot;.
No Brasil, n&atilde;o h&aacute; propriamente um presidencialismo de coaliza&ccedil;&atilde;o, eufeminismo para a venalidade, a corrup&ccedil;&atilde;o dos partidos no Congressso, com o fim de garantir maiorias fisiol&oacute;gicas para o governo. &Eacute; disso que se trata. V&atilde;o dizer que &eacute; inevit&aacute;vel praticar esse jogo, seja o presidente de direita, de centro ou de esquerda. Que mais realista &eacute; dan&ccedil;ar conforme a m&uacute;sica do que reformar as isntitui&ccedil;&otilde;es. Isso ningu&eacute;m quer, dizem uns. Isso nunca vai ocorrer ou mudar essa situa&ccedil;&atilde;o, dizem outros.
Pior &eacute; a cultura do menosprezo pela engenharia institucional de nossa democracia. A id&eacute;ia de que n&atilde;o vale a pena nem reform&aacute;-la ou discutir sobre o assunto.
Deixar para os acad&ecirc;micos - em greve- discutir bizantinices...O que importa &eacute; garantir o apoio das bancadas parlamentares, no Congresso, a pre&ccedil;o de dinheiro, cargos, obras e indica&ccedil;&otilde;es. Isso &eacute; o que interessa.
A popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se importa com os meios. Ela quer resultados: mais cr&eacute;ditos, mais acesso ao consumo, mais renda, mais emprego etc.

Nesse ponto, confluem duas tend&ecirc;ncias pol&iacute;ticas: a da direita golpista, fisiol&oacute;gica e sem princ&iacute;pios e a da esquerda jacobina que sempre manifestou um franco despr&ecirc;zo pelas institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Nisso o maquiavelismo, a &eacute;tica das consequencias, as famosas raz&otilde;es de estado fazem convergir uns e outros, em prejuizo da Rep&uacute;blica e da Democracia &quot;burguesa&quot;.

Felizmente, j&aacute; aprendemos muito com as &quot;duras r&eacute;plicas da Hist&oacute;ria&quot; para perceber que a forma &eacute; t&atilde;o importante quanto o conteudo; que o m&eacute;todo e o caminho &eacute; t&atilde;o determinante quanto o resultado ou o ponto de chegada.
Maus m&eacute;todos conduzem a maus resultados, viciam a conquista, comprometem a qualidade dos bens e servi&ccedil;os alcan&ccedil;ados.
Em Pol&iacute;tica, n&atilde;o &eacute; diferente.
A reprodu&ccedil;&atilde;o das velhas pr&aacute;ticas pelos novos partidos ou pol&iacute;ticos viciam, contaminam, desvirtuam totalmente o sentido das a&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, dos atos administativos. Infundem desconfian&ccedil;a e desesperan&ccedil;a numa opini&atilde;o p&uacute;blica assaltada diuturnamente pelos escandalos pol&iacute;ticos e a id&eacute;ia de impunidade. De forma, que n&atilde;o h&aacute; como deixar de concordar com o ministro Joaquim Barbosa: den&uacute;ncia de crime de lesa-democracia, de lesa-cidadania. E condena&ccedil;&atilde;o exemplar dos culpados. A transparencia, a visibilidade, a a mpla defesa e o devido processo legal &eacute; a garantia de que se f&ecirc;z justi&ccedil;a aos direitos republicanos no Brasil.

PS. Depois desse julgamento, fica a impress&atilde;o que o PT tornou-se um partido como os outros, de mera competi&ccedil;&atilde;o eleitoral, n&atilde;o mais da inova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica democr&aacute;tica, a n&atilde;o ser que creditemos ao PT o surgimento da chamada &quot;nova classe m&eacute;dia&quot; brasileira, atrav&eacute;s do cr&eacute;dito subsidiado, da redu&ccedil;&atilde;o do IPI etc.
&nbsp;