---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife multará operadoras de telefonia celular por crime ambiental"
date: 2012-01-26
tags: celular,crime ambiental,Prefeitura,Recife,telefonía
author: None
---


Em uma iniciativa in&eacute;dita no Brasil, a Prefeitura do Recife, atrav&eacute;s da Secretaria de Meio Ambiente (Semam), iniciou a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do funcionamento das antenas de transmiss&atilde;o de sinal das operadoras de celular. Batizado como &ldquo;Opera&ccedil;&atilde;o Antena Regular&rdquo;, o trabalho j&aacute; identificou, desde novembro de 2011, que 70% dos aparelhos infringem a Lei Municipal n&ordm; 17.246/2006, que disp&otilde;e sobre a instala&ccedil;&atilde;o e funcionamento de antenas transmissoras de radia&ccedil;&atilde;o eletromagn&eacute;tica e equipamentos no territ&oacute;rio do Munic&iacute;pio. Em virtude da situa&ccedil;&atilde;o irregular, a Secretaria de Meio Ambiente j&aacute; notificou as empresas infratoras e aplicar&aacute; multa no valor de R$ 5 mil por cada antena em desconformidade com a lei.

De acordo com o secret&aacute;rio de Meio Ambiente, Marcelo Rodrigues, a Prefeitura vai exigir do setor de telefonia m&oacute;vel o ordenamento da atividade. &ldquo;Em fevereiro, faremos uma reuni&atilde;o com os empres&aacute;rios do setor para estipular um prazo de adequa&ccedil;&atilde;o &agrave;s exig&ecirc;ncias da legisla&ccedil;&atilde;o ambiental. Al&eacute;m disso, discutiremos a qualidade do servi&ccedil;o de sinal de celular na cidade, considerada como ponto cr&iacute;tico pelos consumidores e cidad&atilde;os recifenses&rdquo;, adianta Rodrigues.

A primeira etapa da opera&ccedil;&atilde;o foi preparar um mapeamento da situa&ccedil;&atilde;o de funcionamento dos equipamentos. Para tanto, foi promovida, em setembro passado, uma reuni&atilde;o com representantes das empresas do setor para explicar os detalhes da lei e como a Prefeitura ir&aacute; atuar a partir deste ano. O encontro foi coordenado pelo secret&aacute;rio de Meio Ambiente, Marcelo Rodrigues, que alertou sobre a falta de licen&ccedil;a ambiental para a instala&ccedil;&atilde;o das antenas das operadoras na cidade. Inclusive, o gestor solicitou &agrave;s empresas o envio da rela&ccedil;&atilde;o de todas as antenas instaladas no Recife.

De posse dos dados fornecidos pelas empresas, a Semam constatou que, das 732 antenas de telefonia celular instaladas no Recife, 516 n&atilde;o t&ecirc;m licen&ccedil;a ambiental, ou seja, 70% fere a Lei N&ordm; 17.246/2006. &ldquo;&Eacute; do interesse da gest&atilde;o discutir a opera&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; feita para acabar com situa&ccedil;&otilde;es como esta, que agridem o legisla&ccedil;&atilde;o ambiental local, e para prevenir poss&iacute;veis preju&iacute;zos &agrave; sociedade. A Prefeitura quer regularizar o mais r&aacute;pido poss&iacute;vel esta atividade, e ofertar ao povo do Recife servi&ccedil;os de melhor qualidade&rdquo;, afirma o secret&aacute;rio de Meio Ambiente.

Regulariza&ccedil;&atilde;o - Para que as empresas operadoras de celular cumpram a legisla&ccedil;&atilde;o e regularizem o licenciamento ambiental das Esta&ccedil;&otilde;es R&aacute;dio Base (ERB) &eacute; necess&aacute;rio que seja apresentado o projeto (aprovado pela Dircon), CNPJ, estatuto social (autenticado), licen&ccedil;a de funcionamento da Anatel, laudo radiom&eacute;trico pr&aacute;tico, roteiro de caracteriza&ccedil;&atilde;o do empreendimento, contrato de loca&ccedil;&atilde;o, ata de condom&iacute;nio (em caso de antenas sobre edif&iacute;cios) e certid&atilde;o negativa de d&eacute;bito ambiental estadual (CPRH).

Malef&iacute;cios &ndash; Alguns estudos apontam para problemas de sa&uacute;de, ocasionados pelas antenas transmissoras de radia&ccedil;&atilde;o eletromagn&eacute;tica. Segundo alguns cientistas, as radia&ccedil;&otilde;es podem ocasionar desde simples dores de cabe&ccedil;a at&eacute; doen&ccedil;as mais graves, como o c&acirc;ncer. As operadoras, por sua vez, dizem que os estudos n&atilde;o t&ecirc;m comprova&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica.