---
layout: post
title: "PT de malas prontas para deixar o governo"
date: 2012-09-29
tags: governo
author: None
---
Ana L&uacute;cia Andrade, no Jornal do Commercio deste s&aacute;bado (29)

A briga entre PSB e PT na sucess&atilde;o do Recife chegou ao limite e o governador Eduardo Campos resolveu cobrar a fatura. Sem alarde, o governo tem gerado &#147;embara&ccedil;os&#148; aos petistas com assento no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, integrantes do grupo pol&iacute;tico do candidato Humberto Costa, para que deixem os cargos que ocupam. A &#147;press&atilde;o&#148; tem sido feita com todo o cuidado para n&atilde;o imputar diretamente a Eduardo a varredura do PT humbertista da gest&atilde;o. Tudo vem sendo feito para que os pr&oacute;prios petistas reconhe&ccedil;am que n&atilde;o h&aacute; mais clima para dividirem com o PSB a gest&atilde;o do Estado, depois da campanha que o PT deflagrou contra o projeto de Parceria P&uacute;blica Privada do saneamento &#150; para os socialistas &#147;difamat&oacute;ria&#148; &#150; com o intuito de atingir o candidato Geraldo Julio (PSB). De tudo que os socialistas contabilizam no dossi&ecirc; de ataques do PT, desde que o PSB resolveu disputar no Recife, a tentativa de macular a PPP do saneamento com o selo de &#147;privatiza&ccedil;&atilde;o&#148;, acompanhada do &ocirc;nus de suposto reajuste de tarifa, foi a gota d&#146;&aacute;gua na toler&acirc;ncia que Eduardo vinha tendo com o PT e, principalmente, com Humberto.

A opera&ccedil;&atilde;o destinada a remover o PT do governo esbarra sobretudo num petista do 1&ordm; escal&atilde;o: o secret&aacute;rio Isaltino Nascimento (Transportes), um dos mais resistente a deixar a fun&ccedil;&atilde;o. Ele desfruta de um certo reconhecimento por parte de Eduardo, pelo tempo em que &#147;fez as honras&#148; da gest&atilde;o como l&iacute;der do governo na Assembleia. O PT &eacute; titular ainda da Cultura, com Fernando Duarte. H&aacute; um m&ecirc;s, tinha a presid&ecirc;ncia da Empresa Pernambucana de Transportes Intermunicipal com Dilson Peixoto, que se licenciou para atuar na campanha de Humberto. Exceto as duas pastas, h&aacute; uma legi&atilde;o de petistas espalhados pela pasta da Sa&uacute;de e Fundarpe. Muitos foram os cap&iacute;tulos dessa novela &#147;sai n&atilde;o sai&#148; do governo Eduardo protagonizada pelo PT. Agora, com a radicaliza&ccedil;&atilde;o na campanha o cap&iacute;tulo final estaria pr&oacute;ximo.