---
layout: post
title: "O Brasil aos olhos de Dilma"
date: 2012-03-24
tags: brasil,Dilma
author: None
---

Cristiano Mariz/ Veja.com

Em uma entrevista de duas horas a VEJA em Bras&iacute;lia, a presidente Dilma Rousseff diz que o poder n&atilde;o &eacute; desfrut&aacute;vel, mas que tamb&eacute;m n&atilde;o perde o sono com os problemas com os quais se defronta


Aos olhos de muita gente, a presidente Dilma Rousseff deveria estar uma pilha de nervos na semana passada. Ela vinha de uma viagem &agrave; Alemanha, onde pareceu, inadequadamente, dar li&ccedil;&otilde;es de governan&ccedil;a &agrave; chanceler Angela Merkel. Na reuni&atilde;o que teria com os maiores empres&aacute;rios brasileiros, ela lhes daria &ldquo;um pux&atilde;o de orelha&rdquo;, e, para completar o quadro recente de tens&atilde;o, a base aliada do seu governo no Congresso estava em franca rebeli&atilde;o, contrariando seguidas iniciativas do Pal&aacute;cio do Planalto nas vota&ccedil;&otilde;es. Como pano de fundo da semana ca&oacute;tica, havia o fato de Dilma ainda n&atilde;o ter convencido a opini&atilde;o p&uacute;blica de ser a grande gestora que o eleitorado escolheu para governar o Brasil em 2010. Como escreve nesta edi&ccedil;&atilde;o J.R. Guzzo, colunista de VEJA, capturando uma sensa&ccedil;&atilde;o mais ampla, &ldquo;a maior parte das atividades do governo brasileiro hoje em dia poderia ser descrita como fic&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Mas Dilma n&atilde;o estava nem um pouco tensa quando recebeu a equipe de VEJA (Eur&iacute;pedes Alc&acirc;ntara, diretor de reda&ccedil;&atilde;o, e os redatores-chefes Lauro Jardim, Policarpo Junior e Tha&iacute;s Oyama) na tarde de quinta-feira passada para uma conversa de duas horas em uma sala cont&iacute;gua a seu gabinete de trabalho no Pal&aacute;cio do Planalto, em Bras&iacute;lia.

Dilma vinha de encerrar a reuni&atilde;o com os empres&aacute;rios, em que, disciplinadamente, cada um dos 28 presentes teve cinco minutos para falar, e n&atilde;o pareceu ter dado &mdash; ou levado &mdash; metaf&oacute;ricos pux&otilde;es de orelha. &ldquo;Tivemos uma conversa s&eacute;ria. Coisa de pa&iacute;s que sabe onde est&aacute; no mundo e aonde quer chegar&rdquo;, disse ela. &ldquo;Ficamos todos de acordo que os impostos t&ecirc;m de cair, os investimentos privados e estatais t&ecirc;m de aumentar e o que precisar ser feito para elevar a produtividade da economia brasileira e sua competitividade externa ser&aacute; feito.&rdquo; Para quem vinha tendo os ouvidos atacados pelo buzina&ccedil;o est&eacute;ril da &ldquo;guerra cambial&rdquo; contra o Brasil &mdash; express&atilde;o que, como mostra a entrevista, ela n&atilde;o acha pr&oacute;pria &mdash;, a frase de Dilma, mesmo sem a sonoridade do portugu&ecirc;s casti&ccedil;o, soa como m&uacute;sica.&nbsp; 

&Eacute; saud&aacute;vel quando o governante n&atilde;o p&otilde;e em inimigos externos toda a culpa por coisas que n&atilde;o funcionam. Melhor ainda quando reconhece que seu pr&oacute;prio campo, al&eacute;m de n&atilde;o ter solu&ccedil;&otilde;es para tudo, &eacute; tamb&eacute;m parte do problema. &ldquo;N&atilde;o d&aacute; para consertar a m&aacute;quina administrativa federal de uma vez, sem correr o risco de um colapso. Nem na iniciativa privada isso &eacute; poss&iacute;vel. No tempo que terei na Presid&ecirc;ncia vou fazer a minha parte, que &eacute; dotar o estado de processos transparentes em que as melhores pr&aacute;ticas sejam identificadas, premiadas e adotadas mais amplamente. Esse ser&aacute; meu legado. Nosso compromisso &eacute; com a efici&ecirc;ncia, a meritocracia e o profissionalismo.&rdquo;&nbsp;&nbsp; 

&ldquo;Eu disse aos empres&aacute;rios que seremos aliados nas iniciativas para aumentar a taxa de investimento da economia &mdash; e n&atilde;o mais apenas o cr&eacute;dito para o consumo&rdquo;, contou ela. Suas propostas lembram o gato do chin&ecirc;s Deng Xiaoping. N&atilde;o importa a cor. O que interessa &eacute; que ele cace ratos. Dilma Rousseff, por&eacute;m, continua sendo a Dilma da lenda da mulher durona, de cora&ccedil;&atilde;o nacionalista. Confrontada com as cr&iacute;ticas de que a Petrobras n&atilde;o pode ser um bra&ccedil;o de pol&iacute;tica industrial do governo, ela reagiu: &ldquo;A Petrobras tem de saber que o petr&oacute;leo &eacute; do Brasil e n&atilde;o dela&rdquo;. Felizmente, Dilma admite que a extra&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal tem prioridade at&eacute; sobre a sacrossanta exig&ecirc;ncia de 65% na taxa de nacionaliza&ccedil;&atilde;o dos equipamentos &mdash; o que inviabiliza ou encarece muitas opera&ccedil;&otilde;es. Ela n&atilde;o verbaliza que a taxa pode ser reduzida, mas diz que, entre a manuten&ccedil;&atilde;o do patamar de nacionaliza&ccedil;&atilde;o e a garantia de produ&ccedil;&atilde;o dos campos do pr&eacute;-sal, fica com a produ&ccedil;&atilde;o. 

Leia, a seguir, destaques da entrevista que ocupa dez p&aacute;ginas na edi&ccedil;&atilde;o desta semana de VEJA:
&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
&ldquo;O Brasil est&aacute; em uma situa&ccedil;&atilde;o agora em que podemos dizer aos pa&iacute;ses ricos que n&atilde;o queremos o dinheiro deles. Eu disse isso com toda a clareza &agrave; chanceler Angela Merkel durante minha visita &agrave; Alemanha. Aqui se noticiou que eu estava querendo dar li&ccedil;&otilde;es &agrave; Alemanha. N&atilde;o foi nada disso. Eu quis deixar claro que o Brasil n&atilde;o quer mais ser visto como destina&ccedil;&atilde;o de capital especulativo ou apenas como mercado consumidor dos produtos que eles exportam&rdquo;

&ldquo;Quando o companheiro Mario Draghi (economista italiano presidente do Banco Central Europeu) diz &lsquo;vamos botar a maquininha que faz dinheiro para rodar&rsquo;, ele est&aacute; inundando os mercados com dinheiro. O Brasil n&atilde;o pode ficar paralisado diante disso. Temos de agir. Temos de agir nos defendendo &mdash; o que &eacute; algo bastante diferente de protecionismo&rdquo; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 

&ldquo;Os empres&aacute;rios reclamaram que os impostos cobrados no Brasil inviabilizam as melhores iniciativas e impedem que eles possam competir em igualdade de condi&ccedil;&otilde;es no mundo. Eu concordo. Temos de baixar nossa carga de impostos. E vamos baix&aacute;-la. Temos de aumentar nossa taxa de investimento real
para pelo menos 24%&rdquo;
&nbsp;
&ldquo;Os l&iacute;deres da China n&atilde;o escondem que n&atilde;o podem mais negligenciar o mercado consumidor interno. Eles est&atilde;o mudando seu foco aceleradamente para atender &agrave;s demandas do mercado interno chin&ecirc;s. De amea&ccedil;a, a China pode se tornar oportunidade de mercado tamb&eacute;m para as exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras de manufaturados&rdquo; &nbsp;&nbsp;&nbsp; 

&ldquo;N&atilde;o h&aacute; crise nenhuma. Perder ou ganhar vota&ccedil;&otilde;es faz parte do processo democr&aacute;tico e deve ser respeitado. Crise existe quando se perde a legitimidade. Voc&ecirc; n&atilde;o tem de ganhar todas. O Parlamento n&atilde;o pode ser visto assim. Em alguma circunst&acirc;ncia sempre vai emergir uma posi&ccedil;&atilde;o de consenso do Congresso que n&atilde;o necessariamente ser&aacute; a do Executivo&rdquo;