---
layout: post
title: "Serafim diz que entrega Ipojuca no grid de largada para modernidade"
date: 2012-12-31
tags: Agridoce,entrega,Ipojuca
author: None
---

	&ldquo;Vou entregar a prefeitura de Ipojuca com o munic&iacute;pio alinhado no grid de largada para a modernidade. Sem falsa mod&eacute;stia, temos hoje, depois de oito anos de intensos esfor&ccedil;os, uma das melhores e mais bem aparelhadas redes de educa&ccedil;&atilde;o escolar b&aacute;sica e preparat&oacute;ria para a universidade quando comparada aos demais munic&iacute;pios pernambucanos, uma rede hospitalar e de assist&ecirc;ncia ambulatorial que tem merecido elogios at&eacute; de turistas que aqui chegam aos milhares, um conjunto de obras urbanas que mudou completamente a fei&ccedil;&atilde;o de Ipojuca, um programa de inser&ccedil;&atilde;o social e profissional respons&aacute;vel pela capacita&ccedil;&atilde;o e pelo emprego de milhares de ipojucanos em Suape e em Porto de Galinhas, al&eacute;m de obras assistenciais que livraram a popula&ccedil;&atilde;o pobre da fome e das doen&ccedil;as&rdquo;.
	
	A afirma&ccedil;&atilde;o &eacute; do prefeito Pedro Serafim que encerra uma gest&atilde;o de oito anos no comando da prefeitura de Ipojuca, munic&iacute;pio com 80 mil habitantes, sede dos dois maiores polos de desenvolvimento da economia pernambucana &ndash; Suape e Turismo em Porto de Galinhas -. Serafim lembra que quando assumiu a prefeitura, o munic&iacute;pio de Ipojuca apresentava o pen&uacute;ltimo &iacute;ndice de desenvolvimento humano de Pernambuco, estando acima apenas de Ara&ccedil;oiaba. Quando ele assumiu, havia 30 anos que Ipojuca n&atilde;o constru&iacute;a sequer uma nova escola. O hospital Santo Cristo estava praticamente sucateado e a maternidade fechada. &ldquo;Era preciso salvar o povo de Ipojuca das doen&ccedil;as, da fome cr&ocirc;nica, da mortalidade infantil e da total falta de assist&ecirc;ncia que atingia suas comunidades de forma espantosa e dram&aacute;tica&rdquo;, lembra.
	
	&ldquo;Hoje Ipojuca &eacute; o segundo ou terceiro munic&iacute;pio que mais arrecada impostos e um dos l&iacute;deres em pol&iacute;ticas publicas de Educa&ccedil;&atilde;o e de Sa&uacute;de, tendo sido apontado em pesquisa do IBGE divulgada pelos grandes jornais brasileiros como o munic&iacute;pio, fora da regi&atilde;o do ABC paulista, que mais teve empregos registrados em carteira de trabalho no Brasil em 201&rdquo;, explicou Pedro Serafim.
	
	Entre as obras que considera relevantes ele disse que o munic&iacute;pio construiu e inaugurou um conjunto de modernas escolas de alta capacidade de matr&iacute;culas, todas equipadas com salas de computa&ccedil;&atilde;o e mobili&aacute;rio adequado. &ldquo;De um n&uacute;mero inexpressivo de matr&iacute;culas saltamos para 22 mil crian&ccedil;as e jovens sob a responsabilidade de um corpo docente de 800 professores diplomados. Nossas crian&ccedil;as e jovens recebem fardamentos completos, com sapatos, capas de prote&ccedil;&atilde;o contra chuva e frio, livros e material escolar, transporte escolar para as &aacute;reas rurais, cobertura medica e odontol&oacute;gica, refei&ccedil;&otilde;es e outros cuidados&rdquo;, lembrou o prefeito.
	
	Disse ainda que numa medida in&eacute;dita entre munic&iacute;pios da regi&atilde;o os professores de Ipojuca receberam notebooks e s&atilde;o permanentemente treinados em novas capacita&ccedil;&otilde;es. &ldquo;Temos Internet sem fio gr&aacute;tis em todas as escolas e em muitos pr&eacute;dios p&uacute;blicos. O Centro Poliesportivo de Ipojuca cuja primeira etapa inauguramos e que j&aacute; abriga a sede da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o municipal, &eacute; o mais avan&ccedil;ado centro de esportes para crian&ccedil;as e jovens j&aacute; erguido para uma rede p&uacute;blica municipal de ensino.
	
	Serafim evidenciou ainda que o Centro Especial de Odontologia, instalado em Ipojuca sede, atende gratuitamente toda a popula&ccedil;&atilde;o carente num ambiente nivelado ao que de mais moderno e confort&aacute;vel existe entre os cong&ecirc;neres, inclusive da iniciativa privada. Ele acentua que o programa Dentista em Casa contribuiu decisivamente para minimizar os &iacute;ndices de doen&ccedil;as bucais tanto nas &aacute;reas urbanas quanto nas comunidades rurais dos 78 antigos engenhos de Ipojuca.
	
	&ldquo;O hospital Sto. Cristo foi totalmente reformado e ganhou uma maternidade de Primeiro Mundo. Nossos hospitais, em Ipojuca e nos distritos, atuam com sistema de plant&atilde;o permanente e os consult&oacute;rios disponibilizam quase todos os exames para o bom atendimento ao povo ipojucano. Temos equipes m&eacute;dicas com quase todas as especialidades atuando diariamente, os laborat&oacute;rios e equipamentos fazem exames de sangue, raios-X e ultrassom que antes s&oacute; eram feitos no Recife&rdquo;, disse o prefeito.
	
	&ldquo;Os avan&ccedil;os na &aacute;rea da sa&uacute;de p&uacute;blica municipal foram t&atilde;o importantes que Ipojuca passou a ser ponto de referencia para as popula&ccedil;&otilde;es de v&aacute;rios munic&iacute;pios da regi&atilde;o Sul, que iam em busca de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, tratamentos e medica&ccedil;&otilde;es. Dessa forma estendemos nossas a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de para alem das fronteiras de Ipojuca e n&atilde;o pod&iacute;amos recusar essas demandas&rdquo;, disse Serafim
	
	Quanto &agrave;s obras urbanas, ele explica que centenas de ruas foram alargadas, pavimentadas, ganharam sistema de drenagem de &aacute;guas pluviais e a rede de saneamento b&aacute;sico esta sendo instalada em v&aacute;rios trechos inclusive da orla das praias e na vila de turismo de Porto de Galinhas. &ldquo;Essas obras est&atilde;o na fase final de conclus&atilde;o e ser&atilde;o facilmente conduzidas daqui para frente&rdquo;, disse.
	
	Ele comenta ainda que os distritos de Nossa Senhora do &ograve; e de Camela experimentam um crescimento surpreendente em suas atividades comerciais gra&ccedil;as ao incremento dos n&iacute;veis de emprego de suas respectivas comunidades, estimulados pelos programas de forma&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra. &ldquo;Camela est&aacute; ganhando inclusive um bem planejado distrito industrial, o primeiro desse g&ecirc;nero em n&iacute;vel municipal, com lotes especialmente dimensionados para receber unidades industriais e de servi&ccedil;os, como uma extens&atilde;o do complexo de Suape. A pra&ccedil;a de eventos Silvino Alves da Silva, recentemente inaugurada em Nossa Senhora do &Oacute;, destinada ao lazer da comunidade, &eacute; motivo de orgulho e modelo de um equipamento de primeiro mundo totalmente planejado para elevar a qualidade de vida das fam&iacute;lias que ali residem&rdquo;.
	
	Pedro Serafim faz quest&atilde;o de destacar a import&acirc;ncia dos programas de capacita&ccedil;&atilde;o profissional de curto e m&eacute;dio prazos implantados pela Prefeitura de Ipojuca, que j&aacute; ensejaram a inser&ccedil;&atilde;o de cerca de 5 mil ipojucanos nos postos de trabalho de Suape: &ldquo;Lembrem que h&aacute; menos de 10 anos n&atilde;o havia um &uacute;nico ipojucano trabalhando naquele grande complexo industrial. Quando iniciei meu primeiro mandato Ipojuca n&atilde;o se beneficiava desse processo econ&ocirc;mico e nossa popula&ccedil;&atilde;o estava totalmente alienada em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s oportunidades de emprego. N&atilde;o havia programas emergenciais para capacita&ccedil;&atilde;o a curto e m&eacute;dio prazos. Investimos com firmeza em Educa&ccedil;&atilde;o e Ipojuca superou a in&eacute;rcia social&rdquo;. Ele lembra que vai encerrar seu mandato deixando em andamento um projeto destinado &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de 1 mil soldadores em Ipojuca, com foco nas demandas do setor de constru&ccedil;&atilde;o naval em expans&atilde;o no polo de Suape.
	
	O prefeito de Ipojuca disse que a constru&ccedil;&atilde;o da Escola T&eacute;cnica Federal, com terreno doado e as obras financiadas pela prefeitura, representou um salto qualitativo para os jovens ipojucanos que s&atilde;o tamb&eacute;m estimulados a ingressar nas universidades atrav&eacute;s de cursinhos de final de semana.
	
	&ldquo;S&oacute; em 2011 e 2012 Ipojuca teve mais de 100 mo&ccedil;as e rapazes aprovados em vestibulares para diversas carreiras, inclusive obtendo osprimeiros lugares em diversas &aacute;reas. Nossas pol&iacute;ticas de defesa do meio ambiente s&atilde;o exemplares. Os eventos de massa em &aacute;reas de praia foram proibidos evitando-se assim a depreda&ccedil;&atilde;o dos nossos recursos naturais. Igual prote&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo aplicada para os arrecifes de Porto de Galinhas onde as piscinas naturais ganharam redes de isolamento, ficando tamb&eacute;m limitados o numero de jangadas e de visitantes que acessam aquela &aacute;rea&rdquo;, afirmou Serafim. Ele completou assinalando que &ldquo;o verde e os mangues foram objetos de nossa preocupa&ccedil;&atilde;o e mobilizamos as comunidades dentro de um grande programa de prote&ccedil;&atilde;o ambiental com treinamentos coletivos, campanhas e palestras em escolas e em institui&ccedil;&otilde;es&rdquo;.
	
	&ldquo;Deus sabe o quanto desejamos realizar e o quanto trabalhamos para mudar a face social e econ&ocirc;mica de Ipojuca. Muito deixamos de fazer porque &eacute; imposs&iacute;vel se atingir a perfei&ccedil;&atilde;o. Mas tenho a convic&ccedil;&atilde;o de que o nosso legado ter&aacute; reconhecimento e ocupar&aacute; o merecido destaque na hist&oacute;ria que est&aacute; sendo escrita. Gra&ccedil;as ao apoio da popula&ccedil;&atilde;o, que nunca faltou, tenho o sentimento do dever cumprido e sinto-me um homem realizado por ter contribu&iacute;do com o meu munic&iacute;pio e por ter procurado honrar a mem&oacute;ria de meu pai, Pedro Serafim de Souza, que foi o primeiro prefeito eleito democraticamente de Ipojuca. S&oacute; tenho a agradecer aos ipojucanos&rdquo;.
	&nbsp;
