---
layout: post
title: "Brasileira de 77 anos é barrada pela imigração espanhola"
date: 2012-03-08
tags: brasileirão,imigração,Liga Espanhola 2020
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado

Uma senhora brasileira de 77 anos foi barrada pela imigra&ccedil;&atilde;o espanhola e passou tr&ecirc;s dias retida no aeroporto de Barajas, em Madri. Dion&iacute;sia Rosa da Silva chegou do Brasil na &uacute;ltima segunda-feira acompanhada da neta, Amanda de Oliveira, mas n&atilde;o p&ocirc;de entrar no pa&iacute;s porque n&atilde;o teria a carta-convite exigida de brasileiros que chegam a Espanha para se hospedar com familiares ou amigos.

Em entrevista ao Jornal da Globo, Amanda explicou que chegou com a av&oacute; ao aeroporto e ambas foram paradas pela imigra&ccedil;&atilde;o. A jovem, que &eacute; residente regular do pa&iacute;s, apresentou todos os documentos, inclusive a passagem a&eacute;rea de ida e volta da av&oacute;, mas foi questionada se teria a carta-convite para Dion&iacute;sia, j&aacute; que ela ficaria hospedada na sua casa. Ao responder que n&atilde;o, o agente de imigra&ccedil;&atilde;o disse que a senhora teria que passar por ume entrevista. Desde ent&atilde;o, Dion&iacute;sia n&atilde;o saiu mais do aeroporto.

A pol&iacute;cia imigrat&oacute;ria explicou ao consulado brasileiro em Madri, que acompanhou o caso, que a filha e o genro de Dion&iacute;sia, que hospedariam a senhora, est&atilde;o irregulares na Espanha e n&atilde;o puderam fazer a carta-convite, que precisa ser registrada em uma delegacia. Sem os requisitos legais para permanecer no pa&iacute;s, os agentes ofereceram &agrave; fam&iacute;lia duas alternativas: comprar uma nova passagem para um voo mais pr&oacute;ximo de volta ao Brasil ou aguardar at&eacute; esta quinta-feira, quando sairia o voo da Air China, empresa pela qual a senhora havia viajado. A fam&iacute;lia preferiu esperar.

O Itamaraty garante que, apesar da reten&ccedil;&atilde;o por tr&ecirc;s dias no aeroporto, n&atilde;o houve maus tratos e que o governo espanhol estava apenas seguindo suas exig&ecirc;ncias de admissibilidade. Por isso n&atilde;o haveria como fazer um protesto formal no caso. &quot;Mas &eacute; isso que pode acontecer quando se adotam regras sem flexibilidade. Essas injusti&ccedil;as acontecem. E poder&atilde;o acontecer quando o Brasil passar a adotar a reciprocidade com a Espanha&quot;, comentou um diplomata que acompanhou o caso.

H&aacute; um m&ecirc;s o Brasil anunciou que finalmente passar&aacute; a adotar a reciprocidade com a Espanha e ter&aacute; regras mais r&iacute;gidas para a entrada de espanh&oacute;is no Pa&iacute;s a partir de 2 de abril. S&atilde;o as mesmas exigidas dos brasileiros: comprovantes para reservas de hot&eacute;is, passagens de ida e volta e provar que t&ecirc;m recursos para se manter no Brasil pelo per&iacute;odo da estada.

Ser&atilde;o necess&aacute;rios pelo menos R$ 170 por dia por pessoa, o equivalente a cerca de 80 euros. A comprova&ccedil;&atilde;o poder&aacute; ser feita por meio de cart&atilde;o de cr&eacute;dito internacional, desde que o titular apresente fatura em que conste o limite permitido de gasto. Tamb&eacute;m ser&aacute; exigido passaporte com pelo menos seis meses de validade e, no caso de quem n&atilde;o ficar em hot&eacute;is, a carta-convite que faltou a Dion&iacute;sia, que precisa ter assinatura registrada em cart&oacute;rio e comprovante de resid&ecirc;ncia.

Apesar da decis&atilde;o apenas refletir o que a Espanha j&aacute; exige dos brasileiros, o governo espanhol reclamou. Considerou &quot;injustificadas&quot; e &quot;al&eacute;m do normal&quot; as medidas e informou que vai tentar revert&ecirc;-las antes da entrada em vigor, em 2 de abril. As chances que isso aconte&ccedil;a, no entanto, s&atilde;o nulas - a menos que a Espanha tamb&eacute;m mude suas exig&ecirc;ncias. At&eacute; porque o movimento migrat&oacute;rio tem mudado: h&aacute; hoje mais brasileiros voltando para o Brasil do que buscando morar ilegalmente na Espanha. J&aacute; no sentido inverso, o governo brasileiro j&aacute; detecta um n&uacute;mero razo&aacute;vel de espanh&oacute;is entrando no Pa&iacute;s como turistas e depois procurando emprego. 