---
layout: post
title: "TJPE determina que Ford Motor indenize vítima de acidente automobilístico em R$ 80 mil"
date: 2012-05-02
tags: acidente,Ford,motorista,tjpe,vítimas
author: None
---
O desembargador Eurico de Barros, da 4&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), negou acolhimento ao recurso interposto pela Ford Motor Company Brasil contra senten&ccedil;a do Ju&iacute;zo da 16&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife, que condenou a referida empresa ao pagamento de indeniza&ccedil;&atilde;o a uma v&iacute;tima de acidente automobil&iacute;stico. De acordo com a senten&ccedil;a do juiz Dorgival Soares de Souza, mantida pelo desembargador, a Ford Motor Company dever&aacute; indenizar a v&iacute;tima J.D.C.F. por danos morais (R$ 70 mil), est&eacute;ticos (R$ 10 mil) e materiais (R$1,7 mil).

Na sua decis&atilde;o, o juiz de 1&ordm; Grau entendeu ser procedente o pedido de indeniza&ccedil;&atilde;o, visto que J.D.C.F. apresentou evid&ecirc;ncia documental no processo, provando que houve falha do air bag do seu ve&iacute;culo no momento do acidente. O magistrado tamb&eacute;m ressaltou que o laudo pericial foi claro ao concluir que o dispositivo de seguran&ccedil;a n&atilde;o funcionou regularmente. Mas a empresa pediu reforma na senten&ccedil;a, proferida nos autos da A&ccedil;&atilde;o de Indeniza&ccedil;&atilde;o por Danos Materiais, Est&eacute;ticos e Morais (NPU 0120371-30.2009.8.17.001), defendendo a nulidade da prova pericial apresentada e requerendo a realiza&ccedil;&atilde;o de nova per&iacute;cia t&eacute;cnica no ve&iacute;culo objeto da a&ccedil;&atilde;o judicial. A Ford ressaltou, ainda, o excessivo valor arbitrado a t&iacute;tulo de danos morais e a n&atilde;o comprova&ccedil;&atilde;o dos danos est&eacute;ticos.

Para o relator do processo, desembargador Eurico de Barros, a nulidade da prova pericial j&aacute; foi devidamente analisada nos autos da A&ccedil;&atilde;o de Produ&ccedil;&atilde;o Antecipada de Provas. &ldquo;N&atilde;o obstante os argumentos defendidos pela empresa, n&atilde;o enxergo, no desenrolar da prova pericial, qualquer fato capaz de macular o trabalho realizado pelo auxiliar do Ju&iacute;zo&rdquo;, afirmou o desembargador.

No tocante &agrave; indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais e est&eacute;ticos, Eurico de Barros destaca que o adquirente de veiculo automotor equipado com um item de seguran&ccedil;a espera a devida prote&ccedil;&atilde;o durante eventual acidente. Analisando o processo, com a presen&ccedil;a de laudo m&eacute;dico indicando a realiza&ccedil;&atilde;o de tratamento cir&uacute;rgico na patela direita sob fixa&ccedil;&atilde;o met&aacute;lica, bem como les&atilde;o macular no olho direito da v&iacute;tima, o desembargador da 4&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do TJPE concluiu pelo dever de indenizar. &ldquo;Tenho como justa a fixa&ccedil;&atilde;o da indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais no valor de R$70.000,00 e danos est&eacute;ticos em R$10.000,00, os quais t&ecirc;m por fim atender o crit&eacute;rio da razoabilidade, correspondendo a uma quantia que apesar de n&atilde;o reparar integralmente os preju&iacute;zos na esfera &iacute;ntima, ao menos minora o dano ocasionado&rdquo;, concluiu o desembargador, que manteve inc&oacute;lume a seten&ccedil;a do juiz. A decis&atilde;o foi publicada na quinta-feira (26), no Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico.

&nbsp;