---
layout: post
title: "Grupo protesta para acompanhar reunião sobre Projeto Novo Recife"
date: 2012-11-30
tags: GrupoA,novos,projeto,Recife,reunião
author: None
---
Foto: Sergio Urt/Facebook
Do NE 10&nbsp;
&nbsp;
Uma manifesta&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada no pr&eacute;dio da Prefeitura do Recife, no Cais do Apolo, Centro da capital pernambucana, por grupos contr&aacute;rios &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto Novo Recife, votada em reuni&atilde;o do Conselho de Desenvolvimento Urbano (CDU) da cidade, na manh&atilde; desta sexta-feira (30).
&quot;O mote &eacute; realmente o projeto, mas os gritos das pessoas s&atilde;o por participa&ccedil;&atilde;o popular. As reuni&otilde;es do CDU s&atilde;o abertas ao p&uacute;blico e dessa vez, mesmo protocolando pedido de transfer&ecirc;ncia para um audit&oacute;rio maior, n&atilde;o conseguimos garantir que as pessoas pudessem entrar&quot;, explicou uma das manifestantes, Cristina Lino Gouv&ecirc;a, que faz parte do grupo Direitos Urbanos no Recife.
De acordo com Cristina, que participou da primeira hora do encontro, iniciado por volta das 9h, al&eacute;m dos conselheiros e dos representantes de construtoras, cerca de 10 pessoas foram autorizadas a entrar na sala, que fica no 12&ordm; andar da sede da PCR. &quot;N&atilde;o temos direito a voz, mas temos direito a acompanhar a reuni&atilde;o&quot;, defende a manifestante. O protesto desta sexta foi convocado pelo Facebook.
Sem autoriza&ccedil;&atilde;o para acompanhar o processo de decis&atilde;o sobre o projeto, manifestantes entraram na PCR, onde encontraram guardas e policiais militares pelos corredores. Alguns est&atilde;o usando as redes sociais para alertar sobre o clima de tens&atilde;o no edif&iacute;cio da administra&ccedil;&atilde;o municipal. &quot;30 pessoas (fora pol&iacute;cia) bloqueadas no 12&deg; andar, um grupo grande de pessoas preso na escada, e um bocado de gente bloqueada no t&eacute;rreo, n&atilde;o sei dizer&quot;, afirmou Leonardo Cisneiros, tamb&eacute;m do Direitos Urbanos, no Facebook.
Manifestantes tamb&eacute;m questionam, atrav&eacute;s das redes sociais, a divis&atilde;o do grupo que acompanha a reuni&atilde;o. &quot;Como a ADEMI tem um representante no Conselho de Desenvolvimento Urbano do Recife e o MPPE n&atilde;o&#63; Quer dizer que a ADEMI representa mais a sociedade civil que o MPPE &#63; Essa distor&ccedil;&atilde;o tem que ser corrigida&quot;, reclama Alexandre Bahia Vanderlei no Facebook.
O grupo Direitos Urbanos foi respons&aacute;vel pela convoca&ccedil;&atilde;o dos recifenses, atrav&eacute;s das redes sociais, no primeiro semestre, para os protestos intitulados Ocupe Estelita, quando manifesta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas no Cais Jos&eacute; Estelita, alvo do projeto, para pedir melhor ocupa&ccedil;&atilde;o das &aacute;reas da cidade.
A proposta do Novo Recife foi feita por um grupo de construtoras formado pela Moura Dubeux, Queiroz Galv&atilde;o, Ara Empreendimentos e GL Empreendimentos, que arrematou a &aacute;rea da antiga Rede Ferrovi&aacute;ria Federal S/A em 2008. Est&aacute; prevista a constru&ccedil;&atilde;o de 12 pr&eacute;dios de 20 a 40 pavimentos, num trecho de 1,3 quil&ocirc;metro de extens&atilde;o do cais.
&nbsp;
No fim da tarde, a Prefeitura divulgou uma nota. Confira:
Em reuni&atilde;o realizada na manh&atilde; desta sexta-feira (30), no 12&ordm; andar do edif&iacute;cio-sede da PCR, o Pleno do Conselho de Desenvolvimento Urbano da Prefeitura do Recife (CDU) discutiu sobre o Projeto Novo Recife, que prev&ecirc; uma s&eacute;rie de interven&ccedil;&otilde;es de requalifica&ccedil;&atilde;o urban&iacute;stica no Cais de Jos&eacute; Estelita e no seu entorno. Os membros do Conselho, composto por representantes do poder p&uacute;blico e da sociedade civil, debateram sobre a viabilidade do projeto, assim como trataram das quest&otilde;es t&eacute;cnicas que fazem parte da iniciativa. A reuni&atilde;o foi acompanhada por membros do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e por um grupo de representantes da popula&ccedil;&atilde;o em geral. Ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto aos presentes, o debate foi aberto aos conselheiros. Quatro deles pediram vistas ao processo. Isso acontece quando pelo menos um dos conselheiros n&atilde;o se sente apto a proferir seu voto e pretende se aprofundar na mat&eacute;ria em quest&atilde;o. O processo, portanto, n&atilde;o &eacute; colocado em vota&ccedil;&atilde;o e os conselheiros t&ecirc;m um prazo de 20 dias corridos para apresentar o parecer das vistas. De acordo com o previsto no Regimento do CDU, os conselheiros que quiserem, podem antecipar seu voto (que n&atilde;o &eacute; o definitivo). Oito deles se posicionaram a favor da aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto Novo Recife. A pr&oacute;xima reuni&atilde;o, em que ser&atilde;o debatidas as quest&otilde;es apreciadas pelos conselheiros, est&aacute; marcada para o dia 21 de dezembro.