---
layout: post
title: "Brasil não tem adotado políticas satisfatórias de mobilidade, avaliam especialistas"
date: 2012-07-07
tags: brasil,mobilidade,Naomi Campbell
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

Bras&iacute;lia - Nem s&oacute; da reforma de est&aacute;dios e amplia&ccedil;&atilde;o de aeroportos &eacute; feita a prepara&ccedil;&atilde;o do Brasil para os eventos esportivos internacionais como a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em 2013, a Copa do Mundo de 2014 e as Olimp&iacute;adas de 2016. Outro desafio que ocupa a aten&ccedil;&atilde;o dos governos federal, estaduais e municipais das cidades-sede &eacute; o da mobilidade urbana, ou seja, o planejamento para que as pessoas, turistas e a popula&ccedil;&atilde;o local possam se deslocar com tranquilidade pelas vias da cidade, usando o transporte p&uacute;blico ou particular. Segundo estimativa do Instituto Brasileiro de Turismo (Embratur), ser&atilde;o 3,6 milh&otilde;es de visitantes somente no ano da Copa. Para especialistas, o pa&iacute;s n&atilde;o tem adotado pol&iacute;ticas satisfat&oacute;rias com rela&ccedil;&atilde;o ao tr&acirc;nsito para receber esse contingente de pessoas.

A prepara&ccedil;&atilde;o das 12 cidades-sede para os eventos no que diz respeito &agrave; mobilidade inclui a&ccedil;&otilde;es como a execu&ccedil;&atilde;o de obras de infraestrutura vi&aacute;ria; a implanta&ccedil;&atilde;o no Rio de Janeiro e Recife do sistema bus rapid transit (BRT), que consiste em corredores exclusivos para &ocirc;nibus; a instala&ccedil;&atilde;o do trem el&eacute;trico monotrilho em S&atilde;o Paulo e Manaus e do ve&iacute;culo leve sobre trilhos (VLT) em Bras&iacute;lia e Fortaleza; a integra&ccedil;&atilde;o de terminais de passageiros, entre outras medidas. No total, est&aacute; previsto investimento de R$ 10,9 bilh&otilde;es em recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC).

Al&eacute;m do investimento em transporte coletivo e engenharia de tr&aacute;fego, haver&aacute; a defini&ccedil;&atilde;o de uma log&iacute;stica para a circula&ccedil;&atilde;o dos turistas e moradores das sedes durante os eventos, que ficar&aacute; a cargo do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. O &oacute;rg&atilde;o criou comiss&otilde;es de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica estaduais para tratar do assunto. Elas se reunir&atilde;o, a partir deste m&ecirc;s, para discutir um plano de mobilidade urbana, a ser conclu&iacute;do at&eacute; o fim de setembro.

Na avalia&ccedil;&atilde;o de analistas, entretanto, tais iniciativas podem ser insuficientes para garantir um tr&acirc;nsito tranquilo durante os eventos. Al&eacute;m de um poss&iacute;vel atraso na entrega das obras &ndash; no fim do ano passado, o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU) fez um alerta ao governo federal, pois somente 5% do valor destinado &agrave; mobilidade havia sido executado &ndash; eles apontam a inadequa&ccedil;&atilde;o do modelo de tr&aacute;fego brasileiro &agrave; movimenta&ccedil;&atilde;o de pedestres, ciclistas e usu&aacute;rios de transporte coletivo.

Para Artur Morais, pesquisador em transporte na Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), historicamente as pol&iacute;ticas de tr&acirc;nsito no pa&iacute;s privilegiam motoristas em detrimento de pedestres. &ldquo;O modelo de mobilidade implantado em toda cidade brasileira &eacute; baseado no carro, do qual se v&ecirc; um excesso nas ruas. Investe-se pouco em transporte p&uacute;blico. Eu vejo as pessoas querendo fazer viadutos, alargar vias. Na verdade, o que poderia de fato ajudar seriam ciclovias, cal&ccedil;adas e um transporte coletivo melhor&rdquo;, sugeriu.

O especialista em seguran&ccedil;a de tr&acirc;nsito David Duarte, presidente do Instituto Brasileiro de Seguran&ccedil;a no Tr&acirc;nsito (IST), faz an&aacute;lise semelhante. Ele destaca a insufici&ecirc;ncia do transporte p&uacute;blico das grandes cidades para a popula&ccedil;&atilde;o local, e prev&ecirc; um funcionamento ainda mais deficiente com a chegada dos visitantes. Para Duarte, as obras previstas para melhorar o transporte p&uacute;blico n&atilde;o ser&atilde;o suficientes para dar conta da demanda aumentada. &ldquo;Vai congestionar ainda mais. Vale lembrar que alguns desses visitantes, principalmente os que v&ecirc;m da Europa, est&atilde;o habituados a um transporte p&uacute;blico de melhor qualidade e a um sistema que valoriza o pedestre e o ciclista&rdquo;, alertou.

Um dispositivo que facilitou a vida de quem que precisa andar a p&eacute; no Brasil foi a obedi&ecirc;ncia &agrave; faixa de pedestres, modelo segundo o qual o motorista freia para dar passagem a caminhantes e ciclistas desmontados. Institu&iacute;do em car&aacute;ter pioneiro em Bras&iacute;lia h&aacute; 15 anos, hoje o sistema &eacute; copiado por algumas cidades brasileiras e considerado um marco no respeito ao pedestre. Para Celso Luiz Martins, autor do livro C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro Comentado, trata-se de um avan&ccedil;o. &ldquo;N&oacute;s ainda n&atilde;o somos &oacute;timos, mas o Brasil melhorou muito no tratamento ao pedestre&rdquo;, comenta.

Martins destaca, entretanto, que a faixa n&atilde;o &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o eficaz para as vias mais movimentadas de grandes metr&oacute;poles, nem resolve o problema do pedestre no pa&iacute;s. &ldquo;A travessia funciona onde n&atilde;o h&aacute; grande fluxo de ve&iacute;culos. Em locais como as avenidas Paulista (S&atilde;o Paulo) ou Rio Branco (Rio de Janeiro) n&atilde;o vai ser bem-sucedida. Nesses casos, a forma de fazer os ve&iacute;culos pararem &eacute; instalar focos de pedestres [sem&aacute;foro espec&iacute;fico para quem anda a p&eacute;]&rdquo;, disse. Ele defende campanhas educativas e maior preparo dos agentes fiscalizadores como principal maneira de mudar a realidade do tr&acirc;nsito no Brasil. &ldquo;No nosso pa&iacute;s, a mobilidade &eacute; prejudicada principalmente pelo comportamento&rdquo;, ressaltou.

A reportagem da Ag&ecirc;ncia Brasil entrou em contato com as administra&ccedil;&otilde;es de quatro das 12 cidades-sede da Copa de 2014 para saber mais detalhes sobre as a&ccedil;&otilde;es de mobilidade urbana em suas localidades. A Secretaria Municipal de Transporte do Rio de Janeiro (SMTR) n&atilde;o deu retorno at&eacute; o fechamento desta mat&eacute;ria, e o Departamento de Tr&acirc;nsito do Distrito Federal (Detran-DF), em Bras&iacute;lia, disse que apenas o governo federal poderia se pronunciar a respeito.

Amir Schvartz, titular da Secretaria Extraordin&aacute;ria da Copa do Mundo em Recife, disse que os preparativos na capital pernambucana incluem a constru&ccedil;&atilde;o da Via Mangue, que deve melhorar o tr&aacute;fego da zona sul da cidade; e dois corredores exclusivos de &ocirc;nibus. A previs&atilde;o &eacute; que as modifica&ccedil;&otilde;es fiquem prontas entre setembro e dezembro de 2013.

A Secretaria Especial de Articula&ccedil;&atilde;o para a Copa em S&atilde;o Paulo informou que cinco obras vi&aacute;rias est&atilde;o previstas para os arredores do est&aacute;dio de Itaquera, onde ocorrer&atilde;o os jogos. Al&eacute;m disso, est&aacute; em curso um estudo de tecnologia para diminuir o per&iacute;odo entre a chegada dos trens do metr&ocirc;, possibilitando o transporte de um n&uacute;mero maior de passageiros.