---
layout: post
title: "Veículos de funcionários do Ipem sofrem danos em estacionamento do órgão"
date: 2012-07-18
tags: Ipem,Veículos
author: None
---
Por Suzan Vitorino, do NE10

Imagine chegar ao estacionamento do local de trabalho, depois de um dia de expediente e encontrar a pintura do carro totalmente danificada, com uma esp&eacute;cie de &aacute;cido&#63; Foi isso que aconteceu na tarde dessa ter&ccedil;a-feira (17), com tr&ecirc;s funcion&aacute;rios do Instituto de Pesos e Medidas de Pernambuco (Ipem). Iranildo Nepomuceno, Sabrina C&acirc;mara e Jos&eacute; Roberto sa&iacute;ram do Ipem, localizado na Avenida Professor Lu&iacute;s Freire, no bairro de Cidade Universit&aacute;ria, por volta das 14h, hor&aacute;rio de t&eacute;rmino do expediente do local e tiveram a suspresa desagrad&aacute;vel: encontraram seus ve&iacute;culos com bolhas e com a pintura destru&iacute;da, com uma subst&acirc;ncia semelhante a algum tipo de &aacute;cido.
Chefe de gabinete do Ipem e mais dois funcion&aacute;rios sofrem atentado. &Aacute;cido &eacute; jogado nos carros, na sede do &oacute;rg&atilde;o
&quot;O carro estava estacionado no lugar de sempre, n&atilde;o consigo ver o que motivou algu&eacute;m a fazer uma coisa dessas&quot;, lamenta o funcion&aacute;rio Iranildo Nepomeceno. De acordo com ele, o ve&iacute;culo - um Celta ano 2010, cor verde - pertence a filha dele. &quot;O preju&iacute;zo foi enorme, o ve&iacute;culo desvalorizou, al&eacute;m do preju&iacute;zo em rela&ccedil;&atilde;o ao deslocamento, j&aacute; que vamos ficar um tempo sem us&aacute;-lo&quot;, destaca. Ainda de acordo com o funcion&aacute;rio, esse tipo de atividade j&aacute; havia acontecido no instituto. &quot;J&aacute; aconteceu de outros empregados receberem cartas an&ocirc;nimas, de o carro aparecer arranhado no estacionamento. Foi um atentado, o verde escuro do carro ficou met&aacute;lico&quot;, desabafa.

Procurada pela reportagem, a assessoria de imprensa do &oacute;rg&atilde;o informou que n&atilde;o sabe o que motivou o crime - Dano ao Patrim&ocirc;nio Privado. Os tr&ecirc;s funcion&aacute;rios se dirigiram &agrave; delegacia da 14&ordf; Circusncri&ccedil;&atilde;o da V&aacute;rzea e registraram a ocorr&ecirc;ncia.&nbsp; Os tr&ecirc;s ve&iacute;culos - modelos Gol, Escort e Celta - passar&atilde;o por an&aacute;lise do Instituto de Criminal&iacute;stica para saber qual a subst&acirc;ncia que causou o dano. O coordenador de arrecada&ccedil;&atilde;o, outra v&iacute;tima do crime, Jos&eacute; Roberto, preferiu n&atilde;o comentar o caso.

O estacionamento do Ipem possui c&acirc;meras de monitoramento e guardas patrimoniais que fazem a seguran&ccedil;a do local. De acordo com informa&ccedil;&otilde;es de uma das v&iacute;timas, o ato foi premeditado j&aacute; que &quot;algumas c&acirc;meras tinham sido deslocadas&quot;. O coordenador setorial da Delegacia da V&aacute;rzea, Walter Mafra, informou que j&aacute; foram solicitados ao &oacute;rg&atilde;o os v&iacute;deos produzidos no estacionamento, durante a ter&ccedil;a-feira, para que tenham in&iacute;cio as investiga&ccedil;&otilde;es.