---
layout: post
title: "Imposto pela direção nacional do PT, Humberto Costa assume liderança na pesquisa para sucessão no Recife"
date: 2012-06-16
tags: Humberto Costa,imposto,liderança indígena,nacional,pesquisa,Recife
author: None
---

A entrada do senador Humberto Costa na disputa eleitoral do Recife como pr&eacute;-candidato do PT, em substitui&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o da Costa, modificou significativamente o cen&aacute;rio de inten&ccedil;&otilde;es de voto na capital pernambucana. A nova rodada de pesquisa do Instituto de Pesquisa Maur&iacute;cio de Nassau (IMPN) &ndash; feita em parceria com o Jornal do Commercio &ndash; sobre a sucess&atilde;o deste ano revela a lideran&ccedil;a absoluta do petista em todas as simula&ccedil;&otilde;es. A amostragem, que ouviu 816 eleitores, foi realizada nos dias 11 e 12 deste m&ecirc;s, cerca de uma semana ap&oacute;s a decis&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o nacional do PT de cancelar o resultado da pr&eacute;via e indicar o nome de Humberto como candidato &agrave; PCR. At&eacute; o levantamento anterior, divulgado em 18 de mar&ccedil;o, Jo&atilde;o da Costa ainda era candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, e aparecia com uma m&eacute;dia de 20% das inten&ccedil;&otilde;es de voto.

A nova pesquisa JC/IPMN apresentou aos entrevistados quatro cen&aacute;rios poss&iacute;veis para a disputa pela Prefeitura do Recife. Em todos eles, Humberto mant&eacute;m uma m&eacute;dia de 36% das cita&ccedil;&otilde;es, liderando com uma folga de, no m&iacute;nimo, 18 pontos percentuais sobre o pr&eacute;-candidato do DEM, deputado federal Mendon&ccedil;a Filho, que aparece sempre em segundo lugar(veja tabela nesta p&aacute;gina). Outra novidade &eacute; o posicionamento do pr&eacute;-candidato do PSDB, deputado estadual Daniel Coelho, que mant&eacute;m a terceira coloca&ccedil;&atilde;o, sempre com um ponto percentual &agrave; frente do deputado federal Raul Henry (PMDB).

O primeiro cen&aacute;rio da amostragem inclui praticamente todos os nomes especulados pelos partidos at&eacute; agora, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o dos nomes ventilados no PSB, fato ocorrido somente ap&oacute;s a realiza&ccedil;&atilde;o do levantamento. A dist&acirc;ncia entre Humberto e Mendon&ccedil;a &eacute; a mais curta. O petista aparece com 35% das inten&ccedil;&otilde;es de voto, contra 17% do democrata. Nessa simula&ccedil;&atilde;o &ndash; como em todas as demais &ndash; Daniel Coelho recebeu 5% das cita&ccedil;&otilde;es e Raul Henry, 4%. Na quinta coloca&ccedil;&atilde;o, com 3%, surge o senador Armando Monteiro Neto (PTB), que n&atilde;o se declara candidato mas tem seu nome especulado. Em sexto ficam o deputado federal Paulo Rubem (PDT) e o ex-deputado Raul Jungmann (PPS), ambos com 2%.

Se for levada em conta a margem de erro da pesquisa, de 3,5 pontos percentuais para mais ou para menos, todos os candidatos, a partir da terceira coloca&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o tecnicamente empatados. &Eacute; relevante, ainda, o &iacute;ndice de 20% de entrevistados que declararam a inten&ccedil;&atilde;o de votar em branco ou anular o voto, assim como a fatia de 13% que n&atilde;o souberam ou n&atilde;o quiseram responder ao levantamento. Os pr&eacute;-candidatos Roberto Numeriano (PCB) e Albanise Pires (PSOL) foram listados, mas receberam cita&ccedil;&otilde;es menores que 1%.

No segundo cen&aacute;rio elaborado na pesquisa, com a retirada do nome de Paulo Rubem da lista, Humberto Costa ganha dois pontos, subindo para 37%, enquanto Mendon&ccedil;a Filho perde dois, caindo para 15%. Numa terceira simula&ccedil;&atilde;o, o petebista Armando Monteiro &eacute; substitu&iacute;do pelo seu correligion&aacute;rio S&iacute;lvio Costa Filho, que n&atilde;o consegue pontuar. Nesse caso, o pr&eacute;-candidato petista ganha um ponto em rela&ccedil;&atilde;o ao primeiro cen&aacute;rio (16%), enquanto o democrata mant&eacute;m os 17%. A &uacute;ltima simula&ccedil;&atilde;o exclui os dois nomes do PTB e o do PDT, mantendo apenas cinco concorrentes. Nesse caso, Humberto continua com os 16% do terceiro cen&aacute;rio, enquanto Mendon&ccedil;a obt&eacute;m seu melhor &iacute;ndice, ficando com 18% das cita&ccedil;&otilde;es.



Pesquisa espont&acirc;nea

O desempenho do senador Humberto Costa n&atilde;o &eacute; positivo apenas na pesquisa estimulada, com a apresenta&ccedil;&atilde;o de uma lista de nomes ao eleitor. No levantamento espont&acirc;neo &ndash; quando o entrevistado &eacute; questionado sobre seu preferido sem o aux&iacute;lio de listas &ndash; o petista aparece novamente na lideran&ccedil;a, com 30% das men&ccedil;&otilde;es. Na amostragem feita em mar&ccedil;o, o senador sequer aparecia entre os citados, que colocavam o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo na lideran&ccedil;a (29%), seguido do prefeito Jo&atilde;o da Costa (12%). Na nova rodada, &eacute; Mendon&ccedil;a Filho quem crava a segunda coloca&ccedil;&atilde;o, com 12%. O atual prefeito ficou em terceiro, com 6%.
De acordo com o cientista pol&iacute;tico Adriano Oliveira, um dos coordenadores da pesquisa, a lideran&ccedil;a de Humberto se explica por uma s&eacute;rie de fatores. Primeiro, porque 55% dos eleitores &ndash; de acordo com o levantamento &ndash; sabem que ele &eacute; candidato a prefeito. Depois, pelo fato de Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o contar com a admira&ccedil;&atilde;o de ampla maioria dos eleitores. Pesam ainda em favor de Humberto, segundo Oliveira, a nova queda de popularidade do prefeito e a vontade manifestada por muitos eleitores de que o PT se mantenha na prefeitura nos pr&oacute;ximos quatro anos.
A pesquisa JC/IPMN identificou ainda que, neste momento, apenas 22% dos recifenses t&ecirc;m muito interesse nas elei&ccedil;&otilde;es, contra 26% que afirmaram n&atilde;o se interessar pelo assunto. 41% disseram estar pouco interessados e 11% se declararam indiferentes &agrave; corrida eleitoral.


Pr&eacute;via do PT atraiu a aten&ccedil;&atilde;o do eleitorado

A queda de bra&ccedil;o travada por lideran&ccedil;as petistas ao longo de quase dois meses pela indica&ccedil;&atilde;o do partido para disputar a Prefeitura do Recife &eacute; um dos fatos pol&iacute;ticos que mais chamaram a aten&ccedil;&atilde;o do eleitor da capital nos &uacute;ltimos tempos. Embora a pr&eacute;via seja um instrumento utilizado para auscultar seus filiados e tomar decis&otilde;es internas, no caso do PT a quest&atilde;o extrapolou as fronteiras da legenda, conforme revelou a nova pesquisa &lt;CF272&gt;JC&lt;/CF&gt;/IPMN. De acordo com o levantamento, mais da metade dos recifenses &ndash; precisamente 58% &ndash; tomaram conhecimento do embate petista, enquanto 42% revelaram desconhecimento do fato.

A nova amostragem, no entanto, vai al&eacute;m, ao indagar do eleitor do Recife se, ap&oacute;s todo o confronto interno vivido pelo partido, ficou claro quem foi o candidato escolhido para representar a sigla no pleito de outubro. Dos 816 eleitores entrevistados no levantamento, 45% admitiram desconhecer o nome do postulante petista. Outros 55%, por&eacute;m, afirmaram estar informados sobre quem ser&aacute; o candidato. Dentro desse universo dos que asseguraram ter conhecimento da decis&atilde;o da c&uacute;pula petista, 91,2% foram capazes de lembrar do senador Humberto Costa quando indagados. Outros 7% dos entrevistados, no entanto, apontaram o atual prefeito Jo&atilde;o da Costa como o nome do PT na disputa, enquanto 1,8% citaram outros nomes. Inclusive alguns que jamais constara da lista de op&ccedil;&otilde;es dos petistas.

Manchetes

O Instituto Maur&iacute;cio de Nassau listou ainda quatro not&iacute;cias relevante e amplamente divulgadas pelos jornais a respeito da pr&eacute;via no PT e das articula&ccedil;&otilde;es da sucess&atilde;o na capital. A partir da&iacute;, foi verificado o n&iacute;vel de conhecimento dos entrevistados a respeito de cada uma delas. Das quatro manchetes, a mais lida foi exatamente a do an&uacute;ncio da escolha de Humberto como candidato pela dire&ccedil;&atilde;o nacional do PT, citada por 66% dos eleitores. Em seguida, aparece a not&iacute;cia de que o grupo do prefeito estaria discutindo a hip&oacute;tese de recorrer da decis&atilde;o da c&uacute;pula petista, lida por 49% dos entrevistados.
O mesmo &iacute;ndice de conhecimento foi verificado diante da manchete que anunciava a vit&oacute;ria de Jo&atilde;o da Costa sobre o deputado federal Maur&iacute;cio Rands na pr&eacute;via da legenda. Por &uacute;ltimo, com apenas 26% de leitura, ficou a informa&ccedil;&atilde;o de que o senador Armando Monteiro Neto (PTB) estaria discutindo com partidos aliados o lan&ccedil;amento de uma candidatura alternativa &agrave; do prefeito Jo&atilde;o da Costa.

Metodologia

O Instituto de Pesquisas Maur&iacute;cio de Nassau entrevistou 816 eleitores do Recife, nos dias 11 e 12 deste m&ecirc;s. A amostra foi selecionada a partir de um plano estratificado de conglomerados em dois est&aacute;gios. No primeiro, foram sorteados os setores censit&aacute;rios e, em seguida, selecionado um n&uacute;mero fixo de pessoas segundo cotas amostrais de sexo e idade.

O n&uacute;mero de entrevistas foi definido com base em amostragem aleat&oacute;ria simples, n&iacute;vel estimado em 95% de confian&ccedil;a e margem de erro de 3,5 pontos percentuais. A pesquisa foi registrada no Tribunal Regional Eleitoral, sob o n&ordm; 00029/2012, em 11 de junho de 2012.

Perguntas cujas somas n&atilde;o totalizam 100% s&atilde;o decorrentes de arredondamentos no processo de dados. Categorias com 0% significa que o percentual de perguntas &eacute; menor que 0,5% do total das respostas. A resposta &ldquo;outros&rdquo; refere-se ao total de respostas com &iacute;ndices muitos baixos.
&nbsp;
Levantamento diz que tese da vitimiza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o funcionou
Humberto Costa e Jo&atilde;o da Costa despertam o medo do recifense
Partido dos Trabalhadores contaria com a simpatia do eleitor do Recife
Veja detalhamento completo da mais nova pesquisa JC/Nassau