---
layout: post
title: "Novos dirigentes do TJPE tomam posse na próxima quinta-feira "
date: 2012-02-03
tags: aproximação ,fátima quintas,feira,novos,Posse,tjpe
author: None
---
A nova mesa diretora do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) toma posse na pr&oacute;xima quinta-feira (9). Os desembargadores Jovaldo Nunes Gomes, Fernando Ferreira e Frederico Neves v&atilde;o assumir, respectivamente, os cargos de presidente, vice-presidente e corregedor geral da Justi&ccedil;a para o bi&ecirc;nio 2012/2013 do Poder Judici&aacute;rio estadual.

A cerim&ocirc;nia de posse dos novos dirigentes do TJPE ter&aacute; in&iacute;cio com uma missa de a&ccedil;&atilde;o de gra&ccedil;as. O ato religioso vai acontecer na Igreja de S&atilde;o Francisco, &agrave;s 10h. J&aacute; a sess&atilde;o solene de posse acontece &agrave;s 17h, na Sala de Sess&otilde;es Desembargador Antonio de Brito Alves, no Pal&aacute;cio da Justi&ccedil;a de Pernambuco. Na ocasi&atilde;o, o desembargador Jos&eacute; Fernandes de Lemos, atual presidente do TJPE, vai transmitir o cargo para o desembargador Jovaldo Nunes.

A nova mesa diretora do Judici&aacute;rio pernambucano foi eleita no dia 1&ordm; de dezembro de 2011, em sess&atilde;o do Pleno do TJPE. Na mesma sess&atilde;o, tamb&eacute;m foram escolhidos os desembargadores que, no bi&ecirc;nio 2012/2013, v&atilde;o compor o Conselho da Magistratura, a Comiss&atilde;o de Organiza&ccedil;&atilde;o Judici&aacute;ria e Regimento Interno, a Comiss&atilde;o de Jurisprud&ecirc;ncia e Publica&ccedil;&otilde;es e o diretor da Escola da Magistratura de Pernambuco.

Saiba mais sobre os novos dirigentes do TJPE:

Jovaldo Nunes - Presidente
Jovaldo Nunes Gomes &eacute; desembargador do TJPE desde 2001, quando foi promovido pelo crit&eacute;rio de merecimento. Natural da Para&iacute;ba, aos 16 anos migrou para Pernambuco. Antes de se tornar magistrado, foi serventu&aacute;rio de Justi&ccedil;a de 1967 a 1982. Estudou na Faculdade de Direito de Olinda, tendo conclu&iacute;do o curso em 1975. O ingresso na magistratura aconteceu em 1982, mediante concurso. Ele foi juiz das Comarcas de Bet&acirc;nia, Riacho das Almas, Jaboat&atilde;o dos Guararapes e Petrolina. Em 1989, foi promovido por merecimento a Juiz Substituto da 3&ordf; Entr&acirc;ncia (Comarca do Recife), tornando-se Titular da 4&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica. Coordenou a instala&ccedil;&atilde;o da 17&ordf; Vara C&iacute;vel, pela qual passou a responder e, por &uacute;ltimo, assumiu a 10&ordf; Vara C&iacute;vel, onde permaneceu at&eacute; assumir o cargo de desembargador do TJPE. Foi eleito, por unanimidade, pelo Pleno do Tribunal de Justi&ccedil;a para o cargo de diretor da Escola da Magistratura de Pernambuco (Esmape) no bi&ecirc;nio 2002/2003, sendo respons&aacute;vel pela aquisi&ccedil;&atilde;o da sede pr&oacute;pria da entidade. Em 20 de abril de 2004, assumiu a presid&ecirc;ncia do Instituto dos Magistrados do Brasil - Sec&ccedil;&atilde;o Pernambuco. Em 10 de fevereiro de 2010, o magistrado tomou posse no cargo de vice-presidente do TJPE. (Saiba mais aqui)

Fernando Ferreira - Vice-presidente
O desembargador Fernando Eduardo de Miranda Ferreira formou-se pela Faculdade de Direito da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), em 1971. Nas suas atividades, dedicou-se &agrave; advocacia forense e consultiva, com atua&ccedil;&atilde;o mais voltada para a &aacute;rea empresarial. Entre 1990 e mar&ccedil;o de 2002, Fernando Ferreira foi respons&aacute;vel pela coordena&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica dos processos judiciais e administrativos do Grupo Votorantim na regi&atilde;o Nordeste. Tamb&eacute;m foi o advogado mais votado na elei&ccedil;&atilde;o da Ordem dos Advogados do Brasil - Seccional Pernambuco, realizada em 5 de mar&ccedil;o de 2002, para escolha da lista s&ecirc;xtupla com os nomes dos candidatos a uma vaga de desembargador do Poder Judici&aacute;rio estadual. No TJPE, em sess&atilde;o realizada no dia 22 daquele m&ecirc;s, ele tamb&eacute;m foi o mais votado dentre os seis concorrentes, obtendo 25 dos 26 votos dos desembargadores presentes. Em seguida, foi nomeado pelo ent&atilde;o governador Jarbas Vasconcelos para integrar o Pleno do TJPE, sendo empossado como desembargador no dia 1&ordm; de abril de 2002. (Saiba mais aqui)

Frederico Neves - Corregedor Geral da Justi&ccedil;a
Nascido no Recife, Frederico Ricardo de Almeida Neves graduou-se bacharel em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dicas pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco. O seu ingresso na Magistratura estadual aconteceu em junho de 1985, quando assumiu o cargo de juiz substituto da Comarca de Santa Maria da Boa Vista (Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco). Tamb&eacute;m foi juiz das Comarcas de Lagoa dos Gatos, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Cabo, Paulista e Olinda. Em 1990, foi promovido pelo crit&eacute;rio de merecimento para a Comarca do Recife, onde atuou como auxiliar na 3&ordf; Vara C&iacute;vel e como titular da 16&ordf; Vara C&iacute;vel. Em maio de 2002, foi promovido por merecimento para o cargo de desembargador do TJPE. Ocupou os cargos de diretor do Centro de Estudos Judici&aacute;rios do Tribunal em duas gest&otilde;es e de diretor da Escola Superior da Magistratura de Pernambuco no bi&ecirc;nio 2008/2009. O desembargador Frederico Neves tamb&eacute;m presidiu a Comiss&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros, constitu&iacute;da para colaborar na elabora&ccedil;&atilde;o do Anteprojeto do Novo C&oacute;digo de Processo Civil. &Eacute; autor dos seguintes Livros: &ldquo;Breves Coment&aacute;rios sobre a A&ccedil;&atilde;o Monit&oacute;ria&rdquo;; &ldquo;Agravo - Nova Sistem&aacute;tica&rdquo;; e &ldquo;Altera&ccedil;&atilde;o das circunst&acirc;ncias - Efeitos Gerais - Algumas quest&otilde;es processuais&rdquo;.

&nbsp;