---
layout: post
title: "João da Costa diz que tempo de achincalhamento passou e não vai arredar o pé"
date: 2012-05-31
tags: gal costa,joão d,Naomi Campbell,tempo
author: None
---

Informa&ccedil;&otilde;es da rep&oacute;rter Gabriela L&oacute;pez
O prefeito Jo&atilde;o da Costa reafirmou, em coletiva de imprensa na tarde desta quinta-feira (31), que quer tentar a reelei&ccedil;&atilde;o no pleito municipal de outubro. Costa disse que, com a desist&ecirc;ncia do deputado federal Maur&iacute;cio Rands de concorrer &agrave; pr&eacute;via marcada para domingo (3), espera que a Executiva Nacional homologue sua candidatura e mandou um recado: &quot;Durante tr&ecirc;s anos de governo fui muitas vezes achincalhado! Eu quero dizer que este tempo acabou!&quot;, declarou em meio a uma explos&atilde;o de aplausos do militantes presentes.&nbsp;

O prefeito ainda pediu respeito dos correligion&aacute;rios petistas. &quot;&Eacute; inadmiss&iacute;vel eu ser achincalhado n&atilde;o s&oacute; como militante, mas tamb&eacute;m na figura institucional de prefeito do Recife&quot;. E ressaltou que n&atilde;o &eacute; &quot;maior nem menor&quot; do que qualquer outra lideran&ccedil;a petista, tendo inclusive liga&ccedil;&atilde;o com o governador Eduardo Campos (PSB), apontado nos bastidores como um dos incentivadores do imbr&oacute;glio petista.
Reafirmando que n&atilde;o vai abdicar da candidatura &agrave; Prefeitura, Costa disse n&atilde;o ver raz&otilde;es para n&atilde;o manter seu nome. &quot;Se eu acho que fiz um bom governo, tenho apoio de lideran&ccedil;as e acho que posso vencer a elei&ccedil;&atilde;o, por que n&atilde;o me candidatar&#63;&quot;, questionou ao lado do presidente municipal da sigla, Oscar Barreto, da deputado estadual Teresa Leit&atilde;o, do secret&aacute;rio de Turismo do Recife, Andr&eacute; Campos, e dos vereadores Jairo Brito e Osmar Ricardo. O gestor tamb&eacute;m enfatizou que vai procurar companheiros do partido na tentativa de reunir a sigla.
Em seu discurso, Jo&atilde;o da Costa criticou a candidatura de Rands, que  teria atropelado prazos e n&atilde;o cumprindo o acordo para que o nome dele  fosse avaliado. Costa disse tamb&eacute;m que sempre deixou claro para a  Nacional que seria o candidato. &quot;&Agrave;s vezes as pessoas confundem estar  aberto a di&aacute;logo com mudar de posi&ccedil;&atilde;o&quot;.
Sobre a candidatura de Humberto, o prefeito disse que a indica&ccedil;&atilde;o do senador Humberto Costa para concorrer ao Pal&aacute;cio do Capibaribe n&atilde;o &eacute; algo &quot;certo&quot;. &quot;A candidatura do senador foi s&oacute; uma tese da Executiva Nacional petista. Ela n&atilde;o foi colocada e, quando me falaram desta possibilidade, eu disse que seria o candidato&quot;.0


A decis&atilde;o do prefeito j&aacute; foi comunicada ao presidente Nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, que chega sexta (1&ordm;) ao Recife para conversar com o gestor. Falc&atilde;o deve convocar uma reuni&atilde;o com a Executiva Nacional at&eacute; a pr&oacute;xima ter&ccedil;a (5) para avaliar a posi&ccedil;&atilde;o do prefeito. Ali&aacute;s,  Vilson de Oliveira, um dos membros da Executiva Nacional enviado ao Recife para acompanhar o processo municipal, tamb&eacute;m estava na coletiva, mas, segundo ele, como &quot;pessoa f&iacute;sica&quot;. &quot;Est&atilde;o falando tantas coisas que, para n&atilde;o ter confus&atilde;o, vim pessoalmente ouvir o que o prefeito disse&quot;.
Na quarta-feira (31), o deputado federal licenciado Maur&iacute;cio Rands desistiu de concorrer &agrave; pr&eacute;via marcada para domingo em favor do senador Humberto Costa, nome defendido pela Executiva Nacional para concorrer &agrave; sucess&atilde;o do Recife. Desde ent&atilde;o, o prefeito &eacute; pressionado para tamb&eacute;m desistir, mas resiste.
JUSTI&Ccedil;A - Pelo regulamento do partido, a partir do momento em que a Executiva Nacional interveio no processo interno do Recife, ela tem o poder de retirar Jo&atilde;o da Costa do pleito e impor o nome do senador Humberto Costa. Membros enviados ao Recife evitam comentar o assunto, afirmando que todo o processo ser&aacute; feito por meio do di&aacute;logo e Jo&atilde;o da Costa seguiu o mesmo caminho. &quot;N&atilde;o vou tratar da hip&oacute;tese que voc&ecirc;s [jornalistas] est&atilde;o tratando&quot;, respondeu ao ser questionado se levaria o caso&nbsp; &agrave; Justi&ccedil;a.
Costa chega aplaudido ao Diret&oacute;rio Municipal.
Vilson (centro) conversa com o presidente da Municipal Oscar Barreto (esquerda) e jornalistas.