---
layout: post
title: "Canal exclusivo leva água até fazenda de irmão do ministro"
date: 2012-01-22
tags: água,canal aberto,Fazenda,Irmãos Safdie,Ministro,skate
author: None
---
No Estad&atilde;o
Duas placas, uma apontando a concess&atilde;o de incentivos fiscais do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, e outra, com o nome da empresa UPA - Umbuzeiro Produ&ccedil;&otilde;es Agr&iacute;colas Ltda., marcam a entrada da fazenda de propriedade de Caio Coelho, irm&atilde;o do ministro Fernando Bezerra Coelho, no Per&iacute;metro de Irriga&ccedil;&atilde;o Nilo Coelho. O principal aspecto na cena, no entanto, &eacute; o canal exclusivo de irriga&ccedil;&atilde;o que serve a fazenda, com a entrada protegida pelo porteiro Valberto Silva.

&ldquo;Nenhum canal &eacute; exclusivo de uma propriedade, mas neste trecho do per&iacute;metro de irriga&ccedil;&atilde;o s&oacute; tem ela&rdquo;, explica Paulo Sales, gerente do Distrito de Irriga&ccedil;&atilde;o Nilo Coelho, empresa privada sem fins lucrativos que administra a &aacute;rea. &ldquo;O canal secund&aacute;rio faz parte do projeto, foi sorte ele ter comprado aquela &aacute;rea&rdquo;, completa Sales.

Al&eacute;m do canal exclusivo, a propriedade da UPA guarda uma das 39 esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento de &aacute;gua do Nilo Coelho. Mas isso n&atilde;o representa nenhum tipo de vantagem, alega Caio Coelho, por escrito. &ldquo;A UPA Agr&iacute;cola apenas utiliza e paga pela &aacute;gua necess&aacute;ria &agrave; irriga&ccedil;&atilde;o do seu plantio.&rdquo;

A irriga&ccedil;&atilde;o do Vale do Rio S&atilde;o Francisco &eacute;, para Caio, &ldquo;sem a menor d&uacute;vida, o melhor investimento p&uacute;blico nos &uacute;ltimos anos no Brasil&rdquo;. O investimento &eacute; comandado pela Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e Parna&iacute;ba (Codevasf), presidida interinamente pelo irm&atilde;o Clementino Coelho at&eacute; 12 dias atr&aacute;s, e subordinada desde o ano passado a outro irm&atilde;o, o ministro.

A UPA come&ccedil;ou a funcionar um ano depois do in&iacute;cio de opera&ccedil;&atilde;o do Per&iacute;metro Nilo Coelho, segundo documentos da Junta Comercial. Na elei&ccedil;&atilde;o de 2010, a empresa de produ&ccedil;&atilde;o de mangas doou R$ 100 mil para a campanha de deputado de Fernando Coelho Filho, sobrinho de Caio e filho do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o. Outra empresa registrada no nome de Caio, a Transportadora Grande Rio, doou mais R$ 80 mil. Caio Coelho conta o in&iacute;cio da produ&ccedil;&atilde;o de mangas para exporta&ccedil;&atilde;o no per&iacute;metro Nilo Coelho em 1996. A &aacute;rea de produ&ccedil;&atilde;o irrigada &eacute; de 2,2 quil&ocirc;metros quadrados ou 220 hectares. O empres&aacute;rio diz que o custo de produ&ccedil;&atilde;o &eacute; de R$ 15 mil por hectare a cada m&ecirc;s, e que o gasto com &aacute;gua representa 10% desse valor.

Desigualdade. Para os pequenos produtores do Nilo Coelho, a conta &eacute; pesada. Os irm&atilde;os Jonas e Juvenal Idelfonso de Souza chegam a pagar at&eacute; R$ 1.200 pela &aacute;gua consumida do cultivo de acerola, comprada por uma empresa japonesa para exporta&ccedil;&atilde;o de polpa ou concentrado da fruta, insumo na fabrica&ccedil;&atilde;o de vitamina C. &ldquo;A maioria dos pequenos est&aacute; aqui para viver, a gente paga mesmo quando chove, e a conta banc&aacute;ria est&aacute; no vermelho h&aacute; tr&ecirc;s anos&rdquo;, conta Jonas, h&aacute; 26 anos no Nilo Coelho. &ldquo;N&atilde;o &eacute; essa boniteza toda que mostram&rdquo;, completa ele. Na contabilidade de Caio Coelho, o custo de produ&ccedil;&atilde;o s&oacute; &eacute; vi&aacute;vel quando a produtividade &eacute; &ldquo;alta&rdquo;.