---
layout: post
title: "Fenagri, uma grande feira com foco nos pequenos"
date: 2012-05-28
tags: feira,Lagoa Grande,Pequenos Empresários
author: None
---
BlogImagem
Por Julio L&oacute;ssio e Domingos S&aacute;vio

Podemos afirmar, com a satisfa&ccedil;&atilde;o do dever cumprido e muita alegria no cora&ccedil;&atilde;o que a Fenagri 2012, realizada em Petrolina entre os dias 23 e 26 de maio deste ano, foi um verdadeiro sucesso de p&uacute;blico, realiza&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios e transfer&ecirc;ncia de tecnologias para a agricultura irrigada do Vale do S&atilde;o Francisco, principalmente aquela que &eacute; feita de maneira sustent&aacute;vel pelos agricultores familiares. O povo de Petrolina respondeu, atrav&eacute;s de question&aacute;rios aplicados no campo e na cidade, pedindo que fiz&eacute;ssemos uma grande feira com foco nos pequenos agricultores. E foi o que fizemos. Criamos o Sal&atilde;o da Pequena Produ&ccedil;&atilde;o, onde em 30 estandes, o p&uacute;blico p&ocirc;de conferir e apreciar os produtos e servi&ccedil;os cultivados por diversas associa&ccedil;&otilde;es de pequenos produtores de Petrolina, bem como, de v&aacute;rios munic&iacute;pios circunvizinhos. 

Passou por l&aacute;, um p&uacute;blico que estimamos em 60 mil pessoas e que se confirmou, tal foi o movimento registrado na &aacute;rea total de 12 mil metros quadrados, onde foram montados 190 estandes no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es Senador Nilo Coelho. Ocupando estrategicamente os espa&ccedil;os com bonitas ruas, p&oacute;rticos tem&aacute;ticos e interessantes pra&ccedil;as, decoradas com as frutas, os peixes e o rico artesanato regional, procuramos oferecer ao p&uacute;blico um mix diversificado de atra&ccedil;&otilde;es e novidades. Em resposta, n&atilde;o foram poucos os elogios do p&uacute;blico visitante &agrave;s inova&ccedil;&otilde;es tecnol&oacute;gicas para a irriga&ccedil;&atilde;o, equipamentos modernos, os resultados de pesquisas e potenciais das empresas, institui&ccedil;&otilde;es e entidades de difus&atilde;o de conhecimento para o desenvolvimento do Vale do S&atilde;o Francisco.

At&eacute; o governador Eduardo Campos, que visitou a Fenagri 2012, na companhia do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho e do secret&aacute;rio estadual da Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, declarou ter ficado bastante impressionado com tudo que viu, provou e degustou na Feira. A Rodada de Neg&oacute;cios, que tinha uma expectativa de gerar um movimento da ordem de R$ 10 milh&otilde;es, superou todos os progn&oacute;sticos com a efetiva&ccedil;&atilde;o de R$ 14 milh&otilde;es em comercializa&ccedil;&atilde;o de frutas nos mercados interno e externo. Com um n&uacute;mero de participantes nunca visto na hist&oacute;ria da Fenagri, esta edi&ccedil;&atilde;o contou com a presen&ccedil;a de representantes de redes de supermercados, atacadistas e distribuidores de diversos estados do Brasil, a exemplo de Santa Catarina, Paran&aacute; e S&atilde;o Paulo, al&eacute;m de pa&iacute;ses como Espanha, Portugal, R&uacute;ssia, Inglaterra, Holanda e Canad&aacute;.

Computando o movimento da Rodada de Neg&oacute;cios e dos demais acordos comerciais celebrados durante a Fenagri 2012 - a curto, m&eacute;dio e longo prazos, atingiremos a meta total de comercializa&ccedil;&atilde;o da feira, com a realiza&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios na ordem de R$ 50 milh&otilde;es at&eacute; o final do ano. No tocante ao interc&acirc;mbio de id&eacute;ias e transfer&ecirc;ncia de conhecimentos, principalmente para produtores e estudantes, identificamos junto a diversas entidades parceiras, a exemplo do IF Sert&atilde;o e C&acirc;mara de Fruticultura de Petrolina, alguns temas de maior interesse hoje no segmento. Durante a Fenagri 2012, mais de 200 pessoas tiveram a oportunidade de participar gratuitamente de sete minicursos que abordaram temas como o manejo de frutas, gest&atilde;o agr&iacute;cola, tecnologia de produ&ccedil;&atilde;o e at&eacute; o marketing na fruticultura. 

Ainda com a mesma inten&ccedil;&atilde;o, solicitamos da Embrapa Semi&aacute;rido, e ela elaborou uma vasta e oportuna programa&ccedil;&atilde;o, realizando o Semin&aacute;rio, A efici&ecirc;ncia no uso de recursos: perspectivas para uma agricultura sustent&aacute;vel no audit&oacute;rio do Senai. In&uacute;meros profissionais do segmento agron&ocirc;mico de renome em todo pa&iacute;s falaram acerca de temas como, manejo fitossanit&aacute;rio dos cultivos irrigados, do manejo racional de &aacute;gua, de fertilizantes e do competitivo mercado e a comercializa&ccedil;&atilde;o. Uma oportunidade, e tanto, para mais de 400 participantes que puderam reciclar seus conhecimentos visando a dinamiza&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o sustent&aacute;vel de alimentos em nossa regi&atilde;o.

Mas, a Fenagri 2012 n&atilde;o ficou somente na realiza&ccedil;&atilde;o de neg&oacute;cios e difus&atilde;o de tecnologias para a agricultura. Aos bons resultados obtidos, somamos ainda o grande alerta que toda a sociedade regional deixou claro nos mais variados quadrantes deste Vale de Oportunidades: mais que urgente, se faz imprescind&iacute;vel a retomada definitiva dos projetos de irriga&ccedil;&atilde;o do Canal do Sert&atilde;o e do Pontal. 

Outro detalhe que agradou muita gente, principalmente pelos sabores e a sensibilidade, foi a inser&ccedil;&atilde;o bastante positiva da gastronomia e da cultura do nosso povo. Nos quatro dias da feira, estas duas vertentes ocuparam lugar de destaque, seja na oferta gratuita de oficinas pelo Senac, onde muita gente aprendeu a fazer drinks e pratos elaborados com a utiliza&ccedil;&atilde;o de frutas locais, ou nas apresenta&ccedil;&otilde;es culturais &agrave; cargo do Sesc Petrolina, que emocionaram o p&uacute;blico com muito frevo, forr&oacute; e o espet&aacute;culo, Cantos de Arriba&ccedil;&atilde;o, apresentado pela cantora Fabiana Santiago. Realizamos a Fenagri 2012 - Prefeitura de Petrolina, Sindicato Rural de Petrolina e C&acirc;mara de Fruticultura de Petrolina, com muito gosto, determina&ccedil;&atilde;o e vontade de acertar.

Queremos dividir com os parceiros e todo o povo de Petrolina os frutos colhidos com esta feliz iniciativa. E igualmente agradecemos o patroc&iacute;nio do Sebrae, Secretaria de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria de Pernambuco, Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e Parna&iacute;ba (Codevasf), Banco do Nordeste e Petrobras. Agradecendo ainda a parceria do Senai, Senac, Sesc, Embrapa Semi&aacute;rido, a comercializa&ccedil;&atilde;o da Nelbe Assessoria e a assessoria de imprensa da Clas Comunica&ccedil;&atilde;o &amp; Marketing.

Julio L&oacute;ssio &eacute; prefeito de Petrolina e Domingos S&aacute;vio &eacute; vice-prefeito e coordenador da Fenagri 2012.

&nbsp;