---
layout: post
title: "Viadutos vão impedir a operação de metrô ou VLT na Agamenon Magalhães no futuro"
date: 2012-10-16
tags: Galvão Bueno,metrô,operação,Vera Magalhães
author: None
---
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o
Da coluna De Olho no Tr&acirc;nsito, assinada por Roberta Soares 

As primeiras conclus&otilde;es de parte do grupo t&eacute;cnico que est&aacute; esmiu&ccedil;ando o projeto de constru&ccedil;&atilde;o de quatro viadutos na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es, pulm&atilde;o vi&aacute;rio do Recife, s&atilde;o de que os elevados defendidos pelo governo Eduardo Campos s&atilde;o desnecess&aacute;rios e que, se forem erguidos, trar&atilde;o danos n&atilde;o s&oacute; para a paisagem urbana da via &ndash; que seria mutilada para sempre -, mas, principalmente, para a mobilidade. Uma vez constru&iacute;dos, os viadutos iriam restringir o tipo de modal a ser utilizado na Agamenon Magalh&atilde;es, limitando-o ao transporte sobre pneus. Ou seja, metr&ocirc;, monotrilho ou Ve&iacute;culos Leves Sobre Trilhos (VLTs), por exemplo, ficariam inviabilizados por causa da altura dos elevados.

O posicionamento &eacute; defendido pelo Conselho Regional de Engenharia e Agronomia (Crea-PE), Conselho de Arquitetura e Urbanismo (CAU-PE) e Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB-PE). Sob o preju&iacute;zo provocado pelo modal escolhido, representantes do Crea-PE afirmam que, pelo projeto do governo, os viadutos previstos para cortar a Agamenon Magalh&atilde;es ficariam a uma altura de 4,60 metros, o que s&oacute; permitiria que &ocirc;nibus, caminh&otilde;es e carros passassem sob eles. Nos pontos onde forem instaladas passarelas para pedestres, a altura seria ainda menor.

O ponto principal defendido pelo grupo t&eacute;cnico, entretanto, &eacute; que o projeto dos viadutos est&aacute; ignorando o Plano Diretor de Transporte Urbano da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (PDTU), estudo conclu&iacute;do em 2008 e que projeta os caminhos do transporte p&uacute;blico para o Grande Recife at&eacute; 2020. &ldquo;O PDTU n&atilde;o cita a constru&ccedil;&atilde;o de viadutos. Fala da necessidade de implanta&ccedil;&atilde;o do Corredor Norte-Sul, mas sem viadutos. O corredor &eacute; importante e deve ser feito. Os viadutos n&atilde;o. O PDTU falou em &ocirc;nibus, mas em 2007/2008. O cen&aacute;rio atual, com todo o crescimento registrado no Grande Recife, aparentemente n&atilde;o condiz mais com esse tipo de transporte. Por isso, antes de qualquer decis&atilde;o sobre o tipo de modal, &eacute; preciso fazer o dever de casa, ou seja, contratar uma nova pesquisa de origem e destino para identificar a demanda da Agamenon e o tipo de ve&iacute;culo adequado a ela. A &uacute;ltima pesquisa de origem e destino foi realizada em 1997. Est&aacute; mais do que ultrapassada&rdquo;, argumenta o engenheiro civil e consultor de tr&acirc;nsito, St&ecirc;nio Coentro, um dos representantes do Crea-PE no grupo t&eacute;cnico. 

Outro equ&iacute;voco do projeto do governo do Estado, apontado por parte do grupo t&eacute;cnico, &eacute; o fato de que apenas 30% das linhas de &ocirc;nibus que hoje trafegam pela Agamenon Magalh&atilde;es, seja nas pistas principais ou locais, ser&atilde;o atendidas pelo Corredor Norte-Sul. O restante, 70%, estar&aacute; fora do corredor. &ldquo;Esse &eacute; um dos grandes problemas. Como a maioria dos &ocirc;nibus v&atilde;o circular e, principalmente, fazer retornos na Agamenon se ela n&atilde;o ter&aacute; mais sinais nos cruzamentos&#63; Ou ser&aacute; que teremos um viaduto com um sinal embaixo&#63;&rdquo;, indaga St&ecirc;nio Coentro. O estudo do governo do Estado apontou, por exemplo, que em apenas 15 minutos 40 &ocirc;nibus fazem o giro &agrave; esquerda da Agamenon para a Rua Joaquim Nabuco, no acesso ao bairro das Gra&ccedil;as.

Diante de tantas falhas no projeto oficial, uma das sugest&otilde;es do grupo que ser&aacute; levada ao governo do Estado &eacute; que o Corredor Norte-Sul continue sendo implantado do jeito que est&aacute; para viabilizar a mobilidade na Copa do Mundo de 2014, com o sistema de &ocirc;nibus BRT (Bus Rapid Transit) operando at&eacute; chegar &agrave; Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Mas que a partir dela tenha continuidade com uma faixa exclusiva rente ao canteiro central e, n&atilde;o, um corredor de BRT. Enquanto isso, um amplo plano de mobilidade seria estudado e viabilizado para o Recife. &ldquo;O momento &eacute; de pensar a cidade. O governo n&atilde;o tem um plano macro de circula&ccedil;&atilde;o. A Agamenon Magalh&atilde;es n&atilde;o pode ser pensada isoladamente. Precisamos fazer uma nova pesquisa de origem e destino, atualizar o PDTU e, sustentado em bases t&eacute;cnicas, definir qual o melhor modal para o corredor. Os R$ 250 milh&otilde;es destinados aos elevados precisam ser melhor utilizados&rdquo;, conclui o presidente do Crea-PE, Jos&eacute; M&aacute;rio Cavalcanti.