---
layout: post
title: "Varejo da Região Metropolitana do Recife reage e chega otimista ao último trimestre do ano"
date: 2012-09-28
tags: chegada,Metropolitana,reagendamentos,Recife,Região,varejo
author: None
---
As vendas de autom&oacute;veis responderam rapidamente aos incentivos do governo federal. Segundo levantamento do departamento de pesquisa da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE) em agosto a venda deste item cresceu mais de 25% comparado com julho e quase 15% confrontado com agosto do ano passado. No acumulado do ano o faturamento do ramo &eacute; cerca de 11% inferior, mas a perspectiva dos empres&aacute;rios e gerentes, &eacute; que ao fechar o ano as vendas superar&atilde;o as de 2011.

O bom desempenho do segmento automotivo puxou as vendas do varejo em geral da RMR que cresceu mais de 8% se comparado com julho e quase 5,5% sobre agosto de 2011. &ldquo;Mesmo sem considerar a influ&ecirc;ncia das concession&aacute;rias o m&ecirc;s de agosto apresentou um bom resultado, registrando varia&ccedil;&atilde;o de mais de 3% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior e ao ano passado&rdquo;, explica Luiz Kehrle, consultor da Fecom&eacute;rcio.

Todos os ramos acompanhados pelo &iacute;ndice Fecom&eacute;rcio-PE aumentaram suas vendas na compara&ccedil;&atilde;o com julho, com destaque, al&eacute;m dos autom&oacute;veis, para as livrarias e papelarias, com incremento de 33%, que pode ter sido influenciada tanto pela comemora&ccedil;&atilde;o do Dia dos Pais quanto no retorno &agrave;s aulas. &ldquo;No cotejo com 2011 dos treze ramos pesquisados somente quatro mostraram decr&eacute;scimo e no acumulado, apenas as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos apresentam queda, situa&ccedil;&atilde;o que deve ser revertida at&eacute; o final do ano&rdquo;, completa o tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio, Jos&eacute; Fernandes de Menezes.

A massa salarial paga pelo varejo apresentou leve decl&iacute;nio na compara&ccedil;&atilde;o com julho, mas aumentou mais de 7% no confronto com agosto passado e mais de 8% no acumulado, sinalizando o crescimento do rendimento m&eacute;dio dos empregados, dado que o emprego aumentou cerca de 3% nos 8 primeiros meses, menos de cinco pontos percentuais que a massa salarial.

Progn&oacute;stico - O &uacute;ltimo trimestre do ano vai iniciar-se com previs&atilde;o de crescimento anual do PIB em torno de 1,57% e infla&ccedil;&atilde;o, medida pelo INPC, de 5,35%, que s&atilde;o os n&uacute;meros do recente relat&oacute;rio Focus do Banco Central. Quando o ano come&ccedil;ou a expectativa do mercado era de crescimento do PIB de 3,3% com 5,31% de infla&ccedil;&atilde;o. A compara&ccedil;&atilde;o das expectativas reinantes no in&iacute;cio do ano com as atuais mostra queda do produto esperado e aumento da infla&ccedil;&atilde;o, o que poderia indicar uma deteriora&ccedil;&atilde;o das condi&ccedil;&otilde;es macroecon&ocirc;micas ao longo do ano, com conseq&uuml;&ecirc;ncias danosas para o varejo.

Todavia, n&atilde;o foi o que aconteceu. O varejo vem apresentando um bom desempenho em 2012 no Brasil e na RMR as vendas cresceram 2,51% no acumulado at&eacute; agosto, um resultado que ganha cores favor&aacute;veis quando se sabe que a compara&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo feita com a base de 2011, um ano de reconhecido sucesso no com&eacute;rcio.

A explica&ccedil;&atilde;o para o bom desempenho do varejo &eacute; multifacetada, concentrada nos seguintes pontos: i) crescimento do cr&eacute;dito, acompanhado de redu&ccedil;&atilde;o das taxas de juros ao consumidor; ii) aumento do emprego e do rendimento total do trabalho; iii) renuncia fiscal e desonera&ccedil;&atilde;o das empresas: iv) expectativas positivas, baseadas na esperada acelera&ccedil;&atilde;o do crescimento da economia no &uacute;ltimo trimestre do ano.

Em Pernambuco o aumento de 2,8% do PIB acumulado no primeiro semestre superou em mais de 2% os 0,6% registrados para o Brasil, permitindo estimar-se para o ano um incremento do PIB estadual no entorno de 4%. Mantido o quadro de eventos favor&aacute;veis que vem sustentando o crescimento do varejo este ano, deve se registrar um aumento de mais de 5% nas vendas varejistas da RMR em 2012.