---
layout: post
title: "Pernambuco já é porta de entrada para motos da China no Brasil"
date: 2012-05-09
tags: brasil,China,motos,pernambuco,Portaria
author: None
---

A tecnologia chinesa invadiu o mercado automobil&iacute;stico brasileiro e caiu na gra&ccedil;a do povo pernambucano. O governador de Pernambuco anuncia a f&aacute;brica de caminh&otilde;es chinesa, Shacman, al&eacute;m de um escrit&oacute;rio de representa&ccedil;&atilde;o do estado em Pequim. Mas, a ind&uacute;stria chinesa recentemente vem entrando no Brasil pelas portas de Pernambuco. Um exemplo s&atilde;o as motos el&eacute;tricas da ind&uacute;stria chinesa TAILG, do empres&aacute;rio pernambucano Moacir Veloso, que est&aacute; neste momento na China, a neg&oacute;cios, onde passar&aacute; um m&ecirc;s visitando as instala&ccedil;&otilde;es das f&aacute;bricas. Ele &eacute; o representante nacional da ind&uacute;stria de motos el&eacute;tricas TAILG DO BRASIL, que tem sede no Recife, com as lojas RICAOM MOTOS, e j&aacute; possui filiais na Paraiba, Sergipe, Goi&aacute;s e Paran&aacute;. Em Pernambuco tem lojas no Recife, Olinda e Caruaru.

Por conta do sucesso de seus produtos em Pernambuco, o empres&aacute;rio Moacir Veloso pretende expandir o neg&oacute;cio e inaugurar revendedoras em, v&aacute;rios estados do pa&iacute;s. Um diferencial das motos e bicicletas Tailg &eacute; que qualquer pessoa pode dirigir. N&atilde;o precisa ter carteira de habilita&ccedil;&atilde;o e o consumidor tamb&eacute;m n&atilde;o paga IPVA.

Segundo o empres&aacute;rio da Ricaom Motos / TAILG DO BRASIL, Moacir Veloso, as vendas deste produto est&atilde;o superando as expectativas. Somente neste semestre houve um aumento de vendas em torno de 50% a 60% em rela&ccedil;&atilde;o a 2011. Em rela&ccedil;&atilde;o custo e benef&iacute;cio, as motos e bicicletas da Tailg possuem uma vantagem, pois para a recarga da bateria deste produto fica em torno de R$0,59. Enquanto a gasolina chega a custar mais de R$2,50. A velocidade m&aacute;xima da motocicleta chega a 35km / por hora e a bicicleta pode chegar at&eacute; 45km. Cada carga da bateria chega a rodar aproximadamente 50km e podem ser recarregadas rapidamente de duas a seis horas.

Segundo o empres&aacute;rio, muitos trabalhadores aut&ocirc;nomos est&atilde;o comprando as motos el&eacute;tricas para usar no servi&ccedil;o de an&uacute;ncios sonoros, distribui&ccedil;&atilde;o de bebidas e, claro, para o lazer. &ldquo;N&atilde;o existe um perfil de consumidor tra&ccedil;ado, mas sabemos que muita gente est&aacute; utilizando as motos el&eacute;tricas para os neg&oacute;cios. Tamb&eacute;m sabemos que a maioria dos compradores dessa moto s&atilde;o as mulheres, estatisticamente falando, elas s&atilde;o 70% das interessadas, acredito que isso se deve a facilidade de manuseio do ve&iacute;culo&rdquo;, disse Moacir Veloso. Uma outra preocupa&ccedil;&atilde;o da Ricaom Motos &eacute; com o servi&ccedil;o prestado ao cliente. A garantia de um ve&iacute;culo Tailg &eacute; de um ano e os pre&ccedil;os dos ve&iacute;culos variam de R$2.590 a R$2.890. A TAILG est&aacute; no mercado pernambucano h&aacute; um ano.