---
layout: post
title: "Cerca de 3.500 operários param obras da Transnordestina. Reunião para acordo será no Recife"
date: 2012-11-06
tags: Acordo,obras,Recife,reunião,Serasa
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Estado

Enquanto o governo tenta tirar do papel um pacote de R$ 91 bilh&otilde;es para a reforma e constru&ccedil;&atilde;o de 10 mil quil&ocirc;metros de ferrovias, as obras da Transnordestina foram paralisadas, desde a &uacute;ltima quinta-feira (1). Devido &agrave; falta de acordo entre trabalhadores e a Odebrecht, respons&aacute;vel pela constru&ccedil;&atilde;o da linha que ligar&aacute; o Piau&iacute; aos portos de Pec&eacute;m, no Cear&aacute;, e Suape, em Pernambuco, cerca de 3.500 oper&aacute;rios est&atilde;o de bra&ccedil;os cruzados.

O representante do Sindicato dos Trabalhadores das Ind&uacute;strias de Constru&ccedil;&atilde;o de Estradas, Pavimenta&ccedil;&atilde;o e Obras de Terraplenagem do Cear&aacute;, (Sintepav), Francisco Evandro Pinheiro, disse que os oper&aacute;rios est&atilde;o em campanha salarial e acusam a Odebrecht de n&atilde;o cumprir dois acordos anteriores: participa&ccedil;&atilde;o no lucro e adicional de 80 horas semestrais por produtividade. &quot;Al&eacute;m disso, nosso acordo coletivo venceu no fim de outubro a at&eacute; agora n&atilde;o recebemos nenhuma proposta de ajuste salarial por parte da companhia&quot;, afirmou Pinheiro.

Est&aacute; marcada para esta quarta-feira (7), no Recife, uma reuni&atilde;o entre trabalhadores, Odebrecht, os administradores da Transnordestina e representantes do Minist&eacute;rio do Trabalho, para tentar um acordo. Esse entendimento, por&eacute;m, precisar&aacute; passar pelo crivo da assembleia dos trabalhadores, que s&oacute; ser&aacute; realizada na quinta-feira (8).

A Transnordestina come&ccedil;ou a ser constru&iacute;da em junho de 2006. A previs&atilde;o inicial era de conclus&atilde;o em 2010. O projeto prev&ecirc; 1.728 quil&ocirc;metros de extens&atilde;o e a nova previs&atilde;o de t&eacute;rmino das obras &eacute; no final de 2014. A pr&oacute;pria presidente Dilma Rousseff j&aacute; pediu mais celeridade no cumprimento dos prazos da obra.