---
layout: post
title: "Dra. Nadegi defende resgate de associações populares em Camaragibe"
date: 2012-09-02
tags: camaragibe
author: None
---
(Foto: divulga&ccedil;&atilde;o)

Ap&oacute;s se reunir com moradores de C&eacute;u Azul, em Camaragibe, Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, na tarde do &uacute;ltimo s&aacute;bado (1&ordm;), a postulante a prefeita da cidade, Dra. Nadegi Queiroz (PT), participou do lan&ccedil;amento do comit&ecirc; da candidata a vereadora Valderez Gon&ccedil;alvez, em Vera Cruz. Na ocasi&atilde;o, Dra. Nadegi destacou que em sua gest&atilde;o a popula&ccedil;&atilde;o ter&aacute; voz, sobretudo com a volta do Or&ccedil;amento Participativo (OP) e o resgate das associa&ccedil;&otilde;es populares. 

&quot;O Or&ccedil;amento Participativo junto com as associa&ccedil;&otilde;es de moradores v&atilde;o permitir que cidad&atilde;os influenciem e at&eacute; decidam sobre or&ccedil;amentos p&uacute;blicos. Isso &eacute; uma caracter&iacute;stica de governos do PT e ser&aacute; prioridade durante minha gest&atilde;o na cidade&quot;, afirmou Dra. Nadegi.

A candidata Valderez Gon&ccedil;alves aproveitou o lan&ccedil;amento do comit&ecirc; para listar seus projetos, e tamb&eacute;m, para destacar a candidatura de Dra. Nadegi. &quot;Vamos eleger Nadegi para prefeita. A aprova&ccedil;&atilde;o de Dilma mostra o que uma mulher &eacute; capaz de fazer. Nadegi tem hist&oacute;ria na cidade, j&aacute; foi veradora, deputada estadual, secret&aacute;ria de sa&uacute;de e vice-prefeita. Quem vota em mim, vota nela. Vamos eleger Nadegi no dia 7 de outubro&quot;, afirmou Valderez.