---
layout: post
title: "Aluno de colégio público ganha bolsa para estudar no México"
date: 2012-05-26
tags: bolsa,Colégio GGE,Ganhadores,México
author: None
---
H&eacute;lio quer ser padre e &eacute; devoto de Santa Rita de C&aacute;ssia (Foto: Blog de Jamildo)
Gabriela L&oacute;pez, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo
Em setembro, a vida do estudante Jos&eacute; H&eacute;lio Vieira, 17 anos, deve mudar completamente. O adolescente ganhou uma bolsa para estudar no M&eacute;xico pelo programa de interc&acirc;mbio Rotary, dedicado a identificar e incentivar a lideran&ccedil;a em jovens. Ele deixar&aacute; a casa onde vive desde que nasceu com a m&atilde;e e a av&oacute; em Afogados, na Zona Norte do Recife, para morar com uma fam&iacute;lia que o adotar&aacute; durante um ano. Tudo ser&aacute; novidade, j&aacute; que uma das viagens mais longa que fez foi para Surubim, no Agreste do Estado, nas &uacute;ltimas f&eacute;rias.
A oportunidade chegou do jeito de H&eacute;lio: simples. Em 2010, durante um semin&aacute;rio da Rotary na Escola Nossa Senhora de F&aacute;tima, onde estudou, a maioria dos alunos assistiram &agrave;s palestras indiferente. H&eacute;lio, n&atilde;o. Contestou uma das palestrantes. &quot;Ela disse que Lula tinha reduzido o desmatamento. Eu disse que ele ajudou os ruralistas a explorar as terras. Eu n&atilde;o imaginava que poderia ganhar uma bolsa com aquilo. Debati com a palestrante porque sempre fui muito cr&iacute;tico com os problemas ambientais&quot;, lembra.&nbsp;
Uma atitude corriqueira para H&eacute;lio impressionou a presidente da Comiss&atilde;o de Novas Gera&ccedil;&otilde;es do Rotary, Celma Antonino. &quot;No semin&aacute;rio, descobrimos um menino fora de s&eacute;rio, que &eacute; muito bem entendido sobre as coisas, muito educado e com muita firmeza das coisas que faz&quot;, comenta Celma. Depois disso, veio o convite para uma viagem totalmente financiada pelo Rotary. &quot;Ele fez uma entrevista e foi aprovado. Todos gostaram dele. E isto &eacute; importante. N&atilde;o podemos mandar uma pessoa sem qualidade para representar o Brasil l&aacute; fora&quot;.
Jos&eacute; H&eacute;lio n&atilde;o &eacute; mesmo um adolescente comum. Ignora as hist&oacute;rias dos colegas, de gente que desiste dos estudos, que entra na criminalidade. Em vez disso, exibe boas notas e &eacute; o representante da turma. Pelo menos tr&ecirc;s vezes por semana vai &agrave; igreja. Quer ser padre. N&atilde;o se v&ecirc; fazendo outra coisa, assevera. Ali&aacute;s, quando voltar do M&eacute;xico, onde deve terminar o ensino m&eacute;dio, j&aacute; planeja entrar no Semin&aacute;rio. &Eacute; coroinha e ajuda a manter a capelinha do bairro, em homenagem a Santa Rita de C&aacute;ssia, localizada a 200 metros da casa dele. Aos 8 anos, pedia para ir &agrave; escola sozinho. Aos 10, organizou uma prociss&atilde;o na comunidade.
Apesar de ser devoto de Santa Rita de C&aacute;ssia, invocada para as causas imposs&iacute;veis, a palavra &quot;imposs&iacute;vel&quot; n&atilde;o consta no vocabul&aacute;rio de vida dele. Quando terminou a alfabetiza&ccedil;&atilde;o em uma escola particular, a m&atilde;e diarista n&atilde;o tinha mais dinheiro para bancar a educa&ccedil;&atilde;o do filho e precisou coloc&aacute;-lo no sistema p&uacute;blico. Ao terminar o ensino fundamental na Escola Nossa Senhora de F&aacute;tima passou no teste para estudar na escola t&eacute;cnica e de ensino integral C&iacute;cero Dias - refer&ecirc;ncia no Estado -, em Boa Viagem, zona Sul. Ele podia ir para a Amaury de Medeiros, mas n&atilde;o, escolheu a melhor.
Hoje, pega dois metr&ocirc;s e quatro &ocirc;nibus para ir e voltar do col&eacute;gio. Acorda &agrave;s 5h e s&oacute; chega em casa por volta das 19h. E n&atilde;o reclama. &quot;Eu agrade&ccedil;o por ser de escola p&uacute;blica. Pude ver a vida dura que meus amigos levam e compartilhar a minha com eles. Acho que isso me tornou uma pessoa melhor. Se eu tivesse sido de escola particular, talvez nunca conheceria a vida dura e poderia ser prepotente&quot;.
A ideia inicial era ir aos Estados Unidos, mas a idade de H&eacute;lio foi incompat&iacute;vel com a exig&ecirc;ncia do pa&iacute;s. Da&iacute; veio o M&eacute;xico, que, claro, o jovem n&atilde;o recusou. H&aacute; cerca de quatro meses, ele participa de reuni&otilde;es semanais para saber as regras do interc&acirc;mbio, como n&atilde;o tomar bebidas alco&oacute;licas nem dirigir. Mas manter a disciplina n&atilde;o &eacute; tarefa dif&iacute;cil para o jeito pacato e simples de H&eacute;lio. Nos fins de semana, quando n&atilde;o est&aacute; na Igreja, gosta de tocar viol&atilde;o. Um dos maiores medos que t&ecirc;m da viagem&#63; A comida. &quot;J&aacute; li que tudo l&aacute; &eacute; bem picante e que, se voc&ecirc; recursar, eles ficam chateados. Mas eu tenho gastrite&quot;, brinca. Ainda nos planejamentos para o embarque, est&aacute; se programando para estudar espanhol com uma amiga. Tudo isto o adolescente conta &agrave; reportagem ao lado dos ouvidos atentos da m&atilde;e.
Dona Edione Vieira da Silva, 47, criou o filho sozinha e n&atilde;o esconde o aperto no cora&ccedil;&atilde;o com a viagem. &quot;No come&ccedil;o, eu n&atilde;o queria que ele fosse, mas ele disse que ia nem que fugisse de casa&quot;, diz em tom de brincadeira. &quot;Hoje eu estou muito feliz por ele. &Eacute; uma oportunidade que eu nunca poderia dar e tenho muito orgulho do meu filho. Nunca me deu problemas. Ele aprendeu a ler sozinho&quot;, conta orgulhosa.
Mas H&eacute;lio j&aacute; deu um jeito na saudade da m&atilde;e. Adotou uma gatinha da rua. Chiquinha dever&aacute; ocupar um pouquinho do vazio que H&eacute;lio vai deixar na vida da m&atilde;e e dos amigos para levar sua simplicidade e f&eacute; na vida para outro pa&iacute;s.&nbsp;
&nbsp;
