---
layout: post
title: "Audiência pública debate nestas quinta Adutora do Agreste, no Recife"
date: 2012-02-23
tags: agreste,Debate,fátima quintas,Recife
author: None
---
Uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica ser&aacute; realizada nesta quinta, no Recife, para apresentar &agrave; sociedade como ser&aacute; o processo de implanta&ccedil;&atilde;o da primeira etapa da Adutora do Agreste, o maior projeto de recursos h&iacute;dricos j&aacute; executado na hist&oacute;ria da Compesa. O evento ser&aacute; realizado no audit&oacute;rio da sede da companhia, na Avenida Cruz Cabug&aacute;, n&ordm; 1387, no bairro de Santo Amaro. A expectativa &eacute; reunir prefeitos e entidades representativas da popula&ccedil;&atilde;o dos 12 munic&iacute;pios beneficiados nesta primeira fase do projeto, em encontro marcado para &agrave;s 10h. A popula&ccedil;&atilde;o de outras cidades, a exemplo do Recife, tamb&eacute;m est&aacute; sendo convidada a participar.

Por se tratar de uma obra de grande vulto, o artigo 39 da Lei de Licita&ccedil;&otilde;es exige a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, que deve ser realizada com anteced&ecirc;ncia m&iacute;nima de 15 dias &uacute;teis da data prevista para a publica&ccedil;&atilde;o do edital.

Durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica, ser&atilde;o apresentadas as principais caracter&iacute;scas do empreendimento, que nesta primeira etapa beneficiar&aacute; os munic&iacute;pios de Arcoverde, Pesqueira, Sanhar&oacute;, Belo Jardim, Alagoinha, Venturosa, Pedra, Bu&iacute;que, Tupanatinga, Ita&iacute;ba, &Aacute;guas Belas e Iati. A publica&ccedil;&atilde;o do edital est&aacute; prevista para o pr&oacute;ximo dia 29. Ao todo, ser&atilde;o investidos nesta fase R$ 821 milh&otilde;es. A previs&atilde;o &eacute; da Compesa dar in&iacute;cio &agrave;s obras no dia 28 de julho. O prazo para a conclus&atilde;o dos trabalhos ser&aacute; de 24 meses.

A licita&ccedil;&atilde;o das obras desta primeira etapa de implanta&ccedil;&atilde;o da Adutora do Agreste ser&aacute; dividida em tr&ecirc;s lotes. O primeiro deles, or&ccedil;ado em R$ 537 milh&otilde;es, contemplar&aacute; as cidades de Pesqueira, Sanhar&oacute; e Belo Jardim. Ser&atilde;o constru&iacute;das uma esta&ccedil;&atilde;o levat&oacute;ria e uma esta&ccedil;&atilde;o de tratamento, al&eacute;m de adutoras e reservat&oacute;rios. J&aacute; o segundo lote beneficiar&aacute; Arcoverde, Alagoinha, Venturosa, Pedra e Buique com a constru&ccedil;&atilde;o de uma adutora de &aacute;gua tratada e uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria. O investimento ser&aacute; de R$ 143 milh&otilde;es.

E o terceiro, &uacute;ltimo lote, incluir&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o de uma adutora de &aacute;gua tratada para as cidades de Tupanatinga, Itaiba, &Aacute;guas Belas e Iati, al&eacute;m disso ser&aacute; constru&iacute;da uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria para Iati. Ser&atilde;o investidos R$ 141 milh&otilde;es. Posteriormente, ser&aacute; licitado um lote apenas para a parte el&eacute;trica do sistema. 

Ainda na Audi&ecirc;ncia, ser&atilde;o apresentadas as caracter&iacute;scas da segunda parte das obras da adutora do agreste que beneficiar&aacute; as cidades de Tacaimb&oacute;, S&atilde;o Caetano, Caruauru, Bezerros, Gravat&aacute;, Brejo da Madre de Deus, S&atilde;o Bento do Una, Lajedo, Cachoeirinha, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe. Nesta segunda etapa, ser&atilde;o implantadas mais 250 Km de adutora com valor estimado em R$ 524 mih&otilde;es. At&eacute; 2014, dever&atilde;o est&aacute; conclu&iacute;das as obras que atender&atilde;o as Cidades de Tacaimb&oacute;, S&atilde;o Caetano, Caruauru, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe.

INVESTIMENTO - A Adutora do Agreste ser&aacute; um dos maiores sistemas integrados do mundo e vai universalizar o abastecimento para 2 milh&otilde;es de pessoas, garantindo &aacute;gua para os pr&oacute;ximos 30 anos. Contar&aacute; com 1.300 quil&ocirc;metros de tubula&ccedil;&otilde;es e permitir&aacute; a adu&ccedil;&atilde;o de 4 mil litros de &aacute;gua por segundo atrav&eacute;s do Ramal do Agreste, que deriva do Eixo Leste do Projeto de Integra&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. Para a implanta&ccedil;&atilde;o de toda a Adutora do Agreste, ser&atilde;o investidos mais de R$ 2 bilh&otilde;es, o que vai permitir retirar do racionamento 68 cidades e 80 localidades do Estado.
&nbsp;