---
layout: post
title: "Homem de confiança de Jarbas aponta briga com João Paulo como principal empecilho para João da Costa até hoje"
date: 2012-06-03
tags: briga,gal costa,jarbas vasconcelos,joão d,Paulo,skate
author: None
---

A situa&ccedil;&atilde;o do Partido dos Trabalhadores no Recife figurou constantemente no notici&aacute;rio local e nacional. A luta fraticida entre membros do maior partido da Am&eacute;rica Latina coloca em xeque a for&ccedil;a eleitoral da sigla numa das principais cidades onde o PT est&aacute; no poder - e h&aacute; 12 anos.
A disputa pela candidatura &agrave; prefeitura da capital pernambucana ultrapassa as barreiras partid&aacute;rias amea&ccedil;a a estrutura da Frente Popular, coliga&ccedil;&atilde;o que tornou-se poderosa no Estado, dominando amplamente as c&acirc;maras municipais e a Assembleia Legislativa de Pernambuco.
O cientista pol&iacute;tico Cl&oacute;vis Miyachi e o economista Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, ex-secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o do governo Jarbas, conversaram com o Blog de Jamildo e fizeram suas an&aacute;lises acerca da briga do PT, da situa&ccedil;&atilde;o do partido no cen&aacute;rio local, da figura de Jo&atilde;o da Costa ap&oacute;s o processo, falaram da Frente Popular e tamb&eacute;m de como a oposi&ccedil;&atilde;o se portou e deve se portar diante do momento de&nbsp;fragilidade petista.
Maur&iacute;cio Rom&atilde;o avalia a atual gest&atilde;o como &quot;med&iacute;ocre&quot;, e diz que os problemas dela se iniciaram j&aacute; no ato de indicar Jo&atilde;o da Costa para o cargo. O prefeito, segundo o economista, n&atilde;o tem habilidade pol&iacute;tica, o que seria pr&eacute;-requisito essencial para um gestor p&uacute;blico.
O quadro do Recife, para Rom&atilde;o, coloca em xeque a exist&ecirc;ncia da Frente Popular, al&eacute;m de uma poss&iacute;vel desmoraliza&ccedil;&atilde;o da Dire&ccedil;&atilde;o Nacional do maior partido da Am&eacute;rica Latina. &quot;A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; extremamente inc&ocirc;moda. N&atilde;o existe uma boa alternativa&quot;, avalia. Jo&atilde;o da Costa, todavia, pode sair fortalecido do processo, &quot;mas isso n&atilde;o tem nada a ver com a qualidade de sua gest&atilde;o&quot;, ressalva. A oposi&ccedil;&atilde;o, segundo ele, est&aacute; cumprindo muito bem seu papel. Veja o que ex-secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o de Jarbas disse.
A GEST&Atilde;O JO&Atilde;O DA COSTA (2009-2012) - O economista Maur&iacute;cio Rom&atilde;o considera a atual gest&atilde;o &quot;med&iacute;ocre&quot;, analisando que os problemas da mesma se iniciaram antes mesmo de sua posse.
&quot;O problema come&ccedil;ou no processo de sua indica&ccedil;&atilde;o. Ele foi uma candidatura praticamente imposta por Jo&atilde;o Paulo [seu padrinho pol&iacute;tico e companheiro na corrente petista Mensagem ao Partido], um l&iacute;der eleitoral forte que vinha de uma administra&ccedil;&atilde;o bem avaliada e, portanto, conseguiu colocar Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o obstante os nomes de Maur&iacute;cio Rands e Humberto Costa&quot;. De acordo com Rom&atilde;o, at&eacute; Lula teria sugerido a op&ccedil;&atilde;o por um dos dois nomes anteriores, ambos da corrente CNB, mas Jo&atilde;o Paulo se manteve firme e conseguiu eleger Jo&atilde;o da Costa.
Jo&atilde;o Paulo usou sua popularidade para aglutinar 16 partidos em torno da candidatura de Jo&atilde;o da Costa, surgindo a Frente Popular, que j&aacute; se ensaiava desde 2006, na elei&ccedil;&atilde;o de Eduardo Campos (PSB) para governador. Com o apoio dos poderes municipal (Jo&atilde;o Paulo), estadual (Eduardo Campos) e federal (Lula), Jo&atilde;o da Costa foi eleito com 51% dos votos.
SEM POPULARIDADE - Rom&atilde;o aponta o desgaste na rela&ccedil;&atilde;o com Jo&atilde;o Paulo como um dos principais fatores que trouxeram problemas ao atual prefeito, o que culminou na falta de popularidade deste. De acorodo com o economista, o in&iacute;cio do mandato de Jo&atilde;o da Costa, em 2009, teve clara interfer&ecirc;ncia da gest&atilde;o anterior. Muitas das pessoas que ficaram na Prefeitura eram do grupo de Jo&atilde;o Paulo e at&eacute; o pr&oacute;prio transitava na PCR, o que gerava desconforto para o atual prefeito. Costa tentou ent&atilde;o cortar os tent&aacute;culos de Jo&atilde;o Paulo.
Um exemplo &eacute; a secretaria Municipal de Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Comunica&ccedil;&atilde;o, que era ocupada por Lygia Falc&atilde;o, nome ligado a Jo&atilde;o Paulo. A secretaria foi dividida em tr&ecirc;s, diminuindo a for&ccedil;a de influ&ecirc;ncia do ex-prefeito na atual gest&atilde;o. O ato se repetiu em outras secretarias, aumentando o mal-estar esntre os grupos dos Jo&otilde;es. O entrave prejudicou o andamento dos projetos no primeiro ano de mandato de Costa, que, de acordo com Rom&atilde;o, foi &quot;aos trancos e barrancos&quot;.
Em 2010 o distanciamento entre o prefeito e seu (agora ex) padrinho foi aumentando at&eacute; que o atrito se tornou algo pessoal. O afastamento de Jo&atilde;o Paulo significou tamb&eacute;m o descontentamento da Frente Popular. Em 23 de dezembro desse ano, a Folha de S&atilde;o Paulo publicou a j&aacute; conhecida Lista Anual dos Prefeitos Mais Bem Avaliados. Nela, Jo&atilde;o da Costa aparece entre os piores colocados, com apenas 24% de aprova&ccedil;&atilde;o na cidade. A pesquisa refletia o sentimento da popula&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m contribuiu para perpetu&aacute;-lo, estigmatizando a imagem de Jo&atilde;o da Costa. &quot;O processo descambou a partir da&iacute;&quot;, lembra Rom&atilde;o.
Um m&ecirc;s depois, em 24 de janeiro de 2011, uma das for&ccedil;as da Frente Popular pulou fora do barco. O PTB abandonou suas secretarias alegando que o prefeito precisava melhorar seu &iacute;ndice de aprova&ccedil;&atilde;o e que precisaria fazer um &quot;rearranjo&quot;. A partir da&iacute;, outros partidos da Frente come&ccedil;aram a manifestarem sua insatisfa&ccedil;&atilde;o dom o atual prefeito. &quot;No mesmo ano&quot;, lembra Rom&atilde;o, &quot;houve aquele fato: enquanto o Recife estava sofrendo com chuvas o prefeito estava viajando&quot;.
&quot;O inferno astral dura at&eacute; hoje, chegando ao ponto de que em 2012, ano eleitoral, nem mesmo o pr&oacute;prio partido o ap&oacute;ia. Jo&atilde;o da Costa est&aacute; totalmente isolado&quot;, afirma Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, que considera a administra&ccedil;&atilde;o &quot;med&iacute;ocre, com pouco empreendimento, visibilidade e inser&ccedil;&atilde;o social&quot;. &quot;Falta magnitude pol&iacute;tica para gerir uma cidade do porte do Recife. Mas ele tenta se elaborar. At&eacute; aumentou a agenda pol&iacute;tica administrativa&quot;, avalia.
A FALTA DE DI&Aacute;LOGO - O economista se respalda em depoimentos de pol&iacute;ticos para afirmar que falta ao prefeito &quot;inabilidade para perceber as necessidades pol&iacute;ticas&quot;. &quot;&Eacute; uma aus&ecirc;ncia de entendimento de que a aproxima&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute; t&atilde;o importante quanto &aacute; atividade administrativa&quot;, completa.
De acordo com Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, um bom exemplo disto &eacute; o caso do prefeito de Olinda, Renildo Calheiros. &quot;Renildo tem problemas de administra&ccedil;&atilde;o e tem muita rejei&ccedil;&atilde;o. Mas ele tem habilidade pol&iacute;tica, tanto que h&aacute; 17 partidos querendo alian&ccedil;a com o atual prefeito&quot;. &quot;Mas Jo&atilde;o da Costa &eacute; muito fechado. Passa meses sem conversar com os senadores e deputados - h&aacute; l&iacute;deres de partidos que nunca foram chamados -, n&atilde;o transmite os problemas que tem na administra&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pede ajuda.&quot;
&quot;Ele tem alta rejei&ccedil;&atilde;o, pouca admira&ccedil;&atilde;o, teve uma m&aacute; administra&ccedil;&atilde;o, mas se ele tivesse habilidade pol&iacute;tica essa cobran&ccedil;a dos membros da Frente jamais aconteceria. Ele teria angariado um suporte pol&iacute;tico, algumas alian&ccedil;as&quot;, avalia o economista.
O PT E SUAS DIVIS&Otilde;ES - Maur&iacute;cio Rom&atilde;o v&ecirc; o Partido dos Trabalhadores como a &uacute;nica sigla que tem estrutura, organicidade, administra&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria e um estatuto que &eacute; definido e obedecido. &quot;O &uacute;nico que ainda tem ideologia. Um partido que det&eacute;m as qualidades que s&atilde;o exigidas de um partido pol&iacute;tico, ent&atilde;o consegue ser democr&aacute;tico internamente&quot;, elogia Rom&atilde;o.
&quot;Como grande partido que &eacute;, foi composto por diversas tend&ecirc;ncias que disputam internamente por um maios espa&ccedil;o pol&iacute;tico, mas invariavelmente os interesses maiores do partido s&atilde;o obedecidos. As tend&ecirc;ncias convivem bem, por isso o PT tem um &oacute;timo funcionamento&quot;.
AS PR&Eacute;VIAS E O ACIRRAMENTO - Maur&iacute;cio lembra que o PT do Recife j&aacute; enfrentou pr&eacute;via interna em 1996, quando disputaram Humberto Costa, Paulo Rubem Santiago (hoje PDT) e Jo&atilde;o Paulo. Na ocasi&atilde;o Humberto venceu, mas desistiu da candidatura por n&atilde;o ter o apoio de Arraes. Paulo Rubem tamb&eacute;m desistiu, por n&atilde;o ter apoio do partido. O terceiro colocado, Jo&atilde;o Paulo, concorreu e perdeu para Roberto Magalh&atilde;es (do exitinto PFL).
&quot;Mas em 96 o PT n&atilde;o estava no poder. Era uma pr&eacute;via oposicionista para definir algu&eacute;m que representaria o partido numa disputa. O clima foi muito diferente de como foi esta, onde prefeito, com direito &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, foi contestado por membros do pr&oacute;prio partido. Caberia ao PT ter tentado uma aproxima&ccedil;&atilde;o, tentar reconcilia&ccedil;&atilde;o, mesmo com as dificuldades, para tentar unir o partido e a Frente Popular&quot;, disse Maur&iacute;cio.
Como se sabe, n&atilde;o foi este o caminho escolhido pelos petistas. O grupo de Maur&iacute;cio Rands, Jo&atilde;o Paulo e Humberto Costa come&ccedil;ou a desconstruir a imagem de Jo&atilde;o da Costa e a gest&atilde;o deste, que &eacute; uma gest&atilde;o do PT. &quot;Tentaram disseminar uma ideia de que o problema n&atilde;o era a gest&atilde;o do PT, mas o comando do prefeito. Isso no futebol &eacute; uma coisa, na pol&iacute;tica &eacute; outra&quot;, avaliou o economista.
&quot;Ele foi escolhido e eleito pelo PT. &Eacute; uma gest&atilde;o petista. Quando voc&ecirc; desconstr&oacute;i a est&aacute; desconstruindo uma gest&atilde;o do PT. Faltou sensibilidade aos petistas ao atacarem a imagem do prefeito e, principalmente, a gest&atilde;o&quot;.
Rom&atilde;o v&ecirc; a Dire&ccedil;&atilde;o Nacional do PT, que &quot;ficou assistindo de camarote&quot;, como um dos principais culpados pelo clima que instalou-se na disputa entre Maur&iacute;cio Rands e Jo&atilde;o da Costa. &quot;Deveriam ter intervido desde o in&iacute;cio no intuito de favorecer o di&aacute;logo, acalmar os &acirc;nimos. Mas n&atilde;o, deixaram as coisas correrem livremente, sem coordena&ccedil;&atilde;o, sob o argumento de que &quot;est&aacute; prevista no estatuto do partido&quot;. Se fosse para seguir o estatuto, teriam feito o debate&quot;, opina o economista, que ataca:
&quot;N&atilde;o houve debate porque n&atilde;o havia o que debater. N&atilde;o fazia sentido, j&aacute; que a discuss&atilde;o n&atilde;o era a administra&ccedil;&atilde;o, mas somente por poder&quot;.
De acordo com Maur&iacute;cio, a responsabilidade da Nacional &eacute; ainda maior j&aacute; que o clima de guerra instalado entre os petistas era previsto. &quot;O processo inicial foi gerado com uma certa animosidade. J&aacute; existia um clima de confronto forte entre as correntes que queriam tirar o prefeito e as que queriam a manuten&ccedil;&atilde;o dele&quot;.
Para ele, outro grande erro foi cometido pelos dirigentes locais, pelos aliados dos pr&eacute;-candidatos e at&eacute; pelos pr&oacute;prios Jo&atilde;o da Costa e Maur&iacute;cio Rands. &quot;Ele [o debate] deveria ter ocorrido internamente, entre as executivas e l&iacute;deres locais. Mas n&atilde;o, transferiram o debate partid&aacute;rio para a m&iacute;dia. Desconstru&ccedil;&otilde;es, ataques, respostas, ofensas a todo instante, baixo n&iacute;vel verbal... tudo atrav&eacute;s da m&iacute;dia. Ficou sem controle.
O economista v&ecirc; a falta de &quot;comando&quot; como um diferencial ao processo de 2008, quando Jo&atilde;o Paulo ignorou Rands, Humberto e at&eacute; Lula e imp&ocirc;s Jo&atilde;o da Costa. &quot;Jo&atilde;o Paulo era o coordenador&quot;.
&quot;Sem coordena&ccedil;&atilde;o o debate extrapola o campo da &eacute;tica, das discuss&otilde;es pol&iacute;ticas, e vai para o campo da agress&atilde;o. A falta de um coordena&ccedil;&atilde;o deixa que todos falem. Falavam at&eacute; os partidos da Frente Popular, que diziam querer ficar a parte mas ficavam jogando lenha na fogueira&quot;.
De acordo com ele, Eduardo Campos, presidente Nacional do PSB, Governador de Pernambuco e principal l&iacute;der da Frente Popular poderia ter sido o condutor do processo, mas fez bem em n&atilde;o se envolver diretamente. &quot;Ele n&atilde;o poderia se apresentar como gerenciador, j&aacute; que o principal interessado [o PT] estava em efervec&ecirc;ncia interna.&quot;
ENCURRALADOS - O economista v&ecirc; a situa&ccedil;&atilde;o da Executiva Nacional do PT como &quot;extremamente inc&ocirc;moda&quot;, porque, de acordo com ele, n&atilde;o h&aacute; boa sa&iacute;da para o partido.
&quot;Temos tr&ecirc;s op&ccedil;&otilde;es: a primeira &eacute; decidir referendar Jo&atilde;o da Costa. Se fizer isso, a Dire&ccedil;&atilde;o nacional vai ficar desmoralizada, j&aacute; que foi ela que deixou gerar esse confronto e ainda solicitou que as duas candidaturas fossem retiradas para, no final, referendar um dos nomes. Mas se decidir por esta, Jo&atilde;o da Costa deve crescer nas pesquisas por conta de sua imagem recente, mas provavelmente a Frente Popular ir&aacute; se esfacelar. O prefeito n&atilde;o teria apoio estadual ou federal [Jarbas Vasconcelos (PMDB), Armando Monteiro (PTB) e Humberto Costa (PT) n&atilde;o dariam apoio] e teria a seu favor apenas o poder municipal. Mas ningu&eacute;m &eacute; candidato de si s&oacute;.
&quot;A segunda &eacute; colocar Humberto Costa. Mas a atitude vai soar perante a popula&ccedil;&atilde;o como autorit&aacute;ria e ainda vai vitimizar o prefeito, que tem argumentos para se rebelar. Mas eu vejo a decis&atilde;o de impor Humberto &eacute; bem melhor do ponto de vista pol&iacute;tico, j&aacute; que o senador &eacute; mais aberto, tem mais desenvoltura e pode reaglutinar a Frente Popular em torno de sua candidatura. N&atilde;o une o PT, mas tem bom apoio e une a Frente.&quot;
&quot;A terceira via &eacute; &quot;nem um, nem outro&quot;. N&atilde;o coloca a cabe&ccedil;a de chapa e se abra&ccedil;a com Eduardo [Campos] por conta do apoio a Haddad [em S&atilde;o Paulo, onde o PSB ainda n&atilde;o confirmou a alian&ccedil;a com o PT, PSDB ou se vai se lan&ccedil;ar]. Esta n&atilde;o deve ser a escolhida, pois seria desastrosa do ponto de vista pol&iacute;tico e teria reflexo eleitoral.&quot;
Resta saber se todo esse processo desgastante pelo qual o Partido dos Trabalhadores passou vai se refletir nas urnas. &quot;Nas &uacute;ltimas pesquisas de opini&atilde;o&quot;, avisa Rom&atilde;o, &quot;Jo&atilde;o da Costa at&eacute; saiu aparecendo melhor, provavelmente por conta deste processo. A popula&ccedil;&atilde;o ficou solid&aacute;ria - n&atilde;o pelo que ele &eacute;, mas pela viol&ecirc;ncia com que foi tratado.&quot;
A IMAGEM DE JO&Atilde;O DA COSTA - O prefeito, que j&aacute; se chamou de &quot;baixinho marrento&quot; diante dos militantes, tem peitado muitos &quot;grandes&quot; nessa sua saga para tentar reelei&ccedil;&atilde;o. Oposi&ccedil;&atilde;o, Jo&atilde;o Paulo, Maur&iacute;cio Rands, Humberto Costa, Dire&ccedil;&atilde;o Nacional, Eduardo Campos e o ex-presidente Lula. Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o abriu para ningu&eacute;m e isso fortaleceu sua imagem.
&quot;Desde a reuni&atilde;o do dia 25 [em S&atilde;o Paulo, quando a pr&eacute;via vencida pelo prefeito foi cancelada] houve sens&iacute;vel solidariedade da popula&ccedil;&atilde;o &agrave; imagem do prefeito. Ele soube explorar isso com categoria, aparecendo como v&iacute;tima. E agora, com a manuten&ccedil;&atilde;o de sua candidatura contra tudo e todos gerou uma imagem de pessoa aguerrida, sofrida mas lutadora. A popula&ccedil;&atilde;o gosta de quem &eacute; determinado, altivo. Ao lado desses elogios h&aacute; uma s&eacute;rie de ressalvas quando &agrave; administra&ccedil;&atilde;o, mas certamente o processo deve gerar melhores n&uacute;meros a seu favor.&quot;
A OPOSI&Ccedil;&Atilde;O - O economista Maur&iacute;cio Rom&atilde;o acredita que durante o processo das pr&eacute;vias a oposi&ccedil;&atilde;o fez o melhor que p&ocirc;de e se saiu bem cumprindo seu papel. &quot;S&oacute; n&atilde;o conseguiram mais espa&ccedil;o na m&iacute;dia porque o que atraiu a aten&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico foi mesmo a briga interna do PT&quot;, afirma.
&quot;Algumas pessoas dizem que no decorrer desse processo [de pr&eacute;vias no PT] a oposi&ccedil;&atilde;o se apequenou. Mas n&atilde;o vejo assim. A oposi&ccedil;&atilde;o ficou obscurecida pelo volume que a pr&eacute;via tomou no notici&aacute;rio pol&iacute;tico. A oposi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o poderia ter feito mais do que fez&quot;.
&quot;Se o processo tivesse sido tranquilo, a oposi&ccedil;&atilde;o teria seu devido espa&ccedil;o no notici&aacute;rio. Mas todos os &oacute;rg&atilde;os de imprensa estavam voltados para o grande acirramento no interior de um partido que &eacute; o maior do pa&iacute;s. Um fato inusitado dentro de uma estrutura partid&aacute;ria coesa. Isso &eacute; motivo de not&iacute;cia.&quot;
Rom&atilde;o lembra que a oposi&ccedil;&atilde;o percebeu isso e at&eacute; tentou conquistar algum espa&ccedil;o &agrave;s custas da briga entre Maur&iacute;cio Rands e Jo&atilde;o da Costa. &quot;Os oposicionistas precisavam apresentar algo muito diferente para que tirasse o foco do PT. At&eacute; houve cr&iacute;tica, manifesta&ccedil;&otilde;es, den&uacute;ncia de que a pr&eacute;via estava prejudicando o andamento dos trabalhos na Prefeitura. Mas eles sequer foram rebatidos. N&atilde;o repercutia.&quot;
SER OPOSI&Ccedil;&Atilde;O - Num breve diagn&oacute;stico do que aconteceu com a oposi&ccedil;&atilde;o em Pernambuco, que hoje conta com pouqu&iacute;ssimos nomes nas c&acirc;maras e Assembleia Legislativa, Maur&iacute;cio Rom&atilde;o explicou que o que acontece no Estado &eacute; o mesmo que acontece com as oposi&ccedil;&otilde;es em todo o Brasil.
At&eacute; a gest&atilde;o Fernando Henrique Cardoso, oposi&ccedil;&atilde;o e situa&ccedil;&atilde;o tinham papeis mais bem definidos no quadro pol&iacute;tico nacional. Mas ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o de Lula, tornando a oposi&ccedil;&atilde;o situa&ccedil;&atilde;o, e na sequ&ecirc;ncia o &quot;endeusamento&quot; deste pol&iacute;tico por grande parte da sociedade, ser oposi&ccedil;&atilde;o era &quot;atrapalhar&quot; o Brasil que avan&ccedil;ava. Cada vez menos querem ser oposi&ccedil;&atilde;o.
&quot;Lula foi de uma capacidade &quot;magn&eacute;tica&quot; de atrair partidos ao seu entorno gerou um ofuscar das oposi&ccedil;&otilde;es. Prefeitos, independente de seus partidos, hoje preferem estar ao lado dos governantes para conseguir recursos, iniciativas. Mas, no meu ponto de vista, os governantes n&atilde;o s&atilde;o assim [priorizam as cidades cujos prefeitos s&atilde;o aliados]. Mas a verdade &eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o dominou o cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional.&quot;
&quot;Todos os candidatos se mostravam com a foto de Lula atr&aacute;s. A gest&atilde;o dele foi boa para a popula&ccedil;&atilde;o, principalmente para as camadas mais pobres. Mas a postura messi&acirc;nica de Lula, esse endeusamento, isso &eacute; ruim para a democracia&quot;, alerta.
E avalia o quadro usando o exemplo do jovem PSD, fundado pelo prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab. &quot;Veja a cria&ccedil;&atilde;o do PSD. O partido j&aacute; nasceu com a terceira maior bancada do Congresso Nacional. Metade dos membros do partido s&atilde;o vindos do DEM, tradicional da oposi&ccedil;&atilde;o, mas o PSD &eacute; abrigado&nbsp; na base governista&quot;.
&quot;Ser oposicionista &eacute; estar distante do poder e lutar contra as for&ccedil;as soberanas do poder. Mas isso &eacute; uma conjuntura moment&acirc;nea e isso tende a diminuir. Espera-se que diminua, pelo bem da democracia.&quot;
No cen&aacute;rio da capital pernambucana, o Rom&atilde;o afirma que a oposi&ccedil;&atilde;o tem cumprido seu papel, mesmo com um quantitativo diminuto. O economista diz que a disparidade entre as bases governistas e oposicionistas &eacute; &quot;dantesca&quot; e alerta para o qu&atilde;o isso &eacute; perigoso para a democracia.
&quot;No Recife, a oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; pequena, mas &eacute; muito barulhenta, consciente. Ela consegue dominar o debate nas cr&iacute;ticas &agrave; Prefeitura, aos processos licitat&oacute;rios. &Eacute; pequena mas consegue dar seu recado. Mostra ao governante que ele n&atilde;o pode ser mandat&aacute;rio de tudo, mas que tem que gerir democraticamente.&quot;
&quot;Mas n&atilde;o &eacute; f&aacute;cil lidar com uma assembleia ou c&acirc;mara que &eacute; quase totalmente governista. E fica dif&iacute;cil crescer quando seu quantitativo n&atilde;o permite n&atilde;o que voc&ecirc; ocupe cargos nas comiss&otilde;es das Casas. Elas [oposi&ccedil;&otilde;es] ficam pregando no deserto, sem ader&ecirc;ncia. Isso &eacute; muito ruim para a democracia. Os processos passam tranquilamente, sem debate cr&iacute;tico ou t&eacute;cnico, mas s&atilde;o aprovados pela base governista.&quot;
&quot;A oposi&ccedil;&atilde;o fica relegada a pouqu&iacute;ssimos membros que levantam as vozes e mesmo assim n&atilde;o s&atilde;o ouvidos. Onde eles t&ecirc;m mais aconchego &eacute; quando ele vai &agrave; rua e grita &agrave; imprensa. Na Casa legislativa onde ele deveria discutir suas ideias, cr&iacute;ticas, elas n&atilde;o s&atilde;o levadas em conta.&quot;
&quot;Espero que as oposi&ccedil;&otilde;es cres&ccedil;am para a melhoria do debate, da vida e da atividade pol&iacute;tica democr&aacute;tica, pois quando o processo democr&aacute;tico &eacute; unilateral, assim&eacute;trico, &eacute; ruim para a estrutura democr&aacute;tica.&quot;
COMO PODEM &quot;APROVEITAR&quot; O MOMENTO PETISTA - Maur&iacute;cio Rom&atilde;o aposta que os oposicionistas ir&atilde;o atacar a situa&ccedil;&atilde;o com os argumentos que a pr&eacute;via petista lhes deu, mas alerta para o fato de que eles n&atilde;o podem concentrar suas campanhas em atacar o PT.
&quot;Independente de quem for o candidato petista a oposi&ccedil;&atilde;o tem um elemento forte, que &eacute; mostrar ao eleitor a incoer&ecirc;ncia do discurso adotado pelos petistas de que est&aacute; substituindo um gerente por outra alternativa, mas que todos s&atilde;o de uma mesma gest&atilde;o, que pertence ao PT independente do gerente. A gest&atilde;o foi tida como ruim pelo eleitor [vide os altos &iacute;ndices de rejei&ccedil;&atilde;o do prefeito] e, agora, &eacute; tida como ruim at&eacute; pelo pr&oacute;prio partido.&quot;
&quot;A oposi&ccedil;&atilde;o tem de saber usar bem isso [a incoer&ecirc;ncia do argumento petista], mas &eacute; sobretudo relevante que ele mostre, o quanto antes, quais s&atilde;o suas ideias, mostrar seus projetos para o eleitor.&quot;
Cientista pol&iacute;tico Cl&oacute;vis Miyachi v&ecirc; Jo&atilde;o da Costa sem sa&iacute;da: ou apoia Humberto ou ser&aacute; expulso do PT