---
layout: post
title: "Aumento da escolaridade e mercado de trabalho aquecido ajudam empregado doméstico a mudar de profissão"
date: 2012-11-17
tags: animal doméstico,aumento,empregados,Mercado,Profissão Repórter,trabalho
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
A piauiense Maria In&ecirc;s Pereira da Silva saiu de casa aos 14 anos para trabalhar como empregada dom&eacute;stica em Floriano, uma cidade vizinha &agrave; sua, Rio Grande. Apesar da pouca idade, sua responsabilidade era limpar os c&ocirc;modos diariamente, lavar algumas roupas e cozinhar. Em vez de receber um sal&aacute;rio no fim do m&ecirc;s, seu trabalho era remunerado principalmente com material escolar para frequentar as aulas em uma escola municipal da regi&atilde;o.
Decidida a avan&ccedil;ar nos estudos, Maria In&ecirc;s n&atilde;o reclamava das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, embora admita que a jornada era pesada para uma adolescente. Sem perder o foco, ela conseguiu concluir o equivalente ao ensino m&eacute;dio profissionalizante e, desde 1998, tornou-se professora da rede p&uacute;blica de Floriano, depois de passar em um concurso p&uacute;blico.
Hist&oacute;rias como a de Maria In&ecirc;s tornam-se cada vez mais frequentes no Brasil. O aumento da escolaridade m&eacute;dia da popula&ccedil;&atilde;o e um mercado de trabalho aquecido que possibilita a abertura de vagas em diversos setores contribuem para que um n&uacute;mero crescente de empregados dom&eacute;sticos mudem de profiss&atilde;o, conforme explicou o gerente da Coordena&ccedil;&atilde;o de Trabalho e Rendimento do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), Cimar Azeredo.
Para confirmar sua tese, ele citou os dados da Pesquisa Nacional por Amostra de Domic&iacute;lios (Pnad) 2011, divulgada pelo IBGE, que indicam queda no n&uacute;mero de empregados dom&eacute;sticos em tr&ecirc;s anos. Somando 7,2 milh&otilde;es de pessoas em 2009, o contingente caiu para 6,6 milh&otilde;es em 2011.
&ldquo;Quando a pessoa se torna empregada dom&eacute;stica, em geral, ela n&atilde;o &eacute; preparada para aquilo, ela n&atilde;o planejou que seria dessa forma, mas acaba arrumando o emprego e, por falta de op&ccedil;&atilde;o, vai fazer o que aprendeu em consequ&ecirc;ncia da sua pr&oacute;pria condi&ccedil;&atilde;o social, que &eacute; arrumar cozinha, lavar roupa. Com um mercado de trabalho favor&aacute;vel, que abre outras portas, e com n&iacute;vel de escolaridade mais elevado, que lhes permite conquistar essas vagas, as pessoas est&atilde;o migrando para outros setores, principalmente com&eacute;rcio e servi&ccedil;os&rdquo;, explicou.
Azeredo destacou que uma das consequ&ecirc;ncias desse movimento &eacute; a redu&ccedil;&atilde;o da oferta de profissionais no mercado e at&eacute; a eleva&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os cobrados pelos servi&ccedil;os.
Ao perceber o aumento na procura de mulheres, muitas vezes &ldquo;desesperadas&rdquo;, por empregadas dom&eacute;sticas, principalmente bab&aacute;s, em um grupo de discuss&atilde;o feminino na rede social Facebook, a servidora p&uacute;blica federal D&eacute;bora Castro decidiu administrar uma lista e intermediar o contato entre as duas pontas. Ela recebe indica&ccedil;&otilde;es de empregadas dom&eacute;sticas dispon&iacute;veis e encaminha para as mulheres cadastradas, a maioria formada por m&atilde;es com filhos pequenos.
&ldquo;Atualmente, a lista de bab&aacute;s tem 74 empregadas indicadas e praticamente o dobro de m&atilde;es inscritas, que somam 141. Resolvi fazer a ponte porque percebemos que era muito grande o n&uacute;mero de m&atilde;es que precisavam de empregadas dom&eacute;sticas, principalmente com disponibilidade para dormir no servi&ccedil;o&rdquo;, contou.
&nbsp;