---
layout: post
title: "Em nota oficial, SDS lamenta morte do tenente-coronel Marinaldo"
date: 2012-05-10
tags: diário oficial,Morte,parlamentares
author: None
---
O Secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio acompanhado do secret&aacute;rio Executivo, Alessandro Carvalho e do Comandante Geral da Pol&iacute;cia Militar, Coronel Tavares Lira concederam coletiva na tarde desta quinta-feira (10) no audit&oacute;rio da SDS sobre o suic&iacute;dio do Tenente-Coronel Marinaldo de Lima Silva, 49 anos, comandante do 13&deg; Batalh&atilde;o da Pol&iacute;cia Militar, sediado na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Na vers&atilde;o oficial, o fato aconteceu no 2&deg; andar do pr&eacute;dio da Secretaria de Planejamento &ndash; Seplag aproximadamente &agrave;s 13h. O motivo teria sido provocado por problemas pessoas envolvendo d&iacute;vidas.

De acordo com o secret&aacute;rio Dam&aacute;zio, a reuni&atilde;o de monitoramento do Pacto Pela Vida, que acontece todas as quintas-feiras no 1&deg; andar da Seplag, havia iniciado &agrave;s 9h e terminado &agrave;s 11h30. &ldquo;Soube do acontecimento quando j&aacute; tinha terminado de almo&ccedil;ar&rdquo;, revelou Dam&aacute;zio que estava consternado com o ato lament&aacute;vel do oficial.

Sobre as especula&ccedil;&otilde;es de que o oficial estaria sofrendo press&otilde;es no trabalho para reduzir a criminalidade, Dam&aacute;zio foi enf&aacute;tico: &ldquo;A &Aacute;rea Integrada de Seguran&ccedil;a &ndash; AIS 2, que ele comandava &eacute; uma forte candidata a receber o Pr&ecirc;mio de Defesa Social &ndash; PDF, que seria um 14&deg; sal&aacute;rio por estar com excelentes resultados&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio. De acordo com os dados da Ger&ecirc;ncia de An&aacute;lise Criminal e Estat&iacute;stica &ndash; GACE, da SDS no quadrimestre de 2012 em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado a &aacute;rea reduziu -49% dos homic&iacute;dios e em -13% os crimes contra o patrim&ocirc;nio.

O Comandante Geral da Pol&iacute;cia Militar, Coronel Tavares Lira, abalado com o ocorrido falou do profissional e amigo que era o oficial. &ldquo;Era uma pessoa muito carism&aacute;tica, e querido pela corpora&ccedil;&atilde;o. Estamos todos muito abalados. Com certeza se esse problema pelo qual ele estava enfrentado tivesse chegado ao nosso conhecimento n&oacute;s buscariamos uma solu&ccedil;&atilde;o. Ele era uma pessoa muito calada, reservada e, infelizmente sucedeu a essa fato lament&aacute;vel&rdquo;, concluiu o comandante.

O delegado Jo&atilde;o Brito, adjunto do Departamento de Homic&iacute;dio e Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoas estar&aacute; investigando o caso. O Vel&oacute;rio esta sendo realizado no Cemit&eacute;rio de Santo Amaro onde acontecer&aacute; o sepultamento &agrave;s 11 horas dessa sexta-feira.

Vida Militar - O Tenente-Coronel Marinaldo Lima assumiu o 13&deg; Batalh&atilde;o h&aacute; cerca de 1 ano e quatro meses. Casado, pai de dois filhos estava na Corpora&ccedil;&atilde;o desde Fevereiro de 1982. Em Dezembro de 1987 foi promovido do posto de Aspirante a Oficial. Um ano ap&oacute;s foi promovido a 2&deg; Tenente. Sua primeira lota&ccedil;&atilde;o foi no Batalh&atilde;o de R&aacute;diopatrulha em 1988. Em Abril de 1993 foi promovido a Capit&atilde;o. Terminou o Curso de Aperfei&ccedil;oamento de Oficiais em 1998. Em 2004 ascendeu ao posto de Major e em 2009 a Tenente-Coronel. Terminou o Curso Superior de Pol&iacute;cia em 2012.

Durante sua vida militar assumiu diversas fun&ccedil;&otilde;es, dentre ela chefe do Centro Integrado de Opera&ccedil;&otilde;es de Defesa Social &ndash; Ciods. Foi comandante da Companhia Independente de Apoio ao Turista. Foi subcomandante do 21&ordm; BPM; Comandante dos 1&deg;, 10&ordm; e 13&deg; batalh&otilde;es. Foi condecorado com as medalhas por tempo de servi&ccedil;o de 10 e 20 anos e recebeu a Medalha Pernambucana do M&eacute;rito Policial Militar.