---
layout: post
title: "João da Costa reaparece e promete mais recursos para áreas de risco no Recife"
date: 2012-08-22
tags: gal costa,joão d,Recife,recursos,Riscos
author: None
---
A fim de captar recursos para capital pernambucana, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, participou, na tarde desta ter&ccedil;a-feira (21), de uma reuni&atilde;o com a ministra do Planejamento Miriam Belchior, com governadores e prefeitos das principais cidades do pa&iacute;s. O encontro aconteceu na Esplanada dos Minist&eacute;rios, em Bras&iacute;lia. Tamb&eacute;m participou da reuni&atilde;o, D&eacute;bora Mendes, presidente da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife (URB).

Durante o evento, Miriam Belchior anunciou o lan&ccedil;amento do Plano Nacional de Gest&atilde;o de Risco e Desastres Naturais, projeto ligado ao Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC 2) que engloba quatro eixos: mapeamento, monitoramento, alerta e preven&ccedil;&atilde;o. Ao todo, R$ 18,8 bilh&otilde;es ser&atilde;o difundidos aos estados e prefeituras para a&ccedil;&otilde;es de preven&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a para popula&ccedil;&otilde;es que vivem em &aacute;reas vulner&aacute;veis &agrave; ocorr&ecirc;ncia de desastres naturais. Ser&atilde;o obras estruturantes para evitar inunda&ccedil;&otilde;es e deslizamentos como conten&ccedil;&atilde;o de encostas e cheias em 170 munic&iacute;pios de 17 regi&otilde;es metropolitanas e bacias hidrogr&aacute;ficas priorit&aacute;rias, al&eacute;m de a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; seca com constru&ccedil;&atilde;o de barragens, adutoras e sistemas de urbanos de abastecimento de &aacute;gua em nove estados do Nordeste e no semi&aacute;rido mineiro.

Na ocasi&atilde;o, tamb&eacute;m ficou definido que os munic&iacute;pios e estados tem at&eacute; o dia 06 de setembro para apresentar projetos voltados &agrave; capta&ccedil;&atilde;o de recursos. De acordo com o prefeito, a prefeitura pretende assegurar R$ 275 milh&otilde;es para obras de conten&ccedil;&atilde;o de encosta em &aacute;reas de risco. &ldquo;A reuni&atilde;o foi importante para que, juntamente com o Governo Federal, possamos trabalhar ainda mais na preven&ccedil;&atilde;o e, assim, proporcionar seguran&ccedil;a aos moradores que vivem em &aacute;rea de risco&rdquo;, afirmou.

A capital pernambucana &eacute; uma refer&ecirc;ncia na &aacute;rea da defesa civil e possui ampla experi&ecirc;ncia tanto em preven&ccedil;&atilde;o, quanto em a&ccedil;&otilde;es realizadas em per&iacute;odos de chuvas. Pensando na precau&ccedil;&atilde;o, a Prefeitura do Recife j&aacute; concluiu 114 interven&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas de risco e mais de 200 est&atilde;o sendo realizadas para prevenir enchentes e queda de encostas. No m&ecirc;s de julho foi assinada ordem de servi&ccedil;o para in&iacute;cio de um pacote de 20 obras nos morros da cidade, que beneficiar&atilde;o cerca de mil fam&iacute;lias. As a&ccedil;&otilde;es de infraestrutura incluem obras de drenagem, conten&ccedil;&atilde;o de encostas, revestimento de taludes e escadarias, tamb&eacute;m viabilizadas com recursos do PAC 2. As obras est&atilde;o inseridas no Plano Municipal de Preven&ccedil;&atilde;o de Riscos, que trabalha no monitoramento e verifica o grau de vulnerabilidade de cada localidade, al&eacute;m de elaborar projetos de urbaniza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas de morro.