---
layout: post
title: "UOL e Band.com.br anunciam parceria inédita no Brasil"
date: 2012-10-17
tags: brasil,músicas inéditas
author: None
---
O Grupo Bandeirantes de Comunica&ccedil;&atilde;o e o UOL, empresa controlada pelo Grupo Folha, anunciaram nesta manh&atilde; ampla parceria que envolve infraestrutura, conte&uacute;do em internet e m&iacute;dia.

Com o acordo, toda a opera&ccedil;&atilde;o de hospedagem das propriedades digitais da Band ficar&aacute; a cargo do UOLDiveo, empresa de infraestrutura e tecnologia do UOL. Ao mesmo tempo, todo o conte&uacute;do do portal Band.com.br estar&aacute; dentro do UOL. Tamb&eacute;m a partir de hoje, todo o acervo de TV da Band passa a ser oferecido ao p&uacute;blico por meio da plataforma de v&iacute;deos do UOL, a TV UOL, que assim se consolida como uma das principais centrais de conte&uacute;do de v&iacute;deo na Internet brasileira.

&ldquo;S&atilde;o dois grupos de comunica&ccedil;&atilde;o independentes que compartilham dos mesmos princ&iacute;pios: gera&ccedil;&atilde;o de conte&uacute;do de alta qualidade, independ&ecirc;ncia editorial e credibilidade. O amplo conte&uacute;do da Band passar&aacute; a ter extensa exposi&ccedil;&atilde;o no UOL. O UOLDiveo garantir&aacute; alta disponibilidade e qualidade para a audi&ecirc;ncia crescente no portal da Band&rdquo;, diz Marcelo Epstejn, Diretor-Geral do UOL.

Como parte do acordo, al&eacute;m da grande cobertura esportiva, programas de sucesso como P&acirc;nico 3.0 e CQC 3.0, que s&atilde;o veiculados exclusivamente pela internet ap&oacute;s a exibi&ccedil;&atilde;o na TV, ser&atilde;o transmitidos via UOL. &ldquo;Com a abrang&ecirc;ncia do UOL, estes programas, que j&aacute; s&atilde;o queridos do p&uacute;blico e campe&otilde;es de audi&ecirc;ncia, ganhar&atilde;o ainda mais alcance e repercuss&atilde;o na Internet, tornando-os ainda mais atrativos para o mercado publicit&aacute;rio&rdquo;, afirma Marcelo Mainardi, Diretor-Executivo Comercial da Band.