---
layout: post
title: "Daniel Coelho rebate ataques da Frente Popular e diz que caso das notas frias já foi resolvido"
date: 2012-09-26
tags: Casos,Daniel Coelho,Frente Popular,mario frias
author: None
---
O candidato Daniel Coelho, do pSDB, participando do programa O Balan&ccedil;o das Not&iacute;cias, comandado pelo comunicador Ednaldo Santos, na R&aacute;dio Jornal, foi questionado sobre o que pensava dos ataques que vinha sofrendo nas inser&ccedil;&otilde;es veiculadas nesta ter&ccedil;a-feira pela Frente Popular e se esse assunto seria ruim para a candidatura do PSDB.

Veja a respoata abaixo.

&ldquo;Esse assunto &eacute; muito ruim para o Geraldo J&uacute;lio. Em dois, tr&ecirc;s meses, ele era uma pessoa desconhecida. Eu n&atilde;o o conhe&ccedil;o bem, praticamente ningu&eacute;m na cidade conhece Geraldo Julio. Ele iniciou uma campanha dizendo que ia ser o candidato da paz, iria trazer propostas, que n&atilde;o iria agredir ningu&eacute;m, que iria simplesmente falar do futuro do Recife. Achava que a elei&ccedil;&atilde;o ia ser definida porque ele tinha mais tempo de televis&atilde;o, porque ele tinha sido indicado por Eduardo Campos &ndash; que j&aacute; tinha indicado Jo&atilde;o da Costa &ndash;, achava que ningu&eacute;m iria entender que o PSB participou da prefeitura, que ele ia poder fingir que era de oposi&ccedil;&atilde;o, mesmo n&atilde;o sendo de oposi&ccedil;&atilde;o. E que, por ter mais dinheiro, mais estrutura, por estar fazendo uma das campanhas mais caras do Brasil, simplesmente assim ganharia a elei&ccedil;&atilde;o.&rdquo;

&ldquo;N&atilde;o contou com a possibilidade de a popula&ccedil;&atilde;o pensar e refletir. N&oacute;s temos feito uma campanha pedindo que as pessoas pensem, reflitam, que analisem o que representa cada candidatura e o abandono que est&aacute; na cidade causado por esse governo do PSB/PT. E nossa candidatura s&oacute; faz crescer. Todas as pesquisas apontam nossa presen&ccedil;a no segundo turno e os n&uacute;meros que n&oacute;s temos a partir de ontem &eacute; de que n&oacute;s j&aacute; estamos pegando Geraldo. Quer dizer, a gente pode inclusive terminar o primeiro turno em primeiro lugar, isso &eacute; uma coisa que pode efetivamente acontecer.&rdquo;

&ldquo;O fato que comprova o nosso crescimento e a queda de Geraldo s&atilde;o essas inser&ccedil;&otilde;es. Se ele tivesse com a elei&ccedil;&atilde;o tranquila, n&atilde;o estaria primeiro descumprindo com sua palavra &ndash; ele deu a palavra ao eleitor dizendo que n&atilde;o ia agredir. Est&aacute; o usando seu tempo para agredir. J&aacute; demonstra que &eacute; uma pessoa que, se voc&ecirc; n&atilde;o cumpre com sua palavra na campanha, imagine como prefeito. Voc&ecirc; se compromete com as pessoas de que n&atilde;o vai agredir e depois agride e bate. Trazendo um assunto j&aacute; resolvido. Esse assunto foi julgado, de novo, porque foi reaberto. Um assunto que j&aacute; estava encerrado, que j&aacute; estava comprovado de que n&atilde;o temos nenhuma culpa.&rdquo;

&ldquo;Quanto mais ele insistir neste assunto, mais vai ficar demonstrada a forma arbitr&aacute;ria como ele age, a forma desonesta, desleal, a baixaria, a velha pol&iacute;tica. Isso t&aacute; ficando cada vez mais evidente. O processo que foi reaberto de forma desnecess&aacute;ria. Voc&ecirc; tinha 27 pessoas que participaram e reabriram s&oacute; o meu, simplesmente quando a gente cresce e come&ccedil;a a aparecer nas pesquisas. O processo &eacute; reaberto e o Tribunal de Justi&ccedil;a rejeita mais uma vez. Foi rejeitado na segunda-feira. Ele agora vem com uma cal&uacute;nia como essa, desrespeitando, atingindo minha honra, quer dizer, deve ser uma coisa que t&aacute; causando muito desconforto ao candidato Geraldo J&uacute;lio. Eu particularmente n&atilde;o esperava que ele partisse pra baixaria, que deixasse sua linha da paz pol&iacute;tica, do paz e amor, e viesse para a agress&atilde;o, ao inv&eacute;s de estar discutindo o futuro do Recife. Mas isso n&atilde;o vai adiantar, a popula&ccedil;&atilde;o vai mais uma vez reagir com indigna&ccedil;&atilde;o a essa atitude e mais uma vez vai compreender que isso &eacute; o desespero de quem tem medo de perder o poder. S&atilde;o os donos do poder que sempre estiveram &agrave; frente, controlando a cidade e o Estado e que t&ecirc;m medo, efetivamente, de perder esse status.&rdquo;

&ldquo;Ontem o debate foi mais uma oportunidade. O candidato Geraldo J&uacute;lio mais uma vez perdeu o controle, agrediu n&atilde;o s&oacute; a mim como ao candidato Humberto e Mendon&ccedil;a. Pela primeira vez, n&atilde;o me lembro disso na hist&oacute;ria do Recife, um candidato tem um direito de resposta de todos os advers&aacute;rios coletivos. Ele conseguiu, numa &uacute;nica frase, agredir a todos, mostrando efetivamente que a campanha que era da paz e amor hoje &eacute; a campanha da agress&atilde;o e do desespero. Eu acho que agora a t&ocirc;nica da elei&ccedil;&atilde;o vai ser essa: a gente vai continuar propondo. Vamos fazer o que estamos fazendo, vamos dar a outra face. Se ele der uma tapa, vamos dar a outra face para que ele d&ecirc; outra. N&oacute;s n&atilde;o vamos rebater, n&atilde;o vamos reagir, n&atilde;o vamos trazer esse campo para o n&iacute;vel dele. O nosso campo &eacute; o das ideias, do futuro do Recife.&rdquo;

&nbsp;