---
layout: post
title: "Em defesa dos direitos dos anistiados políticos"
date: 2012-03-01
tags: defesa,direitos,Partidos Políticos
author: None
---
Por Margarida Buarque de Mac&ecirc;do Gad&ecirc;lha - Advogada
A Comiss&atilde;o de Anistia do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a foi criada em 2001 por Medida Provis&oacute;ria do ent&atilde;o Presidente da Rep&uacute;blica&nbsp; Fernando Henrique Cardoso. Em 2002, a Lei n&ordm; 10.559 foi aprovada por unanimidade no Congresso Nacional. Criada para regulamentar o artigo 8&ordm; do Ato das Disposi&ccedil;&otilde;es Constitucionais Transit&oacute;rias, que prev&ecirc; o direito &agrave; repara&ccedil;&atilde;o. A Comiss&atilde;o de Anistia surgiu com duas fun&ccedil;&otilde;es b&aacute;sicas: reconhecer a anistia pol&iacute;tica aos perseguidos e prover, quando atinente, repara&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. Sendo que a Comiss&atilde;o de Anistia, utilizando-se da Lei n&deg;10.559/2002, ao inv&eacute;s de beneficiar, quer reduzir os proventos recebidos por alguns Anistiados Pol&iacute;ticos, a pretexto de aplicar o princ&iacute;pio da razoabilidade.

N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a Comiss&atilde;o de Anistia reduzir os proventos recebidos pelos anistiados para um percentual inferior ao recebido a t&iacute;tulo de aposentadoria excepcional, se est&aacute; recebida h&aacute; mais de cinco anos, por violar o princ&iacute;pio da irredutibilidade de vencimentos. Inicialmente, conv&eacute;m lembrar que as &quot;presta&ccedil;&otilde;es permanentes e continuadas&quot; pagas mensalmente s&atilde;o verbas aliment&iacute;cias, destinadas &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o familiar e, portanto, n&atilde;o podem ficar sob condi&ccedil;&atilde;o de contingenciamento, estando os anistiados e seus familiares em permanente inseguran&ccedil;a quanto &agrave; sobreviv&ecirc;ncia, e que aos anistiados pol&iacute;ticos devem ser garantidos a seguran&ccedil;a, a estabilidade. Na verdade este ato da Comiss&atilde;o de Anistia, al&eacute;m de ser nulo, por desrespeito &agrave;s garantias legais e constitucionais, n&atilde;o pode produzir efeitos em rela&ccedil;&atilde;o aos anistiados que recebem seus proventos h&aacute; mais de cinco anos, incorrendo em manifesto desrespeito aos princ&iacute;pios constitucionais e a Lei n&ordm; 9.784/99, em seu art. 54.
O anistiado pol&iacute;tico, infelizmente nos dias atuais, ainda permanecem em situa&ccedil;&otilde;es discriminat&oacute;rias, sofrendo outros tipos de &quot;puni&ccedil;&otilde;es&quot;, n&atilde;o mais a inseguran&ccedil;a da liberdade pessoal, ou seja, podendo ser preso a qualquer momento, mas a inseguran&ccedil;a das condi&ccedil;&otilde;es de sobreviv&ecirc;ncia, o que &eacute; muito mais grave, principalmente pela idade avan&ccedil;ada e sa&uacute;de fragilizada da maioria dos anistiados, decorrente de tantas injusti&ccedil;as sofridas e persegui&ccedil;&otilde;es que lhes deixaram seq&uuml;elas profundas, muitos por terem sido presos, torturados psicologicamente, agress&otilde;es estas mais graves do que agress&otilde;es f&iacute;sicas. Este sofrimento mental para os anistiados, causado pelas ofensas, humilha&ccedil;&otilde;es, xingamentos que os traumatizaram e causaram sofrimentos por muitos anos.
&Eacute; certo que o anistiado pol&iacute;tico, assim como o servidor p&uacute;blico, n&atilde;o tem direito adquirido a regime jur&iacute;dico, sendo perfeitamente poss&iacute;vel a substitui&ccedil;&atilde;o do regime do benef&iacute;cio como previsto no art. 19 da Lei n&ordm; 10.559/2002. Esclarece a advogada que, a substitui&ccedil;&atilde;o de regime n&atilde;o pode conduzir a uma dr&aacute;stica redu&ccedil;&atilde;o nos valores dos proventos, cabendo, na esp&eacute;cie, aplica&ccedil;&atilde;o do disposto nos arts. 7&ordm;, VI e 37, XV, todos da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Foi neste sentido a decis&atilde;o liminar no mandado&nbsp;de seguran&ccedil;a preventivo, cujo, Impetrante W. C. R., sofrendo amea&ccedil;a de redu&ccedil;&atilde;o de seus proventos praticamente em 90%, proventos estes, recebidos a t&iacute;tulo de aposentadoria excepcional h&aacute; mais de vinte anos. Mandado de seguran&ccedil;a impetrado contra ato administrativo da Comiss&atilde;o de Anistia do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, cuja decis&atilde;o brilhante foi do ju&iacute;zo da 21&ordf; vara Federal da se&ccedil;&atilde;o judici&aacute;ria do Distrito Federal, em 10/02/2012.

Ao contr&aacute;rio do que muitos pensam, a Lei n&deg; 10.559/2002 (Lei de Anistia), n&atilde;o quebra a continuidade, nem a natureza do pagamento mensal que foi legalmente concedido ao anistiado, apenas ela veio para acrescentar novos direitos e ampliar as condi&ccedil;&otilde;es de reconhecimento do direito &agrave; anistia, sendo que a Comiss&atilde;o de Anistia est&aacute; violando a estabilidade das rela&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas, dos atos administrativos perfeitos, baixados em per&iacute;odo razo&aacute;vel (m&iacute;nimo de cinco anos) que s&atilde;o imutabilizados pelo tempo. N&atilde;o podendo agora a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica retroagir para prejudicar os anistiados pol&iacute;ticos, que j&aacute; se encontra com uma situa&ccedil;&atilde;o de fato consolidada pelo tempo, conforme preceitua a Lei n&ordm; 9.784/99, em seu art. 54.