---
layout: post
title: "Em Garanhuns, socialistas continuam tentando imolar a carne de Antônio João Dourado"
date: 2012-04-17
tags: Antonio Conte,carne,garanhuns,joão d
author: None
---
Estimado Ivan,

Confesso o meu profundo inc&ocirc;modo, ao longo desses meses, ao ler nos coment&aacute;rios &agrave;s postagens de in&uacute;meros blogs, express&otilde;es injuriosas quando ao comportamento do amigo e companheiro, por conta dessa triste tentativa de se impor uma candidatura em nossa cidade contra a nossa vontade, enquanto filiados ao PSB de Garanhuns, e contra o desejo da grande maioria de nossa popula&ccedil;&atilde;o. E esse inc&ocirc;modo cada vez mais se acentuava, na medida em que cresciam as injusti&ccedil;as que contra voc&ecirc; eram perpetradas por conta de um presumido sil&ecirc;ncio seu diante das amea&ccedil;as que cada vez mais se agigantavam atrav&eacute;s de recorrentes atos equivocados de seus autores e ator, que desconheciam o grau de intelig&ecirc;ncia e de esp&iacute;rito de independ&ecirc;ncia da gente de nossa terra. 

A sua carta, amigo e companheiro, p ara mim como - tenho certeza - para muitos de nossa terra foi um grande al&iacute;vio porque haver&aacute; de silenciar aqueles que, de plant&atilde;o, tem como &uacute;nico objetivo na vida denegrir a imagem de seriedade de homens e mulheres de bem de nossa cidade. Sei do seu desconforto ao longo dessa caminhada que j&aacute; dura mais de seis meses, e que veio roubar a nossa paz e, sobretudo, interromper um trabalho que n&oacute;s do PSB de Garanhuns v&iacute;amos fazendo sob o seu l&uacute;cido e seguro comando. Trabalho sem preced&ecirc;ncia hist&oacute;rica, que contagiou muita gente boa de nossa cidade, que n&atilde;o tinha envolvimento pol&iacute;tico-partid&aacute;rio at&eacute; ent&atilde;o, motivando muitos a pr&aacute;tica da vida p&uacute;blica, tamanha a credibilidade que imprimimos ao projeto. Projeto que nos honra por dele termos participado. Voc&ecirc;, eu e todos que fazem o bravo quadro do PSB de Garanhuns.

Desde o primeiro momento me insurgi contra o nome do prefeito de Lajedo na condi&ccedil;&atilde;o de candidato a prefeito de Garanhuns pelo nosso partido, todos sabem disso. Nada contra ele, nem contra ningu&eacute;m, mas tudo em defesa de nossa gente e de nossa cidade. E isso o fiz de maneira firme. Clara. Explicita. Sem medo. Confesso que de t&atilde;o absurda era a ideia de se trazer algu&eacute;m para Garanhuns para postular o mais alto cargo da cidade que cheguei, talvez ingenuamente, a imaginar que se tratava de um ato, simplesmente, equivocado de seus autores e ator. S&oacute; mais tarde, vi que que esse ato era mais do que equivocado. Era uma obsess&atilde;o de vocacionados a oligarquias, determinados a subjugar e humilhar nossa gente. E isso se materializaria atrav&eacute;s das palavras de seu ator principal, confirmadas por seus autores, ao assacar contra as fam&iacute;lias de Garanhuns e diversas institui&ccedil;&otilde;es de respeito. 

A imposi&ccedil;&atilde;o, portanto, do nome do prefeito de Lajedo em nossa cidade, viria de forma autorit&aacute;ria como se isso fosse poss&iacute;vel nessa terra de Simoa. Por isso, amigo e companheiro, que continuei na luta, sustentando minha pr&eacute;-candidatura, j&aacute; que lan&ccedil;ada no seio partid&aacute;rio, e dela n&atilde;o abrirei m&atilde;o at&eacute; o desfecho final dessa batalha. Essa pr&eacute;-candidatura com o tempo se incorporava ao desejo da grande maioria da popula&ccedil;&atilde;o de Garanhuns, conforme v&aacute;rias pesquisas internas de opini&atilde;o p&uacute;blica, e resistia a amea&ccedil;a invasora, impositiva e autorit&aacute;ria de quem n&atilde;o conhece Garanhuns e sua hist&oacute;ria de lutas. 

Em nenhum instante me faltou cren&ccedil;a em seu apoio a caminhada que n&atilde;o era mais minha. Era do nosso partido. Porque democr&aacute;tica, em defesa, portanto, de sua historia. Por isso, que quando voc&ecirc; repete o ilustre jornalista garanhuense Roberto Almeida, ao dizer que prefere uma candidatura com a alma da cidade, um nome que tenha ra&iacute;zes entre as sete colinas, conhecedor dos problemas do munic&iacute;pio e com servi&ccedil;os prestados a nossa gente, eu vejo que n&atilde;o foi em v&atilde;o os meus inc&ocirc;modos. Eu sinto o quanto foram injustas aquelas palavras assacadas contra o cidad&atilde;o garanhuense, Ivan Rodrigues da Silva, pondo em d&uacute;vida o seu amor por sua cidade. Pondo em d&uacute;vida o seu car&aacute;ter. Que n&atilde;o se curva. E que n&atilde;o se deixa enquadrar por quem quer que seja, embora, como voc&ecirc; bem disse, que assistia a tudo isso, disciplinadamente, quem sabe esperando o momento do grande grito que, afinal, chegou. Vamos &agrave; luta, amigo e companheiro. Tenho certeza que o nosso governador, que e tamb&eacute;m presidente nacional de nosso partido, haver&aacute; de chamar aqueles autores e ator &agrave; realidade, e assegurar aos garanhuenses o sagrado direito de escolher, democraticamente, o candidato a prefeito de Garanhuns pelo Partido Socialista Brasileiro - PSB. 

Sauda&ccedil;&otilde;es Socialistas.
Givaldo Calado de Freitas 

PS: Gilvan Calado &eacute; pr&eacute;-candidato &agrave; Prefeitura de Garanhuns pelo PSB. Ivan Rodrigues J&uacute;nior &eacute; ex-presidente da comiss&atilde;o provis&oacute;ria do partido na cidade O dirigente havia criticado a pretens&atilde;o do prefeito de Lajedo, munic&iacute;pio vizinho a Garanhuns, Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o Dourado (PSB), de se lan&ccedil;ar como postulante &agrave; prefeitura de Garanhuns. Antes de receber o apoio de Calado, Ivan Rodrigues havia dito que Dourado busca concretizar um &ldquo;projeto autorit&aacute;rio&rdquo;, que n&atilde;o contribuir&aacute; para o desenvolvimento da cidade. 
&nbsp;