---
layout: post
title: "No bate-boca entre Lula Cabral e Elias Gomes, juíz da vitória à Cabral"
date: 2012-01-09
tags: Anavitória,Boca Rosa,Ciro Gomes,danilo cabral,Debate,entrega,Lula,prejuízos
author: None
---
O juiz Marcone Jos&eacute; Fraga do Nascimento, da Primeira Vara C&iacute;vel da Comarca do Cabo de Santo Agostinho, deu ganho de causa ao prefeito Lula Cabral (PTB) na a&ccedil;&atilde;o movida pelo prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB). O processo refere-se ao bate-boca entre Lula e Elias, quando da inaugura&ccedil;&atilde;o da Unidade de Pronto Atendimento (UPA) no Cabo. Na ocasi&atilde;o, Lula Cabral acusou Elias Gomes de mentir a uma r&aacute;dio local sobre um poss&iacute;vel fechamento de um posto de sa&uacute;de no bairro da Charneca. Na senten&ccedil;a proferida na &uacute;ltima quinta-feira (05/01), o juiz ainda condena Elias Gomes a arcar com todas as despesas referentes a custas processuais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios.

&ldquo;O juiz aceitou o argumento da defesa. Houve, sim, uma tentativa do prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes de obter ganhos pol&iacute;ticos, quando o mesmo, atrav&eacute;s do seu grupo, deu publicidade a uma discuss&atilde;o onde Lula Cabral teve raz&atilde;o&rdquo;, disse o advogado Marcos Henrique de Lira, que representou Lula Cabral no processo. Segundo ele, n&atilde;o cabia qualquer a&ccedil;&atilde;o de danos morais, como foi solicitado por Elias Gomes, e isto ficou muito claro na senten&ccedil;a proferida pelo juiz.

O fato ocorreu na noite de 04 de fevereiro de 2011, na presen&ccedil;a do governador Eduardo Campos e v&aacute;rias outras autoridades. No mesmo dia, pela manh&atilde;, Elias havia dado uma entrevista &agrave; R&aacute;dio Calheta quando atacou a pol&iacute;tica de Sa&uacute;de da Prefeitura Municipal, chegando a citar um posto m&eacute;dico localizado na Charneca que estaria, segundo ele, fechado h&aacute; mais de um ano. &Agrave; noite, Lula Cabral abordou o prefeito de Jaboat&atilde;o. A discuss&atilde;o aconteceu na frente do governador que chegou a pedir calma aos dois. O entrevero foi filmado e divulgado para a imprensa atrav&eacute;s da assessoria do deputado Betinho Gomes (PSDB), filho de Elias.

Em sua decis&atilde;o, o juiz Marcone Nascimento entendeu que, mesmo usando palavras duras, Lula Cabral n&atilde;o foi injurioso ao acusar Elias Gomes de faltar com a verdade. E considerou que foi Elias quem tentou tirar proveito pol&iacute;tico do epis&oacute;dio. &ldquo;Ora, isso tudo n&atilde;o passou de uma discuss&atilde;o pol&iacute;tica, querendo o autor tirar vantagem sobre o seu advers&aacute;rio pol&iacute;tico, ora r&eacute;u, criticando a sua gest&atilde;o na &aacute;rea da sa&uacute;de&rdquo;. E complementa: &ldquo;De fato, o que se verifica dos autos &eacute; que houve um mero entrevero verbal entre as partes, as quais possuem, fato p&uacute;blico e not&oacute;rio, desaven&ccedil;as pol&iacute;ticas. O acontecimento de ter o r&eacute;u dito que o autor mente, n&atilde;o &eacute; em si ofensivo no contexto dos fatos, tendo em vista que apenas contestava a afirma&ccedil;&atilde;o do autor que sua gest&atilde;o na &aacute;rea de sa&uacute;de era prec&aacute;ria&rdquo;.