---
layout: post
title: "O individualismo motorizado"
date: 2012-09-22
tags: 
author: None
---
&Eacute;rico Andrade, doutor em Filosofia pela Sorbonne e professor de Filosofia da UFPE
Se um grupo de cientistas propusesse uma t&eacute;cnica inovadora no Brasil para melhorar a mobilidade das pessoas, mas que seus usu&aacute;rios morreriam numa escala de 40.000 pessoas por ano, ser&aacute; que adotar&iacute;amos, sem hesitar, essa t&eacute;cnica&#63; Dificilmente a resposta poderia ser peremptoriamente positiva. Contudo, quando anunciamos que essa t&eacute;cnica &eacute; o carro ou quando as pessoas percebem que se trata do carro logo as primeiras palavras se dirigem em defesa desse meio de transporte. Um primeiro argumento: a culpa do mau uso da t&eacute;cnica n&atilde;o pode ser responsabilidade da pr&oacute;pria t&eacute;cnica. Certo. Entretanto, o potencial mort&iacute;fero do carro deveria exigir um treino exaustivo dos condutores que est&aacute; longe de ser contemplado pelas aulas na autoescola. Acidentes com carro matam mais do que assassinatos com arma de fogo. A habilita&ccedil;&atilde;o para dirigir um carro deveria ser no m&iacute;nimo an&aacute;loga &agrave; habilita&ccedil;&atilde;o para se portar uma arma, pois embora o carro, diferentemente da arma, n&atilde;o tenha sido feito para matar, ele se torna uma arma na m&atilde;o de v&aacute;rias pessoas. Com efeito, dificilmente estar&iacute;amos dispostos a passar por um longo e &aacute;rido processo para ter acesso &agrave; habilita&ccedil;&atilde;o para dirigir porque n&atilde;o conseguimos imaginar a nossa vida sem carro. A quest&atilde;o que gostaria de discutir aqui &eacute; por qu&ecirc;&#63;

Alguns argumentos s&atilde;o levantados para justificar o uso do carro. Um deles &eacute; a economia do tempo. Esse argumento &eacute; question&aacute;vel dada a grande dificuldade de se mover com o carro em cidades grandes como Recife. Outro argumento: o carro &eacute; um meio de transporte mais seguro do que o transporte p&uacute;blico. Outro erro: todas as estat&iacute;sticas mostram que os carros s&atilde;o mais assaltados do que os &ocirc;nibus. Caso a seguran&ccedil;a se referia aos acidentes, &eacute; not&aacute;vel que mais pessoas morrem nos acidentes com carros do que no transporte p&uacute;blico ou na bicicleta. Outro argumento &eacute; que o carro &eacute; mais confort&aacute;vel. Se por um lado, isso pode ser verdade, por outro, os usu&aacute;rios de carros levam, em geral, uma vida mais sedent&aacute;ria que pode acarretar problemas de sa&uacute;de ao longo prazo. H&aacute; ainda o argumento que recorre &agrave; tese de que o carro &eacute; mais pr&aacute;tico e permite levar pessoas que t&ecirc;m dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o. Ainda que isso seja verdade, os condutores de carro n&atilde;o est&atilde;o o tempo todo socorrendo algu&eacute;m ou levando algu&eacute;m com dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o.

Ademais, o taxi poderia resolver perfeitamente esses casos extremos. O &uacute;ltimo argumento &eacute; que o transporte p&uacute;blico &eacute; deficiente. Esse argumento esconde, por um lado, o comodismo de n&atilde;o exigir a melhora do transporte p&uacute;blico &agrave; propor&ccedil;&atilde;o que se adota a solu&ccedil;&atilde;o do salve-se quem puder que se verbaliza na m&aacute;xima: compre logo o seu carro. Por outro lado, ele &eacute; parcialmente verdadeiro, sobretudo, nos bairros mais nobres onde a oferta de &ocirc;nibus &eacute; razo&aacute;vel e se aproxima de pa&iacute;ses como Fran&ccedil;a e Inglaterra.

Ainda que seja compreens&iacute;vel a relut&acirc;ncia das pessoas para pelo menos diminu&iacute;rem o n&uacute;mero de carros e que elas tenham direito de us&aacute;-los, permanece uma quest&atilde;o ainda mais grave, a saber: o custo social e ambiental do carro. Poucas pessoas discordariam que seria melhor deixar para os seus filhos um mundo menos polu&iacute;do ou que gostariam de viver num ambiente urbano menos hostil. O uso do carro, contudo, tem um forte impacto ambiental porque promove a polui&ccedil;&atilde;o visual, auditiva e respirat&oacute;ria. Ele tamb&eacute;m expressa a irracionalidade do individualismo: um transporte de duas toneladas para transportar, em v&aacute;rios casos, uma &uacute;nica pessoa de oitenta quilos. Al&eacute;m disso, o gasto energ&eacute;tico e ambiental para a produ&ccedil;&atilde;o do carro &eacute; exorbitante. Os impostos n&atilde;o recuperam esses gastos, pois o manejo e a explora&ccedil;&atilde;o de recursos para a produ&ccedil;&atilde;o do carro &eacute; impactante, talvez incont&aacute;vel e n&atilde;o d&aacute; para revert&ecirc;-los num curto prazo. Ademais, existe uma forte emiss&atilde;o de CO2 derivada do uso do carro. Resta saber se n&atilde;o &eacute; a hora de experimentar, pelo menos uma vez, outras formas de mobilidade que onerem menos nosso planeta e a nossa vida ou ser&aacute; que vamos permanecer naquilo que chamo fal&aacute;cia da esperan&ccedil;a: um dia inventaremos uma t&eacute;cnica que ir&aacute; solucionar todos os nossos problemas.