---
layout: post
title: "Trecho da Avenida Norte será liberado na segunda-feira "
date: 2012-02-03
tags: feira,litoral norte,segunda onda,Serasa
author: None
---
Em virtude de dificuldades encontradas durante a execu&ccedil;&atilde;o da obra para substitui&ccedil;&atilde;o de 32 metros de tubula&ccedil;&otilde;es de&nbsp; esgoto na Avenida Norte, a Compesa avisa que a obra s&oacute; ser&aacute; finalizada na segunda-feira (13), e n&atilde;o mais na pr&oacute;xima segunda, dia 06. Segundo os t&eacute;cnicos da companhia, um obst&aacute;culo encontrado a uma profundidade de seis metros, ainda n&atilde;o identificado, no trecho onde est&atilde;o sendo realizadas as interven&ccedil;&otilde;es, impediu que as a&ccedil;&otilde;es fossem finalizadas no prazo previsto.

O problema foi detectado quando atingiu o assentamento de 20 metros de tubula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Nesse momento, a perfuratriz topou em algo que arrebentou as correntes, dificultando a passagem dos tubos restantes&rdquo;, informou a gerente da Compesa, Raquel Macedo. Para resolver&nbsp; a quest&atilde;o e agilizar os procedimentos, a Compesa promoveu a escava&ccedil;&atilde;o de um trecho, pelo m&eacute;todo tradicional, para facilitar a visualiza&ccedil;&atilde;o do que est&aacute; interrompendo a passagem dos tubos. Ao detectar o problema, a Compesa imediatamente adotou as provid&ecirc;ncias para agilizar os servi&ccedil;os. Para isso, teve que quebrar a placa de concreto onde foi localizada a obstru&ccedil;&atilde;o e iniciou a escava&ccedil;&atilde;o para dar passagem aos tubos. &ldquo;O que est&aacute; dificultando o servi&ccedil;o &eacute; a profundidade onde est&aacute; localizado o impedimento&rdquo;, disse a gerente.

Segundo Raquel Macedo, assim que for encontrado este ponto de obstru&ccedil;&atilde;o, os t&eacute;cnicos retomar&atilde;o a troca das tubula&ccedil;&otilde;es pelo m&eacute;todo n&atilde;o destrutivo. Mesmo com a necessidade de escava&ccedil;&otilde;es, a Compesa continua trabalhando em apenas 100 metros na faixa central da Avenida Norte, no trecho entre a Rua Iapu e M&aacute;rio Bhering. Os servi&ccedil;os devem ser finalizados at&eacute; a quarta-feira (08/02), mas haver&aacute; necessidade da cura do concreto. Assim, o trecho s&oacute; poder&aacute; ser liberado na segunda-feira, dia 13.