---
layout: post
title: "Cientista político analisa momento do PT e avisa: se João não apoiar Humberto, vai acabar expulso do partido"
date: 2012-06-03
tags: Humberto Costa,joão d,juntas (político),Naomi Campbell,Partido Verde
author: None
---

A situa&ccedil;&atilde;o do Partido dos Trabalhadores no Recife figurou constantemente no notici&aacute;rio local e nacional. A luta fraticida entre membros do maior partido da Am&eacute;rica Latina coloca em xeque a for&ccedil;a eleitoral da sigla numa das principais cidades onde o PT est&aacute; no poder - e h&aacute; 12 anos.
A disputa pela candidatura &agrave; prefeitura da capital pernambucana ultrapassa as barreiras partid&aacute;rias amea&ccedil;a a estrutura da Frente Popular, coliga&ccedil;&atilde;o que tornou-se poderosa no Estado, dominando amplamente as c&acirc;maras municipais e a Assembleia Legislativa de Pernambuco.
O cientista pol&iacute;tico Cl&oacute;vis Miyachi e o economista Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, com grande experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica no Estado, conversaram com o Blog de Jamildo e fizeram suas an&aacute;lises acerca da briga do PT, da situa&ccedil;&atilde;o do partido no cen&aacute;rio local, da figura de Jo&atilde;o da Costa ap&oacute;s o processo, falaram da Frente Popular e tamb&eacute;m de como a oposi&ccedil;&atilde;o se portou e deve se portar diante do momento de fragilidade petista.
Miyachi avalia positivamente a gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, mas que sua imagem p&uacute;blica prejudica a avalia&ccedil;&atilde;o de sua gest&atilde;o. O cientista diz tamb&eacute;m que Costa tem um &quot;perfil t&eacute;cnico, mas n&atilde;o pol&iacute;tico&quot; e que por isso n&atilde;o consegue dialogar bem entre lideran&ccedil;as partid&aacute;rias.
Baseando-se na hist&oacute;ria recente do PT, Miyachi v&ecirc; grandes riscos de Jo&atilde;o da Costa ser expulso do partido. J&aacute; os oposicionistas, segundo ele, est&atilde;o mostrando falta de articula&ccedil;&atilde;o, focados em interesses pessoais e aguardando o fim da novela petista.
A GEST&Atilde;O JO&Atilde;O DA COSTA (2009-2012) - O cientista pol&iacute;tico Cl&oacute;vis Miyachi afirma que &eacute; importante considerar na an&aacute;lise a exist&ecirc;ncia de uma &quot;evidente rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; pessoa f&iacute;sica Jo&atilde;o da Costa&quot;. &quot;As a&ccedil;&otilde;es administrativas da Prefeitura do Recife, resultantes do Or&ccedil;amento Participativo, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, habita&ccedil;&atilde;o - que no geral apresentaram n&uacute;meros positivos, pricipalmente nos sub&uacute;rbios - acabaram ofuscadas pela imagem individual do prefeito&quot;.
Miyachi resume afirmando que a falta de popularidade do gestor estaria relacionada ao deslocamento da imagem de Jo&atilde;o da Costa da &quot;imagem de Mestre-Burgo&quot;. &quot;O prefeito &eacute; mais discreto, n&atilde;o aparece tanto. Ningu&eacute;m consegue v&ecirc;-lo como prefeito. S&oacute; lembram dele quando acontece algo ruim. Isso n&atilde;o acontecia com os [prefeitos] anteriores, quando o problema era esse ou aquele secret&aacute;rio.&quot;
Mas tamb&eacute;m afirma que a gest&atilde;o poderia ter sido melhor e critica o deslocamento para os &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos das v&aacute;rias lidern&ccedil;as hist&oacute;ricas do partido para ocupar cargos comissionados e gratificados pela conquista do poder. &quot;Assim, internamente os espa&ccedil;os vazios foram sendo ocupados pelos militantes sem a tradi&ccedil;&atilde;o de dirigentes.&quot;
A FALTA DE DI&Aacute;LOGO - O cientista pol&iacute;tico afirma que Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o tem perfil pol&iacute;tico e n&atilde;o conseguiu constru&iacute;-lo durante sua gest&atilde;o. &quot;Ele &eacute; uma pessoa t&eacute;cnica. Tanto que na gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo ele teve um trabalho amis t&eacute;cnico a frente do Or&ccedil;amento Participativo. Mas numa cidade como o Recife muitas vezes &eacute; necess&aacute;rio mais pol&iacute;tica que t&eacute;cnica para resolver problemas&quot;, aponta.
&quot;E por ter sido uma candidatura pessoal de Jo&atilde;o Paulo [em 2008], n&atilde;o possu&iacute;a espa&ccedil;o pol&iacute;tico para construir um di&aacute;logo entre a classe pol&iacute;tica, pois j&aacute; sua candidatura n&atilde;o nasceu de uma negocia&ccedil;&atilde;o entre partidos e pol&iacute;ticos. Faltou di&aacute;logo desde l&aacute;&quot;, lembrou o cientista pol&iacute;tico.
EXPULSO - Cl&oacute;vis Miyachi v&ecirc; grande risco do atual prefeito do Recife ser expulso do partido caso este se recuse apoiar Humberto Costa como candidato, e se baseia na hist&oacute;ria do pr&oacute;prio PT para justificar seu posicionamento.
&quot;A Executiva Nacional dever&aacute; optar pela expuls&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa alegando infidelidade caso ele n&atilde;o abra m&atilde;o de sua reelei&ccedil;&atilde;o. O PT at&eacute; hoje s&oacute; admite lealdade &agrave;s determina&ccedil;&otilde;es do partido. No governo Lula, quando os deputados federais Paulo Rubem [hoje PDT], Helo&iacute;sa Helena e Luciana Genro [ambas atualmente no PSOL] n&atilde;o acataram a determina&ccedil;&atilde;o do partido de fechar quest&atilde;o com a lideran&ccedil;a da bancada do PT na vota&ccedil;&atilde;o da Previd&ecirc;ncia Social, todos tiveram que deixar o partido antes que fossem expulsos. Mas Jo&atilde;o da Costa ainda pode ser leal &agrave; determina&ccedil;&atilde;o e apoiar Humberto Costa como candidato no seu lugar.&quot;
A IMAGEM DE JO&Atilde;O DA COSTA - O cientista pol&iacute;tico v&ecirc; como mais positiva para a imagem de Jo&atilde;o da Costa e do PT a op&ccedil;&atilde;o de renunciar a sua reelei&ccedil;&atilde;o. &quot;Se renunciar, continua no PT e sai fortalecido como &quot;o prefeito do Recife&quot;, e o seu partido [tamb&eacute;m se fortalece] transmitir&aacute; a umagem de um partido org&acirc;nico e disciplinado.&quot;
A OPOSI&Ccedil;&Atilde;O - Cl&oacute;vis Miyachi, enquanto o PT briga os membros da oposi&ccedil;&atilde;o estiveram individualmente ligados no notici&aacute;rio para, estando a par dos acontecimentos no PT, tentarem conquistar e tamb&eacute;m marcarem seus espa&ccedil;os na m&iacute;dia.
Miyachi avalia ainda que desde a derrota de Roberto Magalh&atilde;es (do extinto PFL) frente Jo&atilde;o Paulo (PT), no pleito municipal de 2000, a oposi&ccedil;&atilde;o esteve perdida, &quot;digerindo a perda do poder, sem conseguir lidar com a &quot;lidern&ccedil;a&quot;, &quot;carisma&quot; e &quot;capacidade de persuas&atilde;o&quot; da gest&atilde;o Jo&atilde;o Paulo. &Eacute; tanto que Jo&atilde;o da Costa foi indicado e eleito [j&aacute; no primeiro turno] como candidato imposto por Jo&atilde;o Paulo&quot;, relembra.
O cientista pol&iacute;tico chama a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de os oposicionistas (Raul Henry, Mendon&ccedil;a Filho, Raul Jungmann e Daniel Coelho) estarem aguardando o fim da novela petista para definirem seus destinos.
&quot;Os oposicionistas&quot;, avalia, &quot;at&eacute; agora se mostram sem articula&ccedil;&atilde;o, sem uma lideran&ccedil;a que possa dar um norte &agrave; estrat&eacute;gia da oposi&ccedil;&atilde;o. Cada um, dentro dos seus interesses pessoais, aguarda o desfecho da disputa no PT.&quot;
Leia a entrevista&nbsp;com Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, que classifica a gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa como &quot;med&iacute;ocre&quot; e diz que grande parte da culpa vem&nbsp;da briga com Jo&atilde;o Paulo