---
layout: post
title: "Uma avenida que divide chapa petista"
date: 2012-07-14
tags: 
author: None
---
Foto: Alexandre Lopes/Especial para o JC
Do Jornal do Commercio
Uma avenida separa o candidato a prefeito do PT, Humberto Costa, de seu vice Jo&atilde;o Paulo. A transforma&ccedil;&atilde;o da Avenida Conde da Boa Vista em corredor de &ocirc;nibus, uma das mais pol&ecirc;micas obras da gest&atilde;o do ex-prefeito, est&aacute; se tornando um ponto de discord&acirc;ncia entre os dois. Isso porque enquanto Jo&atilde;o Paulo defende a obra que realizou, afirmando apenas que hoje a avenida est&aacute; sendo usada de maneira equivocada pelos passageiros, Humberto Costa promete, caso eleito, realizar estudo de viabilidade que aprofunde um debate sobre mudan&ccedil;as no local, incluindo a instala&ccedil;&atilde;o de ciclovias e ciclofaixas.

Ontem, durante visita ao Parque Dona Lindu ambos falaram sobre o tema. Jo&atilde;o Paulo defendeu que a obra que lhe colocou em conflito com a oposi&ccedil;&atilde;o, aliados, taxistas, empresas de &ocirc;nibus e usu&aacute;rios do centro da cidade est&aacute; correta em sua concep&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Inclusive reduziu em mais de 15 minutos o tempo do percurso. Agora, existe um excesso de ve&iacute;culos circulando ali. No final do governo Jarbas Vasconcelos ele liberou novas concess&otilde;es de &ocirc;nibus que acarretou esse problema&rdquo; defendeu Jo&atilde;o Paulo.

Humberto Costa deixou claro que uma de suas primeiras medidas como prefeito ser&aacute; providenciar o estudo do local. Ponderou que o corredor da avenida ser&aacute; parte de um projeto mais amplo com a inaugura&ccedil;&atilde;o pelo governo do Estado do corredor Leste/Oeste. &ldquo;Temos que ter ali uma maior preocupa&ccedil;&atilde;o com o pedestre. Acredito que com o novo desenho das paradas de &ocirc;nibus fechadas as ocorr&ecirc;ncias de acidentes v&atilde;o diminuir. Precisamos dar uma pensada no que vai favorecer ali&rdquo;, esclareceu. No in&iacute;cio da semana, o candidato do PSB, Geraldo Julio, tamb&eacute;m assegurou que far&aacute; &ldquo;uma interven&ccedil;&atilde;o na Avenida Conde da Boa Vista&rdquo;, criticada pelas atuais condi&ccedil;&otilde;es de tr&acirc;nsito e ocupa&ccedil;&atilde;o do solo.

Ontem, em caminhada pela avenida, o candidato democrata Mendon&ccedil;a Filho (DEM) cobrou de Humberto Costa e de Geraldo Julio que venham a p&uacute;blico &ldquo;pedir desculpas pelo que foi mal feito&rdquo; na Conde da Boa Vista, apontando o PT e o PSB como correspons&aacute;veis pela obra e pela gest&atilde;o da cidade. Ao lembrar que faz oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; interven&ccedil;&atilde;o na avenida desde 2008, quando foi candidato a prefeito, Mendon&ccedil;a disse que &eacute; seu compromisso &ldquo;refazer o que foi mal feito&rdquo; pelos partidos que est&atilde;o na PCR. &ldquo;Reconhecer o erro &eacute; importante. Os dois est&atilde;o no poder h&aacute; 12 anos. Essa interven&ccedil;&atilde;o foi feita sem planejamento, sem preservar os interesses dos comerciantes, trabalhadores, moradores, usu&aacute;rios de &ocirc;nibus e de t&aacute;xis. &Eacute; uma obra mal feita e a avenida est&aacute; mal cuidada. Essa posi&ccedil;&atilde;o de Humberto e de Geraldo &eacute; uma retrata&ccedil;&atilde;o, mas (a avenida) merece um pedido de desculpas p&uacute;blico dos dois&rdquo;, disparou.

Candidato do PSDB &agrave; PCR, Daniel Coelho, at&eacute; defende a necessidade que havia de se fazer alguma a&ccedil;&atilde;o na avenida. Por&eacute;m, ressalta que a forma que foram feitas as mudan&ccedil;as foram equivocadas. Uma das principais bandeiras da campanha do tucano &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de corredores exclusivos para &ocirc;nibus em toda a cidade. &ldquo;Por&eacute;m, n&atilde;o bastam os corredores se a bilhetagem antecipada n&atilde;o for inserida tamb&eacute;m. &Eacute; necess&aacute;rio as duas a&ccedil;&otilde;es para que se ganhe velocidade. Da forma como foi feito o corredor da Conde da Boa Vista, n&atilde;o adianta de nada&rdquo;, criticou.