---
layout: post
title: "Lei Seca reduz número de acidentados de trânsito nas maiores emergências de PE  "
date: 2012-01-10
tags: Lei Seca,trânsito
author: None
---


Um levantamento feito nas duas maiores emerg&ecirc;ncias do Estado mostrou uma significativa redu&ccedil;&atilde;o no atendimento aos acidentados de tr&acirc;nsito no m&ecirc;s de dezembro de 2011, em compara&ccedil;&atilde;o com o mesmo per&iacute;odo do ano anterior. No Hospital Get&uacute;lio Vargas (HGV), a diminui&ccedil;&atilde;o foi de 60%, enquanto no Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o(HR)&nbsp; a queda foi de 25%. Segundo os diretores dessas duas unidades, que recebem os acidentados mais graves em toda a rede p&uacute;blica de sa&uacute;de, a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, em funcionamento desde 1&ordm; de dezembro, tem sido fundamental para esse quadro.

De 1&ordm; a 31 de dezembro de 2011, o Get&uacute;lio Vargas, no Cordeiro, atendeu, em sua emerg&ecirc;ncia, 117 pacientes. No mesmo per&iacute;odo de 2010, foram 294, ou seja, houve uma redu&ccedil;&atilde;o de 60% (177 acidentados a menos). &ldquo;Sem d&uacute;vida, podemos associar essa queda a uma maior fiscaliza&ccedil;&atilde;o da dire&ccedil;&atilde;o sob o efeito de &aacute;lcool. Tivemos, com isso, um per&iacute;odo de Natal e Ano Novo bem mais tranquilo em nossa emerg&ecirc;ncia, o que resulta tamb&eacute;m em um melhor atendimento aos pacientes que est&atilde;o internados&rdquo;, explica o diretor do Get&uacute;lio Vargas, o cirurgi&atilde;o-geral Roberto Cruz.

No HR, nos 31 dias de dezembro de 2011, foram assistidos 455 pacientes v&iacute;timas de acidentes de tr&acirc;nsito, em colis&otilde;es envolvendo motos, carros, bicicletas e animais atingidos por ve&iacute;culos. No mesmo per&iacute;odo de 2010, houve 606 atendimentos, o que significou uma diminui&ccedil;&atilde;o de 25% (151 pacientes a menos). &ldquo;A associa&ccedil;&atilde;o entre &aacute;lcool e dire&ccedil;&atilde;o &eacute; bomb&aacute;stica, podendo levar aos acidentes de tr&acirc;nsito. E, em geral, vale ressaltar, esses acidentes em que o condutor estava alcoolizado s&atilde;o os mais graves e com maior potencial ofensivo &agrave; sa&uacute;de do motorista e tamb&eacute;m de terceiros. Percebemos essa redu&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; poss&iacute;vel haver uma queda ainda maior, n&atilde;o s&oacute; devido &agrave; importante a&ccedil;&atilde;o da Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, mas &agrave; dire&ccedil;&atilde;o respons&aacute;vel por parte de toda a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, analisa o diretor do HR, o cirurgi&atilde;o-geral Miguel Arcanjo.

Segundo o coordenador-executivo da Lei Seca, major Andr&eacute; Cavalcanti, os primeiros dados de interna&ccedil;&otilde;es por acidentes de tr&acirc;nsito comprovam a efic&aacute;cia do programa. &ldquo;Nosso objetivo &eacute; salvar vidas. Somando os dois hospitais de maior complexidade do Estado, s&atilde;o 328 que deixaram de ser internados em 30 dias. Estamos n&atilde;o apenas salvando vidas, mas evitando que pessoas sofram graves sequelas, como a perda da capacidade de locomo&ccedil;&atilde;o. As multas, apreens&otilde;es e demais penalidades, tanto administrativas como penais, s&atilde;o apenas os instrumentos legais que dispomos para conscientizar a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, diz Cavalcanti.

Dados - Desde que teve in&iacute;cio, a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca abordou um total de 27.257 ve&iacute;culos (dados at&eacute; 08/01). Devido &agrave;s irregularidades encontradas, 2.034 motoristas foram multados durantes as blitzes. No mesmo per&iacute;odo, foram realizados 27.481 testes de alcoolemia, entre motoristas e condutores que foram ao local retirar os ve&iacute;culos. Desse total, 205 apresentaram at&eacute; 0,33 grama de &aacute;lcool por litro de sangue, tiveram a carteira recolhida, foram multados e liberados ap&oacute;s a chegada de condutores aptos. Outros 74 motoristas apresentaram teor alco&oacute;lico acima do permitido pela lei. Todos foram autuados e encaminhados para a delegacia. Durante as blitzes, 1.065 condutores se recusaram a fazer o teste do baf&ocirc;metro. Todos tiveram a carteira apreendida e aplica&ccedil;&atilde;o de multa. O ve&iacute;culo s&oacute; foi liberado ap&oacute;s a apresenta&ccedil;&atilde;o de um condutor habilitado, que teve que se submeter ao teste.