---
layout: post
title: "Veja a íntegra do discurso do senador Jarbas no Senado"
date: 2012-02-09
tags: cerveja,discurso,jarbas vasconcelos,Senado,senadores
author: None
---
&ldquo;Senhor Presidente, Senhoras Senadoras e Senhores,

Na semana passada, iniciei o meu sexto ano como Senador da Rep&uacute;blica, representando os pernambucanos, que me honraram com seus votos nas elei&ccedil;&otilde;es de 2006. Nesse per&iacute;odo, busquei trabalhar sempre pautado pela minha consci&ecirc;ncia e por aquilo que acredito ser a defesa dos interesses maiores do povo e do meu Estado.

O m&ecirc;s de janeiro tamb&eacute;m marcou o fim do primeiro ano de governo da Presidente Dilma Rousseff. &Eacute; natural que a imprensa e os agentes pol&iacute;ticos aproveitem o momento para fazer um balan&ccedil;o da atua&ccedil;&atilde;o da Presidente e de seu governo. Desde o in&iacute;cio da atual gest&atilde;o, fiz quest&atilde;o de anunciar minha posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia nesta Casa, e &eacute; nesta condi&ccedil;&atilde;o que passo a expor, desta tribuna, minhas impress&otilde;es sobre o desempenho da atual Presidente.

Diferente de seu antecessor, Dilma Rousseff recebeu uma heran&ccedil;a realmente maldita. Assumiu tendo que administrar um quadro pol&iacute;tico deteriorado. Nosso Pa&iacute;s foi transformado pelo ent&atilde;o presidente em um enorme &quot;centr&atilde;o&quot; ideol&oacute;gico, no qual sobram, de um lado, siglas sem conte&uacute;do e, de outro, ret&oacute;ricas pseudoesquerdistas. O que vale mesmo &eacute; a luta desenfreada pelos espa&ccedil;os de poder e pelas benesses decorrentes dessa ocupa&ccedil;&atilde;o, a famosa &quot;boquinha&quot;, para usar uma express&atilde;o que o povo entende muito bem.

Apesar desse cen&aacute;rio desestimulante, a Presidente foi percebida pela maioria esmagadora dos brasileiros &ndash; inclusive por este orador &ndash; como uma pessoa bem-intencionada, que exerceria o mandato com a sobriedade necess&aacute;ria para manter os fundamentos macroecon&ocirc;micos tra&ccedil;ados nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas, que permitiram ao Brasil derrubar a infla&ccedil;&atilde;o, impedir a m&aacute; gest&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos, colocando o Pa&iacute;s no caminho de um desenvolvimento sustent&aacute;vel. Nessa linha, considero como positivas as iniciativas da Presidente da Rep&uacute;blica de reconhecer publicamente a import&acirc;ncia e as contribui&ccedil;&otilde;es do ex-Presidente Fernando Henrique Cardoso para o Brasil de hoje.

Outra &aacute;rea que merecia um registro positivo era a da pol&iacute;tica externa, em que se vislumbrou uma mudan&ccedil;a iniciada com a troca de um chanceler, comprometido ideologicamente, por outro, de perfil mais profissional. O Brasil, finalmente, adotou um posicionamento firme com rela&ccedil;&atilde;o ao regime radical do Ir&atilde;.

Frisei que essa &aacute;rea merecia elogios porque, na &uacute;ltima semana, tudo mudou. A Presidente, em visita oficial aos irm&atilde;os ditadores de Cuba, confrontada com a quest&atilde;o do respeito aos direitos humanos na ilha, saiu com uma improvisa&ccedil;&atilde;o que s&oacute; pode ter inspira&ccedil;&atilde;o no seu tresloucado assessor especial Marco Aur&eacute;lio Garcia &ndash; uma das muitas heran&ccedil;as de seu antecessor. Para defender a feroz repress&atilde;o do regime a seus opositores, comparou a ditadura cubana aos Estados Unidos, em um discurso raso, de perfil ideol&oacute;gico, anacr&ocirc;nico e indigno de uma presidente que representa um pa&iacute;s que, at&eacute; pouco, tinha a tradi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia em pol&iacute;tica externa.

Senhoras e Senhores Senadores,

Como lembra a sabedoria popular, de boas inten&ccedil;&otilde;es o inferno esta cheio! Nossa Presidente n&atilde;o conseguiu fugir da armadilha deixada pelo seu antecessor. Apesar de se dizer intolerante com os corruptos, passou a conviver com v&aacute;rios deles em seu governo. Foi for&ccedil;ada, a partir de den&uacute;ncias da imprensa, a demitir, at&eacute; este momento, sete ministros acusados de corrup&ccedil;&atilde;o. &Eacute; recorde absoluto. N&atilde;o se tem not&iacute;cia, nas modernas democracias, de demiss&otilde;es dessa magnitude motivadas exclusivamente por den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o.

Apesar de afirmar que &eacute; avessa &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o admitir os &ldquo;malfeitos&rdquo;, Dilma continua a conviver com a corrup&ccedil;&atilde;o desenfreada em seu Governo. Exemplo disso &eacute; a recente descoberta de que o Diretor da Casa da Moeda, homem da confian&ccedil;a do todo poderoso Ministro da Fazenda, Guido Mantega, movimenta contas em para&iacute;sos fiscais que chegam &agrave; casa dos milh&otilde;es de d&oacute;lares. O Diretor se demitiu, j&aacute; o seu padrinho poderoso mant&eacute;m o sil&ecirc;ncio, faz de conta que nada aconteceu. Certamente, ir&aacute; seguir o exemplo de seu correligion&aacute;rio Fernando Pimentel e, candidamente, tentar&aacute; explicar o inexplic&aacute;vel, pois, para que ministros engordem suas contas banc&aacute;rias e continuem no governo, basta que sejam petistas. Todos s&atilde;o demiss&iacute;veis se flagrados pela imprensa, menos os integrantes do Partido dos Trabalhadores, que gozam da complac&ecirc;ncia, sem limites, da chefe.

No campo pol&iacute;tico, os resultados, ao final do primeiro ano de governo, s&atilde;o ainda piores. A Presidente perdeu a oportunidade de estabelecer um novo patamar nas rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas em nosso Pa&iacute;s ao n&atilde;o propor, e nem mesmo incentivar, a aprova&ccedil;&atilde;o de uma reforma pol&iacute;tica, aproveitando-se de seus altos &iacute;ndices de popularidade. Preferiu a sa&iacute;da mais f&aacute;cil. Adotando a f&oacute;rmula do antecessor, reduziu suas rela&ccedil;&otilde;es com o Congresso, ao antigo toma l&aacute; da c&aacute;. Governa por meio do conchavo. Mant&eacute;m uma base de apoio fisiol&oacute;gica apoiada unicamente na ocupa&ccedil;&atilde;o de cargos p&uacute;blicos com objetivos inconfess&aacute;veis.

Nesse quadro deteriorado de nossa pol&iacute;tica, incentivado pela ocupante do Executivo, se v&ecirc; de tudo. N&atilde;o existe a soma de esfor&ccedil;os e a troca de ideias em busca de um objetivo comum. A capacidade t&eacute;cnica &eacute; desconsiderada na distribui&ccedil;&atilde;o dos cargos. O que realmente vale &eacute; o poder de barganha do padrinho pol&iacute;tico. O que impera &eacute; a promiscuidade e o esc&acirc;ndalo. A chantagem, antes restrita aos bastidores, hoje &eacute; feita &agrave;s claras, por meio da m&iacute;dia. Cada um defende o seu quinh&atilde;o neste verdadeiro loteamento em que se transformou o governo brasileiro.

Todo esse esfor&ccedil;o visa manter uma larga maioria nas duas Casas do Congresso e continuar a subverter o processo legislativo por meio da edi&ccedil;&atilde;o de medidas provis&oacute;rias. Esse tipo de proposi&ccedil;&atilde;o, que at&eacute; recentemente era t&atilde;o criticado, passou a ser o &uacute;nico instrumento de inova&ccedil;&atilde;o legislativa no ordenamento jur&iacute;dico brasileiro. O Congresso n&atilde;o existe mais como poder legislador. &Eacute; uma institui&ccedil;&atilde;o desmoralizada, que exerce um papel apenas simb&oacute;lico na democracia brasileira.

Outro cacoete que a Presidente herdou de seu antecessor &eacute; a pr&aacute;tica recorrente de transformar evento oficial em palanque eleitoral. Basta ver o exemplo recente da transmiss&atilde;o de cargo no Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, evento que tinha como &uacute;nico objetivo empinar a candidatura do ex-Ministro &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo. Trata-se de atitudes reprov&aacute;veis que contam com a complac&ecirc;ncia da Justi&ccedil;a, que tudo v&ecirc; e nada faz.

Na &aacute;rea econ&ocirc;mica, o governo tem a marca da improvisa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma gest&atilde;o cambaleante, indecisa e epis&oacute;dica. N&atilde;o h&aacute; um planejamento consistente para enfrentar uma crise que n&atilde;o &eacute; nova. Desde 2008, a Europa e os Estados Unidos v&ecirc;m buscando alternativas para superar as imensas dificuldades impostas pelo excesso de liquidez dos mercados, que culminou com a crise imobili&aacute;ria americana. O Governo brasileiro, beneficiado pelo crescimento mundial da primeira metade da d&eacute;cada, usa seus resultados positivos apenas como pe&ccedil;a publicit&aacute;ria e n&atilde;o aproveita o momento de bonan&ccedil;a para estabelecer fundamentos s&oacute;lidos em nossa economia, que pressup&otilde;em a reforma fiscal e a trabalhista, indispens&aacute;veis a um crescimento sustent&aacute;vel.

O resultado da soma desse excesso de otimismo e de imprevid&ecirc;ncia &eacute; o que come&ccedil;amos a viver a partir desse momento: uma carga tribut&aacute;ria absurda, um sucateamento industrial progressivo &ndash; que nos transforma em meros fornecedores de mat&eacute;ria-prima &ndash; e uma necessidade urgente de m&atilde;o de obra qualificada, resultado de anos de desaten&ccedil;&atilde;o &agrave; &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o.

Qual &eacute; a resposta do Governo para essa situa&ccedil;&atilde;o&#63; A improvisa&ccedil;&atilde;o. Exemplo disso s&atilde;o as recentes decis&otilde;es do governo no que se refere &agrave; pol&iacute;tica industrial, particularmente quanto ao importante setor automotivo. Para enfrentar a perda de competitividade das montadoras instaladas no pa&iacute;s, a solu&ccedil;&atilde;o mais f&aacute;cil foi taxar as importa&ccedil;&otilde;es, esquecendo que as maiores importadoras s&atilde;o as pr&oacute;prias montadoras &ldquo;nacionais&rdquo;. Por que isso acontece&#63;

N&atilde;o h&aacute; planejamento.

A jornalista Miriam Leit&atilde;o, em sua coluna em O Globo do &uacute;ltimo dia 5, definiu bem a situa&ccedil;&atilde;o: (Abre aspas) &ldquo;Elevar barreiras, quebrar acordos, distribuir dinheiro barato e descontos nos impostos &eacute; o que se fazia no Brasil pequeno, fechado e pouco sofisticado dos anos 1970. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que quatro d&eacute;cadas depois s&oacute; saiam dos minist&eacute;rios de Bras&iacute;lia exatamente as mesmas propostas.

Moderno &eacute; entender a l&oacute;gica da integra&ccedil;&atilde;o das cadeias produtivas pelos pa&iacute;ses para tirar maior proveito delas, apostar nas voca&ccedil;&otilde;es, incentivar inova&ccedil;&atilde;o, investir pesadamente em educa&ccedil;&atilde;o, retirar os obst&aacute;culos que reduzem a produtividade e competitividade da economia como um todo.&rdquo; (Fecha aspas).

Senhoras e Senhores Senadores,

Esses s&atilde;o apenas breves coment&aacute;rios sobre tr&ecirc;s &aacute;reas espec&iacute;ficas de atua&ccedil;&atilde;o do Governo Dilma Rousseff. Pretendo, ainda, analisar mais detidamente os resultados deste Governo nas &aacute;reas de infraestrutura, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, que merecem maior aten&ccedil;&atilde;o e uma aprecia&ccedil;&atilde;o individualizada.

Ao finalizar, Senhor Presidente, o diagn&oacute;stico que fica deste primeiro ano de governo &eacute; o do continu&iacute;smo. Dilma n&atilde;o imprime uma marca pr&oacute;pria ao seu governo, repete todos os erros e excessos de seu antecessor. Acenou com um combate efetivo &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e com uma mudan&ccedil;a de m&eacute;todos pol&iacute;ticos, e nada fez. Infelizmente, &eacute; mais do mesmo.

Era o que eu tinha a dizer, Senhor Presidente.
Muito obrigado.&rdquo;

&nbsp;