---
layout: post
title: "BNB libera financiamento para a Arena Pernambuco"
date: 2012-05-17
tags: Arena Pernambuco,financiamento,Liberação
author: None
---
O Cons&oacute;rcio Arena Pernambuco recebeu a primeira parcela do financiamento contratado junto ao Banco do Nordeste do Brasil (BNB). No valor de R$ 50 milh&otilde;es, o recurso ser&aacute; utilizado diretamente na execu&ccedil;&atilde;o das obras da arena multiuso, constru&iacute;da para sediar a Copa do Mundo em Pernambuco. A Concession&aacute;ria, formada por duas empresas da organiza&ccedil;&atilde;o Odebrecht, j&aacute; recebeu a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 157 milh&otilde;es do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (BNDES) e R$ 70 milh&otilde;es por emiss&atilde;o de deb&ecirc;ntures de um banco comercial.

O empr&eacute;stimo total com o BNB &eacute; de R$ 250 milh&otilde;es, recurso proveniente do Fundo Constitucional do Nordeste para o Turismo (FNE/Proatur). J&aacute; o financiamento com o BNDES vem do programa &ldquo;BNDES ProCopa Arenas&rdquo;. Dos R$ 280 milh&otilde;es contratados com esse banco, duas libera&ccedil;&otilde;es j&aacute; foram realizadas sendo, respectivamente, de R$ 84 milh&otilde;es e R$ 73 milh&otilde;es. Os gastos para a constru&ccedil;&atilde;o da arena est&atilde;o or&ccedil;ados em R$ 532 milh&otilde;es (base maio/2009), valor que inclui o contrato de constru&ccedil;&atilde;o, as despesas pr&eacute;-operacionais e o ressarcimento pelo estudo de viabilidade. Al&eacute;m da responsabilidade pelos servi&ccedil;os de engenharia, o Cons&oacute;rcio atuar&aacute; na opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o da arena pelo prazo de 30 anos.

Cons&oacute;rcio Arena Pernambuco &ndash; O Cons&oacute;rcio Arena Pernambuco &eacute; uma Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico (SPE) formada pelas empresas Odebrecht Participa&ccedil;&otilde;es e Investimentos (OPI) e Construtora Norberto Odebrecht do Brasil. Como gestora do empreendimento nos pr&oacute;ximos 30 anos, a Concession&aacute;ria desenvolver&aacute; uma nova centralidade urbana em S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, localizada a 19 km do Marco Zero do Recife. O ponto de partida ser&aacute; a constru&ccedil;&atilde;o do est&aacute;dio. Em seu entorno, est&aacute; sendo criada a Cidade da Copa &ndash; a primeira smart city da Am&eacute;rica Latina. Para saber mais sobre o projeto, clique no hotsite www.cidadedacopa.com.br. Voc&ecirc; tamb&eacute;m pode acompanhar as novidades pelas redes sociais. Estamos no Facebook (Arena Pernambuco) e no Twitter (@arenapernambuco).
&nbsp;