---
layout: post
title: "Estado amplia de 173 para 217 número de escolas de tempo integral"
date: 2012-02-01
tags: Ampliação,Escolas,Estado,tempo
author: None
---
O Governo de Pernambuco d&aacute; in&iacute;cio ao ano letivo de 2012 ampliando o Programa de Educa&ccedil;&atilde;o Integral, aumentando o n&uacute;mero de escolas de refer&ecirc;ncia de 173 para 217. Com a medida, publicada hoje (1&ordm;) no Di&aacute;rio Oficial do Estado, a abrang&ecirc;ncia do programa passa de 103 para 137 munic&iacute;pios, incluindo Fernando de Noronha. Ao todos, ser&atilde;o atendidos mais de 100 mil alunos.&nbsp; Das 44 novas unidades, 12 foram criadas j&aacute; com hor&aacute;rio integral de funcionamento (40 horas semanais) e 32 nascem com hor&aacute;rio semi-integral (32 horas semanais). Outras 40 escolas, que funcionavam em regime semi-integral, passam a trabalhar com o hor&aacute;rio ampliado.

O governador Eduardo Campos ressalta que o programa impacta de forma decisiva a qualidade do ensino, como se constata na medi&ccedil;&atilde;o do &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Ideb), onde a meta estabelecida para o ensino m&eacute;dio no Estado em 2021 j&aacute; foi alcan&ccedil;ada pelas escolas integrais de Pernambuco desde 2010. &ldquo;Segundo dados do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, as unidades de refer&ecirc;ncia do Estado alcan&ccedil;aram o &iacute;ndice de 4,6, enquanto a meta fixada para 2021 &eacute; de 4,5. Nosso objetivo &eacute; ampliar o acesso da popula&ccedil;&atilde;o &agrave; educa&ccedil;&atilde;o integral, pois a educa&ccedil;&atilde;o de qualidade &eacute; o &uacute;nico investimento com retorno garantido, capaz de beneficiar tanto o cidad&atilde;o quanto o conjunto da sociedade&rdquo;, afirma Eduardo.

&ldquo;O Programa de Educa&ccedil;&atilde;o Integral do Governo do Estado se desenvolveu e se consolidou como uma a&ccedil;&atilde;o que traz excelentes resultados para a Educa&ccedil;&atilde;o em Pernambuco. A prova disso &eacute; que os estudantes das escolas integrais e semi-integrais t&ecirc;m alcan&ccedil;ado cada vez mais sucesso nos vestibulares e as escolas de refer&ecirc;ncia em ensino m&eacute;dio t&ecirc;m obtido resultados bastante favor&aacute;veis em avalia&ccedil;&otilde;es, como a do Ideb&rdquo;, destaca o secret&aacute;rio estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, Anderson Gomes.

O programa de escolas integrais leva em considera&ccedil;&atilde;o a import&acirc;ncia do ensino m&eacute;dio para a consolida&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento sustent&aacute;vel no Estado e reflete o compromisso do governo com a melhoria da qualidade de ensino em Pernambuco. Hoje, o sistema estadual de educa&ccedil;&atilde;o conta com 117 escolas integrais e 100 semi-integrais. A meta &eacute; chegar a 2014 com um total de 300 escolas, sendo 215 integrais e 85 semi-integrais, atendendo todos os munic&iacute;pios pernambucanos.

&ldquo;Nesses espa&ccedil;os, os professores ainda encontram um ambiente mais acolhedor, melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, al&eacute;m de mais tempo para trabalhar o conte&uacute;do com os alunos. Isso &eacute; resultado de um projeto audacioso na &aacute;rea de Educa&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo posto em pr&aacute;tica desde a primeira gest&atilde;o do governador Eduardo Campos&rdquo;, refor&ccedil;a o secret&aacute;rio.