---
layout: post
title: "Uso de máquinas irregulares no setor de panificação motiva audiência pública"
date: 2012-03-12
tags: Instituto Locomotiva,setor cultural
author: None
---
Para tratar do uso de m&aacute;quinas no setor de panifica&ccedil;&atilde;o, entidades p&uacute;blicas e privadas se re&uacute;nem em 27 de mar&ccedil;o, a partir das 8h, no audit&oacute;rio da Fundacentro. O objetivo &eacute; esclarecer os fabricantes e empres&aacute;rios do ramo quanto &agrave; proibi&ccedil;&atilde;o de equipamentos que n&atilde;o atendam qualquer disposto na norma regulamentadora n&ordm; 12 do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego e na legisla&ccedil;&atilde;o vigente.

O uso correto de m&aacute;quinas pelas panificadoras &eacute; preocupa&ccedil;&atilde;o das entidades envolvidas, tanto do ponto de vista da seguran&ccedil;a do trabalhador quanto do ponto de vista concorrencial. Embora n&atilde;o se tenha registro de acidente por conta de m&aacute;quina irregular, a informa&ccedil;&atilde;o que se tem &eacute; que Pernambuco e demais estados do Nordeste t&ecirc;m se tornado destino final de equipamentos fora da lei, advindos do mercado do eixo Sul/Sudeste, que j&aacute; se adequou &agrave;s exig&ecirc;ncias da norma regulamentadora.

Em quantidade, Pernambuco &eacute; o s&eacute;timo maior produtor do setor de panifica&ccedil;&atilde;o do Brasil. S&atilde;o 3,9 mil padarias. A panifica&ccedil;&atilde;o &eacute; um setor importante para a economia local porque gera 90 mil empregos diretos e indiretos. De acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria de Panifica&ccedil;&atilde;o e Confeitaria (Abip), pelo quinto ano seguido, nacionalmente, o setor de panifica&ccedil;&atilde;o ampliou o faturamento com percentual superior a um d&iacute;gito. Mesmo com ligeira baixa na intensidade de alta ante 2010, quando houve crescimento de 13,7%, o valor foi bastante expressivo. O faturamento do setor alcan&ccedil;ou os R$ 62,99 bilh&otilde;es em 2011, resultado 11,88% maior que o de 2010, que ficou em R$ 56,30 bilh&otilde;es.

A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica &eacute; a&ccedil;&atilde;o conjunta do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT-PE); Tribunal Regional do Trabalho (TRT6); Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego (MTE); Secretaria de Trabalho, Qualifica&ccedil;&atilde;o e Empreendendorismo; Procon; Fundacentro; Sebrae; Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Trabalho da 6&ordf; Regi&atilde;o (Amatra6); Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de Pernambuco (Fiepe); Sindicato das Ind&uacute;strias de Panifica&ccedil;&atilde;o do Estado; Associa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias de Panifica&ccedil;&atilde;o do Estado; e da Cooperativa dos Industriais de Panifica&ccedil;&atilde;o, Confeitaria e Produtos Similares do Estado.
&nbsp;