---
layout: post
title: "Confiança da indústria aumentou em maio, diz CNI"
date: 2012-05-18
tags: CNI,Maioria
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a do Empres&aacute;rio Industrial (Icei) de maio, divulgado nesta sexta-feira (18) pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI), chegou a 57,9 pontos, que representam ligeira alta, de 0,7 ponto, sobre o Icei de 57,2 pontos registrado em abril. O resultado tamb&eacute;m &eacute; melhor do que o de maio de 2011, quando chegou a 57,3 pontos. O &iacute;ndice varia de zero a 100. Nessa escala, valores abaixo de 50 pontos representam pessimismo e indicadores acima de 50 pontos significam otimismo. O Icei &eacute; formado pela avalia&ccedil;&atilde;o dos empres&aacute;rios do setor das condi&ccedil;&otilde;es atuais e para os pr&oacute;ximos seis meses em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia e &agrave; empresa.

Na avalia&ccedil;&atilde;o do economista da CNI Marcelo de &Aacute;vila, a queda dos juros e as recentes medidas do Plano Brasil Maior contribu&iacute;ram para reduzir o pessimismo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s condi&ccedil;&otilde;es atuais da economia e fizeram crescer o otimismo na ind&uacute;stria nacional. Ainda assim, em maio, continuaram abaixo da linha dos 50 pontos (ou seja, na faixa do pessimismo) as percep&ccedil;&otilde;es sobre as condi&ccedil;&otilde;es atuais da economia (47,4 pontos) e da empresa (49,2 pontos), embora com ligeira melhora em rela&ccedil;&atilde;o a abril.

Para &Aacute;vila, a continuidade da avalia&ccedil;&atilde;o negativa se deve a uma combina&ccedil;&atilde;o de fatores que inclui dificuldade de acesso ao mercado externo, crise econ&ocirc;mica mundial e concorr&ecirc;ncia com os importados no mercado interno. No entanto, ficaram acima da linha dos 50 pontos as expectativas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; economia (59,1 pontos) e &agrave; empresa (64,4 pontos), ambos tamb&eacute;m com alta em rela&ccedil;&atilde;o a abril.

A pesquisa da CNI indica que os empres&aacute;rios mais otimistas s&atilde;o os da regi&atilde;o Nordeste, que apontaram Icei de 61,5 pontos. Os menos otimistas s&atilde;o os da regi&atilde;o Norte, com 58,3 pontos. Por porte da empresa, os mais otimistas s&atilde;o os grandes industriais, com 59,4 pontos. A ind&uacute;stria de m&eacute;dio porte registrou Icei de 57 3 pontos e entre as pequenas o &iacute;ndice de maio foi de 55,5 pontos.

Por setor de atividade, a ind&uacute;stria da constru&ccedil;&atilde;o marcou Icei de 60,2 pontos, a ind&uacute;stria extrativista registrou 59,3 pontos e a ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o alcan&ccedil;ou 56,3 pontos. Entre os 28 segmentos pesquisados dentro do conjunto da ind&uacute;stria da transforma&ccedil;&atilde;o, o maior otimismo foi registrado entre farmac&ecirc;uticos (63,2 pontos). A maior parte da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o (27 segmentos) registrou Icei acima da marca dos 50 pontos. O &uacute;nico segmento que ficou na faixa do pessimismo foi o de ve&iacute;culos automotores, com 48,9 pontos. A pesquisa foi realizada entre os dias 2 e 15 de maio, com 2.394 empresas, das quais 840 de pequeno porte, 954 m&eacute;dias e 600 grandes.