---
layout: post
title: "Em resposta a Lóssio, Secretaria Estadual de Saúde afirma que faz investimentos em Petrolina"
date: 2012-05-28
tags: investimentos,Julio Lossio,Petrolina,transporte interestadual
author: None
---
A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de respondeu na tarde desta segunda-feira (28) as duras acusa&ccedil;&otilde;es feitas pelo prefeito de Petrolina - no Agreste do Estado -, J&uacute;lio L&oacute;ssio (PMDB) sobre falta de investimentos do &oacute;rg&atilde;o na cidade. Segundo o gestor, o secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira, ligado ao governador Eduardo Campos (PSB), desviou uma UPA que iria para o munic&iacute;pio.
A secretaria afirma, em comunicado, que Petrolina receber&aacute; em setembro uma UPA de Especialidades, com urg&ecirc;ncia 24 horas, a primeira do Estado. Al&eacute;m disso, acusa L&oacute;ssio de ter &quot;abandonado&quot; o Hospital Dom Malan.
L&oacute;ssio acusa secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de desviar Upa de Petrolina e cobra fatura milion&aacute;ria atrasada do Samu
Leia a resposta na &iacute;ntegra:
&quot;Sobre as informa&ccedil;&otilde;es incorretas repassadas pelo prefeito de Petrolina, J&uacute;lio L&oacute;ssio, &agrave; m&iacute;dia e &agrave; sociedade, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) faz os seguintes esclarecimentos:

1 &ndash; O Governo de Pernambuco, por meio da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, vem investindo permanentemente na rede de sa&uacute;de que atende aos mun&iacute;cipes de Petrolina. Como exemplos, podemos citar:

a) Amea&ccedil;ado de fechar as portas, o Hospital Dom Malan foi abandonado pela Prefeitura de Petrolina, que alegou n&atilde;o possuir condi&ccedil;&otilde;es de administrar uma unidade municipalizada h&aacute; 17 anos. Em 1&ordm; de maio de 2010, o Estado assumiu o hospital, realizando reformas e amplia&ccedil;&otilde;es. Hoje, ap&oacute;s investimentos na constru&ccedil;&atilde;o de novo ambulat&oacute;rio, implanta&ccedil;&atilde;o de leitos de UTI e setor de oncologia, o hospital &eacute; uma refer&ecirc;ncia para toda a regi&atilde;o.

b) Em setembro deste ano, a cidade de Petrolina vai ser a primeira do Estado a contar com uma UPA de Especialidades, com urg&ecirc;ncia 24 horas em cl&iacute;nica m&eacute;dica e odontologia, al&eacute;m de 22 consultas especializadas (como cardiologia, cirurgia geral, neurologia, endocrinologia e oftalmologia), cirurgias e exames diagn&oacute;sticos. O centro ser&aacute; o &uacute;nico do Estado a ter uma estrutura de urg&ecirc;ncia e outra de especialidades integradas em um mesmo terreno, com 4.214 metros quadros (contra 1.331 metros quadrados do projeto original, ou seja, tr&ecirc;s vezes menos que o atual). No centro, est&atilde;o sendo investidos mais de R$ 16 milh&otilde;es, sendo R$ 10 milh&otilde;es em obras e o restante em equipamentos. O prefeito J&uacute;lio L&oacute;ssio confunde a popula&ccedil;&atilde;o ao dizer que Petrolina deixou de ganhar uma UPA. Essa &eacute; uma afirma&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se sustenta. E ainda mostra o quanto o prefeito &eacute; contra a sa&uacute;de, ao preferir uma UPA menor em tamanho e estrutura, com menos recursos tecnol&oacute;gicos e sem a grade de especialidades de uma UPAE.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

2 &ndash; Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s queixas de d&iacute;vidas junto ao Samu, o prefeito n&atilde;o esclareceu que foi deixado um passivo com o programa pela gest&atilde;o estadual anterior, referente aos anos de 2004 a 2006 (quando o servi&ccedil;o foi municipalizado). E que, de 2007 para c&aacute;, os pagamentos foram efetuados em dia. Quando ao d&eacute;bito da gest&atilde;o anterior, foi feito um conv&ecirc;nio, em 2011, com o objetivo de quitar o passivo de 2004 a 2006. No entanto, at&eacute; a presente data, a prefeitura n&atilde;o entregou &agrave; SES todos os documentos necess&aacute;rios para a efetua&ccedil;&atilde;o do repasse dos recursos.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 

3 &ndash; Por fim, ressaltamos que a gest&atilde;o estadual tem se pautado pelo compromisso com a sa&uacute;de dos petrolinenses, a partir da amplia&ccedil;&atilde;o da rede, da garantia do acesso aos servi&ccedil;os e da qualifica&ccedil;&atilde;o do atendimento, diretrizes b&aacute;sicas do SUS que valem para todo o territ&oacute;rio nacional, sem qualquer discrimina&ccedil;&atilde;o. E o Governo de Pernambuco, ao contr&aacute;rio da Prefeitura de Petrolina, tem n&uacute;meros e a&ccedil;&otilde;es que comprovam essa prioriza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de, ao contr&aacute;rio do &oacute;rg&atilde;o municipal, pautado apenas em discuss&otilde;es pol&iacute;ticas.&quot;