---
layout: post
title: "Jo達o Paulo avisa que n達o sobe no palanque de Jo達o da Costa de forma alguma"
date: 2012-05-16
tags: gal costa,jo達o d,Naomi Campbell,Paulo,reformas
author: None
---
Blogimagem
Por Gabriela L&oacute;pez, rep&oacute;rter do Blog de Jamildo
Ap&oacute;s o prefeito Jo&atilde;o da Costa declarar em entrevista na tarde de ter&ccedil;a-feira (15) que espera o &quot;comprometimento&quot; dos filiados do PT caso ganhe do deputado federal Maur&iacute;cio Rands na elei&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria deste domingo (20), Jo&atilde;o Paulo declarou na R&aacute;dio Jornal, na manh&atilde; desta quarta (16), que &quot;n&atilde;o existe a pssibilidade&quot; de ele votar no prefeito nem &quot;muito menos&quot; de subir no palanque de Costa. O deputado federal passou de padrinho pol&iacute;tico para desafeto do prefeito ap&oacute;s uma s&eacute;rie de desgaste entre os dois.
Jo&atilde;o Paulo ligou para a produ&ccedil;&atilde;o da r&aacute;dio pedindo para mandar um recado aos filiados petistas e entrou ao vivo no programa Primeira P&aacute;gina. Segundo o deputado, ele deixou claro sua posi&ccedil;&atilde;o contra Jo&atilde;o da Costa durante uma conversa de duas horas com o ex-presidente Lula, em discuss&otilde;es com o secret&aacute;rio-geral da sigla, El&oacute;i Piet&aacute;, com o presidente nacional do partido, Rui Falc&atilde;o, o presidente estadual, Pedro Eug&ecirc;nio, e o senador Humberto Costa (que tamb&eacute;m apoia Rands na pr&eacute;via).
Questionado sobre qual posi&ccedil;&atilde;o tomaria caso o prefeito ganhe a elei&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria do PT, Jo&atilde;o Paulo n&atilde;o negou a possibilidade de se aliar ao chamado grupo alternativo da Frente Popular, liderado pelo senador Armando Monteiro, que estuda lan&ccedil;ar um nome pr&oacute;prio. &quot;Se surgir outra candidatura na Frente, vou analisar esta possibilidade. N&atilde;o h&aacute; uma decis&atilde;o tomada ainda&quot;, cravou.
Por fim, o deputado afirmou que apoia Rands por n&atilde;o ver a chance de o prefeito ganhar as elei&ccedil;&otilde;es de outubro. &quot;E eu n&atilde;o quero ter nenhuma responsabilidade sobre esta derrota&quot;, completou.
O mau-estar entre Jo&atilde;o Paulo e Jo&atilde;o da Costa se arrasta desde os primeiros anos do mandato do prefeito. Os motivos da desaven&ccedil;a nunca foram comentados detalhadamente pelos dois, mas se sabe que Jo&atilde;o da Costa sentiu que o ex-prefeito queria interferir demais na sua administra&ccedil;&atilde;o, enquanto Jo&atilde;o Paulo afirma que Costa distanciou-se ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o, chegando a nem atender liga&ccedil;&otilde;es. 
Mais uma vez - &Agrave; tarde, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo voltou a ser enf&aacute;tico ao falar que n&atilde;o vota nem apoia o prefeito Jo&atilde;o da Costa. &quot;Isso &eacute; prego batido e ponta virada&quot;, declarou, desta vez &agrave; r&aacute;dio CBN.
Jo&atilde;o da Costa manda recado a Jo&atilde;o Paulo. Se perder, n&atilde;o fa&ccedil;a caldeir&atilde;o