---
layout: post
title: "Governo quer mudar a impressão de que ir a museu é chato"
date: 2012-05-06
tags: governo,Museu Nacional
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Ir ao museu pode parecer um programa chato e pouco atraente para muitas pessoas. O presidente do Instituto Brasileiro de Museus (Ibram), vinculado ao Minist&eacute;rio da Cultura, Gilberto Nascimento J&uacute;nior, admitiu que a queixa &eacute; procedente. &ldquo;Sinceramente&#63; [Acho] que essas pessoas t&ecirc;m raz&atilde;o. H&aacute; v&aacute;rios museus que s&atilde;o muito chatos&rdquo;. Para mudar essa impress&atilde;o ser&aacute; realizada, de de 16 a 20 de maio, a 10&ordf; Semana dos Museus que envolve 1.114 institui&ccedil;&otilde;es culturais em todo o Pa&iacute;s com a programa&ccedil;&atilde;o de 3.420 eventos, que v&atilde;o desde visitas guiadas at&eacute; apresenta&ccedil;&otilde;es de filmes e espet&aacute;culos.
&nbsp;
A seguir, os principais trechos da entrevista de Nascimento &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
&nbsp;
ABr &ndash; &nbsp;&Eacute; comum ouvir de algumas pessoas que ir ao museu &eacute; chato e pouco atraente. Quando o senhor escuta isso, o que lhe vem &agrave; mente&#63;
Gilberto Nascimento J&uacute;nior &ndash; Sinceramente&#63; [Acho] que essas pessoas t&ecirc;m raz&atilde;o. H&aacute; v&aacute;rios museus que s&atilde;o muito chatos. Existem v&aacute;rios museus que t&ecirc;m de ser repensados. Mas esse quadro tem melhorado. As institui&ccedil;&otilde;es culturais t&ecirc;m revisto muitos aspectos e a quest&atilde;o sempre est&aacute; em debate. &nbsp;Em 2012, completamos dez anos de [novas] pol&iacute;ticas de infraestrutura de museus destinada a mudar um conjunto de situa&ccedil;&otilde;es. &nbsp;
&nbsp;
ABr &ndash; Em geral, a queixa dos que atuam na &aacute;rea cultural &eacute; sobre a falta de investimentos. A ministra da Cultura, Ana de Hollanda, disse que o or&ccedil;amento de cerca de R$ 2 bilh&otilde;es para este ano &eacute; o maior da hist&oacute;ria recente, mas o senhor acredita que ainda &eacute; insuficiente&#63;
Nascimento &ndash; Infelizmente ainda n&atilde;o se compreendeu no pa&iacute;s que investir em cultura deve estar entre as prioridades. N&atilde;o h&aacute; pa&iacute;ses com grandes economias que n&atilde;o investem em cultura. Precisamos, todos, aprender a enxergar a cultura de outra forma. O Brasil &eacute; a sexta economia mundial; gra&ccedil;as aos esfor&ccedil;os coletivos conquistamos mais igualdade social e a inclus&atilde;o tem ocorrido, mas &eacute; preciso avan&ccedil;ar.
&nbsp;
ABr &ndash; &Eacute; visando o que o senhor chama de &ldquo;repensar&rdquo; e &ldquo;recriar&rdquo; que ocorrer&aacute; a 10&ordf; Semana dos Museus em todo o pa&iacute;s&#63;
Nascimento &ndash; Exatamente. A 10&ordf; Semana dos Museus, cujo tema &eacute; Museus em um Mundo em Transforma&ccedil;&atilde;o: Novos Desafios, Novas Inspira&ccedil;&otilde;es, pretende incentivar cada vez mais as pessoas para que conhe&ccedil;am e gostem da vida cultural. A programa&ccedil;&atilde;o envolve 1.114 museus e institui&ccedil;&otilde;es culturais em todo o pa&iacute;s em 3.420 eventos. S&atilde;o visitas guiadas, apresenta&ccedil;&otilde;es de filmes e espet&aacute;culos. O brasileiro sempre teve interesse em cultura, mas n&atilde;o tinha condi&ccedil;&otilde;es de vivenciar isso, agora com as novas pol&iacute;ticas culturais essa situa&ccedil;&atilde;o tem sido modificada. &nbsp; &nbsp;
&nbsp;
ABr &ndash; D&aacute; para reverter uma m&aacute; experi&ecirc;ncia com museus, por exemplo, a pessoa foi e n&atilde;o gostou&#63;
Nascimento &ndash; S&atilde;o essas pessoas tamb&eacute;m que est&atilde;o entre os nossos convidados da 10&ordf; Semana dos Museus. Meu apelo &eacute;: mesmo aqueles que fizeram uma m&aacute; visita a um museu, que por uma ou outra raz&atilde;o n&atilde;o gostaram, por favor, voltem e tentem novamente. Vale a pena. Vamos tentar e comemorar os dez anos de novas pol&iacute;ticas culturais no pa&iacute;s.
&nbsp;
ABr &ndash; O Ibram disp&otilde;e de informa&ccedil;&otilde;es que as pessoas est&atilde;o se interessando mais para ir aos museus e consumir cultura de forma geral&#63;
Nascimento &ndash; Sim. O brasileiro sempre gostou de arte. Por exemplo, o Centro Cultural Banco do Brasil (CCBB) no Rio de Janeiro est&aacute; entre as 12 institui&ccedil;&otilde;es [culturais] mais visitadas no mundo. O interesse do brasileiro pela &aacute;rea cultural como um todo vem melhorando, o que inclui o consumo por cultura. Imagine quanto um trabalhador que tem fam&iacute;lia &ndash; mulher, marido e dois filhos, por exemplo &ndash; gasta para consumir cultura&#63; &Eacute; um custo alto. Os nossos esfor&ccedil;os agora s&atilde;o para baratear cada vez mais e garantir que o brasileiro tenha mais acesso [&agrave; vida cultural]. Esse &eacute; um dos nossos desafios.
&nbsp;
ABr &ndash; Consumir cultura tamb&eacute;m estimula um lado negativo que &eacute; o relacionado ao roubo de pe&ccedil;as&nbsp;dos museus, volta e meia h&aacute; relatos sobre isso. Como lidar com esse mercado negro&#63; &nbsp;
Nascimento &ndash; Trabalhamos em parceria do Ibram com a Receita Federal e a Pol&iacute;cia Federal. H&aacute; um Cadastro de Bens Musealizados Desaparecidos por meio do qual est&atilde;o registradas as obras e pe&ccedil;as que n&atilde;o se encontram nas [respectivas] institui&ccedil;&otilde;es. Qualquer um pode denunciar. Tentamos montar uma esp&eacute;cie de cadeia nacional de seguran&ccedil;a para poder evitar e conter esses epis&oacute;dios [relativos aos roubos]. Existe ainda um trabalho de conscientiza&ccedil;&atilde;o e integra&ccedil;&atilde;o com as pol&iacute;cias estaduais. Nada disso pode ser isolado. &nbsp;