---
layout: post
title: "Em carta, Humberto diz ser contrário à participação do PT na gestão de Geraldo"
date: 2012-11-28
tags: Carta,Geraldo Julio,Humberto Costa
author: None
---
Foto: Flora Pimentel/JC Imagem
O racha entre PT e PSB no Recife ganhou um nome cap&iacute;tulo nesta quarta-feira (28). Em comunicado enviado &agrave; imprensa, o senador Humberto Costa (PT) - que perdeu a disputa pela Prefeitura do Recife para o ex-secret&aacute;rio de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico Geraldo Julio (PSB) - disse que &eacute; contr&aacute;rio &agrave; participa&ccedil;&atilde;o de petistas na futura gest&atilde;o socialista, defendendo que a legenda fique independente.
&quot;A posi&ccedil;&atilde;o de Humberto n&atilde;o &eacute; de veto ao governo de Geraldo J&uacute;lio e muito menos o de alinhamento com a direita. Pelo contr&aacute;rio, o PT pode e deve ajudar no quer for preciso a cidade e a gest&atilde;o. Assim como em outros momentos o PSB adotou postura semelhante para com o PT - como no segundo governo Jo&atilde;o Paulo, em que os socialistas deixaram a gest&atilde;o petista, mas apoiaram os projetos importantes&quot;, explica o texto.
&quot;Humberto lembra que Geraldo J&uacute;lio venceu no Recife com um discurso de oposi&ccedil;&atilde;o, questionando pontos estruturais do projeto de 12 anos da gest&atilde;o do PT no Recife, derrotando n&atilde;o apenas o candidato, mas o pr&oacute;prio partido&quot;, completa.
Ap&oacute;s liderar um movimento que rifou o prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) de tentar a reelei&ccedil;&atilde;o, Humberto saiu candidato junto com o deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT). Ele esperava o apoio do governador Eduardo Campos (PSB), o que n&atilde;o ocorreu. O socialista bancou a candidatura do seu ex-secret&aacute;rio, que venceu o pleito j&aacute; no primeiro turno.
No comunicado, Humberto ainda diz que o PSB excluiu o PT da Frente Popular. &quot;O apoio puro e simples ao governo Geraldo J&uacute;lio significaria fechar os olhos para esta realidade e representaria uma postura de capitula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Com esta atitude, o PT pode deixar de se ser uma alternativa de poder no Recife, negando a sua hist&oacute;ria e a sua miss&atilde;o&quot;.
Leia a nota completa de Humberto:
O senador do PT de Pernambuco, Humberto Costa, vem a p&uacute;blico explicitar a sua posi&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria &agrave; participa&ccedil;&atilde;o do partido na futura gest&atilde;o de Geraldo J&uacute;lio &agrave; frente da Prefeitura do Recife e apoiar uma posi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia da bancada de vereadores do PT na C&acirc;mara Municipal, defendendo o que considerar positivo e questionando o que n&atilde;o for de interesse da cidade. 
&nbsp;
A posi&ccedil;&atilde;o de Humberto n&atilde;o &eacute; de veto ao governo de Geraldo J&uacute;lio e muito menos o de alinhamento com a direita. Pelo contr&aacute;rio, o PT pode e deve ajudar no quer for preciso a cidade e a gest&atilde;o. Assim como em outros momentos o PSB adotou postura semelhante para com o PT - como no segundo governo Jo&atilde;o Paulo, em que os socialistas deixaram a gest&atilde;o petista, mas apoiaram os projetos importantes. 
&nbsp;
N&atilde;o &eacute; s&oacute; participando com cargos que se colabora com o governo e com o povo do Recife. O pr&oacute;prio Humberto j&aacute; se comprometeu a elaborar emendas parlamentares para a capital e em defender os interesses da cidade e de todo o Estado no Congresso Nacional. 
&nbsp;
Humberto lembra que Geraldo J&uacute;lio venceu no Recife com um discurso de oposi&ccedil;&atilde;o, questionando pontos estruturais do projeto de 12 anos da gest&atilde;o do PT no Recife, derrotando n&atilde;o apenas o candidato, mas o pr&oacute;prio partido.
&nbsp;
O senador ainda destaca que v&aacute;rios pontos do programa de governo do PSB na capital s&atilde;o divergentes das posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas do PT em &aacute;reas como: participa&ccedil;&atilde;o popular, sa&uacute;de, saneamento b&aacute;sico, educa&ccedil;&atilde;o, entre outros. Vale registrar ainda que o partido n&atilde;o fez nenhuma discuss&atilde;o program&aacute;tica sobre a sua ades&atilde;o ao projeto do novo prefeito. 
&nbsp;
O debate pol&iacute;tico sobre a participa&ccedil;&atilde;o do PT no governo de Geraldo J&uacute;lio difere em tudo da posi&ccedil;&atilde;o do partido no Estado. Ao contr&aacute;rio do que aconteceu nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano &ndash; em que o PT foi exclu&iacute;do da Frente Popular do Recife -, o partido foi parte integrante do grupo que ajudou na vit&oacute;ria do governador Eduardo Campos, tanto na sua primeira elei&ccedil;&atilde;o, como no seu segundo mandato, onde tamb&eacute;m ajudou a eleger dois senadores, sendo um deles do pr&oacute;prio PT.
&nbsp;
O alinhamento vertical e autom&aacute;tico, portanto, n&atilde;o &eacute; um argumento pol&iacute;tico v&aacute;lido. Se fosse, o PSB teria dado apoio ao PT nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano, j&aacute; que a legenda comandava o Recife e contribu&iacute;a para o bom equil&iacute;brio entre as fo&ccedil;as pol&iacute;ticas no Estado.
O apoio puro e simples ao governo Geraldo J&uacute;lio significaria fechar os olhos para esta realidade e representaria uma postura de capitula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Com esta atitude, o PT pode deixar de se ser uma alternativa de poder no Recife, negando a sua hist&oacute;ria e a sua miss&atilde;o.