---
layout: post
title: "Aposentadoria especial do servidor público: na inércia do Congresso Nacional, via judicial vira solução"
date: 2012-07-23
tags: Aposentadoria,bloqueio judicial,Congresso Nacional,Grupo Especial,servidor público
author: None
---
&nbsp;
Por Ricardo Souza, do Blog Rede Previd&ecirc;ncia
No regime geral de previd&ecirc;ncia social (RGPS/INSS), &eacute; garantida aposentadoria especial ao segurado que trabalhe exposto a condi&ccedil;&otilde;es que prejudiquem sua sa&uacute;de ou integridade f&iacute;sica. O car&aacute;ter especial dessa aposentadoria d&aacute;-se em fun&ccedil;&atilde;o da contagem do tempo, o dia trabalhado nessas condi&ccedil;&otilde;es vale mais que em condi&ccedil;&otilde;es normais, de forma que, a depender da classifica&ccedil;&atilde;o da atividade, o segurado poder&aacute; se aposentar em 15, 20 ou 25 anos, quando o normal seriam 30 anos para a mulher e 35 anos para o homem.
Al&eacute;m de uma contagem diferenciada, na aposentadoria especial, n&atilde;o existe a incid&ecirc;ncia do fator previdenci&aacute;rio no c&aacute;lculo do valor do seu benef&iacute;cio, configurando-se mais uma forma de compensar as condi&ccedil;&otilde;es potencialmente danosas a que se submete esse segurado ao longo de sua vida laboral.
Em tese, essa contagem diferenciada tamb&eacute;m &eacute; direito assegurado ao servidor p&uacute;blico efetivo que se submeta &agrave;s mesmas condi&ccedil;&otilde;es do segurado do RGPS, o que foi inscrito na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal desde 16 de dezembro de 1998, por for&ccedil;a da Emenda Constitucional n.&ordm; 20.
No entanto, entre a previs&atilde;o constitucional e efetividade do direito havia uma pedra. O dispositivo constitucional previu que uma lei complementar nacional regularia o direito &agrave; aposentadoria especial. E assim se passaram 14 anos, sem lei complementar e sem direito efetivado.
A novidade &eacute; que, na in&eacute;rcia do Congresso Nacional, servidores efetivos que trabalham em condi&ccedil;&otilde;es semelhantes &agrave;s do segurados do RGPS/INSS est&atilde;o conquistando, pela via judicial, o direito a que os crit&eacute;rios do regime geral lhes sejam aplicados, j&aacute; que a omiss&atilde;o do Poder P&uacute;blico, no caso o Legislativo, n&atilde;o pode justificar a nega&ccedil;&atilde;o de um direito ao longo de tanto tempo. O n&uacute;mero de a&ccedil;&otilde;es vem aumentando, numa dimens&atilde;o suficiente para se demonstrar a for&ccedil;a desse direito.
Desta forma, se esse n&atilde;o &eacute; o melhor caminho, j&aacute; que o ideal seria o respeito e a concretiza&ccedil;&atilde;o imediata dos direitos, ao menos &eacute; um fato positivo que obrigar&aacute; a Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica a enfrentar esta quest&atilde;o. &Eacute; tema que vale a pena acompanhar.