---
layout: post
title: "MPT e Odebrecht chegam a acordo sobre irregularidades na Transnordestina"
date: 2012-01-26
tags: Acordo,Irregularidades
author: None
---
Nesta quarta (25), o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco protocolou na justi&ccedil;a do Trabalho pedido de homologa&ccedil;&atilde;o de termo de concilia&ccedil;&atilde;o firmado entre o &oacute;rg&atilde;o, a Odebrecht e a Transnordestina Log&iacute;stica S/A, respons&aacute;veis pela execu&ccedil;&atilde;o das obras da Transnordestina. O documento foi submetido ao ju&iacute;zo da vara de Salgueiro, onde o processo judicial encontra-se em andamento.

O consenso sobre os moldes do acordo foi atingido em audi&ecirc;ncia na &uacute;ltima sexta-feira (20), no Recife. Com ele, o MPT espera que as irregularidades referentes a meio ambiente de trabalho sejam solucionadas de modo permanente em Pernambuco e em outros estados em que a obra &eacute; realizada. As quest&otilde;es foram verificadas durante for&ccedil;a-tarefa nacional realizada pelo MPT em junho do ano passado, ocasi&atilde;o em que foram movidas a&ccedil;&otilde;es civis p&uacute;blicas contra a Odebrecht e outras empresas.

O termo de concilia&ccedil;&atilde;o est&aacute; dividido em tr&ecirc;s partes. A primeira aborda as obriga&ccedil;&otilde;es principais, relacionadas ao cumprimento das normas regulamentadoras. A Odebrecht, por exemplo, se compromete a manter as instala&ccedil;&otilde;es sanit&aacute;rias em perfeito estado de conserva&ccedil;&atilde;o e higiene; a fornecer vesti&aacute;rios limpos, com ventila&ccedil;&atilde;o, ilumina&ccedil;&atilde;o e dimens&otilde;es adequadas; a garantir o fornecimento de &aacute;gua pot&aacute;vel nos alojamentos, filtrada e refrigerada, copos individuais. Tamb&eacute;m no acordo s&atilde;o citados os espa&ccedil;os para refei&ccedil;&atilde;o e alimenta&ccedil;&atilde;o, o transporte de trabalhadores e a quest&atilde;o de seguran&ccedil;a, individual e coletiva.

A segunda cl&aacute;usula trata do investimento social. A Odebrecht fica obrigada a construir, no prazo de 150 dias, pr&eacute;dio destinado &agrave; instala&ccedil;&atilde;o de uma escola no munic&iacute;pio de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte, a ser administrada pela prefeitura local. O valor da obra ser&aacute; de R$ 400 mil. Al&eacute;m do edif&iacute;cio, dever&atilde;o ser entregues 150 carteiras escolares, um kit material para cantina, seis computadores, tr&ecirc;s impressoras, m&oacute;veis para sala dos professores e secretaria, 24 ventiladores de teto e quatro condicionadores de ar.

A terceira e &uacute;ltima cl&aacute;usula versa sobre as multas. O descumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es resultar&aacute; na aplica&ccedil;&atilde;o de multa de R$ 20 mil por cada cl&aacute;usula a Odebrecht. A Transnordestina Log&iacute;stica S/A responder&aacute; subsidiariamente em caso de aplica&ccedil;&atilde;o da multa.

Construir com Dignidade &ndash; A for&ccedil;a-tarefa, bem como seus desdobramentos fazem parte do projeto nacional do MPT, o &ldquo;Construir com Dignidade&rdquo;. Tendo em vista os grandes investimentos de infraestrutura em curso no pa&iacute;s, o MP do Trabalho criou o projeto que tem como objetivo combater fraudes trabalhistas e irregularidades no meio ambiente do trabalho. &ldquo;A magnitude das grandes obras p&uacute;blicas e sua import&acirc;ncia estrat&eacute;gica para o Brasil n&atilde;o &eacute; questionada pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, mas os alicerces constitucionais que regem a valoriza&ccedil;&atilde;o social do trabalho no pa&iacute;s necessitam ser respeitados e protegidos&rdquo;, afirma a procuradora do Trabalho Carolina Mesquita, envolvida na a&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Estamos de frente a um investimento p&uacute;blico de R$ 5,4 bilh&otilde;es, que pode subir para R$ 6,72 bilh&otilde;es, que deve ser exemplo de trabalho digno, justo para os brasileiros&rdquo;, disse.