---
layout: post
title: "Prefeitura responde críticas de Mendonça: limpeza e manutenção dos mercados são diárias"
date: 2012-07-24
tags: mendonça,Prefeitura,são,supermercados
author: None
---
A Companhia de Servi&ccedil;os Urbanos (CSURB) esclarece que fez o repasse do recurso para pagamento dos funcion&aacute;rios da empresa terceirizada que, no entanto, ainda n&atilde;o efetuou o dep&oacute;sito na conta dos mesmos.
Mendon&ccedil;a critica a PCR e coloca Cidades-Bairro como solu&ccedil;&atilde;o para problemas das feiras
&quot;Temos equipes permanentes de limpeza e manuten&ccedil;&atilde;o dos mercados. A varri&ccedil;&atilde;o e coleta acontecem todos os dias, tanto na &aacute;rea interna como na externa com o apoio da Emlurb. Diversas a&ccedil;&otilde;es de requalifica&ccedil;&atilde;o, manuten&ccedil;&atilde;o, limpeza e ordenamento do entorno dos equipamentos v&ecirc;m acontecendo durante os &uacute;ltimos anos. As a&ccedil;&otilde;es de reorganiza&ccedil;&atilde;o j&aacute; passaram pelos equipamentos da Boa Vista, Madalena e no &uacute;ltimo m&ecirc;s de junho em Casa Amarela. Os mercados de Nova Descoberta e Afogados s&atilde;o os pr&oacute;ximos da lista e devem ser reordenados at&eacute; o final do ano, em uma a&ccedil;&atilde;o que envolve diversos org&atilde;os da Prefeitura&quot;, afirma F&aacute;tima Medeiros, presidente da Companhia de Servi&ccedil;os Urbanos (CSURB).

As melhorias chegaram a todos os 21 mercados e 09 centros de com&eacute;rcio popular, a exemplo do Cal&ccedil;ad&atilde;o dos Mascates que recebeu um investimento de R$ 2 milh&otilde;es quando todas as instala&ccedil;&otilde;es el&eacute;tricas e hidr&aacute;ulicas foram requalificadas. A CSURB vem investindo tamb&eacute;m na pintura dos mercados p&uacute;blicos. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, foram feitos servi&ccedil;os de pintura nos centros comerciais da Boa Vista, Encruzilhada, Casa Amarela, Madalena, Tr&ecirc;s Carneiros, S&atilde;o Jos&eacute; e Cordeiro, o ca&ccedil;ula entre os mercados p&uacute;blicos do Recife, completamente reformado entre 2007 e 2009, com um investimento de R$ 2 milh&otilde;es.

&quot;Sempre procuramos conversar com os permission&aacute;rios para atender aos seus pedidos de melhorias, uma delas &eacute; individualiza&ccedil;&atilde;o dos contadores de energia dos boxes e estandes dos Mercados. A a&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi conclu&iacute;da nos equipamentos da Encruzilhada, &Aacute;gua Fria, Casa Amarela, Boa Vista, S&atilde;o Jos&eacute;, Alto Jos&eacute; Bonif&aacute;cio, Tr&ecirc;s Carneiros, Pina, Mercado das Frutas e at&eacute; o fim do ano vai chegar em outros espa&ccedil;os&quot;, completa F&aacute;tima Medeiros.