---
layout: post
title: "''Não houve intenção de esconder o reajuste'', afirma o presidente da Câmara de Vereadores"
date: 2012-01-28
tags: Câmara,Presidente,Vereadores
author: None
---
Foto: Priscilla Buhr/JC Imagem

Entrevista a D&eacute;bora Duque, do Jornal do Commercio
Abalado com os desgastes sofridos pelo legislativo municipal, o presidente da C&acirc;mara do Recife, Jurandir Liberal (PT), rompe o &quot;pacto de sil&ecirc;ncio&quot; e, nesta entrevista ao&nbsp;JC, defende todos os benef&iacute;cios financeiros dos vereadores. Ele nega falta de transpar&ecirc;ncia e volta a avisar que, apesar dos protestos, n&atilde;o ir&aacute; rever o reajuste salarial de 62% para os vereadores que forem eleitos e reeleitos este ano, v&aacute;lido a partir de janeiro de 2013. Abaixo, trechos da entrevista.

JORNAL DO COMMERCIO&nbsp;- Neste ano eleitoral, como a C&acirc;mara ir&aacute; se organizar para que as atividades de campanha n&atilde;o prejudiquem os trabalhos legislativos&#63;
JURANDIR LIBERAL&nbsp;- No primeiro semestre, n&atilde;o haver&aacute; nenhum problema nas vota&ccedil;&otilde;es. O que a gente vai ter que discutir e pactuar com os colegas &eacute; que, nos meses de campanha, principalmente, agosto e setembro, precisaremos, talvez, priorizarmos um dia na semana para concentramos as sess&otilde;es e n&atilde;o deixar nenhuma solu&ccedil;&atilde;o de continuidade. Haver&aacute; uma flexibiliza&ccedil;&atilde;o de hor&aacute;rio nesses meses para que n&atilde;o haja problemas com a aus&ecirc;ncia de vereadores na Casa.
JC&nbsp;- O final do ano passado foi marcado por pol&ecirc;micas em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; C&acirc;mara. A primeira delas foi a quest&atilde;o do reajuste salarial de 62% para os vereadores, a partir de 2013. A popula&ccedil;&atilde;o foi pega de surpresa com a&nbsp;not&iacute;cia&nbsp;e, inclusive, marcou um protesto, via redes sociais, para o dia 1&ordm; de fevereiro na C&acirc;mara. Qual sua posi&ccedil;&atilde;o sobre a repercuss&atilde;o negativa do caso e a press&atilde;o para que haja um recuo da Casa&#63;
JURANDIR - Primeiro, eu diria que a informa&ccedil;&atilde;o foi incompleta porque quando se fala apenas no &iacute;ndice de reajuste a pessoa compara logo com o trabalhador comum que recebe mais ou menos um acr&eacute;scimo de 10% ao ano. Mas n&atilde;o se esclarece que nosso &uacute;ltimo reajuste aconteceu em 2008 e que o vereador n&atilde;o pode reajustar sua remunera&ccedil;&atilde;o dentro da mesma legislatura. Ent&atilde;o, quando voc&ecirc; demonstra que passamos cinco anos com o sal&aacute;rio congelado, a pessoa pode compreender. E alguns par&acirc;metros ajudam nessa compreens&atilde;o. O primeiro deles &eacute; que o reajuste &eacute; constitucional: os vereadores recebem 75% do que recebe um deputado estadual que, por sua vez, recebe 75% do deputado federal. Um segundo par&acirc;metro &eacute;: vamos pegar o sal&aacute;rio m&iacute;nimo de 2007 e o de 2012. Em 2007, o valor era de R$ 380 e o valor atual &eacute; de R$ 622. Sabe de quanto foi esse reajuste ao longo desses cinco anos&#63; 64%. Compare tamb&eacute;m com as despesas com pessoal da Prefeitura do Recife de 2006 para 2011 que consta no relat&oacute;rio de gest&atilde;o fiscal. Voc&ecirc; vai ver que houve um aumento de 60% tamb&eacute;m. E &eacute; preciso esclarecer que o limite de despesa da C&acirc;mara &eacute; de 4,5% da receita tribut&aacute;ria municipal.

JC&nbsp;- Mas al&eacute;m dos questionamentos em torno do percentual de reajuste, criticou-se a falta de transpar&ecirc;ncia da Casa em rela&ccedil;&atilde;o ao tema, tendo em vista que o decreto foi votado em car&aacute;ter extra-pauta, sem qualquer divulga&ccedil;&atilde;o, pouco antes do recesso. Houve falha na condu&ccedil;&atilde;o desse processo&#63;
JURANDIR&nbsp;&ndash; N&atilde;o. Foi a &acirc;nsia de votar todos os projetos que tinham na Casa no final do ano passado. Nas &uacute;ltimas sess&otilde;es, n&oacute;s votamos 11 projetos do Executivo. A gente s&oacute; podia votar o reajuste depois que pegasse as assinaturas de todos os vereadores. Ent&atilde;o, naquele momento, foi que a gente conseguiu as assinaturas de todos para evitar que algu&eacute;m viesse polemizar depois. Como todos concordaram, n&atilde;o houve debate. A gente votou como algo bem natural. N&atilde;o imagin&aacute;vamos que haveria uma repercuss&atilde;o negativa. N&atilde;o houve nenhuma inten&ccedil;&atilde;o de esconder o jogo.

JC&nbsp;- O senhor falou que colheu as assinaturas de todos os vereadores para evitar pol&ecirc;mica. A vereadora Priscila Krause (DEM), embora tenha votado favor&aacute;vel ao reajuste, se comprometeu a reabrir o debate sobre o tema diante da repercuss&atilde;o negativa. O senhor admite a possibilidade de rever esse &iacute;ndice&#63;
JURANDIR&nbsp;&ndash; Todo vereador tem direito a tomar qualquer posi&ccedil;&atilde;o. Aqui, nunca cerceamos a palavra ou a opini&atilde;o de ningu&eacute;m. Mas a mesa diretora n&atilde;o vai rever porque j&aacute; tem uma opini&atilde;o formada. A gente &eacute; uma Casa Legislativa e, se toda vez que formos votar e houver alguma movimenta&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria, tivermos que voltar atr&aacute;s, deixaremos de ser legisladores. &Eacute; desagrad&aacute;vel&#63; &Eacute;. Se algu&eacute;m quiser fazer campanha em cima disso... A discuss&atilde;o fundamental &eacute; colocar que muita gente acha que trabalhador n&atilde;o pode ser vereador. Para exercer o cargo, tem que ser empres&aacute;rio, rico. Mas a l&oacute;gica nossa &eacute; que o trabalhador pode exercer um mandato de vereador e, para isso, &eacute; preciso ser remunerado como qualquer um. A diferen&ccedil;a &eacute; que vereador n&atilde;o tem direito &agrave; aposentadoria, a aviso pr&eacute;vio, fundo de garantia. Se o mandato acabar e voc&ecirc; n&atilde;o for reeleito, voc&ecirc; vai para casa. Se morrer, a fam&iacute;lia n&atilde;o recebe nem pens&atilde;o. N&atilde;o tem direito a nada.
JC&nbsp;- Tamb&eacute;m houve uma pol&ecirc;mica grande em rela&ccedil;&atilde;o ao reajuste de 60% do aux&iacute;lio-combust&iacute;vel, que subiria de R$ 2.300 para R$ 3.700. Por que a mesa diretora resolveu aumentar o valor do benef&iacute;cio neste ano de elei&ccedil;&atilde;o e depois resolveu voltar atr&aacute;s&#63;
JURANDIR&nbsp;&ndash; Primeiro, o gabinete para funcionar precisa de estrutura e uma delas &eacute; o carro, como em qualquer escrit&oacute;rio. Foi estabelecido o valor de R$ 3.700, tomando como refer&ecirc;ncia seis ve&iacute;culos por gabinete. A estimativa que fizemos foi que cada ve&iacute;culo precisaria, no m&iacute;nimo, de um tanque por semana, que d&aacute; em torno de R$ 150. Nessa condi&ccedil;&atilde;o, chegar&iacute;amos ao valor de R$ 3.700 que consta na lei n&ordm; 17.522/2008 , assinada pelo ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT). Por conta da conten&ccedil;&atilde;o de gastos em fun&ccedil;&atilde;o da redu&ccedil;&atilde;o do valor de repasse &agrave; C&acirc;mara (em 2009, o duod&eacute;cimo repassado &agrave; Casa baixou de 5% para 4,5%), a C&acirc;mara teve que se adequar e reduziu o valor do aux&iacute;lio-combust&iacute;vel e o sal&aacute;rio dos comissionados em 10%. Em mar&ccedil;o do ano passado, j&aacute; fizemos o primeiro ajuste que foi devolver os valores aos cargos comissionados. E, em rela&ccedil;&atilde;o ao combust&iacute;vel, foi feita a avalia&ccedil;&atilde;o de se retomar ao valor anterior.
JC&nbsp;- E por qual motivo a mesa recuou da decis&atilde;o logo depois&#63;
JURANDIR&nbsp;&ndash; Diante da campanha que foi feita em rela&ccedil;&atilde;o ao reajuste salarial e depois com o combust&iacute;vel, criou-se um ambiente negativo para a Casa. Retornamos porque teve presidente de entidade que chegou a ir para uma r&aacute;dio dizer que a C&acirc;mara iria usar isso na campanha. Ent&atilde;o, para evitar esse tipo de cr&iacute;tica, &eacute; que resolvemos manter o valor anterior, mesmo em preju&iacute;zo nosso. N&atilde;o foi admitindo um erro, mas para evitar campanhas pejorativas em rela&ccedil;&atilde;o ao Parlamento. Agora tem gente querendo se aproveitar para fazer campanha para outro vereador.
JC&nbsp;- Nesse per&iacute;odo tamb&eacute;m veio &agrave; tona a quest&atilde;o do vale-alimenta&ccedil;&atilde;o do qual, at&eacute; ent&atilde;o, n&atilde;o se tinha conhecimento.
JURANDIR&nbsp;&ndash; Olhe, o que n&oacute;s temos no gabinete &eacute; tudo o que j&aacute; existe em outros poderes. Sempre fazemos consultas ao Tribunal de Contas do Estado (TCE) para n&atilde;o fazermos nada que seja interpretado de forma errada. Desde o caso das notas frias, a primeira recomenda&ccedil;&atilde;o do TCE foi que fiz&eacute;ssemos licita&ccedil;&atilde;o onde fosse poss&iacute;vel e para reduzir ao m&aacute;ximo a verba indenizat&oacute;ria. Tanto que, desde ent&atilde;o, ela baixou de R$ 14 mil para R$ 4.600. Sa&iacute;mos reduzindo e procurando licitar tudo o que pod&iacute;amos. Todos os aux&iacute;lios estavam dentro da verba indenizat&oacute;ria e foram desmembrados para facilitar o controle.
JC&nbsp;- O primeiro-secret&aacute;rio Augusto Carreras declarou que o controle do aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o cabia a cada vereador. Onde essa verba &eacute; aplicada&#63;
JURANDIR&nbsp;&ndash; Como ticket alimenta&ccedil;&atilde;o, em restaurante, supermercado. Cada um administra da sua maneira. Voc&ecirc; pode aplicar num lanche para o gabinete, caf&eacute;, &aacute;gua. &Eacute; como um ticket alimenta&ccedil;&atilde;o mesmo. Eu, por exemplo, uso mais em restaurante, mas nem todos eles aceitam.

JC&nbsp;- Ent&atilde;o, para esclarecer, a remunera&ccedil;&atilde;o total de cada vereador engloba o qu&ecirc;&#63;
jURANDIR&nbsp;&ndash; O que um vereador tem mesmo &eacute; o sal&aacute;rio que n&atilde;o se chama sal&aacute;rio porque isso implicaria um v&iacute;nculo empregat&iacute;cio. Fora isso, tem a estrutura do gabinete. Todos esses benef&iacute;cios que citei s&atilde;o destinados ao gabinete. Tem a verba indenizat&oacute;ria destinada ao material de expediente que pode chegar at&eacute; R$ 4.600 por m&ecirc;s. Se voc&ecirc; n&atilde;o usar esse total naquele m&ecirc;s, n&atilde;o pode acumular para o m&ecirc;s seguinte. A&iacute; tem o aux&iacute;lio-combust&iacute;vel para os carros do gabinete (R$ 2,3 mil) e o aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o (R$ 2 mil), que pode ser usado tamb&eacute;m para o gabinete. Recebemos uma esp&eacute;cie de 13&ordm;&nbsp; ainda uma ajuda no come&ccedil;o do ano, como um aux&iacute;lio-palet&oacute;.
JC - Por que, ent&atilde;o, todos esses benef&iacute;cios, com exce&ccedil;&atilde;o da verba indenizat&oacute;ria, n&atilde;o est&atilde;o detalhados no site da C&acirc;mara para conhecimento p&uacute;blico&#63;
JURANDIR&nbsp;- Isso &eacute; o TCE quem fiscaliza. N&atilde;o tem como estar todo dia conferindo cart&atilde;o de combust&iacute;vel e alimenta&ccedil;&atilde;o de cada vereador. Daqui a pouco v&atilde;o querer saber at&eacute; onde almo&ccedil;o. Tem um limite aqui. Se eu recebo aquilo para alimenta&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o sou obrigado a dizer onde vou comer. Estamos lidando com pessoas de bem, honestas e quando voc&ecirc; delega e diz que o vereador tem aquela quantia para gastar com alimenta&ccedil;&atilde;o, eu n&atilde;o vou dizer onde ele tem que comprar. Desde a gest&atilde;o anterior, adotamos a sugest&atilde;o do TCE para que instal&aacute;ssemos uma controladoria na Casa. Montamos toda uma estrutura para evitar qualquer transtorno. A gente procura fazer a coisa certa.