---
layout: post
title: "Por que o protecionismo raramente funciona"
date: 2012-12-26
tags: Funcionamento
author: None
---

	Por Rodrigo Fran&ccedil;a, cientista pol&iacute;tico e s&oacute;cio da RVD Estrat&eacute;gia.
	
	Durante a hist&oacute;ria econ&ocirc;mica de alguns pa&iacute;ses, percebe-se que certas &eacute;pocas foram marcadas pela ado&ccedil;&atilde;o do protecionismo: um modo pelo qual as ind&uacute;strias nacionais eram amparadas por tarifas governamentais, a fim de blind&aacute;-las contra a competi&ccedil;&atilde;o estrangeira e supostamente incentivar seu desenvolvimento. O tempo provou, no entanto, que essa estrat&eacute;gia era falha, principalmente se o Estado n&atilde;o estabelecesse prazos e metas de produtividade. O resultado de uma pol&iacute;tica protecionista, excetuando alguns casos, n&atilde;o costuma variar: as ind&uacute;strias tornam-se tecnologicamente obsoletas e t&ecirc;m sua competitividade prejudicada, quando as press&otilde;es da economia externa for&ccedil;am a abertura de mercado.
	
	A raz&atilde;o por que o protecionismo puro &ndash; desprovido de prazos e metas - n&atilde;o funciona pode ser explicada por uma teoria chamada &ldquo;vantagem comparativa&rdquo;, concebida pelo economista ingl&ecirc;s David Ricardo (1772 &ndash; 1823). Segundo ele, cada pa&iacute;s possui um conjunto de caracter&iacute;sticas que o torna mais eficiente na produ&ccedil;&atilde;o de um bem em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; de outros. Sendo assim, Ricardo argumenta que a aloca&ccedil;&atilde;o de recursos internos deveria se focar na exporta&ccedil;&atilde;o desse bem e na importa&ccedil;&atilde;o do restante. A ideia geral de seu racioc&iacute;nio obedece, portanto, &agrave; seguinte l&oacute;gica: um pa&iacute;s obt&eacute;m maior ganho econ&ocirc;mico quando exporta o produto no qual se especializa e importa os bens cuja produ&ccedil;&atilde;o outras na&ccedil;&otilde;es dominam. H&aacute;, ent&atilde;o, uma transa&ccedil;&atilde;o que beneficia ambas as partes e preserva a efici&ecirc;ncia interna das economias.
	
	Quando o governo de um pa&iacute;s imp&otilde;e tarifas protecionistas, viola justamente o preceito b&aacute;sico da vantagem comparativa, pois aumenta o pre&ccedil;o dos produtos importados e diminui a efici&ecirc;ncia da produ&ccedil;&atilde;o dom&eacute;stica. O cientista pol&iacute;tico Jeffry Frieden, em &ldquo;Capitalismo Global&rdquo;, notou duas principais desvantagens que comprovam esses efeitos gerais. A primeira delas consiste no repasse do aumento artificial aplicado nos pre&ccedil;os aos consumidores, beneficiando os produtores; a segunda, no direcionamento dos recursos a bens que n&atilde;o representam a melhor vantagem comparativa e, consequentemente, s&atilde;o produzidos de forma ineficiente.
	
	Aplicando teoria &agrave; realidade, n&atilde;o faltam exemplos de pa&iacute;ses cujas economias internas sucumbiram devido ao protecionismo puro. Desde o governo Kubitschek, por exemplo, a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica brasileira se baseava em tarifas protecionistas para impulsionar a produ&ccedil;&atilde;o nacional da ind&uacute;stria automobil&iacute;stica. Mantendo o pre&ccedil;o de carros produzidos no exterior num n&iacute;vel praticamente proibitivo para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, a ind&uacute;stria nacional intensificou sua produ&ccedil;&atilde;o e gerou temporariamente dinamismo &agrave; economia interna, mas n&atilde;o se modernizou no mesmo ritmo que a de outros pa&iacute;ses. A d&eacute;cada de 80 se mostrou particularmente dif&iacute;cil para o Brasil, que se viu obrigado a abrir o mercado &agrave; competi&ccedil;&atilde;o estrangeira. Quando os pre&ccedil;os dos carros importados n&atilde;o mais enfrentavam as mesmas restri&ccedil;&otilde;es, ficou clara para o consumidor m&eacute;dio qu&atilde;o abrupta era a dist&acirc;ncia da qualidade tecnol&oacute;gica entre o produto nacional e o exterior.
	
	Coreia do Sul e Taiwan representam, contudo, pa&iacute;ses onde o protecionismo deu certo. A raz&atilde;o do sucesso se deveu &agrave; ado&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica que previa a interven&ccedil;&atilde;o estatal, mas estabelecia prazos e metas de produtividade para as ind&uacute;strias. Caso elas n&atilde;o as cumprissem, o Estado retirava os incentivos e direcionava investimentos a outras &aacute;reas. Ademais, em vez de orientar-se &agrave; substitui&ccedil;&atilde;o de importa&ccedil;&otilde;es, esse tipo de protecionismo se voltava &agrave; produ&ccedil;&atilde;o para o mercado externo.
	
	Ali&aacute;s, como demonstra novamente Frieden, seguindo uma dire&ccedil;&atilde;o contr&aacute;ria ao protecionismo da Am&eacute;rica Latina, o governo sul-coreano utilizou o dinheiro advindo dos empr&eacute;stimos internacionais para desenvolver a chamada &ldquo;ind&uacute;stria pesada&rdquo;.&nbsp; A pol&iacute;tica intervencionista e as empresas privadas, ent&atilde;o, apostaram na cria&ccedil;&atilde;o de uma ind&uacute;stria automobil&iacute;stica sem a participa&ccedil;&atilde;o de transnacionais. Para tanto, nos anos 70, ajudaram as ind&uacute;strias locais com empr&eacute;stimos, compra de tecnologia estrangeira e obten&ccedil;&atilde;o de &ldquo;expertise&rdquo;. Poucos anos depois, marcas como Hyundai, Daewoo e Kia vendiam seus carros mundo afora.
	
	A experi&ecirc;ncia sul-coreana indica, portanto, que o protecionismo n&atilde;o pode ser generalizado quanto &agrave;s suas qualidades e defici&ecirc;ncias. Ocorre que, em geral, promove desenvolvimento econ&ocirc;mico apenas temporariamente, cria incentivos que distorcem alguns crit&eacute;rios b&aacute;sicos de competitividade, prejudica a ind&uacute;stria nacional a longo prazo&nbsp; e a fluidez das transa&ccedil;&otilde;es comerciais. Vale lembrar que este texto oferece apenas um par&acirc;metro geral de pol&iacute;ticas protecionistas e n&atilde;o se pretende uma an&aacute;lise detalhada do protecionismo em si, objeto de maior complexidade e mais conveniente a especialistas na &aacute;rea da Economia.
