---
layout: post
title: "Petista Pedro Melo desiste de disputar a Prefeitura de Lajedo"
date: 2012-05-06
tags: edno melo,pedro manta,Prefeitura
author: None
---
O pr&eacute;-candidato Pedro Melo (PT) desistiu da concorrer &agrave; Prefeitura de Lajedo, no Agreste do Estado. Em texto postado no seu blog (www.drpedromelo.blogspot.com.br), o petista declarou que se disp&ocirc;s a &quot;unificar a oposi&ccedil;&atilde;o em torno de um &uacute;nico nome&quot;, mas afirma que n&atilde;o conseguiu.
Em outro trecho, ele acusa o atual prefeito, Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o Dourado (PDT), de &quot;trai&ccedil;&atilde;o em busca de um projeto pessoal&quot;.&nbsp;Pedro Melo concorreu nas elei&ccedil;&otilde;es municipais de 2008, mas perdeu para o pedetista.
Leia o texto na &iacute;ntegra:
Quem tem dois, n&atilde;o tem nenhum

As pessoas esquecer&atilde;o o que voc&ecirc; disse.
As pessoas esquecer&atilde;o o que voc&ecirc; fez.
Mas elas nunca esquecer&atilde;o como voc&ecirc; as fez sentir.
Aquele que faz o que ama est&aacute; benditamente condenado ao sucesso, que chegar&aacute; quando for &aacute; hora, porque o que deve ser ser&aacute;, e chegar&aacute; de forma natural. Na pol&iacute;tica, n&atilde;o fa&ccedil;o coisa alguma por obriga&ccedil;&atilde;o ou por interesse pessoal, apenas por amor. Somos muito mais individualistas do que temos consci&ecirc;ncia. Embora calorosos no trato com os outros, quando precisamos nos associar para aproveitarmos a for&ccedil;a do coletivo temos s&eacute;rias dificuldades.
Coloquei o meu nome a disposi&ccedil;&atilde;o do meu partido o PT e me propus uma tarefa gigantesca: - unificar a oposi&ccedil;&atilde;o em torno de um &uacute;nico nome. N&atilde;o consegui. Fui e sou acusado de nunca ceder. Assim sempre procedi porque voc&ecirc; cede uma vez e parece n&atilde;o ter import&acirc;ncia. E, logo tudo que voc&ecirc; faz &eacute; ceder porque pensa que &eacute; assim que as coisas funcionam. Por&eacute;m, &eacute; chegada a hora onde os gestos dever&atilde;o ser mais importantes do que as palavras. A oposi&ccedil;&atilde;o tem nas m&atilde;os a oportunidade de construir um novo cap&iacute;tulo na hist&oacute;ria pol&iacute;tica de nossa cidade. Ap&oacute;s a trai&ccedil;&atilde;o a que foi submetida pelo prefeito eleito para lhe governar por quatro anos e que lhe abandonou em busca de um projeto pessoal, manifesta claramente em todas as pes quisas o sentimento da mudan&ccedil;a urgente, inadi&aacute;vel e necess&aacute;ria.
H&aacute;, hoje, em todos os recantos do munic&iacute;pio, uma s&eacute;ria dificuldade para voc&ecirc; encontrar quem defenda este malfadado governo, salvo &agrave;queles que se beneficiam ou se locupletam, ningu&eacute;m mais ergue a voz em sua defesa. O outrora &ldquo;intoc&aacute;vel&rdquo; j&aacute; n&atilde;o encontra mais ouvidos dispostos a escutar sua propalada fanfarronice e m&iacute;nguam seus companheiros de mesa de bar. Seu substituto ainda n&atilde;o disse, nem parece ter pressa em dizer, a que veio. Os &ldquo;seus&rdquo; secret&aacute;rios continuam o desmando e s&oacute; ao antecessor prestam homenagens, referindo-se quase sempre, na intimidade, de forma pejorativa ao atual chefe do executivo.
O &ldquo;primeiro ministro&rdquo; manteve o &ldquo;status quo&rdquo; e mandando mais do que o Rei continua na sua inesgot&aacute;vel capacidade de perseguir, humilhar e desrespeitar todas as regras da administra&ccedil;&atilde;o, tratando a coisa p&uacute;blica como se de sua propriedade fosse. Secret&aacute;rio forasteiro que da pasta nada entende, trata a vida das pessoas com politicalha, permitindo o exerc&iacute;cio ilegal da profiss&atilde;o que coloca em risco o maior bem das pessoas que ele n&atilde;o conhece, n&atilde;o respeita e n&atilde;o valoriza: o cidad&atilde;o de Lajedo, que, como sabemos, n&atilde;o &eacute; a sua terra e por isso o ultraje.
A Educa&ccedil;&atilde;o est&aacute; &agrave; beira de um precip&iacute;cio e salvo algum Quixote, como eu, poucos parecem se importar, o que legitima a insanidade da (i)respons&aacute;vel pela secretaria que continua na sua desenfreada caminhada rumo &agrave; ignor&acirc;ncia plena. Ao que parece &ldquo;imex&iacute;vel&rdquo;, como diria um energ&uacute;meno que um dia foi Ministro, n&atilde;o fala, n&atilde;o ouve e n&atilde;o ver.
A Infraestrutura, tal qual o &ldquo;Titanic&rdquo;, faz &aacute;gua por todo lado e n&atilde;o ser&aacute; surpresa a notifica&ccedil;&atilde;o do desaparecimento de um ve&iacute;culo, a qualquer momento, tragado pelas profundezas de um dos muitos buracos que permeiam nossas ruas e avenidas, ou envolto por uma montanha de lixo. O tr&acirc;nsito continua imbat&iacute;vel no quesito bagun&ccedil;a e n&atilde;o parece haver concorrente &agrave; altura na ca&oacute;tica administra&ccedil;&atilde;o.
Diante de tudo isto cabe a n&oacute;s, que fazemos oposi&ccedil;&atilde;o a este (des)governo que est&aacute; ai, refletirmos sobre a nossa responsabilidade enquanto homens p&uacute;blicos e aceitarmos o desafio de que &eacute; preciso ceder para podermos avan&ccedil;ar e, n&atilde;o fugirmos do chamamento da hist&oacute;ria para escrevermos o nosso nome nesta p&aacute;gina que ser&aacute; escrita.
Todos os lajedenses sabem do amor, do apre&ccedil;o, do conhecimento, da dedica&ccedil;&atilde;o e da energia com a qual me dedico a fazer pol&iacute;tica na nossa cidade. Qualquer cidad&atilde;o de Lajedo conhece a saga do meu sonho no intuito de um dia ser chamado para governar nosso torr&atilde;o. Todos s&atilde;o capazes de dizer quais s&atilde;o os meus projetos para nossa terra nas priorit&aacute;rias &aacute;reas da Educa&ccedil;&atilde;o, Seguran&ccedil;a, Juventude, Agricultura e da Sa&uacute;de, que exaustivamente debati com todos os setores da nossa sociedade. Entretanto, nada disso foi capaz de personificar, unicamente, na minha pessoa os anseios da maioria fazendo com que o surgimento de outros nomes, encontrasse eco em uma parcela da comunidade, fazendo emergir a possibilidade da t&atilde;o temida divis&atilde;o.
Isto posto e desta forma, faz-nos peremptoriamente compreender que dos nossos atos poder&aacute; advir a cis&atilde;o e para que n&atilde;o nos apequenemos em atitudes que certamente nos conduzir&atilde;o ao arrependimento &eacute; que ap&oacute;s um longo e reflexivo per&iacute;odo tomamos a decis&atilde;o, enquanto h&aacute; tempo, de mais uma vez adiarmos o nosso sonho e renunciar a nossa postula&ccedil;&atilde;o para que em tempo h&aacute;bil sejam feitas as necess&aacute;rias composi&ccedil;&otilde;es que conduzam &agrave; vit&oacute;ria aqueles que anseiam e respiram os ares de uma mudan&ccedil;a real, efetiva e comprometida com todos.
Todos &agrave;queles que me conhecem sabem o que isto representa para mim e o qu&atilde;o dif&iacute;cil dever&aacute; ter sido chegar a esta tomada de decis&atilde;o. Entretanto, estes meus conhecedores sabem da minha capacidade de sobrepor a vontade coletiva a minha vontade pessoal.
Com a consci&ecirc;ncia tranquila de quem faz o que deve ser feito coloco-me &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o de todos, caso o meu ato seja nulo para o efeito a que se prop&otilde;e, para rever a minha atual posi&ccedil;&atilde;o.
Atenciosamente, Pedro Melo.