---
layout: post
title: "Precavida, Prefeitura do Recife faz varredura preventiva na Linha do Tiro"
date: 2012-03-21
tags: Lulinha,Prefeitura,preventiva,Recife,tiroteio
author: None
---
Nesta quinta-feira (22), a Prefeitura do Recife promove uma varredura preventiva nos morros chega ao C&oacute;rrego da Jaqueira, na Linha do Tiro, zona norte da capital. Uma grande for&ccedil;a tarefa, reunindo v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os municipais, levar&aacute; ao local um conjunto de a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os integrados, com o objetivo de reduzir riscos e identificar, antecipadamente, situa&ccedil;&otilde;es que possam gerar casos de deslizamento. 

As varreduras preventivas come&ccedil;aram na semana passada e j&aacute; foram beneficiadas as localidades do Alto do Eucalipto, Jord&atilde;o Alto e Guabiraba. Esta &eacute; a quarta etapa da atividade, que segue at&eacute; o dia 29 deste m&ecirc;s. No total seis &aacute;reas ir&atilde;o receber um conjunto de a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os, com foco principal nos locais de risco alto e muito alto. Nesses pontos, s&atilde;o realizadas vistorias t&eacute;cnicas, coloca&ccedil;&atilde;o de lonas pl&aacute;sticas, desobstru&ccedil;&atilde;o de canais, canaletas e galerias, remo&ccedil;&atilde;o de entulhos, capina&ccedil;&atilde;o, corte de &aacute;rvores de grande porte, combate &agrave; prolifera&ccedil;&atilde;o da dengue e de roedores. Quando necess&aacute;rio, tamb&eacute;m ser&atilde;o feitas a autua&ccedil;&atilde;o e notifica&ccedil;&atilde;o de situa&ccedil;&otilde;es irregulares, apreens&atilde;o de material, demoli&ccedil;&atilde;o de edifica&ccedil;&otilde;es em situa&ccedil;&atilde;o de risco potencial ou iminente, al&eacute;m do apoio e acolhimento &agrave;s fam&iacute;lias que venham a ser removidas de im&oacute;veis em risco.

Durante as varreduras tamb&eacute;m s&atilde;o realizadas as a&ccedil;&otilde;es educativas (ou comunica&ccedil;&atilde;o de risco). T&eacute;cnicos da Codecir e do Programa Parceria nos Morros, com o apoio da Cruz Vermelha, visitam as casas, conversando com os moradores e distribuindo cartilhas, folders e demais materiais educativos entre a popula&ccedil;&atilde;o. S&atilde;o levadas orienta&ccedil;&otilde;es sobre pr&aacute;ticas seguras nas &aacute;reas de risco, evitando, assim, ocorr&ecirc;ncias como deslizamentos e alagamentos.