---
layout: post
title: "Irritada com Rui Falcão, Dilma se queixa, PT recua e agora já fala em rediscutir CPI; sobram críticas no partido até para Lula"
date: 2012-04-16
tags: Dilma,Falcão,Lula,Partido Verde,Queixas,recua,skate
author: None
---

No Globo

A presidente Dilma Rousseff n&atilde;o est&aacute; satisfeita com o presidente do PT, Rui Falc&atilde;o, por causa da atropelada cria&ccedil;&atilde;o da CPI do Cachoeira. Dilma se queixou com ministros e petistas de que Falc&atilde;o n&atilde;o podia ter sa&iacute;do atirando - e defendendo a cria&ccedil;&atilde;o da CPI - sem consult&aacute;-la antes. Agora, o partido tenta puxar o freio de m&atilde;o. Com o afastamento do presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), internado desde s&aacute;bado com insufici&ecirc;ncia coronariana, se as assinaturas forem coletadas a tempo, caber&aacute; &agrave; vice-presidente Marta Suplicy (PT-SP) instalar a comiss&atilde;o na ter&ccedil;a-feira. A preocupa&ccedil;&atilde;o de Dilma com o anunciado descontrole da CPI foi tema da conversa, na sexta-feira, entre ela e o ex-presidente Lula, um dos entusiastas da investiga&ccedil;&atilde;o parlamentar sobre os neg&oacute;cios e rela&ccedil;&otilde;es do bicheiro Carlos Augusto Ramos, o Carlinhos Cachoeira.

O l&iacute;der do PT no Senado, Walter Pinheiro (BA), j&aacute; admite at&eacute; abortar a CPI, se o Supremo Tribunal Federal (STF) concordar em enviar os autos das opera&ccedil;&otilde;es Monte Carlo e Las Vegas, da Pol&iacute;cia Federal, ao Conselho de &Eacute;tica do Senado. Mas ele reconhece que, politicamente, &eacute; muito dif&iacute;cil reverter a cria&ccedil;&atilde;o da CPI a esta altura dos acontecimentos. O senador Jos&eacute; Pimentel (PT-CE), como membro do Conselho, requereu novamente os documentos, alegando jurisprud&ecirc;ncia do caso do ex-senador Luiz Oct&aacute;vio (PMDB-PA), quando o Supremo enviara o inqu&eacute;rito solicitado pelo Senado. &ldquo;Se mandarem os documentos, e avaliarmos que o que a CPI vai apurar &eacute; o que est&aacute; apurado, a&iacute; podemos rediscutir a CPI. Mas confesso que &eacute; dif&iacute;cil segurar agora. Podem dizer que &eacute; golpe&rdquo;, disse Pinheiro.

Dilma ficou especialmente irritada com o v&iacute;deo em que o presidente do PT, Rui Falc&atilde;o, diz que a CPI ajudaria a desviar o foco e neutralizar o desgaste do julgamento do mensal&atilde;o no STF, que deve come&ccedil;ar em maio. Para Dilma, h&aacute; o risco de a CPI ser um tiro no p&eacute; e paralisar o governo. Governadores e governistas tamb&eacute;m temem que as investiga&ccedil;&otilde;es virem uma bola de neve e desnudem as rela&ccedil;&otilde;es da Delta Constru&ccedil;&otilde;es com governos de todos os partidos.

Petistas criticam interven&ccedil;&atilde;o de Lula

Petistas mais moderados criticam a dire&ccedil;&atilde;o do partido por ter atendido, sem discuss&atilde;o, o desejo do ex-presidente Lula, que vibrou quando integrantes do governo do tucano Marconi Perillo (GO) apareceram nas investiga&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia Federal. O ex-presidente n&atilde;o perdoa o tucano por ele ter afirmado, durante o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, que Lula tinha conhecimento do esquema. Rui Falc&atilde;o chegou a defender, em v&iacute;deo, que a CPI fosse usada para investigar o que chamou de &ldquo;farsa do mensal&atilde;o&rdquo;, que, segundo ele, teria sido montada pelo grupo que circula em torno de Cachoeira. Depois que forem coletadas as assinaturas necess&aacute;rias - 171 na C&acirc;mara e 27 no Senado -, Marta Suplicy ter&aacute; que ler o requerimento em plen&aacute;rio, para que a CPI seja criada.

No balan&ccedil;o dos eventuais estragos decorrentes da CPI, o l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, Jilmar Tatto (SP), aposta que a oposi&ccedil;&atilde;o tem mais a perder do que o governo e a base aliada: &ldquo;Tem coisas graves que precisam ser investigadas. N&atilde;o &eacute; CPI contra o governo. As den&uacute;ncias batem pesado na oposi&ccedil;&atilde;o, inclusive em pessoas que se portavam como paladinos da moralidade. Se aparecer qualquer irregularidade no governo, a provid&ecirc;ncia &eacute; mandar apurar. Se tiver que romper contratos (com a Delta), rompe. O objetivo &eacute; apurar a infiltra&ccedil;&atilde;o do crime organizado no Estado brasileiro, e pega mais gente da oposi&ccedil;&atilde;o do que do governo.&rdquo;

Al&eacute;m de Perillo, as investiga&ccedil;&otilde;es da PF tamb&eacute;m envolvem o governo petista de Agnelo Queiroz (DF). A ala mais moderada do PT &eacute; contra lavar as m&atilde;os em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do Distrito Federal e refuta o argumento de que Agnelo &eacute; rec&eacute;m-chegado no partido. &ldquo;&Eacute; um governo do PT. N&atilde;o d&aacute; para contabilizar como governo nosso s&oacute; quando interessa&rdquo;, diz uma lideran&ccedil;a petista.
&nbsp;