---
layout: post
title: "Para Ferro, Eduardo não tem estatura política para disputar com Dilma em 2014"
date: 2012-11-28
tags: Dilma,eduardo,ferrovia,Naomi Campbell,Pará,Política
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Em entrevista &agrave; r&aacute;dio Filad&eacute;lfia FM de P&atilde;o de A&ccedil;&uacute;car,&nbsp;em Taquaritinga do Norte, Agreste pernambucano,&nbsp;nessa ter&ccedil;a-feira (27), o deputado federal Fernando Ferro (PT-PE) afirmou que o governador Eduardo Campos (PSB) n&atilde;o tem &quot;estatura pol&iacute;tica para enfrentar a presidente Dilma&quot; na elei&ccedil;&atilde;o de 2014. Para o petista, o PSB estar&aacute; na coliga&ccedil;&atilde;o do PT no pleito.
&quot;Ele [Eduardo] &eacute; uma lideran&ccedil;a ineg&aacute;vel, bom administrador, est&atilde;o a&iacute; os resultados, mas da&iacute; a uma disputa nacional vai uma dist&acirc;ncia muito grande. N&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o t&atilde;o simples. Uma disputa nacional &eacute; um lastro maior, uma coliga&ccedil;&atilde;o ampla. Na verdade, hoje, eu acho que o PSDB de certa maneira est&aacute; sem candidato e est&aacute; fazendo um aceno para o PSB vir fazer um campo contr&aacute;rio, mas n&atilde;o acredito que o PSB v&aacute; entrar neste jogo&quot;, comentou.
Ferro ainda disse que Eduardo pode ser candidato a vice na chapa do PT. &quot;&Eacute; um nome que tem que ser apreciado. A evolu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica daqui para l&aacute; ter&aacute; que ser analisada e nome dele est&aacute; no p&aacute;reo. Estamos com o PMDB atualmente, mas a pol&iacute;tica &eacute; um processo. H&aacute; a possibilidade de o nome dele ser considerado&quot;, analisou, em conversa com o Blog de Jamildo, depois da entrevista.
MESA DIRETORA - Ferro est&aacute; tentando viabilizar sua candidatura &agrave; primeira vice-presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara Federal. O parlamentar, que atualmente &eacute; vice-l&iacute;der dos petistas na Casa, teve uma postula&ccedil;&atilde;o defendida pela corrente Movimento PT, da qual faz parte. Por um acordo interno, o cargo deve ser ocupado por um petista e, al&eacute;m de Ferro, querem se candidatar Paulo Teixeira (SP), D&eacute;cio Lima (SC) e Andr&eacute; Vargas (PR).
&quot;Estamos conversando para tentar chegar a um acordo. Caso n&atilde;o haja, no dia 11 de dezembro, a bancada do partido vai se reunir para escolher um nome&quot;, explicou o deputado. O PT tem 87 deputados federais.