---
layout: post
title: "Grupo de pesquisa em jornalismo da UFPE promove seminário sobre televisão e sociedade"
date: 2012-02-24
tags: GrupoA,jornalismo,pesquisa,Sociedade Brasileira de Angiologia e Cirurgia Vascular (SBACV),televisão,UFPE
author: None
---
O Brasil da televis&atilde;o. As rela&ccedil;&otilde;es entre o telejornalismo e a pol&iacute;tica. A influ&ecirc;ncia dos notici&aacute;rios televisivos no olhar das pessoas sobre o mundo. O p&uacute;blico da televis&atilde;o ou a televis&atilde;o do p&uacute;blico&#63; S&atilde;o algumas discuss&otilde;es do semin&aacute;rio &ldquo;Televis&atilde;o e Sociedade&rdquo;, que acontece no dia 29 de fevereiro, no mini-audit&oacute;rio do Centro de Artes e Comunica&ccedil;&atilde;o da UFPE.

O evento ter&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o de pesquisadores das universidades federais de Juiz de Fora e de Porto Alegre. A promo&ccedil;&atilde;o &eacute; do Grupo de Pesquisa Jornalismo e Contemporaneidade, do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Comunica&ccedil;&atilde;o da UFPE (PPGCOM). 

As palestras acontecem das 9h &agrave;s 12h e das 14h &agrave;s 17h e s&atilde;o abertas ao p&uacute;blico em geral, sem necessidade de inscri&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via.

&ldquo;Telejornalismo e p&uacute;blico&rdquo; &eacute; o tema da palestra da palestra da professora Iluska Coutinho que acontece pela manh&atilde;. Doutora em Comunica&ccedil;&atilde;o Social pela Universidade Metodista de S&atilde;o Paulo (2003), com est&aacute;gio doutoral na Columbia University (NY), Iluska Coutinho &eacute; professora da Universidade Federal de Juiz de Fora, coordenadora do PPGCOM/UFJF e l&iacute;der do grupo de pesquisa Telejornalismo, Imagem e Representa&ccedil;&atilde;o. Integra o Conselho Consultivo da Intercom (Representante Sudeste) e coordena o Grupo de Pesquisa em Telejornalismo. Tamb&eacute;m &eacute; diretora editorial da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Pesquisadores em Jornalismo (SBPJor) e da Rede de Pesquisadores de Telejornalismo. O mediador da mesa &eacute; o professor Alfredo Vizeu, do PPGCOM-UFPE e coordenador do N&uacute;cleo Jornalismo e Contemporaneidade.

O segundo palestrante &eacute; o professor Fl&aacute;vio Porcello, que vai abordar o tema &ldquo;Televis&atilde;o e Poder&rdquo;. Porcello &eacute; doutor em comunica&ccedil;&atilde;o social pela PUC-RS, professor de telejornalismo nos cursos de gradua&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o. Coordena o Grupo de Telejornalismo da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira dos Pesquisadores em Jornalismo (SBPJor). Tamb&eacute;m &eacute; secret&aacute;rio de comunica&ccedil;&atilde;o social da Universidade Federal do Rio Grande do Sul (UFRGS).

Atuou profissionalmente em jornais como O Globo, O Estado de S.Paulo e Zero Hora (RS) e em emissoras como TV Globo, Jornal Nacional; RBS; TV Pampa, antiga TV Manchete e TVE do Rio Grande do Sul. Autor do livro TV Universit&aacute;ria &ndash; Limites e Possibilidades (2002) e co-organizador, com Iluska Coutinho (UFJF) e Alfredo Vizeu (UFPE), dos livros 40 anos de telejornalismo em rede nacional: Olhares cr&iacute;ticos (2009) e 60 anos de telejornalismo no Brasil: hist&oacute;ria, an&aacute;lise e cr&iacute;tica. O mediador da mesa ser&aacute; o professor do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o em Comunica&ccedil;&atilde;o da Universidade Federal de Pernambuco, Heitor Rocha.