---
layout: post
title: "Humberto, gestor da utopia"
date: 2012-06-20
tags: Humberto Costa
author: None
---

Por Manoel S. Moraes de Almeida

As bases de uma candidatura no Recife n&atilde;o podem e nunca foram a conjuntura das alian&ccedil;as; em primeiro lugar &eacute; a pol&iacute;tica (utopia) e a estrat&eacute;gica (formula&ccedil;&atilde;o) que fazem, ou forjam, uma composi&ccedil;&atilde;o de grupos e partidos. Logo, o esgotamento da Frente Popular (se houver) n&atilde;o ser&aacute; uma responsabilidade do PT e sim da gest&atilde;o da Frente. A disputa que se instalou no PT do Recife demonstra, ao contr&aacute;rio do que muitos pensam, que h&aacute; vitalidade no partido e que nem todos est&atilde;o submetidos a uma l&oacute;gica pragm&aacute;tica de poder. Porque se assim fosse, o candidato seria certamente o Prefeito, representando um custo alt&iacute;ssimo para a esquerda.

A principal li&ccedil;&atilde;o que podemos tirar deste momento atribulado &eacute; que apenas o cargo n&atilde;o &eacute; suficiente para demonstrar a fidelidade a uma ideologia, a um projeto, ou mesmo a uma frente de partidos. O prefeito &eacute; o grande traidor de toda a arquitetura coletiva constru&iacute;da com muito esfor&ccedil;o no Recife, em fun&ccedil;&atilde;o de seu projeto de manuten&ccedil;&atilde;o do poder. Uma cidade complexa como a do Recife n&atilde;o pode ficar ref&eacute;m de pessoas e muito menos de temperamentos.

Os resultados das &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es no mundo permitem analisarmos a conjuntura internacional amplamente favor&aacute;vel para um projeto de esquerda; a volta dos socialistas na Fran&ccedil;a, a crise das economias mais ricas: tanto na zona do Euro como no d&oacute;lar, podem representar uma oportunidade para que os BRICs sejam uma nova e importante for&ccedil;a motora das transforma&ccedil;&otilde;es internacionais necess&aacute;rias para o desenvolvimento civilizat&oacute;rio no mundo.

O Governo Dilma tem conseguido avan&ccedil;ar politicamente, principalmente pelo desmascaramento dos modelos de corrup&ccedil;&atilde;o que foram alvo de investiga&ccedil;&otilde;es da Policia Federal, como nos esc&acirc;ndalos do Cachoeira e da Delta. Isso representa a oportunidade de reescrever a rela&ccedil;&atilde;o entre o executivo e o parlamento, e at&eacute; mesmo com a pr&oacute;pria base que da sustenta&ccedil;&atilde;o ao projeto de governo democr&aacute;tico e popular.

Por isso, as elei&ccedil;&otilde;es municipais s&atilde;o t&atilde;o importantes, para n&atilde;o dizer basilares, de um campo de sustenta&ccedil;&atilde;o para o soerguimento de uma nova conjuntura pol&iacute;tica para a classe trabalhadora: que &eacute; defender o paradigma da gest&atilde;o petista municipal como foco e fortalecimento de um campo de formula&ccedil;&atilde;o e experimento de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas. &Eacute; a necessidade do retorno do modo petista de governar em sua g&ecirc;nese de revolucionar ou reinventar a democracia e a pol&iacute;tica.

Nesse sentido Humberto Costa sempre reunir&aacute; as melhores condi&ccedil;&otilde;es para aglutinar um corpo t&eacute;cnico e social apto a querer transformar o Recife no que &eacute; sua voca&ccedil;&atilde;o primeira: a de polo pol&iacute;tico de constru&ccedil;&atilde;o das grandes reformas/revolu&ccedil;&otilde;es no setor da sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, mobilidade urbana entre outros temas.

A &uacute;ltima pesquisa apresentada pelo Instituto Maur&iacute;cio de Nassau demonstra claramente que o recifense quer Humberto por conhecer o seu esp&iacute;rito combativo e engajado nos grandes projetos que transformaram a hist&oacute;ria do Recife, como o SAMU, a Academia das Cidades, o Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, o Programa de Sa&uacute;de Ambiental, e sobretudo na concep&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de como efetiva&ccedil;&atilde;o dos Direitos Humanos.

Humberto sempre representar&aacute; uma nova gera&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica que foca sua a&ccedil;&atilde;o no projeto coletivo, foi assim quando saiu candidato a vereador do Recife, permitindo que o PT passasse a ser uma for&ccedil;a efetiva na Capital; Ou mesmo quando, disciplinadamente, foi Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Jo&atilde;o Paulo, colocando-se como quadro partid&aacute;rio e contribuindo com o que todos reconhecemos que foi a melhor gest&atilde;o que o Recife j&aacute; teve, e da qual tive a oportunidade de fazer parte ao lado de Edla Soares, na Educa&ccedil;&atilde;o.

Agora temos que aproveitar o pouco tempo que temos para superar algumas amea&ccedil;as: a divis&atilde;o da frente popular; o desgaste dos debates p&uacute;blicos sobre as decis&otilde;es das inst&acirc;ncias do PT; o desgaste com a milit&acirc;ncia do PT; e a incorpora&ccedil;&atilde;o dos quadros da gest&atilde;o em Recife.

Para o primeiro desafio, a responsabilidade por uma divis&atilde;o ou unidade da frente &eacute; coletiva e n&atilde;o individual. O fato do governador lan&ccedil;ar outro candidato n&atilde;o representa uma inflex&atilde;o mas uma op&ccedil;&atilde;o que j&aacute; estava na pauta do Pal&aacute;cio no momento em que o Governador entende a Frente como um projeto de disputa e n&atilde;o como uma unidade pol&iacute;tica program&aacute;tica. Digo isso porque, caso outro candidato da Frente venha a ser lan&ccedil;ado, caber&aacute; aos trabalhadores apresentar uma pauta pol&iacute;tica e em uma plataforma hist&oacute;rica que s&oacute; Humberto &eacute; capaz de trazer pela sua hist&oacute;ria e reconhecido papel nesse processo de fortalecimento e formula&ccedil;&atilde;o do SUS, e portanto: contr&aacute;rio &agrave;s UPAs no formato em que s&atilde;o estruturadas, &agrave; centraliza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de sa&uacute;de na gest&atilde;o estadual; ao modelo de terceiriza&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o ou de virtualiza&ccedil;&atilde;o da aprendizagem como se tem visto no Estado, e,em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a p&uacute;blica, levantar o debate de que o Recife perdeu seu protagonismo &ndash; n&atilde;o que a seguran&ccedil;a p&uacute;blica seja uma pauta do munic&iacute;pio, responsabilidade legal do estado, mas &eacute; necess&aacute;rio discutir a contribui&ccedil;&atilde;o da Cidade nesse tema.

Neste sentido, no governo Jo&atilde;o Paulo fizemos pela primeira vez um mapeamento diagn&oacute;stico da viol&ecirc;ncia atrav&eacute;s de um Comit&ecirc; Municipal de Direitos Humanos (tive o privil&eacute;gio de participar), coordenado por Luciano Siqueira, quando constru&iacute;mos pela primeira vez mapas geoprocessados das car&ecirc;ncias econ&ocirc;micas, sociais e da viol&ecirc;ncia; todas as pol&iacute;ticas foram sendo focadas por neste modelo de gest&atilde;o com foco coordenado por Lygia Falc&atilde;o que tinha um papel eminentemente mobilizador das a&ccedil;&otilde;es estrat&eacute;gicas que elegemos por pastas. Na educa&ccedil;&atilde;o, por exemplo, transformamos um cativeiro em escola no bairro onde os &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia eram absurdos.

Pactuamos um programa de transfer&ecirc;ncia social Bolsa-Escola Municipal n&atilde;o na base da troca de votos, mas atrav&eacute;s de um sistema de informa&ccedil;&atilde;o desenvolvido pela EMPREL que permite, at&eacute; hoje, construir um par&acirc;metro de vulnerabilidade social estabelecidos pelos dados relatados pelas fam&iacute;lias assistidas pelas nossas escolas. Atrav&eacute;s desse banco de dados &eacute; poss&iacute;vel identificar falhas at&eacute; na coleta de lixo. Tudo isso foi pioneiro no Brasil, por contarmos com colaboradores como C&acirc;ndido Pinto, que teve no Recife sua &uacute;ltima tarefa como combativo companheiro lutador da liberdade.

As gest&otilde;es petistas, portanto, precisam ser esse lugar da inova&ccedil;&atilde;o e do espelhamento da ideologia da transforma&ccedil;&atilde;o que nos dirige, dando sentido ao socialismo democr&aacute;tico e revolucion&aacute;rio. &Eacute; nesse ponto que procuro abordar os desgastes internos: o candidato n&atilde;o &eacute; inst&acirc;ncia, logo n&atilde;o deve Humberto cair na armadilha que o Prefeito caiu, de ser o &uacute;nico interlocutor da gest&atilde;o e do PT do Recife. Humberto deve falar e responder sobre o projeto e as bases da pol&iacute;tica que implementar&aacute; no dia de sua posse quando Prefeito do Recife. Os recifenses querem um gestor que, em sintonia com o projeto Nacional e Estadual, possa colocar o Recife no eixo dos grandes debates nacionais. Coisa que perdemos. O prefeito s&iacute;ndico n&atilde;o faz parte do perfil que o cidad&atilde;o gosta, at&eacute; porque, para ser um administrador, os liberais, podem gerenciar o modelo atual com &ldquo;relativa efici&ecirc;ncia&rdquo;, quando n&atilde;o vendendo ativos, licen&ccedil;as e outras vantagens aos seus grupos corporativos, em detrimento dos interesses do povo. 

Um plano Municipal de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica; ou de Direitos Humanos; de Educa&ccedil;&atilde;o entre outras &aacute;reas dar&atilde;o conta do quanto temos que fazer, nem de perto discutimos, nessa conturbada crise, de refer&ecirc;ncias e de &eacute;tica.

Em segundo lugar, a milit&acirc;ncia, precisa de um gesto de reconhecimento do seu papel e de sua for&ccedil;a. Essa atitude precisa ser dada pelo candidato. Humberto deve se apresentar como parte da solu&ccedil;&atilde;o porque a outra parte depende dos petistas e n&atilde;o do ufanismo; o messianismo que tomou conta do esp&iacute;rito de alguns no PT, transformando a cr&iacute;tica, em contesta&ccedil;&atilde;o, e a posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica em trai&ccedil;&atilde;o. Essas dicotomias precisam ser superadas. Humberto tem as condi&ccedil;&otilde;es de delegar e construir acordos internos com as posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que estiveram at&eacute; o &uacute;ltimo momento com o atual prefeito dando prova de que s&atilde;o valorosos em suas convic&ccedil;&otilde;es. Chegado a hora final, e em nome da unidade partid&aacute;ria h&aacute; uma m&iacute;stica que precisa ser retomada que se manifesta no dito: &ldquo;Partido &eacute; dos trabalhadores&rdquo;, s&oacute; um petista consegue entender o significante desse conjunto de significados que est&atilde;o por tr&aacute;s dessa palavra de ordem. &Eacute; imperioso, di&aacute;logo com os &ldquo;antag&ocirc;nicos&rdquo; que s&atilde;o na verdade os petistas de amanh&atilde;.

Na gest&atilde;o os valorosos t&eacute;cnicos e agentes pol&iacute;ticos n&atilde;o podem ser responsabilizados pelo desmando do Prefeito; h&aacute; uma ordem natural de hierarquia e de impermeabilidade constru&iacute;da em resposta da perda da legitimidade do atual gestor, que tornou o debate interno invi&aacute;vel. Lembro-me de um dia memor&aacute;vel na PCR, na primeira gest&atilde;o, quando foi apresentada uma revista (publica&ccedil;&atilde;o) sobre os 100 primeiros dias; fizemos uma plen&aacute;ria no audit&oacute;rio da PCR e l&aacute; est&aacute;vamos para discutir (Prefeito, Secret&aacute;rios, Segundo e Terceiro escal&atilde;o) o destino do material. As d&uacute;vidas eram por conta dos ataques que receb&iacute;amos, na &eacute;poca. A imprensa colocava em d&uacute;vida a gest&atilde;o de um trabalhador no poder.

O debate acumulou a necessidade de todos irmos, fora do expediente, distribuir os jornais, em um dos mais emocionantes momentos que participei, o Prefeito ao lado do seu secretariado nas ruas prestando contas e dizendo: somos o novo, em Recife. Os carros paravam para receber o material que continha s&oacute; na educa&ccedil;&atilde;o mais 21 mil crian&ccedil;as nas escolas que foram matriculadas at&eacute; nas feiras da cidade; a constru&ccedil;&atilde;o do Cristiano Donato &ndash; Centro Profissionalizante de l&iacute;nguas; da cria&ccedil;&atilde;o de escolas e creches e da implementa&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o fundamental de 6 anos e da universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso ao bolsa-escola por uma pol&iacute;cia de reconhecimento da vulnerabilidade social e n&atilde;o por cotas dos vereadores ou lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas ou por regi&atilde;o.

Portanto Humberto precisa mostrar que governar&aacute; para tod@s e tod@s os petistas anistiando os descompassos e aprovando uma agenda que, na pol&iacute;tica, permita gravitar &eacute;tica partid&aacute;ria, respeito ao projeto socialista de reformas de base e um compromisso hist&oacute;rico com os Direitos Humanos. H&aacute; car&ecirc;ncias na cidade que ser&atilde;o pautadas pela conjuntura, mas antecipo a necessidade de agendar o tema do clima, o Recife &eacute; uma das 400 cidades do mundo que podem ser engolidas pelo mar, em fun&ccedil;&atilde;o das consequ&ecirc;ncias do clima: e o que estamos acumulando nesse debate&#63; O encontro da ONU, Rio +20, termina e a cidade parece alheia a seu futuro. O PT no poder n&atilde;o pode menosprezar os efeitos dessa conjuntura e investir al&eacute;m dos novos bin&aacute;rios aproveitando o Rio como transporte explorar a capacidade pedag&oacute;gica do Rio, incorporando al&eacute;m da sua paisagem a sua dimens&atilde;o de vida. Lembro da Escola Ambiental &Aacute;guas do Capibaribe, que t&iacute;nhamos o projeto de ser ela parte de um complexo de uma escola base e m&oacute;vel com mais dois barcos escola, formando uma pequena frota de tr&ecirc;s embarca&ccedil;&otilde;es. O que temos hoje&#63; Qual os impactos das nossas a&ccedil;&otilde;es depois de 12 anos no poder. n Enfin a gest&atilde;o petista n&atilde;o pode ficar ref&eacute;m das elei&ccedil;&otilde;es, precisamos voltar a ter um projeto que incorpore os morros e a plan&iacute;cie em uma gest&atilde;o da utopia, focado, nas pessoas mais vulner&aacute;veis da cidade, no cuidado com a nossa gente e pautados com a hist&oacute;ria do qual fomos forjados.

Por todas estas condi&ccedil;&otilde;es &eacute; que tenho certeza que seremos vencedores, se, na politiza&ccedil;&atilde;o do debate, pautarmos o Recife enquanto espa&ccedil;o de transforma&ccedil;&atilde;o do novo e n&atilde;o para o velho travestido de novo. Se unirmos pessoas nas Universidades, nos espa&ccedil;os de forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, como a sociedade civil organizada (que se quer foram recebidas pelo Prefeito h&aacute; quatro anos) seremos capazes de aglutinar por gravidade outros setores da sociedade. Basta querer um Recife onde a grande ponte &eacute; a dignidade da pessoa humana.

Manoel Moraes &eacute; Filiado ao PT h&aacute; 20, soci&oacute;logo, cientista pol&iacute;tico e professor Universit&aacute;rio.