---
layout: post
title: "Greve nas Universidades, Renúncias Fiscais e Superávits Primários"
date: 2012-08-13
tags: greve,Universidades
author: None
---
Por Paulo Rubem Santiago, deputado Federal e l&iacute;der do PDT na Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento do Congresso 
As Universidades Federais est&atilde;o em greve e o segundo semestre do ano letivo n&atilde;o come&ccedil;ar&aacute; em agosto. Para o governo federal a crise mundial que respinga no pa&iacute;s recomendaria prud&ecirc;ncia na apresenta&ccedil;&atilde;o de reivindica&ccedil;&otilde;es salariais. No dia 4 de julho, em palestra na sede da FIESP, em S&atilde;o Paulo, o Ministro da Fazenda, Guido Mantega, afirmou que a aprova&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o coloca em risco as contas p&uacute;blicas, destacando que a meta de financiamento aprovada para os pr&oacute;ximos dez anos, de 10% do PIB em investimentos (com 123 anos de Rep&uacute;blica mal chegamos a 5,1% atuais) pode quebrar o pa&iacute;s.
Talvez, para desgosto de nossas autoridades, a evolu&ccedil;&atilde;o das tecnologias e as exig&ecirc;ncias de presta&ccedil;&atilde;o de contas da arrecada&ccedil;&atilde;o federal nos permitem revelar as contradi&ccedil;&otilde;es das pol&iacute;ticas em curso no pa&iacute;s, no tocante &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de gastos p&uacute;blicos diretos e indiretos, demonstrando-nos qu&atilde;o lastim&aacute;veis s&atilde;o as afirma&ccedil;&otilde;es do atual titular da Fazenda frente &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es de docentes e servidores t&eacute;cnico-administrativos das Universidades bem como do pessoal dos Institutos Federais de Educa&ccedil;&atilde;o Tecnol&oacute;gica, os Ifets.
Analisando dados do Boletim Estat&iacute;stico de Pessoal do Minist&eacute;rio do Planejamento, dispon&iacute;vel na p&aacute;gina do &oacute;rg&atilde;o, observa-se que as despesas com o pessoal da Educa&ccedil;&atilde;o representaram em 2011 R$ 25,914 bilh&otilde;es de reais, de um total de R$ 96.365 bilh&otilde;es de todo o pessoal civil do Poder Executivo da Uni&atilde;o (26.89%). J&aacute; os gastos tribut&aacute;rios indiretos (benef&iacute;cios, ren&uacute;ncias e os chamados incentivos fiscais), conforme endere&ccedil;o abaixo, evolu&iacute;ram de R$ 86,571 bilh&otilde;es (2008) para R$ 145,977 bilh&otilde;es, previstos para 2012, concentrados no com&eacute;rcio, na ind&uacute;stria e nos servi&ccedil;os (42,25%) incidindo prioritariamente em dois impostos e uma contribui&ccedil;&atilde;o social.
Em 2008 a soma das ren&uacute;ncias de Imposto de Renda (IR) e Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI) chegou a R$ 48 bilh&otilde;es, aos quais se agregaram R$ 25,13 bilh&otilde;es de ren&uacute;ncias da Contribui&ccedil;&atilde;o para o Financiamento da Seguridade Social, a COFINS. O IR e o IPI s&atilde;o bases de c&aacute;lculo para as transfer&ecirc;ncias constitucionais dos fundos de participa&ccedil;&atilde;o dos estados e munic&iacute;pios e suas ren&uacute;ncias reduzem esses repasses, reduzindo tamb&eacute;m o total da arrecada&ccedil;&atilde;o federal sobre a qual se aplica a vincula&ccedil;&atilde;o de 18% m&iacute;nimos para a educa&ccedil;&atilde;o. A ren&uacute;ncia da COFINS reduz as receitas de seguridade social de onde deve sair o financiamento do SUS (artigo 198, par&aacute;grafo 1&ordm;. da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988). Em 2012 as ren&uacute;ncias sobem para R$ 63.03 bilh&otilde;es (IR), R$ 21.66 bilh&otilde;es (IPI) e R$ 41,37 bilh&otilde;es (COFINS), crescendo 68.6% nos &uacute;ltimos quatro anos.&nbsp; (https://www.receita.fazenda.gov.br/publico/estudotributario/BensTributarios/2012/DGT2012.pdf).
O que querem e fazem docentes e servidores das universidades e dos Ifets&#63; Reajustes dignos e uma carreira decente. Acionam uma engrenagem voltada &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de profissionais de n&iacute;vel superior, Mestres e Doutores, &agrave; pesquisa, &agrave; extens&atilde;o, produzem conhecimento e soberania. O que geram as ren&uacute;ncias fiscais&#63; Manuten&ccedil;&atilde;o de empregos&#63; Crescimento do PIB&#63; O certo &eacute; que produzem mais concentra&ccedil;&atilde;o de renda.
Note-se que toda a despesa de pessoal civil do Poder Executivo da Uni&atilde;o em Educa&ccedil;&atilde;o, em 2011 (R$ 25.9 bilh&otilde;es), &eacute; de apenas 30% da ren&uacute;ncia fiscal de IR e IPI prevista para 2012. Soma-se a tais disparates o excesso de zelo da Fazenda Nacional com a meta de super&aacute;vit prim&aacute;rio de Janeiro a Abril de 2012, prevista em R$ 29 bilh&otilde;es. Atingiram R$ 45 bilh&otilde;es, R$ 16 bilh&otilde;es a mais. Economizaram assim, al&eacute;m da conta, 61.7% de toda a folha de pessoal da Educa&ccedil;&atilde;o em 2011 (pessoal civil, executivo da uni&atilde;o).
Fica evidente que o governo &eacute; intransigente. Para os empres&aacute;rios n&atilde;o mede consequ&ecirc;ncias, aos rentistas da d&iacute;vida p&uacute;blica ent&atilde;o, vai acima da meta do super&aacute;vit. Para construir, por&eacute;m, um projeto estrat&eacute;gico de soberania, conhecimento e acesso com dignidade ao ensino superior via valoriza&ccedil;&atilde;o das carreiras docentes e de servidores empurra com a barriga. Lastim&aacute;vel, inaceit&aacute;vel, reprov&aacute;vel. 