---
layout: post
title: "É questão de honra vencer o PSB no Recife, diz Rui Falcão"
date: 2012-08-04
tags: Falcão,Recife
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Deu no Jornal do Commercio deste domingo (5)

Ana L&uacute;cia Andrade e Bruna Serra

O presidente nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, bem que tenta minimizar o embate municipal entre PT e PSB como o pren&uacute;ncio de um embate nacional entre as duas legendas no futuro. Mas nessa entrevista concedida ao JC, por telefone, o petista deixa claro que, para o PT, a elei&ccedil;&atilde;o do Recife &quot;&eacute; uma disputa nacional&quot;. Acusa o PSB de estar crescendo &quot;em cima do PT&quot; no Nordeste e cobra do governador Eduardo Campos melhor explica&ccedil;&atilde;o para ter decidido lan&ccedil;ar candidato a prefeito no Recife. E, sem meias palavras, avisa: &quot;O quadro agora &eacute; completamente diferente de 2006: n&atilde;o vamos ter dois palanques de Lula em Pernambuco&quot;.

JORNAL DO COMMERCIO - Qual a leitura que o senhor faz da disputa interna que dividiu o PT no Recife&#63;
RUI FALC&Atilde;O - A candidatura do senador Humberto Costa &eacute; uma das prioridades nacionais do PT. N&oacute;s fizemos uma avalia&ccedil;&atilde;o de que o PT tem um peso muito grande no Nordeste, Pernambuco &eacute; um Estado importante, sobretudo Recife, onde j&aacute; h&aacute; uma tradi&ccedil;&atilde;o da nossa presen&ccedil;a, da presen&ccedil;a do Lula. Ent&atilde;o nada mais natural ter uma dupla como Humberto Costa e Jo&atilde;o Paulo. Foi um processo que se concluiu com a indica&ccedil;&atilde;o do Humberto pelo Diret&oacute;rio Nacional. O partido estar&aacute; unido e em pouco tempo a milit&acirc;ncia, que ainda n&atilde;o veio para a campanha, vai estar engajada. 

JC - Mas o que temos visto, pelo menos em rela&ccedil;&atilde;o ao prefeito Jo&atilde;o da Costa, n&atilde;o &eacute; engajamento. D&aacute; para resgatar o prefeito&#63;
FALC&Atilde;O - Dialogamos o tempo todo com o prefeito. Acredito que a defesa que Humberto Costa vem fazendo do governo dele e os ataques que os advers&aacute;rios est&atilde;o fazendo injustamente &agrave; administra&ccedil;&atilde;o o levar&atilde;o a se integrar &agrave; campanha. Precisamos dar um tempo, dialogar permanentemente. Na medida em que a campanha for se desenrolando, que come&ccedil;arem os programas de TV, ele estar&aacute; com Humberto. 

JC - Mas o pr&oacute;prio prefeito considera dif&iacute;cil subir no palanque de Humberto diante das cr&iacute;ticas que foram feitas &agrave; sua gest&atilde;o, e ele como gestor, durante a pr&eacute;via do PT. 
FALC&Atilde;O - &Eacute;, mas ele me disse tamb&eacute;m que a melhor maneira de ajudar (a campanha) seria continuar fazendo uma boa gest&atilde;o, cuidando dos neg&oacute;cios da prefeitura. Na medida em que obras que est&atilde;o em andamento forem sendo conclu&iacute;das, que o plano de governo dele v&aacute; se materializando, tudo isso contribui para a campanha. Subir no palanque vai depender muito da agenda da campanha. Isso a&iacute; requer tempo. E pelo que falei com Humberto ele est&aacute; permanentemente querendo dialogar com Jo&atilde;o da Costa. 

JC - J&aacute; observamos uma certa polariza&ccedil;&atilde;o entre o PT e PSB em um m&ecirc;s de campanha. O PSB fala em um novo Recife, o PT em mudan&ccedil;a com continuidade. Esse confronto pode inviabilizar o resgate da alian&ccedil;a PT/PSB&#63;
FALC&Atilde;O - Primeiro, eu lamento que o PSB tenha rompido a Frente Popular no Recife. N&atilde;o &eacute; um rompimento nacional, j&aacute; que o PSB continua integrando a base de apoio da presidente Dilma. Mas houve um rompimento tamb&eacute;m por parte do PSB em Fortaleza e um rompimento de palavra por parte do prefeito de Belo Horizonte, nesse caso &eacute; um prefeito sem palavra, n&atilde;o &eacute; o PSB nacional. 

JC - Nada no PSB acontece sem o aval do presidente nacional do partido, Eduardo Campos.
FALC&Atilde;O - No caso de Belo Horizonte, acho que n&atilde;o houve inten&ccedil;&atilde;o. Talvez n&atilde;o tenha havido total energia para impedir o rompimento, mas ele partiu do prefeito, que preferiu ficar com o PSDB. O Roberto Amaral, vice presidente do PSB, dialogou comigo, disse que seria importante que o prefeito n&atilde;o rompesse, mas ele bateu o p&eacute;. Na medida em que o PSB continuar integrado com o projeto da presidente Dilma e sua reelei&ccedil;&atilde;o, essas quest&otilde;es pontuais desaparecer&atilde;o ap&oacute;s a elei&ccedil;&atilde;o. Nesse momento a nossa disputa em Recife, Fortaleza e Belo Horizonte virou uma disputa nacional.

JC - Ent&atilde;o o senhor reconhece um projeto pol&iacute;tico nacional de Eduardo Campos&#63;
FALC&Atilde;O - O que estou dizendo &eacute; que essas tr&ecirc;s disputas viraram uma prioridade nacional para o PT. O que vai pela cabe&ccedil;a do governador n&atilde;o consigo adivinhar agora. Mas percebo que h&aacute; uma inten&ccedil;&atilde;o clara do PSB de crescer, o que &eacute; leg&iacute;timo. Mas no caso do Nordeste, crescer em cima do PT, em prefeituras que n&oacute;s j&aacute; governamos. Isso &eacute; n&iacute;tido. 

JC - &Eacute; postura de aliado&#63;
FALC&Atilde;O - No caso dessas duas cidades, n&atilde;o: Recife e Fortaleza. E no caso de Belo Horizonte, quer&iacute;amos apoiar um aliado e ele rompeu o acordo que tinha feito conosco. 

JC - A que o senhor atribui o rompimento PT-PSB no Recife&#63;
FALC&Atilde;O - Houve uma disputa interna no PT, natural do nosso ponto de vista. Mas que ele (Eduardo Campos) se valeu dessa disputa interna para alegar que havia risco de derrota eleitoral e que n&atilde;o poderia permitir uma derrota na capital do Estado dele. Usou isso como argumento para lan&ccedil;ar uma candidatura que fosse mais afinada com o projeto dele para o Estado. E o que se v&ecirc;, hoje, &eacute; o peso do Humberto nas pesquisas, n&atilde;o &eacute; um candidato que caminha para derrota. Pelo contr&aacute;rio, tem grande viabilidade, conhecimento dos problemas da cidade e pode ganhar a elei&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o esse risco de que sem um candidato dele (de Eduardo) a oposi&ccedil;&atilde;o ganharia a Prefeitura do Recife n&atilde;o est&aacute; claro nesse momento. N&atilde;o escolhemos um candidato que precisa crescer, que precisa se viabilizar, escolhemos um candidato que tem todas as condi&ccedil;&otilde;es de ganhar. Montamos Humberto e Jo&atilde;o Paulo. Essa era a alega&ccedil;&atilde;o dele (de Eduardo Campos): dizer que o PT n&atilde;o se entenderia, que precisava oferecer uma alternativa para a cidade impedindo a volta da oposi&ccedil;&atilde;o. 

JC - Ent&atilde;o o argumento do governador para lan&ccedil;ar candidato contra o PT n&atilde;o se sustenta&#63;
FALC&Atilde;O - Exatamente. Ele poderia ter outros objetivos, que s&atilde;o leg&iacute;timos. O PSB teria todo direito de lan&ccedil;ar candidato, mas &eacute; preciso que fique claro que o rompimento da Frente n&atilde;o foi uma iniciativa do PT. Em Fortaleza, eu disse ao governador que a manuten&ccedil;&atilde;o do apoio ao PT dava preced&ecirc;ncia ao PSB para lan&ccedil;ar candidato a governador em 2014.

JC - &Eacute; poss&iacute;vel restabelecer a alian&ccedil;a PT/PSB&#63;
FALC&Atilde;O - Com Humberto ganhando a elei&ccedil;&atilde;o, ele ter&aacute; rela&ccedil;&otilde;es institucionais com o governador. Acaba a elei&ccedil;&atilde;o, tem que se estabelecer as rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, os acordos em benef&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o. O governador e o PSB continuam participando da base da presidente Dilma. N&atilde;o queremos criar nenhum clima de animosidade com ele, mas estamos numa disputa eleitoral. Achamos que &eacute; importante que essa Frente, que foi constru&iacute;da ao longo desses anos, seja com a gente participando da elei&ccedil;&atilde;o dele (de Eduardo Campos), do governo, e ele nos apoiando na prefeitura, seja mantida. Mas queremos dar continuidade ao projeto que estamos desenvolvendo no Recife, de continuidade com mudan&ccedil;as. E ele (o governador) apresenta um outro projeto que eu ainda n&atilde;o conhe&ccedil;o!&#63; E diferente do que estamos propondo&#63; 

JC - A alian&ccedil;a do governador com o senador Jarbas Vasconcelos incomodou o PT&#63;
FALC&Atilde;O - O que nos causou estranheza e cria muitas dificuldades, inclusive, &eacute; essa alian&ccedil;a com o Jarbas Vasconcelos. Eu li umas declara&ccedil;&otilde;es do candidato a vereador, que &eacute; filho dele (de Jarbas), dizendo que, na medida em que o governador e o PSB rompem com o PT, eles se sentem &agrave; vontade para se aproximar do governador. 

JC - Esse &eacute; o entendimento do pr&oacute;prio Jarbas. E a reaproxima&ccedil;&atilde;o s&oacute; ocorreu porque ele identificou um rompimento entre PT e PSB.
FALC&Atilde;O - Exatamente. Mas ele est&aacute; na verdade querendo precipitar um rompimento e identificou na atitude do governador, de lan&ccedil;ar um candidato no Recife, esse rompimento com o PT. 

JC - Mas n&atilde;o foi o que ocorreu&#63; Na medida em que o governador acolhe Jarbas, de certa forma avaliza essa tese.
FALC&Atilde;O - Pois isso vai deixar o presidente Lula mais &agrave; vontade, j&aacute; que ele (Jarbas) &eacute; seu grande opositor e da presidente Dilma, para dizer que est&aacute; apenas com Humberto Costa. O quadro agora &eacute; completamente diferente da elei&ccedil;&atilde;o de 2006: n&oacute;s n&atilde;o vamos ter dois palanques do Lula em Pernambuco.

JC - O senhor est&aacute; dizendo que Jarbas Vasconcelos no palanque do PSB refor&ccedil;a a presen&ccedil;a de Lula no Recife&#63;
FALC&Atilde;O - Deixa mais n&iacute;tido o posicionamento do presidente Lula que j&aacute; se manifestou, inclusive em v&iacute;deo, no lan&ccedil;amento da candidatura do Humberto, dizendo que acha importante a elei&ccedil;&atilde;o dele e conclamou a milit&acirc;ncia do PT a ficar cada dia mais unida. O presidente Lula tirou fotos com Humberto, com Jo&atilde;o Paulo e disse que vem ao Recife.

JC - Que dificuldades pol&iacute;ticas s&atilde;o essas que o senhor atribui &agrave; alian&ccedil;a de Eduardo com Jarbas&#63;
FALC&Atilde;O - &Eacute; estranho que o governador, que faz parte da base de apoio da presidenta Dilma, se alie com um advers&aacute;rio hist&oacute;rico nosso. N&atilde;o s&oacute; nosso, dele tamb&eacute;m. Quero lembrar que o &uacute;nico senador que se op&ocirc;s &agrave; indica&ccedil;&atilde;o da (ex) deputada Ana Arraes (m&atilde;e de Eduardo Campos) para o Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, com o nosso apoio, foi o senador Jarbas Vasconcelos. E na ocasi&atilde;o quem a defendeu, e n&oacute;s estamos cobrando isso, foi o senador Humberto Costa. 

JC - &Eacute; quest&atilde;o de honra para o PT vencer o PSB no Recife&#63;
FALC&Atilde;O - &Eacute; uma quest&atilde;o de honra para n&oacute;s ganhar a elei&ccedil;&atilde;o em Recife. Nosso objetivo hoje &eacute; crescer nacionalmente, manter a maior parte das prefeituras que temos, reconquistar algumas das que perdemos e aumentar significativamente o n&uacute;mero de vereadores. Esse &eacute; o nosso objetivo. E Pernambuco, S&atilde;o Paulo, Fortaleza e Belo Horizonte s&atilde;o priorit&aacute;rias. Vamos jogar muito peso nessas campanhas. 

JC - O que de fato aconteceu que resultou na sa&iacute;da de Maur&iacute;cio Rands do PT&#63; 
FALC&Atilde;O - N&atilde;o sei. N&atilde;o posso concordar com as raz&otilde;es que ele alegou para deixar o partido: que tentava corrigir tra&ccedil;os de autoritarismo, que houve um movimento autorit&aacute;rio a partir de S&atilde;o Paulo. Maur&iacute;cio lan&ccedil;ou seu nome &agrave;s pr&eacute;vias quando nem tinha quadro de pr&eacute;vias ainda. Est&aacute;vamos dialogando com Jo&atilde;o da Costa. Havia um prazo para avaliar as possibilidades de ele ser candidato. Ao lan&ccedil;ar o seu nome, Maur&iacute;cio teve o apoio de Jo&atilde;o Paulo e do Humberto. Fez uma campanha com ampla divulga&ccedil;&atilde;o. As pr&eacute;vias deram vit&oacute;ria ao Jo&atilde;o da Costa e ele recorreu, impugnou a pr&eacute;via, n&oacute;s acolhemos seu recurso, reconhecendo a exist&ecirc;ncia de falhas procedimentais, e convocamos nova pr&eacute;via. Portanto o clamor dele foi atendido. Se fosse uma medida autorit&aacute;ria, poder&iacute;amos ter dado a vit&oacute;ria a Jo&atilde;o da Costa e pronto. Convocamos nova pr&eacute;via mas o clima ficou muito mais tenso, ent&atilde;o ponderamos para que os dois abrissem m&atilde;o em favor de um terceiro nome. Num primeiro momento Jo&atilde;o da Costa se mostrou sens&iacute;vel, Maur&iacute;cio foi extremamente intransigente. Tal foi a minha surpresa quando ele desistiu da disputa para apoiar Humberto e Jo&atilde;o da Costa querendo ser escolhido por WO. Ent&atilde;o se algu&eacute;m poderia invocar autoritarismo &eacute; Jo&atilde;o da Costa, se a gente n&atilde;o tivesse dialogado com ele. Maur&iacute;cio n&atilde;o. E minha estranheza aumentou quando ele declarou apoio ao candidato advers&aacute;rio (Geraldo Julio)!.

JC - O PT pode rever o instrumento da pr&eacute;via&#63; 
FALC&Atilde;O - Talvez no futuro possamos fazer o seguinte: em caso de reelei&ccedil;&atilde;o, pr&eacute;via s&oacute; se ocorrerem transgress&atilde;o &eacute;tica e descumprimento do programa partid&aacute;rio. Porque realmente essas experi&ecirc;ncias s&atilde;o processos que deixam sequelas.