---
layout: post
title: "Operação Lei Seca terá equipes permanentes no Interior do Estado"
date: 2012-10-31
tags: comissões permanentes,Estado,interior,Lei Seca,operação,terapia
author: None
---
A Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca em Pernambuco, proporcionalmente a maior do Pa&iacute;s, avan&ccedil;a para o Interior do Estado e expande, de forma permanente, seus pontos de fiscaliza&ccedil;&atilde;o para as regi&otilde;es do Agreste, Sert&atilde;o e Zona da Mata. O lan&ccedil;amento do projeto ocorre nesta quarta-feira (31/10), &agrave;s 9h, no audit&oacute;rio do Servi&ccedil;o Social do Transporte e Servi&ccedil;o Nacional de Aprendizagem do Transporte (Sest/Senat), na Av. Frei Dami&atilde;o de Bozzano, bairro de Indian&oacute;polis, no munic&iacute;pio de Caruaru, com a presen&ccedil;a do secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira e do coordenador-executivo da Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, tenente-coronel Andr&eacute; Cavalcanti.

&quot;Inicialmente, come&ccedil;amos o projeto de interioriza&ccedil;&atilde;o da Lei Seca, este ano, acompanhando o calend&aacute;rio tur&iacute;stico do Estado nos principais eventos e festas que concentram grande n&uacute;mero de condutores. Nas duas primeiras e grandes incurs&otilde;es que fizemos, sendo a primeira no Sert&atilde;o do Araripe, nos festejos de S&atilde;o Sebasti&atilde;o, e a segunda no agreste pernambucano, durante a Semana Santa, j&aacute; mensuramos concretamente osbenef&iacute;cios da Opera&ccedil;&atilde;o. Hoje, a popula&ccedil;&atilde;o ganha a atua&ccedil;&atilde;o permanente dessas equipes e a certeza do nosso comprometimento com a preserva&ccedil;&atilde;o da vida&quot;, pontua o secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira.

A partir da data, ser&atilde;o realizados bloqueios di&aacute;rios por tr&ecirc;s novas equipes, que percorrer&atilde;o simultaneamente os munic&iacute;pios em hor&aacute;rios variados, todos os dias da semana. Uma frota de tr&ecirc;s vans informatizadas, tr&ecirc;s guinchos, quatro motos e quatro viaturas e mais 77 profissionais contratados para compor os grupos, sendo 32 militares, 24 agentes do Detran e 21 t&eacute;cnicos possibilitar&atilde;o a amplia&ccedil;&atilde;o da Lei Seca para todas as cidades do Estado. Para manter essa estrutura a SES investir&aacute;, mensalmente, cerca de R$ 570 mil.

Os tr&ecirc;s pontos de bloqueio itinerantes, com o mesmo formato j&aacute; realizado na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR), percorrer&atilde;o todas as cidades do Agreste, Sert&atilde;o do Araripe, Sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco e Zona da Mata, priorizando os munic&iacute;pios que apresentam as taxas mais elevadas de mortalidade. S&oacute; em 2011, o n&uacute;mero de &oacute;bitos por acidente de transporte terrestre nessas regi&otilde;es, exceto RMR, somou 1.422 v&iacute;timas fatais. Desses, 619 &oacute;bitos foram apenas em decorr&ecirc;ncia dos acidentes com motos. No ranking das cidades com os maiores n&uacute;meros de &oacute;bitos absolutos, em 2011, est&atilde;o Petrolina, Caruaru e Araripina, com 108 (taxa de mortalidade de 36%), 75 (taxa de mortalidade de 23,5%) e 40 mortes (taxa de mortalidade de 51,4%), respectivamente. Os munic&iacute;pios tamb&eacute;m lideram o maior n&uacute;mero absoluto de &oacute;bitos por acidentes de moto.

&quot;Sabemos que acidentes envolvendo motociclistas chegam a representar quase 50% dos n&uacute;meros nessas regi&otilde;es. Portanto, estaremos focados, em especial, nesses condutores. Nossas blitzes estar&atilde;o posicionadas em locais estrat&eacute;gicos, buscando assim resultados mais efetivos. Nossa atua&ccedil;&atilde;o n&atilde;o ser&aacute; mais pontual e sim o ano inteiro. Percebemos que existe uma demanda crescente de solicita&ccedil;&otilde;es para emprego da Lei Seca em consequ&ecirc;ncia dos resultados positivos que vem apresentando. A popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo muito receptiva&quot;, ressalta o coronel Cavalcanti.

Ap&oacute;s obter bons resultados com uma redu&ccedil;&atilde;o significativa no n&uacute;mero de acidentados nas grandes emerg&ecirc;ncias da RMR, onde atua com seis blitzes m&oacute;veis di&aacute;rias, e realizar a&ccedil;&otilde;es pontuais, ainda como projeto-piloto, nas cidades do Interior que apresentavam o maior n&uacute;mero de &oacute;bitos por acidentes com ve&iacute;culos de transporte terrestre, a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca inicia, efetivamente, a regionaliza&ccedil;&atilde;o de suas a&ccedil;&otilde;es com o objetivo de coibir a associa&ccedil;&atilde;o entre o consumo de bebidas alco&oacute;licas e dire&ccedil;&atilde;o.

Comparando o per&iacute;odo em que a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca atuou na regi&atilde;o do Araripe com as mesmas datas do ano passado, entre os dias 20 e 30 de janeiro, quando n&atilde;o houve a atua&ccedil;&atilde;o das equipes, o Sistema de Informa&ccedil;&otilde;es sobre Mortalidade (SIM) registrou uma redu&ccedil;&atilde;o de 68% na taxa de mortes por acidentes. No ano passado, 16 pessoas morreram, enquanto este ano, cinco mortes foram computadas.

Desde dezembro de 2011, quando foi institu&iacute;da como pol&iacute;tica governamental sob a coordena&ccedil;&atilde;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES), a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca j&aacute; autuou 530 motoristas por crime de embriaguez e recolheu quase sete mil carteiras de habilita&ccedil;&atilde;o. No total, cerca de 200 mil ve&iacute;culos foram abordados nas blitzes realizadas na RMR e Interior do Estado. Os n&uacute;meros est&atilde;o consolidados at&eacute; setembro deste ano. Com a amplia&ccedil;&atilde;o, a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca conta com 218 profissionais da SES, Detran e Pol&iacute;cia Militar.