---
layout: post
title: "Carga tributária no Brasil é maior que nos EUA, Japão, Suíça, Canadá..."
date: 2012-11-13
tags: brasil,canadá,cargas,dívida tributária,Japão,Maioria,Sudáfrica
author: None
---
Do Estad&atilde;o.com

As receitas tribut&aacute;rias brasileiras cresceram &quot;consideravelmente&quot; nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas em rela&ccedil;&atilde;o ao Produto Interno Bruto (PIB) e atingiram n&iacute;veis superiores aos verificados em muitos pa&iacute;ses da Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE). Essa &eacute; uma das constata&ccedil;&otilde;es do documento Estat&iacute;sticas sobre Receita na Am&eacute;rica Latina, divulgado nesta ter&ccedil;a-feira, 13, pela entidade, que mostra que, em 2010, a propor&ccedil;&atilde;o dos tributos no Brasil em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB foi maior do que em 17 pa&iacute;ses da OCDE, incluindo Austr&aacute;lia, Canad&aacute;, Jap&atilde;o, Nova Zel&acirc;ndia, Espanha, Su&iacute;&ccedil;a e Estados Unidos. 

&quot;Historicamente, o Brasil tem sido o pa&iacute;s da Am&eacute;rica Latina com a maior propor&ccedil;&atilde;o de tributos em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB durante o per&iacute;odo de 1990-2009 (mas em segundo lugar depois da Argentina em 2010), mostrando percentuais semelhantes &agrave; m&eacute;dia da OCDE, especialmente depois de 2004&quot;, diz o documento.

Segundo o estudo, em 2010, a rela&ccedil;&atilde;o entre a arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e o PIB foi de 19,4% para os 15 pa&iacute;ses latino-americanos e de 33,8% para todos os pa&iacute;ses que integram a OCDE. Em rela&ccedil;&atilde;o especificamente ao Brasil, os impostos representaram 32,4% do PIB (ante 28,2% do PIB em 1990), ficando atr&aacute;s apenas da Argentina (33,5%).

Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; estrutura tribut&aacute;ria, o documento destaca que o porcentual de impostos indiretos e particularmente o ICMS &eacute; relativamente alto no Brasil na compara&ccedil;&atilde;o com os demais pa&iacute;ses da OCDE. A avalia&ccedil;&atilde;o feita &eacute; de que as elevadas receitas provenientes da tributa&ccedil;&atilde;o indireta no Brasil est&atilde;o ligadas a quatro formas distintas de ICMS, que s&atilde;o arrecadados pelos Estados, o que torna o sistema complexo.

No caso da tributa&ccedil;&atilde;o direta, o estudo mostra que as receitas tribut&aacute;rias de impostos sobre os rendimentos e lucros t&ecirc;m desempenhado um papel secund&aacute;rio como fonte de receita na Am&eacute;rica Latina, mesmo com a tend&ecirc;ncia de alta observada de 1990-2010. Essas tributos tamb&eacute;m cresceram no Brasil, mas, segundo o levantamento, em ritmo mais lento que a m&eacute;dia na regi&atilde;o.

As receitas de impostos sobre a renda da pessoa f&iacute;sica foram consideradas &quot;especialmente baixas&quot;. Em contrapartida, as contribui&ccedil;&otilde;es para a previd&ecirc;ncia contribuem com uma propor&ccedil;&atilde;o significativa das receitas tribut&aacute;rias totais do Brasil nas &uacute;ltimas duas d&eacute;cadas, atingindo n&iacute;veis pr&oacute;ximos aos da OCDE. &quot;Em certa medida, isto &eacute; explicado pela grande varia&ccedil;&atilde;o nos regimes de previd&ecirc;ncia da Am&eacute;rica Latina. A previd&ecirc;ncia representa a maior parte das receitas em pa&iacute;ses que t&ecirc;m regimes p&uacute;blicos e mistos, como Brasil, Costa Rica, Equador, Panam&aacute;, Paraguai e Uruguai&quot;, diz o documento.

Os impostos sobre rendimentos e lucros no Brasil atingiram 6,9% do PIB em 2010, ante 4,8% nos pa&iacute;ses da regi&atilde;o e 11,3% nos pa&iacute;ses da OCDE. As contribui&ccedil;&otilde;es previdenci&aacute;rias representaram 8,4% do PIB no Brasil no mesmo ano (3,6% nos pa&iacute;ses latino-americanos e 9,1% nos integrantes da OCDE).

O estudo ainda observou uma tend&ecirc;ncia de crescimento da participa&ccedil;&atilde;o das contribui&ccedil;&otilde;es sociais e trabalhistas no total da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos do Brasil entre 1990 e 2010, com n&iacute;veis superiores ao da m&eacute;dia da regi&atilde;o e entre pa&iacute;ses da OCDE. Segundo o levantamento, em 2010, a propor&ccedil;&atilde;o m&eacute;dia do total de receitas geradas pelos impostos diretos, contribui&ccedil;&otilde;es sociais, previdenci&aacute;rias e trabalhistas em rela&ccedil;&atilde;o ao PIB foi de 16,2% no Brasil, de 20,8% nos pa&iacute;ses da OCDE e de 8,5% na regi&atilde;o latino-americana. A tributa&ccedil;&atilde;o sobre propriedade no Brasil atingiu 1,9% do PIB em 2010, ficando pr&oacute;xima aos n&iacute;veis dos pa&iacute;ses da OCDE (1,8%) e acima dos pa&iacute;ses da regi&atilde;o (0,8%).