---
layout: post
title: "Poder Popular e Controle Social"
date: 2012-07-15
tags: Frente Popular,poderosa,social1
author: None
---
Roberto Numeriano, candidato a prefeito do Recife pela Frente de Esquerda PCB-PSOL.

A campanha pol&iacute;tico-eleitoral que ora iniciamos est&aacute; fundamentada em dois conceitos caros ao Partido Comunista Brasileiro (PCB) e ao Partido Socialismo e Liberdade (PSOL), respectivamente, o Poder Popular e o Controle Social. Esses dois conceitos s&atilde;o a nossa pedra de toque de uma gest&atilde;o que pretende governar a partir da audi&ecirc;ncia &agrave;s lideran&ccedil;as sociais institu&iacute;das dentro de entidades representativas, desde uma associa&ccedil;&atilde;o de moradores e conselhos tutelares at&eacute; &oacute;rg&atilde;os como o CREA ou o F&oacute;rum Cidades Sustent&aacute;veis. 

Mas o que s&atilde;o, conceitualmente, o Poder Popular e o Controle Social&#63; Como podem ser institu&iacute;dos e operados nos limites de uma institucionalidade pol&iacute;tica que n&atilde;o &eacute; sequer liberal na gest&atilde;o da cidade, sequestrada pela l&oacute;gica do interesse privado (como prova a aus&ecirc;ncia de uma proposta de mobilidade calcada no metr&ocirc; subterr&acirc;neo)&#63; Como &eacute; poss&iacute;vel usar as experi&ecirc;ncias&nbsp; atuais, incipientes e insipientes (ver o caso, por exemplo, do Or&ccedil;amento Participativo capturado e instrumentalizado pelo PT) e desenhar uma gest&atilde;o que fa&ccedil;a avan&ccedil;ar a interven&ccedil;&atilde;o da cidadania social e pol&iacute;tica dos recifenses na gest&atilde;o da sua cidade, a partir do interesse p&uacute;blico&#63; Quais bloqueios pol&iacute;tico-institucionais devem ser rompidos para fazer com que essas duas categorias possam suplantar a velha ordem de uma gest&atilde;o irracional e ineficiente em saneamento, sa&uacute;de p&uacute;blica, transporte p&uacute;blico de massa, seguran&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o, planejamento habitacional, mobilidade e coleta de lixo&#63;

As perguntas s&atilde;o muitas, mas qualquer resposta que possa ser efetiva (sem apelar para o autoritarismo pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico dos &quot;gestores t&eacute;cnicos&quot; de centro-esquerda com seus capacetes amarelos lustradinhos ou a demagogia populista de centro-direita com o apelo sentimental&oacute;ide de cora&ccedil;&otilde;es e a mistifica&ccedil;&atilde;o da sustentabilidade verde) deve necessariamente instituir uma gest&atilde;o que tenha como norte a cidadania recifense organizada. N&atilde;o h&aacute; outro meio, democr&aacute;tico e pr&oacute;-ativo, de dialogar sobre a cidade e projetar / realizar hoje o seu futuro se n&atilde;o for engajando a popula&ccedil;&atilde;o do Recife, respeitando suas especificidades na diversidade dos seus interesses e demandas.

Me desculpem se pare&ccedil;o radical ou pessimista, mas n&atilde;o acredito em nenhum desses projetos pol&iacute;ticos referidos pelo fato de que nenhum deles trata do fundamental para discutir e redesenhar a cidade com gente de carne e osso. O fundamental &eacute; a quest&atilde;o do poder e o efetivo controle social desse poder por parte dos que fazem e vivem a cidade. N&atilde;o se trata de uma condi&ccedil;&atilde;o inerente e exclusiva do Recife. As cidades brasileiras reproduzem de modo absoluto o que &eacute; a ess&ecirc;ncia das cidades da periferia capitalista e seu modo de produ&ccedil;&atilde;o desumano e autorit&aacute;rio. Recife n&atilde;o &eacute; essa metr&oacute;pole materialmente invi&aacute;vel e bloqueada &agrave; cidadania social e pol&iacute;tica somente porque por d&eacute;cadas temos visto maus pol&iacute;ticos e maus gestores, &agrave; esquerda e direita. 

&Eacute; da natureza do sistema capitalista tardio e perif&eacute;rico reproduzir esse modelo injusto, autorit&aacute;rio, feio, degradado, polu&iacute;do e disfuncional &agrave; vida e &agrave; economia, ao trabalho e ao esp&iacute;rito. Tome-se, como exemplo, Caruaru, aqui em Pernambuco, ou Campina Grande, no vizinho Estado da Para&iacute;ba. Nos anos 70 ainda eram pacatas cidades interioranas com com&eacute;rcio forte. Mas, dos anos 90 at&eacute; os dias atuais, cresceram como cresceu o Recife ou Salvador, incorporando o que &eacute; a lei das cidades do capitalismo perif&eacute;rico como modelo de produ&ccedil;&atilde;o e explora&ccedil;&atilde;o da for&ccedil;a de trabalho: cria&ccedil;&atilde;o de guetos que demarcam, sob o caos urbano, as diferen&ccedil;as e conflitos de classes na paisagem de bairros ricos, de classes m&eacute;dias, de pobres e de miser&aacute;veis. S&atilde;o urbes ca&oacute;ticas, violentas e dagradadas.

Ocorre que, como tudo que &eacute; s&oacute;lido desmancha no ar, como escreveu Marx, essa materialidade de cidades mortas, sem futuro, desalmadas e desumanas, expande-se porque necessita se alimentar social e economicamente para reproduzir o modelo. E ent&atilde;o o gueto invade a praia de Boa Viagem e suas charmosas quadras de t&ecirc;nis, a favela derrama-se pelos rios, o morro desce ao asfalto, o tr&acirc;nsito p&aacute;ra porque os pobres come&ccedil;am a ter carros e muitos ainda s&atilde;o usu&aacute;rios de &ocirc;nibus. E a seguir ergue-se, espantada, com medo e desesperada, a mentalidadezinha de gente reacion&aacute;ria e ego&iacute;sta - saudosa do tempo em que os pobres habitavam os mocambos e os bondes de ent&atilde;o suportavam a massa de trabalhadores em demanda das f&aacute;bricas ou do com&eacute;rcio do antigo centro da cidade. 

Como cidad&atilde;o recifense, cientista pol&iacute;tico e candidato a prefeito, eu s&oacute; acredito num come&ccedil;o de mudan&ccedil;a real se o prefeito convocar uma esp&eacute;cie de&nbsp; Constituinte da Cidadania Recifense, integrada por uma rede de organismos que instituam um Poder Popular e um Controle Social efetivos. N&oacute;s faremos isso. O eixo b&aacute;sico dessa assembl&eacute;ia ser&aacute; discutir e planejar a cidade, definir e projetar os direitos e deveres de sua cidadania. N&atilde;o h&aacute; qualquer alternativa poss&iacute;vel fora da constitui&ccedil;&atilde;o e institui&ccedil;&atilde;o do Poder Popular e do Controle Social. A gest&atilde;o t&eacute;cnica da cidade &eacute; um mito perigoso, porque autorit&aacute;rio: pretende substituir a pol&iacute;tica sob a id&eacute;ia fascista de que todos os pol&iacute;ticos s&atilde;o iguais e as ideologias acabaram. Sendo o caso, por que n&atilde;o se juntam logo PSB, PT, DEM e PSDB e formam uma s&oacute; chapa&#63; Afinal, todos esses partidos adoram o discurso tecnocr&aacute;tico, do gestorzinho engomado e competente, supostamente acima de interesses econ&ocirc;micos e sociais de dados grupos. Sendo o caso, por que a imprensa recifense hegem&ocirc;nica (jornais, sobretudo) n&atilde;o assume logo seus candidatos&#63; &Eacute; mais honesto do que &quot;invisibilizar&quot;&nbsp; ou chamar de &quot;nanicos&quot; os partidos / candidatos que n&atilde;o s&atilde;o m&aacute;quinas de poder de grupos azeitadas por empreiteiras, grandes empres&aacute;rios do com&eacute;rcio e ind&uacute;stria, donos de empresas de &ocirc;nibus etc&#63;

O PCB e o PSOL, com as candidaturas de Roberto Numeriano e Albanise Pires, afirmam que apenas o di&aacute;logo da cidadania social e pol&iacute;tica, balizado pelo eixo do Poder Popular e do Controle Social, poder&aacute; construir as propostas democr&aacute;ticas para planejar / realizar uma nova cidade. Somente um governo democr&aacute;tico, sob o Poder Popular e o Controle Social dos organismos e entidades, poder&aacute; concretizar as demandas por saneamento, sa&uacute;de, transporte p&uacute;blico de qualidade, educa&ccedil;&atilde;o emancipadora, seguran&ccedil;a, mobilidade e cultura. As promessas que temos visto por parte do PT, PSB, DEM e PSDB s&atilde;o engodos porque n&atilde;o rompem com o que &eacute; a causa de o Recife ter se transformado nesse caos social e urbano: o poder pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico da Prefeitura capturado pelos interesses privados.

O Recife tem dono. O dono &eacute; o povo.