---
layout: post
title: "Condenações de Abadia e demais réus da Operação Farrapos são mantidas"
date: 2012-03-09
tags: operação,Réus,são
author: None
---
Do site do TRF

Em julgamento realizado nesta ter&ccedil;a-feira, 6 de mar&ccedil;o, pelo Tribunal Regional Federal da 3&ordf; Regi&atilde;o (TRF-3), a Procuradoria Regional da Rep&uacute;blica da 3&ordf; Regi&atilde;o (PRR-3) obteve a manuten&ccedil;&atilde;o da senten&ccedil;a da 6&ordf; Vara Criminal Especializada de S&atilde;o Paulo que condenou Juan Carlos Abadia e outros onze r&eacute;us a penas que variam entre 3 e 30 anos de pris&atilde;o, conforme os crimes cometidos.

Os r&eacute;us tinham sido condenados por crimes de lavagem e oculta&ccedil;&atilde;o de bens, falsifica&ccedil;&atilde;o de documento, corrup&ccedil;&atilde;o ativa e forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Apenas foram providos, em parte, os pedidos de Andr&eacute; Luiz Telles Barcelos, que teve o crime de falsifica&ccedil;&atilde;o de documento p&uacute;blico substitu&iacute;do por falsidade ideol&oacute;gica (do art. 297 para o 299 do C&oacute;digo Penal), e de Ana Maria Stein, que teve reconhecida a confiss&atilde;o como atenuante do crime. O pr&oacute;prio MPF havia se manifestado a favor dessas mudan&ccedil;as. A maior pena foi imposta ao traficante Juan Carlos Ramirez Abadia, atualmente nos EUA: 30 anos e cinco meses de pris&atilde;o.

A condena&ccedil;&atilde;o se refere &agrave; atua&ccedil;&atilde;o dos integrantes de uma organiza&ccedil;&atilde;o criminosa especializada na lavagem de dinheiro obtido por meio do tr&aacute;fico il&iacute;cito de entorpecentes, liderada pelo traficante colombiano Juan Carlos Abadia. A organiza&ccedil;&atilde;o atuou at&eacute; o in&iacute;cio do m&ecirc;s de agosto de 2007, quando foi deflagrada pela Pol&iacute;cia Federal a chamada Opera&ccedil;&atilde;o Farrapos, que culminou com a pris&atilde;o de dezessete pessoas. 

Em 14 de setembro de 2007, o MPF ofereceu den&uacute;ncia, que foi recebida em 18 de setembro. No dia 31 de mar&ccedil;o de 2008, foi dada a senten&ccedil;a, condenando os r&eacute;us Juan Calos Ramirez Abadia (total de 30 anos e 5 meses de pris&atilde;o), Andr&eacute; Luiz Telles Barcellos (23 anos e 6 meses), Y&eacute;ssica Paola Rojas Morales (11 anos e 6 meses), Adilson Soares da Silva (9 anos e 4 meses), &Acirc;ngelo Reinaldo Fernandes Cassol (9 anos e 2 meses), Aline Nunes Prado (7 anos e 6 meses), Jaime Hernando Martinez Verano (7 anos e 6 meses), Victor Garcia Verano (7 anos e 6 meses), Daniel Br&aacute;s Mar&oacute;stica (6 anos e 3 meses), Ana Maria Stein (6 anos 3 meses), Antonio Marcos Ayres Fonseca (4 anos) e Eliseo Almeida Machado (3 anos).

Os r&eacute;us apelaram ao TRF-3 sustentando, entre outras coisas, in&eacute;pcia da den&uacute;ncia e atipicidade da conduta criminosa. A defesa de Abadia ainda defendeu que o r&eacute;u n&atilde;o havia praticado qualquer crime hediondo, entregou um milh&atilde;o e 400 mil reais que n&atilde;o haviam sido descobertos pela investiga&ccedil;&atilde;o, com a qual teria colaborado. O r&eacute;u Andr&eacute; Luiz Telles Barcellos ainda pediu para recorrer em liberdade.

A PRR-3 rebateu os recursos, afastando todas as quest&otilde;es preliminares, como in&eacute;pcia da den&uacute;ncia, nulidades em raz&atilde;o de cerceamento de defesa, irregularidades nas intercepta&ccedil;&otilde;es telef&ocirc;nicas. No m&eacute;rito, defendeu a manuten&ccedil;&atilde;o das penas, exceto nos casos de Andr&eacute; Luiz Teles Barcelos pela reclassifica&ccedil;&atilde;o de um dos tipos penais a que foi condenado, e de Ana Maria Steiner, que deveria ter reconhecida a confiss&atilde;o. Sobre a dela&ccedil;&atilde;o premiada, requerida por Abadia , a ocorr&ecirc;ncia n&atilde;o foi admitida, n&atilde;o podendo influir na pena. A Procuradoria defendeu, ainda, a manuten&ccedil;&atilde;o do perdimento dos bens, decretados na condena&ccedil;&atilde;o dos r&eacute;us.

A 1&ordf; Turma do TRF-3, por unanimidade, acolheu integralmente a manifesta&ccedil;&atilde;o do MPF e deu parcial provimento &agrave;s apela&ccedil;&otilde;es de Andr&eacute; Luiz Barcellos e Ana Maria Stein, negando provimento &agrave;s demais e mantendo as condena&ccedil;&otilde;es e o perdimento dos bens.