---
layout: post
title: "Eleições 2012 e os direitos humanos"
date: 2012-02-10
tags: Direitos Humanos,eleições
author: None
---
Por Paulo Moares, especial para o Blog de Jamildo

Segundo dados de Pesquisa realizada pelo IBGE intitulada &ldquo;Perfil dos Munic&iacute;pios Brasileiros 2009&rdquo; em Pernambuco apenas 01 munic&iacute;pio conta com estrutura exclusiva para a &aacute;rea de direitos humanos. Em outros 05 esta pasta &eacute; associada a outros temas, em 82 s&atilde;o departamentos e ou assuntos de outras pastas e 94 n&atilde;o contam com nenhuma estrutura. 

Este fato &eacute; revelador da pouca import&acirc;ncia que a grande maioria dos munic&iacute;pios brasileiros ainda confere aos direitos humanos enquanto parte de suas atribui&ccedil;&otilde;es cotidianas (no Brasil dos 5565 munic&iacute;pios apenas 1408 contam com alguma estrutura). &Oacute;rg&atilde;os gestores de direitos humanos s&atilde;o importantes, pois se revestem nas estruturas administrativas institu&iacute;das para coordena&ccedil;&atilde;o ou execu&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas orientadas &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o de direitos de toda a popula&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m dos grupos vulner&aacute;veis. Demandam caracteriza&ccedil;&atilde;o administrativa definida, a institucionaliza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es e metas e o respectivo or&ccedil;amento. Reverberam na pr&aacute;tica a distribui&ccedil;&atilde;o federativa de compet&ecirc;ncias formatada pela Carta Magna que reserva atribui&ccedil;&otilde;es amplas para a Uni&atilde;o, para os Estados em &acirc;mbito regional e para os munic&iacute;pios na esfera local.

Neste sentido, um dos movimentos que o Governo do Estado vem construindo, atrav&eacute;s da SEDSDH que &eacute; o &oacute;rg&atilde;o gestor da pol&iacute;tica estadual, &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de uma massa cr&iacute;tica junto &agrave;s lideran&ccedil;as locais acerca da necess&aacute;ria assun&ccedil;&atilde;o do tema pelas administra&ccedil;&otilde;es municipais. Do mesmo modo, este ponto deve ser cobrado dos candidatos nas elei&ccedil;&otilde;es que se avizinham e observado de que forma os programas de governo apresentados abordam o assunto. Durante os semin&aacute;rios regionais realizados ao longo das regi&otilde;es do estado em 2011 o tema da prote&ccedil;&atilde;o &agrave; pessoa foi eixo norteador da discuss&atilde;o com os 1.192 participantes (militantes da sociedade civil, ju&iacute;zes, promotores, defensores p&uacute;blicos, conselheiros de direito e tutelares, profissionais da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, dentre outros que atuam na defesa e promo&ccedil;&atilde;o dos direitos nos munic&iacute;pios de Pernambuco). Nestas ocasi&otilde;es, foi discutido o Sistema de Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; Pessoa, que aglutina os programas de promo&ccedil;&atilde;o e prote&ccedil;&atilde;o dos direitos do governo, e as interfaces necess&aacute;rias nos munic&iacute;pios para fortalecer a rede de defesa desses direitos. 

Ainda fez parte dessa estrat&eacute;gia os F&oacute;runs Regionais conduzidos pelo Conselho Estadual de Direitos Humanos que estimularam as gest&otilde;es municipais a criar conselhos municipais para propor e monitorar a pol&iacute;tica em &acirc;mbito local.

Em 2012 os Semin&aacute;rios Regionais ser&atilde;o reeditados e ter&atilde;o como tema o PNDH III. Atrav&eacute;s de uma perspectiva transversal dos direitos humanos, o &uacute;ltimo programa nacional estabelece a&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas para a &aacute;rea de direitos humanos e insere o tema em v&aacute;rias outras. Ademais, implica os munic&iacute;pios para atuar na preserva&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria, no combate &agrave; viol&ecirc;ncia e &agrave;s discrimina&ccedil;&otilde;es e com a erradica&ccedil;&atilde;o do subregstrio civil, para citar alguns exemplos. Por este prisma, cobrar dos candidatos suas propostas sobre direitos humanos &eacute; somar novas conquistas &agrave;s j&aacute; obtidas e se come&ccedil;ar pela participa&ccedil;&atilde;o popular, melhor ainda.

Paulo Roberto Xavier de Moraes &eacute; Advogado, Professor de Direito, Secret&aacute;rio Executivo de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos da Secretaria de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos.
&nbsp;