---
layout: post
title: "Acusados de assassinar deputada Ceci Cunha serão julgados pela primeira vez 13 anos após o crime"
date: 2012-01-15
tags: apostas,Crime,deputada,primeira etapa,thiago cunha
author: None
---
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Est&aacute; marcado para amanh&atilde; (16) o j&uacute;ri popular do caso Ceci Cunha, deputada federal alagoana que foi morta a tiros na varanda da casa da irm&atilde; em 1998. De acordo com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o crime teve motiva&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, pois o primeiro suplente da vaga, o ex-deputado Talvane Albuquerque, queria ocupar o posto na C&acirc;mara dos Deputados para retardar o julgamento de outros processos a que respondia na Justi&ccedil;a.
A deputada foi assassinada em dezembro de 1998 pouco ap&oacute;s ser diplomada no cargo. Ela visitava a irm&atilde;, que havia acabado de ganhar um beb&ecirc;. Tr&ecirc;s assessores de Talvane invadiram a varanda onde todos conversavam e dispararam dezenas de tiros. Al&eacute;m de Ceci, foram mortos seu marido, o cunhado e a m&atilde;e do cunhado. Apenas a irm&atilde; da pol&iacute;tica e o beb&ecirc; escaparam com vida.
Talvane assumiu a vaga de Ceci Cunha, mas foi cassado por quebra de decoro por suposto envolvimento com pistoleiros em 1999. Tamb&eacute;m s&atilde;o acusados os assessores de Talvane, considerados os executores do crime: Jadielson Barbosa da Silva, Al&eacute;cio C&eacute;sar Alves Vasco, Jos&eacute; Alexandre dos Santos e Mendon&ccedil;a Medeiros da Silva. Todos respondem &agrave; Justi&ccedil;a em liberdade.
Hoje o processo re&uacute;ne mais de 6 mil p&aacute;ginas, e a lenta tramita&ccedil;&atilde;o foi motivada por sucessivos recursos da defesa, entre eles, o questionamento se o caso deveria ser julgado pela Justi&ccedil;a Estadual ou Federal. Depois de passar seis anos sob a responsabilidade estadual, hoje o processo tramita na esfera federal. A data do j&uacute;ri popular, sem possibilidade de novos recursos pleiteando o adiamento, foi marcada em novembro pelo juiz Andr&eacute; Granja, da 1&ordf; Vara Federal de Alagoas.
O julgamento come&ccedil;a a partir das 9h, no audit&oacute;rio da Justi&ccedil;a Federal em Alagoas, e ser&aacute; transmitido pela internet, no endere&ccedil;o https://www.jfal.jus.br/julgamento. Foram pr&eacute;-selecionados 25 jurados, dos quais sete ser&atilde;o escolhidos por sorteio para compor o Tribunal do J&uacute;ri.
A morte de Ceci Cunha &eacute; um dos 70 casos que integram o sistema Justi&ccedil;a Plena, da Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a. Desde 2010, o programa acompanha processos de repercuss&atilde;o social que caducam na Justi&ccedil;a brasileira e procura retirar os gargalos para que eles sejam finalmente julgados. O Justi&ccedil;a Plena &eacute; alimentado por diversos &oacute;rg&atilde;o ligados &agrave; Justi&ccedil;a, mas o caso Ceci Cunha foi anexado pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ).