---
layout: post
title: "João da Costa: destaque positivo e negativo nas redes sociais"
date: 2012-03-24
tags: gal costa,Google Destaques,joão d,redes sociais,Teste negativo,verão positivo
author: None
---


Enquanto a maioria dos partidos continua em situa&ccedil;&atilde;o indefinida sobre qual candidato lan&ccedil;ar para a Prefeitura do Recife, os recifenses usam as redes sociais para falar sobre suas prefer&ecirc;ncias para ocupar o cargo de prefeito do Recife nos pr&oacute;ximos quatro anos. Com o objetivo de avaliar a imagem de pol&iacute;ticos que podem concorrer ao cargo, a Le Fil, assessoria em m&iacute;dias sociais, analisou durante 15 dias, de 24 de fevereiro a 13 de mar&ccedil;o, 2.080 men&ccedil;&otilde;es espont&acirc;neas no Twitter e no Facebook a partir dos 8 principais nomes escolhidos com base nas informa&ccedil;&otilde;es publicadas na imprensa sobre o assunto na &eacute;poca.

No ranking dos mais citados, est&aacute; o atual prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT), com 73%. Em seguida aparecem Daniel Coelho (8%), Raul Jungmann (5%), Mendon&ccedil;a Filho (5%), Jo&atilde;o Paulo (4%), Raul Henry (2%), Cadoca (2%), Andr&eacute; de Paula (1%). Apesar de liderar o ranking como o pr&eacute;-candidato mais falado nas redes, Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m &eacute; o que possui mais coment&aacute;rios negativos nas redes sociais no per&iacute;odo analisado. De todos os coment&aacute;rios feitos sobre o prefeito, 39% foram negativos e apenas 3% foram elogios. Os mais cr&iacute;ticos s&atilde;o direcionados &agrave; gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. De acordo com dados coletados nas duas redes sociais, os recifenses consideram que ele &eacute; um prefeito &ldquo;inexpressivo&rdquo; e &ldquo;de pouca atua&ccedil;&atilde;o&rdquo;, dando destaque, inclusive, ao fato dele ter alugado carros blindados para circular nas ruas do Recife. O assunto foi visto de forma negativa pelos usu&aacute;rios, que aproveitaram o tema para ironizar a gest&atilde;o e a imagem do atual prefeito. At&eacute; as a&ccedil;&otilde;es mais recentes do prefeito, como o reajuste salarial dos professores da rede municipal, s&atilde;o vistas com desconfian&ccedil;a e relacionadas ao ano eleitoral. Os outros 58% de cita&ccedil;&otilde;es foram principalmente de not&iacute;cias publicadas por perfis da imprensa, que n&atilde;o emitem opini&atilde;o, geralmente divulgando a agenda do prefeito ou novas a&ccedil;&otilde;es anunciadas por ele.

Das men&ccedil;&otilde;es sobre Daniel Coelho, 38% eram di&aacute;logos de usu&aacute;rios com o perfil do deputado, que possui 6,8% das men&ccedil;&otilde;es sobre ele elogiosas e apenas 1,2% negativas. As men&ccedil;&otilde;es de car&aacute;ter neutro &ndash; not&iacute;cias ou coment&aacute;rios que n&atilde;o emitem opini&atilde;o &ndash; representam 92% das men&ccedil;&otilde;es sobre ele. Entre os elogios, usu&aacute;rios consideraram que ele possui identidade com a cidade, &eacute; jovem e que tem mais condi&ccedil;&otilde;es de crescer durante uma campanha &agrave; Prefeitura. A &uacute;nica cr&iacute;tica identificada considera que o discurso do deputado sobre a educa&ccedil;&atilde;o no Recife &eacute; &ldquo;pra ingl&ecirc;s ver&rdquo;.

Sobre os outros pol&iacute;ticos, Raul Jungmann (PPS) foi mencionado principalmente no compartilhamento de not&iacute;cias e recebeu elogios por ter realizado uma &ldquo;Twitcam&rdquo; (transmiss&atilde;o de v&iacute;deo ao vivo pelo Twitter) para debater com seus seguidores. Jungmann ainda recebeu cr&iacute;ticas por ter errado a data de um feriado municipal. Ele, Mendon&ccedil;a Filho (DEM) e Raul Henry (PMDB) tamb&eacute;m foram mencionados em conjunto, por terem fechado um acordo por uma candidatura &uacute;nica &agrave; PCR. Os tr&ecirc;s pol&iacute;ticos tamb&eacute;m s&atilde;o bastante requisitados no Twitter. Muitos de seus seguidores na rede dialogaram com eles no per&iacute;odo analisado, tirando d&uacute;vidas ou pedindo apoio &agrave;s suas causas.

O deputado Jo&atilde;o Paulo (PT) foi citado em not&iacute;cias sobre sua presen&ccedil;a em eventos e sobre suas supostas desaven&ccedil;as com Jo&atilde;o da Costa, sendo algumas vezes criticado por estar tentando &ldquo;impor&rdquo; sua candidatura &agrave; PCR. Cadoca (PSC) tamb&eacute;m foi citado principalmente em di&aacute;logos no Twitter, recebendo elogios de usu&aacute;rios que o admiram e o consideram preparado. J&aacute; Andr&eacute; de Paula (PSD) foi mencionado principalmente por suas rela&ccedil;&otilde;es com outros pol&iacute;ticos, como Armando Monteiro e Eduardo Campos.

Inten&ccedil;&otilde;es de voto - Entre todas as 2.080 men&ccedil;&otilde;es analisadas no Twitter e Facebook, apenas 2% dos usu&aacute;rios declararam sua inten&ccedil;&atilde;o de voto com rela&ccedil;&atilde;o aos pol&iacute;ticos monitorados. Entre esses, 17,5% afirmaram que votariam novamente em Jo&atilde;o da Costa, contra 60% que declararam que n&atilde;o gostariam que ele fosse reeleito. J&aacute; o deputado Jo&atilde;o Paulo (PT) foi considerado como o candidato ideal para 7,5%, enquanto Daniel Coelho e Mendon&ccedil;a Filho receberam, cada um, 5% das inten&ccedil;&otilde;es expl&iacute;citas. Raul Henry e Raul Jungmann foram considerados por 1% desses usu&aacute;rios.

Ainda foram identificadas especula&ccedil;&otilde;es dos usu&aacute;rios sobre as elei&ccedil;&otilde;es de maneira geral, o que representa 2% do total de men&ccedil;&otilde;es analisadas. Os recifenses se perguntaram quem seriam os candidatos e consideraram poss&iacute;veis as candidaturas do secret&aacute;rio Maur&iacute;cio Rands (PT), do senador Armando Monteiro (PTB) ou do ministro Fernando Bezerra Coelho (PSB).

O estudo ainda verificou que, quando o assunto &eacute; pol&iacute;tica municipal, os usu&aacute;rios que mais falam nas redes sociais s&atilde;o homens, que representa 63% do universo do estudo. Em segundo lugar, aparecem perfis de empresas, entidades, ve&iacute;culos de imprensa ou blogs com 21% das men&ccedil;&otilde;es. J&aacute; as mulheres det&ecirc;m uma parcela de 16% das men&ccedil;&otilde;es.