---
layout: post
title: "Nesta sexta, João da Costa inaugura creche e ruas no Espinheiro"
date: 2012-09-28
tags: Caso Banestado,gal costa,inauguração,joão d,Sexta-feira 13
author: None
---
O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, inaugura, nesta sexta-feira (28), &agrave;s 19h, a Creche Irm&atilde; Dulce, no Espinheiro. Localizada dentro do Conjunto Habitacional Campo do Vila, entregue &agrave; popula&ccedil;&atilde;o recentemente pelo gestor municipal, a nova unidade educacional de 235,98m&sup2; vai atender a 60 crian&ccedil;as com idade entre 0 e 3 anos. Tamb&eacute;m ser&atilde;o entregues pelo prefeito as ruas Sacadura Cabral e Gomes Pacheco, que ser&atilde;o respons&aacute;veis pela liga&ccedil;&atilde;o da comunidade &agrave;s avenidas Norte e Agamenon Magalh&atilde;es.

A obra da creche teve um investimento total de R$320.611,81, sendo R$239.829,15 da Secretaria de Habita&ccedil;&atilde;o, que foram utilizados na constru&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;dio e outros R$80.782,66 da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o, Esporte e Lazer (Seel), para a adequa&ccedil;&atilde;o do espa&ccedil;o ao atendimento da Educa&ccedil;&atilde;o Infantil. A unidade possui em suas depend&ecirc;ncias duas baterias de banheiros, uma masculina e outra feminina, com tr&ecirc;s cabines cada uma; dois banheiros para funcion&aacute;rios, um masculino e outro feminino; ber&ccedil;&aacute;rio; quatro salas de aula, cada uma com capacidade para 15 crian&ccedil;as; lact&aacute;rio; frald&aacute;rio; cozinha; refeit&oacute;rio; despensa de alimentos; despensa de material de limpeza; lavanderia; secretaria; sala de professores; p&aacute;tio e &aacute;rea de lazer.

Uma equipe de 34 pessoas, entre gestor, professores, auxiliares de limpeza, de cozinha, de servi&ccedil;os gerais, de lavanderia e de portaria, al&eacute;m de estagi&aacute;rios auxiliares de desenvolvimento infantil e administrativos, vai atuar no funcionamento da Creche Irm&atilde; Dulce, diariamente, no hor&aacute;rio das 7h &agrave;s 19h.

A creche integra o projeto de urbaniza&ccedil;&atilde;o realizado pela Prefeitura do Recife na comunidade Campo do Vila, com investimento total de R$ 5.612718,40. As obras inclu&iacute;ram a constru&ccedil;&atilde;o de um conjunto habitacional para 59 fam&iacute;lias, entregue em junho deste ano, al&eacute;m da pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem e esgotamento sanit&aacute;rio de 14 vias. O Conjunto Habitacional Campo do Vila fica na Rua Gomes Pacheco, s/n, por tr&aacute;s da Delegacia Regional do Trabalho da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es. Vig&eacute;simo quarto entregue pela gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa, ele integra o Programa Recife Mudando para Melhor, que j&aacute; beneficiou 3.193 fam&iacute;lias recifenses, j&aacute; contabilizando os 48 apartamentos da 1&ordf; etapa do Conjunto Habitacional do Pilar, no Bairro do Recife, inaugurada na semana passada.