---
layout: post
title: "Comissão da verdade na Sudene"
date: 2012-10-30
tags: comissão mista,sudene
author: None
---
A recupera&ccedil;&atilde;o no tempo

Por D&eacute;lio Mendes, especial para o Blog de Jamildo

Sobre a saudade se p&otilde;e a falta, a saudade dos nossos amigos funcion&aacute;rios da Sudene perseguidos, e a falta da Comiss&atilde;o da Verdade que no &acirc;mbito da Superintend&ecirc;ncia do Desenvolvimento do Nordeste resgate a noite de tempestades passada pelos seus funcion&aacute;rios ao longo da Ditadura de abril de 1964. A Tempestade das Trevas: persegui&ccedil;&otilde;es; press&otilde;es; pris&otilde;es; torturas; e a presen&ccedil;a de uma Comiss&atilde;o de Inqu&eacute;rito agindo no &acirc;mbito da casa, deixando o ar tenso e a vida extremamente perigosa para todos os servidores, exceto, diga-se, para meia d&uacute;zia de aproveitadores, entregues de corpo e alma aos golpistas, achincalhando a vida de uma equipe, a qual comprometera suas vidas com um Projeto Humano de Desenvolvimento, cujo objetivo era tirar a Regi&atilde;o do patamar dos 90 d&oacute;lares de renda per capita. Eram os profissionais do combate a mis&eacute;ria e a desigualdade.

Na grossura de suas arrog&acirc;ncias, militares e civis golpistas, interrogavam os servidores na busca de dedos-duros medrosos que entregassem seus colegas de trabalho, era o IPM (Inqu&eacute;rito Policial Militar). E n&atilde;o foram poucos os atingidos pelas persegui&ccedil;&otilde;es, a come&ccedil;ar pelo patriota brasileiro de origem paraibana Celso Furtado, Superintendente, logo seguido pelo seu adjunto Francisco de Oliveira (preso logo depois o golpe). As pris&otilde;es se seguiram, D&eacute;lio Mendes, Milton Coelho da Gra&ccedil;a, Clovis Br&aacute;ulio de Carvalho Filho, Pl&iacute;nio Monteiro Soares, Cl&oacute;vis Cavalcante, C&eacute;lia Dourado, Jader de Andrade e outros. Exilados, al&eacute;m de Celso Furtado, Nailton de Almeida Santos iria encontrar-se no exterior com o seu irm&atilde;o Milton Santos, maior figura da Geografia brasileira, tamb&eacute;m perseguido, nos dois casos pesou ainda o racismo do golpe, ambos eram negros. Rivadavia Braz de Andrade perdia a sua sa&uacute;de no p&eacute;riplo entre pris&otilde;es e hospitais do Recife. Arieldes (L&eacute;o) Mac&aacute;rio da Costa penou entre quart&eacute;is e pris&otilde;es nos anos de chumbo, n&atilde;o sendo morto pelos golpistas, pelo fato de seu irm&atilde;o Walter, Sargento do Ex&eacute;rcito, ter arriscado a pr&oacute;pria farda para lhe tirar das m&atilde;os dos verdugos. Para dizer muito mais, sinto saudades de Juarez Guimar&atilde;es de Brito e sua mulher maravilhosa lutadora, Maria do Carmo.

Helena Luiz Pessoa, longamente perseguida por suas posi&ccedil;&otilde;es &eacute;, ao mesmo tempo, ainda mais tolhida em suas reivindica&ccedil;&otilde;es, por conta de ter sido amiga de Ednaldo Miranda, engenheiro tomado como bode expiat&oacute;rio no caso da Bomba do Aeroporto. Ednaldo morreu afirmando sua inoc&ecirc;ncia e pedindo que se expusesse a verdade a tona, desta luta cotidianamente repetida, participou a patriota e sua companheira Gerusa Bezerra. Arquitetos, Frank Svenson e Edmilson Carvalho passaram diversos males por suas posi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, Edmilson lideran&ccedil;a maior de um partido de esquerda. A Sudene era a casa das persegui&ccedil;&otilde;es. Habitavam-na Os perseguidos, os perseguidores, uma malta de puxa-sacos da Ditadura e os outros, que viviam suas vidas fechados, suas bocas caladas, alguns com a alma sangrando.

Quero continuar o meu relato falando de Hendrick Hofmam do alto dos seus dois metros de altura, da sua vermelhice, e da sua mulher, a companheira Marise, sempre juntos com Hamilton, caminhando ao lado de Jos&eacute; Expedito Prata e sua mulher Regina. Lembro para ser justo do advogado Pedro Mota e do vener&aacute;vel Janiro Pontes, o mais atrapalhado dos companheiros de luta. A luta interna na Sudene nos anos de chumbo estaria com a face incompleta sem uma homenagem aos companheiros Alcindo e T&acirc;nia Barcelar indispens&aacute;veis nas lutas do cotidiano. Sobre Hofmam podia-se dizer que o seu tamanho e sua cor e a especificidade do seu rosto o tornavam o comunista incapaz de esconder-se. Ele e a sua mulher arderam no sofrimento quando o golpe prendeu o Comit&ecirc; Central do PCB em Pernambuco. 

Para tudo estou atento e n&atilde;o posso esquecer o &uml;crente&uml; Dorival Beulke, numa m&atilde;o a B&iacute;blia, na outra a transforma&ccedil;&atilde;o social. Clemilda Souza deu apoio a todas as nossas a&ccedil;&otilde;es durante a vig&ecirc;ncia da Ditadura, Sacha L&iacute;dice Pereira e seu marido Nathanias fizeram parte da legi&atilde;o de perseguidos e Ana Luiza Limeira pela sua solidariedade permanente durante a vig&ecirc;ncia do Golpe de Estado, se transformou na Musa da Abertura Democr&aacute;tica.

Os primeiros r&eacute;us foram processados. O processo correu na Audit&oacute;ria da 7&ordf;. Regi&atilde;o Militar, Abelardo Caminha Barros (fugitivo do golpe em 1964, tendo sido preso e torturado posteriormente) e outros, uma pe&ccedil;a t&atilde;o pequena que foi destru&iacute;da no Superior Tribunal Militar, sem, todavia, livrar os sudeneanos de persegui&ccedil;&otilde;es. A ASI, Assessoria de Seguran&ccedil;a Interna, dirigida pelas figuras nada palat&aacute;veis do Coronel Lima e, posteriormente, o burocrata Jos&eacute; de Castro. Este organismo mesquinho durou at&eacute; 1985, todavia, o meu Habeas Data traz informa&ccedil;&otilde;es at&eacute; 1989. Guardo uma brutal lista de persegui&ccedil;&otilde;es perpetradas por essa ASI, bra&ccedil;o envenenado da Ditadura de abril

Destas figuras maravilhosas de perseguidos ainda ou&ccedil;o sons aos meus ouvidos. As did&aacute;ticas falas de Oto Rolim e as belas gargalhadas de Jos&eacute; Linhares, Oto brutalmente torturado e Linhares ido antes do tempo de partir deixando saudade. N&atilde;o posso esquecer-me de Edson Felismino da Rocha, continuo como eu &agrave; &eacute;poca, posto na rua e na dificuldade por ser apenas um patriota que queria mudar o mundo dos sem mundo. Ou melhor, dar a estes sem mundo, um mundo de p&atilde;o e paz. Edson se foi para o outro mundo. Quero que se fa&ccedil;a justi&ccedil;a ao meu irm&atilde;o e amigo Alves Dias, artista pl&aacute;stico e colecionador. Autor do Cristo Nu. Perseguido e preso, pintou a Ditadura na dura e bonita plasticidade do soldado batendo no homem negro e em tantas outras obras, censuradas e apreendidas, fez da luta contra a opress&atilde;o uma promessa de vida, cumprida fielmente ao longo da sua vida ainda hoje vivida.

Eis que me falta essa Comiss&atilde;o da verdade da Sudene, trazendo para a hist&oacute;ria, os paladinos do desenvolvimento, lutadores para transformar o Nordeste, mulheres da qualidade de Marise, Janisa Lima, Risalva Vasconcelos e tantas outras, que como C&eacute;lia Dourado (in. memorem) fizeram de suas vidas exemplos a serem seguidos. Eis a recupera&ccedil;&atilde;o da mem&oacute;ria. Maria Cealis Barreto Novais, das Ligas Camponesas era a nossa campesina de m&atilde;os dadas com Francisco Juli&atilde;o, queria fazer a Reforma Agr&aacute;ria na Lei ou na Marra. &Eacute;ramos todos jovens, de juventude sadia e sonhos dourados, em todos os lugares que est&aacute;vamos, havia milit&acirc;ncia da nossa parte, os j&aacute; profissionais nas suas entidades de classe, os ainda estudantes nos seus Diret&oacute;rios no caso de universit&aacute;rios, no meu caso e de outros, milit&aacute;vamos nas associa&ccedil;&otilde;es dos nossos col&eacute;gios. Meu querido e amado Col&eacute;gio Estadual de Pernambuco.

Portadores de sonhos, a luta era pela realiza&ccedil;&atilde;o do sonhado, uns morreram nesta luta como Juarez Guimar&atilde;es de Brito, outros como decorr&ecirc;ncia da luta, e outros n&atilde;o mortos ainda vivos desacreditam em tudo. Outros, entre os quais me incluo, continuamos na busca da transforma&ccedil;&atilde;o, da produ&ccedil;&atilde;o de uma sociedade sem explorados e exploradores. Mulheres e homens gozando de uma liberdade maior, emancipados, capazes de dar forma aos seus pr&oacute;prios destinos. A maior homenagem a estes nossos colegas que se foram e penam por este mundo &eacute; n&atilde;o arrefecer, n&atilde;o perder a esperan&ccedil;a, &eacute; continuar cavalgando a esperan&ccedil;a no alaz&atilde;o de amor e paz.

Pe&ccedil;o licen&ccedil;a a todos os companheiros de luta para dedicar este artigo a Clovis Cavalcante, motorista de Nailton Santos e meu compadre, pela sua bravura e por n&atilde;o ter deixado nunca, at&eacute; a morte, de crer no povo brasileiro. Seu povo, nosso povo.

A hist&oacute;ria precisa ser contada. A hist&oacute;ria viva, pelos ainda vivos.

Soci&oacute;logo, professor aposentado da Unicap e ex-funcion&aacute;rio da Sudene.
&nbsp;