---
layout: post
title: "MPPE e MPE alertam sobre poluição sonora na campanha eleitoral"
date: 2012-06-13
tags: campanha,fundo eleitoral,mppe,poluição
author: None
---
A Procuradoria-geral de Justi&ccedil;a do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) junto com a Procuradoria Regional Eleitoral, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral (MPE), expediram recomenda&ccedil;&atilde;o conjunta com a finalidade de prevenir a polui&ccedil;&atilde;o sonora no per&iacute;odo eleitoral. Durante as campanhas, grande parte das propagandas pol&iacute;ticas s&atilde;o feitas por carros de som, com o objetivo de divulgar candidaturas e plataformas pol&iacute;ticas. Entretanto, &eacute; neste mesmo per&iacute;odo que cresce o n&uacute;mero de den&uacute;ncias referentes a emiss&atilde;o exacerbada de sons e ru&iacute;dos, por causa de atua&ccedil;&atilde;o clandestina e falta de fiscaliza&ccedil;&atilde;o por parte do poder p&uacute;blico.

Na recomenda&ccedil;&atilde;o, o procurador-geral de Justi&ccedil;a, Aguinaldo Fenelon, e o procurador regional Eleitoral, Ant&ocirc;nio Ed&iacute;lio Magalh&atilde;es Teixeira, fizeram uma s&eacute;rie de solicita&ccedil;&otilde;es que dever&atilde;o ser cumpridas pelos promotores eleitorais, pelas coliga&ccedil;&otilde;es, pelos candidatos, pelos propriet&aacute;rios de carros de som ou por quem pretende realizar propaganda eleitoral por meio da emiss&atilde;o de som. Medidas tamb&eacute;m dever&atilde;o ser tomadas pelas prefeituras municipais, pela Secretaria de Defesa Social (SDS) e pela Pol&iacute;cia Federal de Pernambuco.

Os promotores eleitorais, junto com o Centro de Apoio Operacional (Caop) do Meio Ambiente, devem realizar reuni&otilde;es com as coliga&ccedil;&otilde;es, com os candidatos e com os policiais nos munic&iacute;pios para informar os limites na emiss&atilde;o sonora, bem como firmar Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) para prevenir os excessos. Eles devem ainda emitir notifica&ccedil;&otilde;es preliminares preventivas a todos os candidatos, partidos pol&iacute;ticos e prefeituras e ainda adotar medidas judiciais e extrajudiciais para que a recomenda&ccedil;&atilde;o seja cumprida.

J&aacute; as coliga&ccedil;&otilde;es, os candidatos a cargos eletivos, os propriet&aacute;rios de carros de som e aqueles que pretendem fazer propaganda eleitoral sonora n&atilde;o dever&atilde;o instalar alto-falantes ou cornetas em vias p&uacute;blicas nem usar caixas de som, instrumentos musicais ou equipamentos sonoros em ve&iacute;culos em geral, a n&atilde;o ser que possuam autoriza&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas do Poder P&uacute;blico local. Durante festas, reuni&otilde;es ou atividades que propaguem sons em n&iacute;veis elevados, devem ser tomadas medidas que garantam o isolamento ac&uacute;stico do local.

As prefeituras v&atilde;o ficar respons&aacute;veis por emitir as autoriza&ccedil;&otilde;es que as coliga&ccedil;&otilde;es, os candidatos, os propriet&aacute;rios de carros de som e os que pretendem fazer propaganda eleitoral precisam obter. Os &oacute;rg&atilde;os municipais devem ficar atentos a todas as normas t&eacute;cnicas e legais, de modo que a licen&ccedil;a ambiental concedida esteja efetivamente apta para prevenir a ocorr&ecirc;ncia de polui&ccedil;&atilde;o sonora e de perturba&ccedil;&atilde;o do sossego. As autoriza&ccedil;&otilde;es referentes a realiza&ccedil;&atilde;o de propaganda atrav&eacute;s de ve&iacute;culos devem estar de acordo com a Resolu&ccedil;&atilde;o 35/98 do Conselho Nacional de Tr&acirc;nsito (Contran). As prefeituras devem exigir ainda uma autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via do Departamento Estadual de Tr&acirc;nsito de Pernambuco (Detran).

O papel desenvolvido pela SDS e pela Pol&iacute;cia Federal ser&aacute; o de orientar os policiais para que eles impe&ccedil;am que sejam feitas propagandas eleitorais que n&atilde;o estejam dentro do que a lei permite. Caso haja o descumprimento, deve-se adotar as medidas necess&aacute;rias e notificar a Justi&ccedil;a Eleitoral e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral.

O procurador-geral de Justi&ccedil;a e o procurador Regional Eleitoral sugeriram ainda que todos os envolvidos no processo conhe&ccedil;am o conte&uacute;do da cartilha Polui&ccedil;&atilde;o Sonora &ndash; Silento e o Barulho, dispon&iacute;vel no endere&ccedil;o www.somsimbarulhonao.com.br, que foi desenvolvida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE).
&nbsp;