---
layout: post
title: "Maurício Rands, da Academia Brasileira de Letras ao Cine PE"
date: 2012-05-28
tags: brasileirão,cine,Mauricio
author: None
---

Por Helder Lopes, militante do PT
As pr&eacute;vias do PT bem que poderiam ser uma &oacute;tima oportunidade para anteciparmos a discuss&atilde;o de projetos pol&iacute;ticos e administrativos para o Recife. Jo&atilde;o da Costa e Maur&iacute;cio Rands disputam o direito de representar o partido preferido por mais de 80% do recifenses que, segundo a pesquisa encomendada pelo Jornal do Commercio ao Instituto Maur&iacute;cio de Nassau, declararam apoiar algum partido pol&iacute;tico. Justamente pela alta receptividade do Partido dos Trabalhadores na sociedade &eacute; que oposi&ccedil;&atilde;o e demais partidos prendem a respira&ccedil;&atilde;o e aguardam ansiosos pela decis&atilde;o dos militantes filiados ao PT. Antecipar o debate pol&iacute;tico n&atilde;o significa antecipar o debate eleitoral, absolutamente. O debate pol&iacute;tico e program&aacute;tico enriquece e valoriza o embate eleitoral.

De um lado, o prefeito Jo&atilde;o da Costa e seus aliados defendem a continuidade do projeto em curso. Defendem a manuten&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas de habita&ccedil;&atilde;o, de participa&ccedil;&atilde;o popular, dos ciclos populares, do Or&ccedil;amento Participativo, das obras e manobras estruturadoras. Na &quot;Mensagem de Governo 2012&quot;, lida no plen&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal pelo ent&atilde;o secret&aacute;rio Henrique Leite, Jo&atilde;o da Costa apresentou os quatro eixos que orientam as a&ccedil;&otilde;es de seu governo: (1) Gest&atilde;o Democr&aacute;tica e Eficiente; (2) Pol&iacute;ticas sociais; (3) Desenvolvimento Urbano e Ambiental; e (4) Desenvolvimento Econ&ocirc;mico. Por&eacute;m, bem mais simples que isso, desde que chegou ao governo Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o esconde qual &eacute; o grande pressuposto de suas a&ccedil;&otilde;es: &quot;governo para toda a cidade, mas tenho um lado&quot;, o lado dos que nunca tinham tido vez e voz na cidade do Recife. 

A avalia&ccedil;&atilde;o, portanto, sobre se Jo&atilde;o da Costa &eacute; ou n&atilde;o o petista mais indicado para disputar as elei&ccedil;&otilde;es de outubro deve ser feita a partir desses elementos. &quot;&Eacute; algu&eacute;m que defende esse ponto de vista que eu quero ver governando minha cidade&#63;&quot; deve ser a pergunta n&uacute;mero um antes da escolha. Depois, sugiro, deve-se comparar o que se fez ou se deixou de fazer segundo as prioridades defendidas publicamente pelo gestor.

Ao contr&aacute;rio disso, por&eacute;m, de que crit&eacute;rios podemos nos valer para optar ou n&atilde;o por Maur&iacute;cio Rands&#63; N&atilde;o lembro de ter ouvido ou lido, sequer, uma s&oacute; vez em nenhum lugar a opini&atilde;o de Rands sobre alguma quest&atilde;o pr&aacute;tica, objetiva, da cidade. As pr&eacute;vias, que serviriam para dar op&ccedil;&otilde;es aos petistas sobre que projeto de cidade esperam, est&atilde;o sendo usadas exclusivamente para agredir e desqualificar n&atilde;o apenas o prefeito, que est&aacute; sujeito &agrave; cr&iacute;ticas, sim, mas a pessoa de Jo&atilde;o da Costa.

Na semana anterior a da pr&eacute;via vencida por Jo&atilde;o da Costa e anulada pela Executiva Nacional do PT, apesar de comprovadamente n&atilde;o ter havido fraudes, recebi por baixo da porta um bonito panfleto num envelope transparente com o n&uacute;mero de Rands e uma grande fotografia sua ao lado de Humberto Costa e Jo&atilde;o Paulo. Na parte de dentro, mais fotografias e um pequeno texto que apresentaria os motivos para se votar nele: (1) apoiado por Jo&atilde;o Paulo; (2) apoiado por Humberto; e (3) apoiado por M&uacute;cio, vereador. Que decep&ccedil;&atilde;o. Esses s&atilde;o os argumentos que confrontam com o &quot;lado&quot; defendido pelo prefeito&#63; De fato, agora fica bem mais claro o verdadeiro motivo para Rands e seu grupo evitar o debate previsto para aquela semana.

Superada a primeira derrota do dia 20 de maio, esperava-se que, finalmente, o pr&eacute;-candidato carregador de pastas de Eduardo Campos se daria ao trabalho de ao menos justificar sua postula&ccedil;&atilde;o. Mas n&atilde;o. Ao inv&eacute;s disso o que se viu foram cartazes e trechos de filmes, como os publicados no Blog de Jamildo, que, sem d&uacute;vida, daria o mesmo ou ainda mais espa&ccedil;o para o candidato a candidato mostrar realmente o que interessa. 

Certa vez, nesse mesmo blog, vi uma piada que muito se conta nos bastidores do PT, e diz que pelo n&uacute;mero de escritores e pseudointelectuais que declararam apoio a Rands, o defensor da PPP deveria candidatar-se a membro da Academia Brasileira de Letras, n&atilde;o a PCR. Mais recentemente, principalmente depois que esses intelectuais sumiram do palanque, fala-se agora em homenage&aacute;-lo no pr&oacute;ximo Cine PE.
&nbsp;