---
layout: post
title: "Deputado Jean Wyllys protocola Projeto de Lei para regulamentar atividade de profissionais do sexo"
date: 2012-07-13
tags: atividade física,deputado,jean wyllys,projeto
author: None
---
Trio na Conselheiro Aguiar, em Boa Viagem (Foto: Renato Spencer/JC Imagem)
O deputado federal Jean Wyllys (PSOL/RJ) protocolou, nesta quinta-feira (12), o Projeto de Lei (PL) 4211/2012, que visa regulamentar a atividade de profissionais do sexo.
Batizada de Lei Gabriela em homenagem &agrave; escritora, presidente da ONG Davida e soci&oacute;loga formada pela USP, Gabriela Leite, que decidiu virar prostituta aos 22 anos, o projeto tem como objetivo garantir que o exerc&iacute;cio da atividade do profissional do sexo seja volunt&aacute;rio e remunerado, tirando assim esses e essas profissionais de um submundo de marginaliza&ccedil;&atilde;o.
Um dos pontos principais do projeto &eacute; tamb&eacute;m tipificar explora&ccedil;&atilde;o sexual diferindo-a do instituto da prostitui&ccedil;&atilde;o, a fim de combater o crime, principalmente contra crian&ccedil;as e adolescentes, explica Wyllys. &ldquo;Esse projeto servir&aacute; como instrumento de combate &agrave; explora&ccedil;&atilde;o sexual, porque a Lei distingue o que &eacute; prostitui&ccedil;&atilde;o e o que &eacute; explora&ccedil;&atilde;o sexual, institutos confundidos no atual c&oacute;digo penal&rdquo;, explica.
Segundo Wyllys, o projeto se baseia em um dos objetivos fundamentais da Rep&uacute;blica Federativa do Brasil, que &eacute; a erradica&ccedil;&atilde;o da marginaliza&ccedil;&atilde;o (art. 3&ordm; inciso III da CRFB) e o da promo&ccedil;&atilde;o do bem de todos (art. 3&ordm;, inciso IV). Para o deputado, a hipocrisia e moralismo da sociedade causam e marginaliza&ccedil;&atilde;o de um segmento consider&aacute;vel da sociedade e tamb&eacute;m a nega&ccedil;&atilde;o de direitos aos profissionais cuja exist&ecirc;ncia nunca deixou de ser fomentada.
&ldquo;O atual est&aacute;gio normativo, que n&atilde;o reconhece os trabalhadores do sexo como profissionais &eacute; inconstitucional e acaba levando e mantendo esses profissionais no submundo, na marginalidade. Precisamos resgat&aacute;-los para o campo da licitude&rdquo;, diz Wyllys.
&ldquo;Desenvolver a cidadania das e dos profissionais de prostitui&ccedil;&atilde;o caminha no sentido da efetiva&ccedil;&atilde;o da dignidade humana&rdquo;, continua o deputado, lembrando que o projeto foi constru&iacute;do em parceria com representantes dos movimentos sociais que lutam pelos direitos de profissionais do sexo, inclusive com a pr&oacute;pria Gabriela.
O texto, que dialoga com a Lei alem&atilde; Gesetz zur Regelung der Rechtsverh&auml;ltnisse der Prostituierten &ndash; Prostitutionsgesetz &ndash; Prost, o PL 98/2003 do ex-Deputado Federal Fernando Gabeira e o PL 4244/2004, do ex-Deputado Eduardo Valverde, tamb&eacute;m descriminaliza as casas de prostitui&ccedil;&atilde;o, d&aacute; o direito de recorrer &agrave; justi&ccedil;a por descumprimento de contrato (quando o cliente n&atilde;o paga pelo servi&ccedil;o prestado), permite o trabalho em cooperativa e d&aacute; o direito a Previd&ecirc;ncia Social.