---
layout: post
title: "MPT investigará suposto caso de trabalho infantil em campanha"
date: 2012-09-03
tags: campanha,câncer infantil,trabalho
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco informa que abriu inqu&eacute;rito para investigar suposto caso de trabalho infantil ocorrido no bairro do Coque, no Recife. Em sendo comprovado, dever&aacute; ingressar com pedidos de execu&ccedil;&atilde;o de Termo de Ajuste de Conduta ou de A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica contra o partido envolvido.

Em 2008, o MPT convocou todos os partidos pol&iacute;ticos existentes para que fosse firmado compromisso no sentindo de n&atilde;o se utilizar crian&ccedil;a e adolescente nas atividades de campanha. Na ocasi&atilde;o, foram firmados Termos de Ajuste de Conduta (TAC), para os partidos que o assinaram, e movidas A&ccedil;&otilde;es Civis P&uacute;blicas, para os que se opuseram &agrave; assinatura. Para as duas situa&ccedil;&otilde;es, os partidos s&atilde;o respons&aacute;veis pela m&atilde;o-de-obra infantil utilizada em servi&ccedil;os terceirizados. H&aacute; dois anos, assinaram o TAC 20 legendas: PDT, PR, PSDC, PRB, PT, PCB, PTB, DEM, PTN, PSOL, PPS, PHS, PRP, PSTU, PSC, PTC, PMDB, PRTB, PSDB e PV. Os acionados por a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica foram o PCdoB, PCO, PMN, PP, PSB, PSL e PT do B.

Os partidos est&atilde;o obrigados a se abster de utilizar ou contratar, diretamente ou por meio de terceiros ou quaisquer dos candidatos, crian&ccedil;a ou adolescente com idade inferior a 18 (dezoito) anos, nas atividades ou manifesta&ccedil;&otilde;es relacionadas &agrave; campanha pol&iacute;tica, em ruas, avenidas, logradouros p&uacute;blicos ou locais que os exponham a situa&ccedil;&otilde;es de risco ou perigo; se abster de utilizar ou contratar, diretamente ou por meio de terceiros ou candidatos, em qualquer atividade ou manifesta&ccedil;&atilde;o relacionada &agrave; campanha pol&iacute;tica, crian&ccedil;a ou adolescente com idade inferior a 16 (dezesseis) anos; cessar, imediatamente, acaso existente, o trabalho de crian&ccedil;as ou adolescentes, realizado na forma descrita nos itens anteriores.

Em caso de descumprimento de cada obriga&ccedil;&atilde;o, o partido estar&aacute; sujeito ao pagamento de multa no valor de R$ 10 mil, por crian&ccedil;a e ou adolescente encontrado em situa&ccedil;&atilde;o irregular e por obriga&ccedil;&atilde;o descumprida. A multa prevista ser&aacute; revertida ao FIA (Fundo de Inf&acirc;ncia e Adolesc&ecirc;ncia). A cobran&ccedil;a da multa n&atilde;o desobriga a nenhum dos envolvidos do cumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es contidas no termo.

Em 2008, foi acertado que o partido daria ampla publicidade ao teor do presente compromisso, encaminhando-o aos seus diret&oacute;rios municipais e candidatos, para conhecimento e cumprimento. Na hip&oacute;tese de recebimento de den&uacute;ncias que sugiram o descumprimento do TAC e da a&ccedil;&atilde;o, antes da propositura de qualquer medida judicial, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho convocar&aacute; o Partido Pol&iacute;tico para as pertinentes explica&ccedil;&otilde;es, podendo, caso constatada a veracidade da alega&ccedil;&atilde;o, podendo o pagamento da multa ser convertido em a&ccedil;&otilde;es diversas em prol da causa em defesa.

Para denunciar poss&iacute;veis infra&ccedil;&otilde;es, o cidad&atilde;o pode informar ao MPT pelo site www.prt6.mpt.gov.br

At&eacute; os 13 anos de idade, segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, a Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT) e o Estatuto da Crian&ccedil;a e do Adolescente (ECA), o trabalho &eacute; totalmente proibido no Pa&iacute;s. J&aacute; entre 14 e 15 anos, &eacute; permitido apenas na condi&ccedil;&atilde;o de aprendiz. Dos 16 aos 17 anos, &eacute; permitido, desde que n&atilde;o seja em atividade insalubre, perigosa, penosa ou em hor&aacute;rio noturno (a partir das 22h). O trabalho em campanhas pol&iacute;ticas pode expor a crian&ccedil;a/adolescente a situa&ccedil;&atilde;o de neglig&ecirc;ncia, discrimina&ccedil;&atilde;o, explora&ccedil;&atilde;o, viol&ecirc;ncia, crueldade ou opress&atilde;o.