---
layout: post
title: "UPA da Imbiribeira é a primeira do país a receber certificação de qualidade da ONA"
date: 2012-03-07
tags: imbiribeira,primeira etapa
author: None
---
A UPA da Imbiribeira, gerida pelo Instituto Pernambucano de Assist&ecirc;ncia e Sa&uacute;de (IPAS), &eacute; a primeira do pa&iacute;s a conquistar a certifica&ccedil;&atilde;o de qualidade n&iacute;vel 2 da ONA (Organiza&ccedil;&atilde;o Nacional de Acredita&ccedil;&atilde;o Hospitalar), vinculada ao Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. Isso s&oacute; foi poss&iacute;vel em virtude da infraestrutura e da qualidade do atendimento da UPA da Imbiribeira. A m&eacute;dia na unidade &eacute; de que 45 % dos pacientes s&atilde;o atendidos no tempo de 10 minutos. De acordo com a metodologia adotada, o tempo preconizado para o atendimento &eacute; de duas horas para os pacientes classificados como verdes, uma hora para pacientes classificados como amarelos, dez minutos para pacientes classificados como laranjas e atendimento imediato para pacientes vermelhos.

Atualemnte, a unidade de sa&uacute;de atende cerca de 500 pacientes/dia, focado nas especialidades de Clinica M&eacute;dica, Pediatria e Ortopedia, al&eacute;m de exames laboratoriais, raios-X e Eletrocardiograma para apoio aos diagn&oacute;sticos. Segundo Cristiana Melo, coordenadora geral dessa UPA, a institui&ccedil;&atilde;o adotou a prioridade de atendimento pela gravidade do paciente, onde o tempo de atendimento &eacute; todo mapeado atrav&eacute;s de indicadores de desempenho do processo. A unidade opera com prontu&aacute;rio eletr&ocirc;nico 100% implantado. Com estas melhorias a UPA Imbiribeira conseguiu atender 153.556 pacientes, apenas em 2011, sendo 80.787 na especialidade clinica m&eacute;dica, 42.888 na ortopedia e 29.131 na pediatria. Em 2010, o total de atendimento foi de 120.891 de pacientes.

O envolvimento como Unidade Sentinela e com o setor de Epidemiologia da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de de Pernambuco e do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, a fim de reduzir as subnotifica&ccedil;&otilde;es para dengue, motivou algumas a&ccedil;&otilde;es implantadas neste ano, com treinamento de orienta&ccedil;&atilde;o da equipe m&eacute;dica e enfermagem quanto &agrave; identifica&ccedil;&atilde;o e conduta de pacientes com dengue, conseguindo com isso a redu&ccedil;&atilde;o de 100% das subnotifica&ccedil;&otilde;es a vigil&acirc;ncia epidemiol&oacute;gica.

Outra realiza&ccedil;&atilde;o importante registrada em 2011 foi o protocolo de Dor Tor&aacute;cica, onde a equipe foi treinada para garantir o tempo porta eletro de 10 minutos, al&eacute;m de seguir as rotinas terap&ecirc;uticas. Atualmente, a unidade est&aacute; em fase de conclus&atilde;o para a implanta&ccedil;&atilde;o do trombol&iacute;tico. Com estas iniciativas, a UPA tem obtido grande destaque entre institui&ccedil;&otilde;es similares. O trabalho desenvolvido foi ressaltado como case de sucesso em diversos f&oacute;runs de discurs&atilde;o na &aacute;rea de administra&ccedil;&atilde;o hospitalar e inform&aacute;tica em sa&uacute;de, como na Feira Hospitalar 2011 e Congresso Internacional de Inform&aacute;tica em Sa&uacute;de.