---
layout: post
title: "Prévia ''Em Todos Carnavais'' abre circuito de bailes"
date: 2012-01-09
tags: métodos contraceptivos,Prévia
author: None
---

O clube Internacional ser&aacute; palco da primeira pr&eacute;via de Carnaval do Recife. Em sua terceira edi&ccedil;&atilde;o, o baile &ldquo;Em Todos Carnavais&rdquo;(que antes era intitulado &ldquo;Em MuitosCarnavais&rdquo;), promete repetir o sucesso do ano passado, quando reuniu cerca de oito mil foli&otilde;es e arrecadou 14 toneladas de alimentos. O baile Em Todos Carnavais entra para a agenda oficial como a primeira pr&eacute;via carnavalesca da cidade. Portanto, no dia 20 de janeiro, a partir das 21h, s&atilde;o esperados cerca de dez mil foli&otilde;es fantasiados, que v&atilde;o brincar ao som de v&aacute;rias atra&ccedil;&otilde;es de peso, como: Almir Rouche e banda, Orquestra do Maestro Lima Neto, com participa&ccedil;&atilde;o de Cezzinha, Maestro Spok, Andr&eacute; Rio, Non&ocirc; Germano, Nena Queiroga, Gustavo Travassos, Ed Carlos, Edilza, Luciano Magno, Marrom Brasileiro, Abissal, banda Rekebra, al&eacute;m de Dj nos intervalos.

Preocupados com os mais necessitados, a coordena&ccedil;&atilde;o do baile, formada pelos carnavalescos Zezo e sua esposa, F&aacute;tima Pessoa, decidiram exigir de todos os foli&otilde;es que levem 3kg de alimento n&atilde;o perec&iacute;vel, que ser&aacute; ingresso obrigat&oacute;rio para o baile (ano passado foram 2kg de alimentos por pessoa). Para isso, a coordena&ccedil;&atilde;o da festa fechou parceira com o Comit&ecirc; Estadual da A&ccedil;&atilde;o e Cidadania, com o Instituto Artur Vin&iacute;cius (IAV) e Associa&ccedil;&atilde;o dos C&ocirc;njuges dos Magistrados de Pernambuco (ACMEPE), que v&atilde;o montar esquema especial para arrecada&ccedil;&atilde;o dos donativos.

De acordo com o carnavalesco Zezo, n&atilde;o tem desculpa para quem n&atilde;o levar alimento n&atilde;o-perec&iacute;vel para o baile, pois a coordena&ccedil;&atilde;o do baile vai montar esquema especial de arrecada&ccedil;&atilde;o e troca de alimentos por ingressos, a partir das 10h da manh&atilde;, na entrada do clube Internacional. A log&iacute;stica das doa&ccedil;&otilde;es e a distribui&ccedil;&atilde;o da mesma, ficar&aacute; a cargo das institui&ccedil;&otilde;es. Como s&atilde;o esperadas cerca de dez mil pessoas, contabiliza-se a&iacute; algo em torno de 30 toneladas de alimento arrecadado, o dobro do ano passado.

A ideia &eacute; atrair o maior n&uacute;mero de pessoas poss&iacute;vel, para que neste ano a quantidade de donativos seja ainda maior. O objetivo do baile &quot;Em Todos Carnavais&quot; &eacute; promover a divers&atilde;o e a solidariedade entre os foli&otilde;es. Quem quiser levar mais de tr&ecirc;s quilos de alimentos tamb&eacute;m poder&aacute; ajudar e doar na sede do Clube Internacional. No dia 20 de janeiro, um caminh&atilde;o estar&aacute; na porta do Clube, a partir das 10h, para trocar o alimento pelo ingresso. Quem preferir poder&aacute; realizar a troca na hora.
