---
layout: post
title: "Pernambuco produzirá gás e energia oriunda da vinhaça da cana"
date: 2012-04-05
tags: energia,Gás,pernambuco
author: None
---
Shirlene Marques / Pernambuco Investimento

A vinha&ccedil;a, subproduto originado da produ&ccedil;&atilde;o do &aacute;lcool, est&aacute; sendo transformada em uma fonte renov&aacute;vel de energia, na unidade industrial da Companhia Alcoolqu&iacute;mica Nacional, usina do Grupo JB, em Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o. O projeto, que transformar&aacute; vinha&ccedil;a em bionergia, foi lan&ccedil;ado nesta quarta-feira (04). O funcionamento da unidade &eacute; fruto de uma parceria entre a empresa baiana Cetrel, especializada no tratamento de res&iacute;duos industriais, e o grupo pernambucano JB.

A unidade inaugurada em Pernambuco, pioneira no Brasil,recebeu investimentos de R$15 milh&otilde;es, oriundos da Cetrel e da Financiadora de Estudos e Projetos (Finepe) do Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. &ldquo;Foram 3 anos de pesquisa at&eacute; a instala&ccedil;&atilde;o da unidade no Grupo JB&rdquo;, afirmou a gerente da &aacute;rea de bioenergia da Cetrel, Suzana Domingues. O projeto de gera&ccedil;&atilde;o de bionergia &eacute; considerada pelo Diretor presidente do Grupo JB, Carlos Beltr&atilde;o, como um novo ciclo de reaproveitamento do subproduto da cana que agregar&aacute; valor social e econ&ocirc;mico &agrave; produ&ccedil;&atilde;o canavieira. O diretor da Cetrel, Ney Silva destacou durante o evento que a parceria com o Grupo JB s&oacute; vem a somar o esp&iacute;rito de inova&ccedil;&atilde;o existente na empresa. &rdquo; Propomos solu&ccedil;&otilde;es ambientais e ficamos satisfeitos quanto encontramos parceiros que comungam desse esp&iacute;rito&rdquo;, salientou o executivo.

G&Aacute;S E ENERGIA - A produ&ccedil;&atilde;o di&aacute;ria da vinha&ccedil;a na Usina JB, a ser aproveitada para a produ&ccedil;&atilde;o do biog&aacute;s, &eacute; de aproximadamente mil metros c&uacute;bicos (1 mil m3), o que representa apenas 20% da capacidade da empresa na gera&ccedil;&atilde;o do res&iacute;duo. Esta quantidade ser&aacute; capaz de gerar at&eacute; 0,85 MW de biog&aacute;s por dia em seus motogeradores, o que totalizar&aacute; uma gera&ccedil;&atilde;o de 612 MWh de energia por m&ecirc;s.

Nesta fase inicial, a unidade pernambucana produzir&aacute; e armazenar&aacute; o biog&aacute;s, para apenas em uma segunda etapa, iniciar a gera&ccedil;&atilde;o de bioenergia. &rdquo; Como a safra termina agora em abril, vamos guardar o material at&eacute; setembro, quando faremos os primeiros testes de gera&ccedil;&atilde;o de energia, nos nossos motogeradores&rdquo;, explica Domingues. A previs&atilde;o &eacute; de que no segundo semestre de 2012, toda a energia gerada seja comercializada no mercado livre e em 3 anos, a unidade de Vit&oacute;ria de Santo Ant&atilde;o tenha sua capacidade ampliada em at&eacute; cinco vezes.

De acordo com a Cetrel, a tecnologia utilizada no projeto pernambucano, apresentada em escala de demonstra&ccedil;&atilde;o, poder&aacute; ser aplicada em grande parte das 440 usinas sucroalcooleiras do Brasil como fonte extra de gera&ccedil;&atilde;o de energia alternativa, proporcionando uma receita adicional ao setor. &rdquo; Se todas as usinas utilizassem esse modelo de gera&ccedil;&atilde;o alternativa, ter&iacute;amos condi&ccedil;&otilde;es de gerar mais energia do que algumas usinas hidrel&eacute;tricas&rdquo;, destacou o secret&aacute;rio estadual de Meio ambiente e Sustentabilidade, S&eacute;rgio Xavier.

SAIBA MAIS - No processo de trasforma&ccedil;&atilde;o, para cada litro de &aacute;lcool produzido, em m&eacute;dia doze litros de vinha&ccedil;a s&atilde;o deixados como subproduto. O res&iacute;duo tem sido utilizado pelas usinas, apenas como produto de fertiirriga&ccedil;&atilde;o nas lavouras. Com a tecnologia aplicada em Pernambuco, atrav&eacute;s do processo de biodigest&atilde;o do conte&uacute;do org&acirc;nico presente na vinha&ccedil;a ser&aacute; obtido o biog&aacute;s, que pode ser utilizado para produ&ccedil;&atilde;o de bioenergia em motogerador e entregue na rede de distribui&ccedil;&atilde;o para ser comercializada, ou como biog&aacute;s veicular, ap&oacute;s tratamento para atingir a especifica&ccedil;&atilde;o exigida. A vinha&ccedil;a tratada a partir deste processo ainda poder&aacute; retornar ao canavial para fertirriga&ccedil;&atilde;o, mantendo os nutrientes importantes para o solo.