---
layout: post
title: "João Paulo elogia atitude de Rands e já convoca militância a eleger Humberto"
date: 2012-05-30
tags: Humberto Costa,joão d,Paulo
author: None
---

&nbsp;Com informa&ccedil;&otilde;es do rep&oacute;rter Vin&iacute;cius Sobreira, do Blog de Jamildo
Presente na coletiva de imprensa na qual o deputado federal licenciado Maur&iacute;cio Rands renunciou sua candidatura &agrave; pr&eacute;via petista marcada para domingo (3) - onde seria escolhido um nome  para disputar a Prefeitura do Recife pelo PT no pleito de outubro -, o tamb&eacute;m deputado federal Jo&atilde;o Paulo taxou como um gesto de &quot;hero&iacute;smo&quot; a atitude do aliado. &quot;Rands demonstrou prioridade no pensamento coletivo&quot;. Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m convocou a milit&acirc;ncia a se engajar na luta para eleger o senador Humberto Costa, nome defendido pela Executiva Nacional.
Jo&atilde;o Paulo tamb&eacute;m n&atilde;o deixou de pressionar Jo&atilde;o da Costa a fechar o acordo em torno do nome de Humberto. &quot;N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que vai haver mais uma resist&ecirc;ncia [agora no nome de Humberto], n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel!&quot;
Na tarde desta quarta-feira (29), Rands saiu da disputa em favor de Humberto Costa. Na ter&ccedil;a (29), em uma reuni&atilde;o com o parlamentar e o prefeito Jo&atilde;o da Costa - que luta para tentar a reelei&ccedil;&atilde;o -, o presidente nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, pressionou os dois a entrarem em acordo e renunciar. Ambos ficaram de conversar com aliados e dar um retorno nesta quarta (30). Enquanto Rands renuncia, um dos principais aliados de Jo&atilde;o da Costa, o secret&aacute;rio de Turismo municipal, Andr&eacute; Campos, garantiu em entrevista no in&iacute;cio desta tarde que Costa continua na disputa.
No Recife, Rands renuncia candidatura em favor de Humberto Costa
ENTENDA O CASO - O imbr&oacute;glio em torno do nome petista que disputar&aacute; a sucess&atilde;o municipal gira em torno de uma briga entre o prefeito Jo&atilde;o da Costa e o deputado federal Jo&atilde;o Paulo. Ambos eram aliados, mas romperam a rela&ccedil;&atilde;o desde o primeiro ano do mandato de Jo&atilde;o da Costa. Jo&atilde;o Paulo era padrinho pol&iacute;tico do atual gestor, ocupou cargos importantes na Prefeitura quando o parlamentar foi prefeito, entre 2000 e 2008, como a Secretaria de Planejamento. Inclusive, Jo&atilde;o Paulo&nbsp; brigou com a c&uacute;pula do PT para lan&ccedil;ar Costa como seu sucessor e conseguiu eleg&ecirc;-lo. Entretanto, uma rixa n&atilde;o esclarecida at&eacute; hoje afastou os dois. H&aacute; quem diga que, ap&oacute;s virar prefeito, Jo&atilde;o da Costa escanteou Jo&atilde;o Paulo. Outros afirmam que o ex-prefeito queria continuar mandando no Pal&aacute;cio do Capibaribe.

Por causa desta disputa, a corrente majorit&aacute;ria do PT, Construindo um Novo Brasil (CNB), da qual Rands e Humberto Costa fazem parte, tenta impedir o prefeito de tentar a reelei&ccedil;&atilde;o respaldando-se na falta de carisma do prefeito e na alto &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; sua gest&atilde;o. Eles argumentam que a popula&ccedil;&atilde;o quer continuar com o PT, mas mudar o prefeito.

No dia 20, foi realizada uma pr&eacute;via, da qual Jo&atilde;o da Costa saiu vencedor com 553 votos de diferen&ccedil;a, mas a Executiva Nacional anulou o pleito ap&oacute;s acusa&ccedil;&otilde;es do grupo de Rands de que houve &quot;voto pirata&quot;.