---
layout: post
title: "Produção industrial caiu em fevereiro pelo sexto mês consecutivo"
date: 2012-03-21
tags: Produção Industrial
author: None
---
A produ&ccedil;&atilde;o industrial caiu em fevereiro pelo sexto m&ecirc;s consecutivo, atingindo 46,5 pontos. A utiliza&ccedil;&atilde;o da capacidade instalada (UCI) tamb&eacute;m ficou abaixo do usual para o m&ecirc;s ao registrar 42,9 pontos. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o da Sondagem Industrial de fevereiro, divulgada pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria (CNI) nesta quarta-feira, 21.03. Os indicadores variam de zero a cem. Valores acima de 50 indicam aumento da atividade, do emprego, ac&uacute;mulo de estoques indesejados e UCI acima do usual.

A ind&uacute;stria operou, em m&eacute;dia, com 71% da capacidade instalada em fevereiro. Em mar&ccedil;o, esse percentual foi de 69%. Mesmo com essa leve melhora, a atividade industrial continua desaquecida, destaca a pesquisa, j&aacute; que o &iacute;ndice ficou abaixo da linha divis&oacute;ria dos 50 pontos no m&ecirc;s passado. O &iacute;ndice de evolu&ccedil;&atilde;o do emprego tamb&eacute;m ficou abaixo dos 50 pontos, assinalando 46,5 pontos em fevereiro, o que configura redu&ccedil;&atilde;o nas vagas de trabalho no setor industrial.

Mesmo com quedas sucessivas na produ&ccedil;&atilde;o industrial, o setor n&atilde;o consegue reduzir o volume de estoques, que tem ficado acima do planejado desde mar&ccedil;o de 2011, revela a Sondagem. Em fevereiro, o &iacute;ndice de estoque efetivo em rela&ccedil;&atilde;o ao planejado atingiu 52,1 pontos, indicando ac&uacute;mulo de estoques indesejados. A evolu&ccedil;&atilde;o de estoques ficou em 51,1 pontos, sinalizando crescimento de produtos que, por n&atilde;o serem vendidos, foram armazenados pelas ind&uacute;strias.

Maior otimismo &ndash; Apesar do desaquecimento da ind&uacute;stria, os empres&aacute;rios est&atilde;o mais otimistas sobre a evolu&ccedil;&atilde;o da atividade nos pr&oacute;ximos seis meses. A exce&ccedil;&atilde;o ocorre em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s expectativas sobre as exporta&ccedil;&otilde;es, que tiveram leve recuo. Embora o &iacute;ndice de perspectivas sobre as vendas ao mercado externo tenha recuado de 51,9 pontos, em fevereiro, para 51,2 pontos em mar&ccedil;o, o indicador ainda sinaliza confian&ccedil;a sobre aumento das vendas a outros pa&iacute;ses.

O otimismo dos empres&aacute;rios &eacute; maior sobre a demanda no mercado interno. O indicador, que foi de 59,3 pontos em fevereiro, subiu a 60,4 pontos em mar&ccedil;o. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s compras de mat&eacute;rias-primas, o &iacute;ndice se elevou de 56,4 pontos para 57,5 pontos no per&iacute;odo, mostrando que as empresas devem comprar mais insumos nos pr&oacute;ximos meses para aumentar a produ&ccedil;&atilde;o. Expectativa semelhante ocorre com o &iacute;ndice de n&uacute;mero de empregados, que aumentou de 52,2 pontos para 53,3 pontos no per&iacute;odo, apontando que o setor deve contratar mais nos pr&oacute;ximos meses.

O economista da CNI Marcelo Azevedo explica que a confian&ccedil;a dos empres&aacute;rios cresceu devido &agrave;s medidas adotadas pelo governo para tentar reduzir a valoriza&ccedil;&atilde;o cambial, com o aumento do IOF (Imposto sobre Opera&ccedil;&otilde;es Financeiras) nas opera&ccedil;&otilde;es de c&acirc;mbio, e pela redu&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua da taxa de juros, cujos efeitos devem ser sentidos nos pr&oacute;ximos meses. &ldquo;De qualquer forma, essa retomada da atividade industrial, que provavelmente come&ccedil;ar&aacute; no segundo trimestre, deve ser lenta&rdquo;, destaca Azevedo..

A Sondagem Industrial foi realizada entre os dias 1&ordm; e 14 de mar&ccedil;o com 1.883 empresas, das quais 683 de pequeno porte, 710 m&eacute;dias e 490 grandes.