---
layout: post
title: "Há 20 anos, Fernando Collor de Mello foi o primeiro presidente do Brasil a sofrer processo de impeachment"
date: 2012-09-29
tags: brasil,Fernando Collor,Hospital Correia Picanço,impeachment,Presidente,Primeiro Turno,processo
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Iolando Louren&ccedil;o e Mariana Jungmann
Da Ag&ecirc;ncia Brasil

BRAS&Iacute;LIA - H&aacute; exatos 20 anos o Brasil assistiu &agrave; abertura do processo de impeachment do ent&atilde;o presidente Fernando Collor de Melo, aprovado por 441 votos na C&acirc;mara dos Deputados. Collor foi o primeiro presidente da Rep&uacute;blica eleito pelo voto direto ap&oacute;s o regime militar, ao derrotar em segundo turno o ent&atilde;o candidato do PT, Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.

As primeiras den&uacute;ncias contra Collor surgiram ap&oacute;s os 100 primeiros dias de mandato e diziam respeito a um esquema de corrup&ccedil;&atilde;o montado pelo ex-tesoureiro de campanha, Paulo C&eacute;sar Farias &ndash; conhecido como PC Farias. As den&uacute;ncias, intensamente divulgadas pela imprensa, culminaram com a cria&ccedil;&atilde;o de uma comiss&atilde;o parlamentar mista de inqu&eacute;rito, a CPI do PC.

As den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o, associadas ao desgaste do ent&atilde;o presidente em fun&ccedil;&atilde;o da implementa&ccedil;&atilde;o de planos de estabiliza&ccedil;&atilde;o da economia, levaram mais tarde &agrave; mobiliza&ccedil;&atilde;o popular e &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do pedido de impeachment. Os planos econ&ocirc;micos, chamados de Collor I e Collor II, consistiam basicamente em tentar controlar a infla&ccedil;&atilde;o, que j&aacute; vinha alta desde o governo anterior de Jos&eacute; Sarney. No primeiro momento os planos surtiram efeito, mas o confisco do dinheiro da popula&ccedil;&atilde;o nos bancos e a volta da alta da infla&ccedil;&atilde;o come&ccedil;aram a provocar insatisfa&ccedil;&atilde;o do povo com o presidente.

Muitas empresas e at&eacute; pessoas f&iacute;sicas faliram quando o governo determinou que todas as contas banc&aacute;rias poderiam ter saldo m&aacute;ximo de Cr$ 50 mil (cinquenta mil cruzeiros, a moeda da &eacute;poca). Impedidos de arcar com os compromissos financeiros, os empres&aacute;rios foram os primeiros a abandonar o apoio a Collor. Al&eacute;m disso, den&uacute;ncias como as de desvio de dinheiro p&uacute;blico para a constru&ccedil;&atilde;o dos jardins na resid&ecirc;ncia oficial, chamada de Casa da Dinda, e o pagamento de vultosas despesas do casal presidencial, com dinheiro das empresas de PC Farias, levaram o povo &agrave;s ruas pedindo a sa&iacute;da do presidente.

Duas entrevistas foram determinantes para a mobiliza&ccedil;&atilde;o popular. Primeiro o irm&atilde;o do presidente, Pedro Collor, &agrave; revista Veja, denunciando o chamado esquema PC e o desvio de verbas p&uacute;blicas para as empresas do ex-tesoureiro de campanha. Depois, o motorista Francisco Eriberto Fran&ccedil;a confirmou &agrave; revista Isto &Eacute; ter feito pagamentos para Fernando Collor e sua esposa, Rosane Collor, com cheques e valores que buscava nas empresas de PC Farias.

A conclus&atilde;o dos trabalhos da CPI do PC, com relat&oacute;rio que considerou as den&uacute;ncias procedentes, foi outro fator que incentivou a mobiliza&ccedil;&atilde;o popular. O movimento Fora Collor era formado principalmente por estudantes, os chamados &quot;Caras Pintadas&quot;, e por mais pessoas ligadas &agrave;s universidades, os professores. Diante do clamor da sociedade civil, os presidentes da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Marcelo Lavan&egrave;re, e da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Imprensa (ABI), Barbosa Lima Sobrinho, entregaram ao presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Ibsen Pinheiro, o pedido de impeachment com mais de 20 mil assinaturas.

Pinheiro acolheu o pedido e designou o ent&atilde;o deputado Nelson Jobim como relator, que posteriormente apresentou parecer favor&aacute;vel ao impedimento do presidente da Rep&uacute;blica de prosseguir no mandato. No dia 29 de setembro de 1992, Ibsen Pinheiro abriu a sess&atilde;o de vota&ccedil;&atilde;o pelo impeachment de Fernando Collor de Melo em um Congresso Nacional cercado por milhares de manifestantes Caras Pintadas. Com 441 votos favor&aacute;veis, 38 contr&aacute;rios, 23 aus&ecirc;ncias e 1 absten&ccedil;&atilde;o, a C&acirc;mara dos Deputados decidiu pelo afastamento imediato do presidente da Rep&uacute;blica de suas fun&ccedil;&otilde;es e autorizou o Senado Federal a abrir processo de cassa&ccedil;&atilde;o de mandato e dos direitos pol&iacute;ticos.

No dia 2 de outubro, Collor foi comunicado de seu afastamento tempor&aacute;rio pelo per&iacute;odo que durasse o processo de impeachment e o ent&atilde;o vice-presidente da Rep&uacute;blica, Itamar Franco, assumiu o cargo. Itamar permaneceria na cadeira presidencial at&eacute; o fim do mandato, em 1994. A cassa&ccedil;&atilde;o de Fernando Collor de Melo foi confirmada por 76 votos favor&aacute;veis e dois contr&aacute;rios no Senado Federal, em 29 de dezembro de 1992. O ex-presidente ainda tentou uma manobra para evitar a perda de seus direitos pol&iacute;ticos. Depois de aberta a sess&atilde;o no Senado, o advogado de defesa de Collor, Jos&eacute; Moura Rocha, apresentou aos senadores a carta de ren&uacute;ncia dele. A tentativa, no entanto, foi em v&atilde;o, e a cassa&ccedil;&atilde;o foi confirmada.

Em 1994, o ex-presidente foi absolvido no Supremo Tribunal Federal (STF) da acusa&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o passiva por falta de provas. A absolvi&ccedil;&atilde;o na a&ccedil;&atilde;o penal, entretanto, n&atilde;o o livrou da suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por oito anos, a contar da data do que seria o t&eacute;rmino do seu mandato presidencial, em 1994. Collor voltou &agrave; cena pol&iacute;tica do pa&iacute;s apenas em 2002, quando tentou se eleger governador de seu estado, Alagoas, mas foi derrotado. Em 2006, ele se elegeu senador e passou a ocupar uma cadeira no plen&aacute;rio que cassou seus direitos pol&iacute;ticos. Em 2010, o senador Collor tentou novamente governar seu estado, mas ficou em terceiro lugar nas elei&ccedil;&otilde;es. O mandato dele no Senado termina em fevereiro de 2015.