---
layout: post
title: "Transpetro suspende contrato com o Estaleiro Atlântico Sul"
date: 2012-05-27
tags: Contratos,Jardim Atlântico,Transpetro
author: None
---
Foto: Guga Matos/JC Imagem
Ap&oacute;s a entrega do primeiro navio feito pelo Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul (EAS), o Jo&atilde;o C&acirc;ndido, com 20 meses de atraso, a Transpetro suspendeu o contrato com o empreendimento pernambucano. Na sexta-feira (25), quando a embarca&ccedil;&atilde;o ganhou os mares, a subsidi&aacute;ria da Petrobras na &aacute;rea de log&iacute;stica j&aacute; havia multado o EAS, j&aacute; que teve que arcar com o afretamento de embarca&ccedil;&otilde;es enquanto aguardava o Jo&atilde;o C&acirc;ndido. O valor do encargo n&atilde;o foi divulgado, mas vai depender das cl&aacute;usulas do contrato.
Ap&oacute;s entrega, nesta sexta, Transpetro decide multar EAS por atrasos no Jo&atilde;o C&acirc;ndido. Jogo de cena&#63;
Transpetro suspende contrato com o Estaleiro Atl&acirc;ntico Sul
Com a suspens&atilde;o, o Estaleiro tem at&eacute; o dia 30 de agosto para encontrar  um novo parceiro  tecnol&oacute;gico, ap&oacute;s a coreana Samsung ter se retirado da  sociedade no  in&iacute;cio do ano. Al&eacute;m disso, ter&aacute; que apresentar um novo  plano de a&ccedil;&atilde;o, incluindo um cronograma de constru&ccedil;&atilde;o. E a fiscaliza&ccedil;&atilde;o  promete ser dura. A Transpetro vai criar um Sistema de Acompanhamento da  Produ&ccedil;&atilde;o (SAP), para, como o nome j&aacute; diz, acompanhar de perto da  constru&ccedil;&atilde;o e os gargalos em todas as empresas que tem contratos.
&quot;Sem compet&ecirc;ncia n&atilde;o d&aacute;, nem para o Estaleiro nem para n&oacute;s. O que   interessa n&atilde;o &eacute; brigar para acabar um navio. Temos que implantar uma   ind&uacute;stria naval competitiva em n&iacute;vel mundia&quot;, disse o presidente da  Transpetro, S&eacute;rgio Machado, em entrevista ao jornal O Globo. A estatal  tem uma encomenda de 22 petroleiros ao EAS, mas suspendeu o contrato de  16, j&aacute; que os outros 6 v&atilde;o contar com a tecnologia da Samsung, mesmo ap&oacute;s sua sa&iacute;da da sociedade, como previsto no contrato.
No fundo, a suspens&atilde;o do contrato &eacute; uma quest&atilde;o muito mais pol&iacute;tica. H&aacute; meses ventila-se a possibilidade de a presidente Dilma Rousseff tirar Machado do comando da Transpetro exatamente por estar insatisfeita com os atrasos. Em janeiro, ela chegou a comunicar ao PMDB que pretendia fazer a mudan&ccedil;a, mas desistiu para n&atilde;o criar uma crise com a base aliada. No ato de entrega do Jo&atilde;o C&acirc;ndido, a presidente recusou o convite de comparecer ao evento e enviou a presidenta da Petrobras, Gra&ccedil;a Foster, que entrou muda e saiu calada da cerim&ocirc;nia.
A dor de cabe&ccedil;a da ind&uacute;stria naval pernambucana come&ccedil;ou logo no in&iacute;cio  da constru&ccedil;&atilde;o do Jo&atilde;o C&acirc;ndido, por causa da falta de m&atilde;o de obras  especializada e atrasos na entrega de guindastes por causa da fal&ecirc;ncia  da empresa fornecedora. No fim das contas, o EAS recebeu apenas os R$ 363 milh&otilde;es estabelecido no contrato com a Transpetro, enquanto que o valor total da embarca&ccedil;&atilde;o soma R$ 495 milh&otilde;es.