---
layout: post
title: "Dilma manda divulgar salários e compra briga com servidores"
date: 2012-05-18
tags: briga,compras online,Dilma,mandados,Salários,servidores públicos
author: None
---

A decis&atilde;o da presidente Dilma Rousseff de mandar publicar na internet os sal&aacute;rios, com todos os penduricalhos, dos ocupantes de cargos p&uacute;blicos no Executivo desencadeou uma rea&ccedil;&atilde;o dos sindicatos de servidores, que foi refor&ccedil;ada pela resist&ecirc;ncia da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB) e entidades do Judici&aacute;rio, e vai acabar em uma batalha judicial.
Com isso, a Lei de Acesso, criada com o objetivo de tornar a gest&atilde;o p&uacute;blica mais transparente e eliminar as resist&ecirc;ncias &agrave; divulga&ccedil;&atilde;o de dados oficiais, pode virar objeto de disputa entre Poderes. Servidores federais amea&ccedil;am ir &agrave; Justi&ccedil;a contra a divulga&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios, aux&iacute;lios, ajudas de custo, jetons e &ldquo;quaisquer vantagens pecuni&aacute;rias,&rdquo; de maneira individualizada, dos ocupantes de cargos p&uacute;blicos.
V&aacute;lido para o Executivo federal, o decreto publicado nesta quinta no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o deve constranger os Poderes Judici&aacute;rio e Legislativo de todo Pa&iacute;s - e vai na contram&atilde;o da postura do Senado Federal, que decidiu que os vencimentos dos funcion&aacute;rios s&atilde;o informa&ccedil;&atilde;o protegida.
Em cerim&ocirc;nia realizada no Pal&aacute;cio do Planalto na &uacute;ltima quarta-feira, a presidente disse que a transpar&ecirc;ncia funciona como inibidor eficiente de &ldquo;todos os maus usos do dinheiro p&uacute;blico&rdquo;. &ldquo;Fiscaliza&ccedil;&atilde;o, controle e avalia&ccedil;&atilde;o s&atilde;o a base de uma a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica &eacute;tica e honesta&rdquo;, afirmou Dilma, que j&aacute; perdeu sete ministros por conta de den&uacute;ncias.
Para o secret&aacute;rio-geral da Confedera&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores no Servi&ccedil;o P&uacute;blico Federal (Condsef), Josemilton Maur&iacute;cio da Costa, a divulga&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rios exp&otilde;e a intimidade do servidor.
&ldquo;Transpar&ecirc;ncia tem limite. O servidor j&aacute; declara o seu imposto de renda, vai ter exposto o contracheque pra todo mundo ver&#63; &Eacute; no m&iacute;nimo quebra de sigilo, &eacute; um desrespeito &agrave; intimidade do servidor e abre espa&ccedil;o para tudo que &eacute; mazela, sequestro rel&acirc;mpago, m&aacute;-f&eacute;&rdquo;, criticou Costa, que n&atilde;o quis informar seu sal&aacute;rio.
&ldquo;A presidente Dilma tem de se preocupar &eacute; com quem pratica a dilapida&ccedil;&atilde;o do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e acumula rendas il&iacute;citas. Hoje o governo Dilma virou balc&atilde;o de neg&oacute;cios, esses (os servidores comissionados) &eacute; que t&ecirc;m de ter sua renda exposta.&rdquo; Na avalia&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio-geral do Sindicato dos Servidores P&uacute;blicos Federais no DF (Sindsep-DF), Oton Pereira, a divulga&ccedil;&atilde;o individualizada &eacute; &ldquo;invas&atilde;o de privacidade&rdquo;.
&ldquo;A corrup&ccedil;&atilde;o e os desvios p&uacute;blicos n&atilde;o se d&atilde;o no contracheque do servidor. Se d&atilde;o nas negociatas, conv&ecirc;nios, nas terceiriza&ccedil;&otilde;es, nas negociatas dos gabinetes ministeriais. &Eacute; desviar a aten&ccedil;&atilde;o do foco principal&rdquo;, condena. &ldquo;Os servidores conhecem muito bem os sal&aacute;rios de todo mundo. &Eacute; invas&atilde;o de privacidade.&rdquo; Questionado pelo jornal O Estado de S. Paulo, o secret&aacute;rio-geral disse que ganha mensalmente R$ 5.650 brutos. Sindsep e Condsef j&aacute; est&atilde;o consultando suas assessorias para ir &agrave; Justi&ccedil;a e reverter a decis&atilde;o da presidente, caso o Planalto n&atilde;o volte atr&aacute;s.
Mundo - Outros pa&iacute;ses que implantaram lei de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o passaram por situa&ccedil;&otilde;es semelhantes, observa o assessor de Comunica&ccedil;&atilde;o e Informa&ccedil;&atilde;o da Unesco para o Mercosul e Chile, Guilherme Canela. &ldquo;Essa discuss&atilde;o est&aacute; posta e muitas democracias tem decidido pela publica&ccedil;&atilde;o, sem grandes repercuss&otilde;es negativas para os funcion&aacute;rios individualmente e em geral com repercuss&otilde;es positivas para a sociedade como um tudo&rdquo;, diz.
fonte: Ag&ecirc;ncia Estado