---
layout: post
title: "Leia a íntegra do discurso da presidente Dilma Rousseff"
date: 2012-02-28
tags: Baleia Rossi,Dilma Rousseff,discurso,Presidente
author: None
---
Foto: Roberto Stuckert Filho/PR 

Recife-PE, 28 de fevereiro de 2012

Eu queria dizer, primeiro, que para mim &eacute; muito importante estar aqui agora, com todos voc&ecirc;s, e eu queria come&ccedil;ar cumprimentando as mulheres aqui presentes, cumprimentando as mulheres pernambucanas. Essas mulheres que eu vejo aqui, que receberam as chaves, e que s&atilde;o o centro e, muitas vezes, sozinhas, a cabe&ccedil;a da fam&iacute;lia.

Eu cumprimento tamb&eacute;m nossos companheiros queridos, nossos companheiros homens. Mas eu estou come&ccedil;ando pelas mulheres, porque aqui hoje n&oacute;s estamos falando de casa. Quando a gente fala de casa, a gente fala de mulher e de crian&ccedil;a, de fam&iacute;lia. Por isso, o meu abra&ccedil;o a cada uma das m&atilde;es e tamb&eacute;m dos nossos pais aqui presentes.

Vou saudar o nosso governador, Eduardo Campos, que voc&ecirc;s, pernambucanos, devem ter muito orgulho. Muito orgulho, porque voc&ecirc;s t&ecirc;m um governador combativo, capaz, eficiente, um governador que, nos &uacute;ltimos anos, transformou o estado de Pernambuco. Hoje, o estado de Pernambuco &eacute; um dos estados que mais cresce no Brasil, e crescer, aqui, n&oacute;s estamos falando que n&atilde;o &eacute; s&oacute; aumentar o dinheiro no bolso dos grandes empres&aacute;rios. &Eacute; tamb&eacute;m, &eacute; tamb&eacute;m, mas &eacute;, sobretudo, aumentar o dinheiro no bolso do povo aqui do Recife e do povo de Pernambuco. E &eacute;, sobretudo, ampliar oportunidade. Essa palavrinha que, muitas vezes, reflete todo o futuro, os sonhos e a realiza&ccedil;&atilde;o no presente para muitos jovens, para muitas mulheres, para muitas crian&ccedil;as: oportunidade.

E eu falo tamb&eacute;m sobre o prefeito Jo&atilde;o da Costa, um outro parceiro que n&oacute;s temos aqui nesta cidade.

Queria cumprimentar as duas mulheres, as duas mulheres que est&atilde;o aqui e que t&ecirc;m uma presen&ccedil;a forte ao lado dos seus maridos: a Renata Campos, pelo trabalho que faz, pelo trabalho nacionalmente reconhecido que faz na &aacute;rea da inf&acirc;ncia. Uma das coisas mais reconhecidas, tamb&eacute;m do governo Eduardo Campos, &eacute; esse trabalho do &ldquo;M&atilde;e Coruja&rdquo;, que orgulha, que orgulha e deve orgulhar toda mulher pernambucana e os homens tamb&eacute;m, que &eacute; essa quest&atilde;o fundamental deste pa&iacute;s. Porque um pa&iacute;s tem que ser medido pelo que faz para as suas crian&ccedil;as e para os seus jovens. E criar o &ldquo;M&atilde;e Coruja&rdquo; &eacute;, desde cedo, dar oportunidade para as nossas crian&ccedil;as, que v&ecirc;m das fam&iacute;lias mais pobres, ter acesso ao que a crian&ccedil;a da fam&iacute;lia rica tem, que &eacute; estudo, que &eacute; est&iacute;mulo, que &eacute; carinho e que &eacute; acolhimento.

Eu vou cumprimentar aqui uma mulher que voc&ecirc;s viram, e quando ela fala, ela mexe com o cora&ccedil;&atilde;o e a cabe&ccedil;a de todos n&oacute;s, que &eacute; a M&aacute;rcia &ndash; a M&aacute;rcia, aqui, moradora do apartamento que eu visitei. Porque a M&aacute;rcia fala aquilo que toda a mulher fala quando se trata de defender sua fam&iacute;lia. O que &eacute; que uma mulher quer&#63; A mulher quer uma casa para morar e criar seus filhos, criar, com seguran&ccedil;a, seus filhos, e o que a M&aacute;rcia disse aqui foi justamente isso. Al&eacute;m do emprego, que &eacute; fundamental para se manter as fam&iacute;lias, que os homens deste estado e as mulheres deste estado hoje tenham oportunidades que n&atilde;o tinham antes, a outra coisa fundamental &eacute; a casa pr&oacute;pria, &eacute; onde morar.

Queria tamb&eacute;m cumprimentar as duas outras mulheres que receberam chaves: a Maria Luiza da Silva e a Cilene F&eacute;lix do Nascimento.

Vou cumprimentar os ministros de Estado que est&atilde;o aqui comigo, cumprimentando, primeiro, o nosso ministro aqui de Pernambuco, o Fernando Bezerra; a Miriam, do Planejamento; o Agnaldo Ribeiro, das Cidades; a Helena Chagas, da Comunica&ccedil;&atilde;o Social.

Queria cumprimentar tamb&eacute;m uma pessoa que tem ajudado muito o governo federal, no Congresso, a passar as leis que s&atilde;o importantes para que nosso pa&iacute;s continue crescendo e distribuindo renda: Humberto Costa.

E os deputados federais que tamb&eacute;m t&ecirc;m nos ajudado muito: Anderson Ferreira, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Fernando Ferro, Pedro Eug&ecirc;nio, Pastor Eurico.

Cumprimentar o presidente da Caixa, Jorge Hereda,

A presidenta da Empresa de Urbaniza&ccedil;&atilde;o do Recife, a D&eacute;bora,

O presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco e prefeito de Lajedo, Ant&ocirc;nio Jo&atilde;o Dourado, em nome de quem cumprimento todos os prefeitos e prefeitas aqui presentes.

Cumprimentar tamb&eacute;m o vereador Jurandir Liberal, presidente da C&acirc;mara.

Cumprimentar aqui os jornalistas, as jornalistas, os fot&oacute;grafos e os cinegrafistas.

E dizer para voc&ecirc;s que eu tenho, em rela&ccedil;&atilde;o a Pernambuco, eu tenho, primeiro, uma d&iacute;vida. A d&iacute;vida pelo fato de que foi com os votos e o apoio de voc&ecirc;s que eu me elegi presidenta. Muito me honra, muito me honra ter recebido esses votos de um povo t&atilde;o combativo, t&atilde;o guerreiro e que, ao longo da hist&oacute;ria do nosso pa&iacute;s, sempre esteve ao lado das causas justas, sempre esteve ao lado do Brasil quando se tratava de defend&ecirc;-lo e sempre foi um firme defensor das causas do povo.

E eu queria dizer para voc&ecirc;s que hoje eu estou aqui num momento muito especial. Duas coisas me trouxeram aqui. Primeiro, este programa Minha Casa, Minha Vida. Eu vi aqui hoje como &eacute; algo importante para o povo brasileiro, para o povo aqui de Pernambuco e do Recife a quest&atilde;o da casa pr&oacute;pria. Eu queria lembrar a voc&ecirc;s que n&oacute;s come&ccedil;amos a fazer o programa Minha Casa, Minha Vida ainda no governo desse pernambucano, que saiu daqui num pau de arara e virou presidente da Rep&uacute;blica. &Eacute; bom que voc&ecirc;s se manifestem assim porque, certamente, ele est&aacute; olhando este programa, ele est&aacute; olhando esta transmiss&atilde;o e vai ficar muito comovido com o carinho de voc&ecirc;s.

Mas, como eu estava dizendo, foi no governo do Lula que n&oacute;s come&ccedil;amos a fazer o programa Minha Casa, Minha Vida. Naquela &eacute;poca, falar, no Brasil, que a gente ia fazer um programa de casa pr&oacute;pria para a popula&ccedil;&atilde;o brasileira era um verdadeiro esc&acirc;ndalo. Primeiro, uma parte dizia que era imposs&iacute;vel, que a gente n&atilde;o ia fazer. A outra parte dizia que n&atilde;o ia dar certo. E a&iacute; eu quero explicar uma coisa para voc&ecirc;s. O Minha Casa, Minha Vida, ele d&aacute; certo, porque ele resolve focar, colocar luz, centrar a aten&ccedil;&atilde;o numa quest&atilde;o que &eacute; fundamental: quem n&atilde;o tem casa no Brasil. Ah, &eacute; voc&ecirc;. E por que &eacute; que n&atilde;o tem casa&#63; Porque n&atilde;o conseguia comprar a casa, por um motivo muito simples: n&atilde;o conseguia comprar casa. O que &eacute; que o pessoal dizia&#63; &ldquo;Ah, se virem, se virem&rdquo;. A pol&iacute;tica do &ldquo;se virem&rdquo;, que &eacute; aquela pol&iacute;tica que entrega para o povo um problema que ele n&atilde;o pode resolver. O que &eacute; que a nossa sensibilidade pol&iacute;tica determinou&#63; Que era, para que o povo pudesse ter casa, o governo tinha de ajudar. Um simples racioc&iacute;nio: &eacute; imposs&iacute;vel, com o pre&ccedil;o das casas, o pessoal comprar casa sozinho. Ent&atilde;o, o governo tem de participar.

O Minha Casa, Minha Vida &eacute; isso. &Eacute; o governo passando dinheiro, n&atilde;o para quem constr&oacute;i a casa, mas para quem compra a casa. O dinheiro sai da Caixa Econ&ocirc;mica e vai direto para aquele que compra a casa. Isso &eacute; que est&aacute; permitindo que cada vez mais pessoas tenham acesso &agrave; casa. &Eacute; vis&iacute;vel que nem todos que precisam t&ecirc;m, ainda, acesso &agrave; casa. Mas tamb&eacute;m &eacute; vis&iacute;vel que, cada vez mais, n&oacute;s estamos vendo as pessoas, as fam&iacute;lias, as mulheres aparecerem e terem acesso a sua casa. E a&iacute; eu quero assumir, com voc&ecirc;s, aqui um compromisso. Eu asseguro a voc&ecirc;s que este programa Minha Casa, Minha Vida vai continuar at&eacute; que os brasileiros mais pobres tenham acesso a suas moradias. Cada vez mais n&oacute;s vamos aumentar a quantidade de casas que n&oacute;s vamos construir. Ningu&eacute;m aqui pode achar que n&oacute;s resolvemos todos os problemas, do dia para a noite, mas n&oacute;s come&ccedil;amos e vamos avan&ccedil;ar cada vez mais.

Quando a gente iniciou o programa, n&oacute;s iniciamos com 1 milh&atilde;o de moradias. Passamos para dois, 2 milh&otilde;es de moradias e, necessariamente, passaremos para mais moradias. E este programa &eacute; um programa fundamental, porque, como disse o nosso governador Eduardo Campos, ele faz duas coisas: ele garante a casa e garante tamb&eacute;m a amplia&ccedil;&atilde;o do emprego. Ele faz essas duas coisas. Ele tem sido respons&aacute;vel, junto com toda a pol&iacute;tica do governo, pela expans&atilde;o do emprego na constru&ccedil;&atilde;o civil no Brasil, e isso, para n&oacute;s, &eacute; muito importante, porque o Brasil precisa continuar crescendo. O Brasil n&atilde;o pode parar, nem vai parar, no que depender de mim. Eu asseguro a voc&ecirc;s tamb&eacute;m que n&oacute;s vamos enfrentar essa crise e vamos transform&aacute;-la numa oportunidade para o Brasil.

N&oacute;s, hoje, somos reconhecidos e, por isso, podemos ficar de cabe&ccedil;a erguida. N&oacute;s somos reconhecidos como um dos pa&iacute;ses mais est&aacute;veis, que cresce e que distribui renda. Para voc&ecirc;s terem uma ideia, muitos pa&iacute;ses crescem, mas, na maioria desses pa&iacute;ses que crescem, a renda n&atilde;o se distribui, ela se concentra. Uns ficam mais ricos e outros ficam pobres. A diferen&ccedil;a do nosso modelo &eacute; que n&oacute;s queremos um crescimento em que, ao mesmo tempo que o pa&iacute;s cresce, o povo cresce junto, o povo n&atilde;o fica para tr&aacute;s, o povo n&atilde;o &eacute; relegado ao &uacute;ltimo lugar nas prioridades do governo. A primeira prioridade do governo tem de ser o acesso do povo brasileiro &agrave; riqueza que ele mesmo produz e aquela &agrave; qual ele tem direito.

Eu queria tamb&eacute;m dizer para voc&ecirc;s &ndash; eu j&aacute; vou falar de voc&ecirc;s, n&atilde;o tenham d&uacute;vida.

Outra coisa muito importante s&atilde;o as nossas cidades, s&atilde;o as nossas cidades. Recife, Recife capital de Pernambuco e toda a regi&atilde;o metropolitana do Recife s&atilde;o um dos grandes polos de concentra&ccedil;&atilde;o de brasileiros e brasileiras neste pa&iacute;s. N&oacute;s n&atilde;o podemos relegar, n&oacute;s n&atilde;o podemos abandonar, n&oacute;s n&atilde;o podemos deixar as nossas cidades degringolarem. N&oacute;s n&atilde;o podemos deix&aacute;-la entrar em decad&ecirc;ncia, n&oacute;s n&atilde;o podemos deixar que, onde a gente mora, n&atilde;o tenha aquele cuidado que a gente coloca na casa da gente. Por isso, essa iniciativa que n&oacute;s tomamos aqui hoje, de investir aqui nesta regi&atilde;o, R$ 2 bilh&otilde;es em parceria com o governador Eduardo Campos e com o prefeito Jo&atilde;o da Costa e com os demais prefeitos da regi&atilde;o metropolitana, &eacute; algo muito importante.

Voc&ecirc;s vejam, voc&ecirc;s vejam que o que n&oacute;s estamos fazendo aqui &eacute; melhorando uma das quest&otilde;es principais para quem mora e para quem trabalha numa cidade. &Eacute; como se movimenta: como &eacute; que sai de casa, vai trabalhar; como &eacute; que sai de casa, vai passear. Essa quest&atilde;o &eacute; fundamental numa cidade. Quando n&oacute;s colocamos aqui 1 bilh&atilde;o de or&ccedil;amento da Uni&atilde;o e financiamos 1 bilh&atilde;o para o prefeito e para o governador, o que n&oacute;s estamos querendo com isso&#63; N&oacute;s estamos querendo que a vida do Recife, que a vida da popula&ccedil;&atilde;o metropolitana do Recife seja uma vida melhor. E isso significa... &ocirc; gente, calma a&iacute;, calma a&iacute;, olha l&aacute; o empurra, empurra. Cuidado, cuidado, voc&ecirc;s v&atilde;o machucar gente a&iacute;. Tem uma senhora aqui na frente. Cuidado. Est&aacute; dando choque&#63; &Ocirc; gente, d&aacute; um passo a&iacute; para tr&aacute;s para o pessoal aqui poder d&aacute; um passo para tr&aacute;s, porque tem um fio aqui que est&aacute; dando choque. Faz assim, d&aacute; um passinho a&iacute; atr&aacute;s. D&aacute; gente, um passinho para tr&aacute;s a&iacute;. Melhorou&#63; E povo bom! Agora os seguran&ccedil;as est&atilde;o ali testando o choque &eacute; neles, n&eacute;&#63;

Bom, eu estava dizendo ent&atilde;o para voc&ecirc;s que esse investimento aqui &eacute; muito importante, e que n&oacute;s iremos fazer uma coisa que &eacute; muito... eu acho que vai ser muito simb&oacute;lico aqui para o estado. Que &eacute; transformar o rio Capibaribe numa estrada, num caminho, numa rua fluvial. Uma cidade que foi constru&iacute;da, porque aqui tinha dois rios que formavam Oceano Atl&acirc;ntico, tem de valorizar esses rios. E a&iacute; eu acho que essa decis&atilde;o do governo Eduardo Campos, que n&oacute;s iremos apoiar sem uma restri&ccedil;&atilde;o, &eacute; uma decis&atilde;o fundamental. Posso dizer para voc&ecirc;s que muitos brasileiros, estrangeiros vir&atilde;o aqui s&oacute; para andar de barco no rio Capibaribe. Voc&ecirc;s v&atilde;o usar como transporte. N&oacute;s vamos vir aqui aproveitar da beleza tamb&eacute;m.

Finalmente eu queria falar da Muribeca. Eu determinei &agrave; Caixa Econ&ocirc;mica Federal o seguinte: n&atilde;o s&oacute; que ela fa&ccedil;a com voc&ecirc;s uma reuni&atilde;o, mas tamb&eacute;m, que ela leve o seguinte em considera&ccedil;&atilde;o. Nessa hist&oacute;ria da Muribeca e dos pr&eacute;dios caix&atilde;o, o risco &eacute; do morador, o risco &eacute; do morador. N&atilde;o interessa, em primeiro lugar, de quem &eacute; a responsabilidade de ter constru&iacute;do pr&eacute;dios inseguros e colocado gente l&aacute; dentro. Isso a gente discute depois. Mas em primeiro lugar n&oacute;s vamos tratar de resolver o problema da moradia das pessoas que moram nessas condi&ccedil;&otilde;es. Porque essas pessoas correm risco, correm risco. E h&aacute; um crit&eacute;rio dentro do governo. Para o Minha Casa, Minha Vida, tem um crit&eacute;rio. O primeiro crit&eacute;rio &eacute; o seguinte: n&oacute;s atendemos aqueles que correm risco. A Caixa Econ&ocirc;mica tem a minha determina&ccedil;&atilde;o de tratar essa quest&atilde;o como priorit&aacute;ria. Num segundo momento, eles discutem a responsabilidade, o que v&atilde;o fazer, o seguro, o que quiserem. Mas em primeiro lugar est&aacute; a seguran&ccedil;a das pessoas.

Outra quest&atilde;o que eu queria dizer a voc&ecirc;s &eacute; que podem ter certeza que n&oacute;s, podem ter certeza que n&oacute;s estamos dispostos a escutar, a escutar, a debater, a ter humildade para reconhecer onde que est&aacute; errado e onde que est&aacute; certo. E isso significa uma rela&ccedil;&atilde;o de respeito com os movimentos sociais. Uma rela&ccedil;&atilde;o de respeito que n&atilde;o era a caracter&iacute;stica deste pa&iacute;s. Mas este pa&iacute;s mudou. Hoje, n&oacute;s estamos construindo uma democracia qualificada. E numa democracia qualificada uma das quest&otilde;es principais &eacute; ouvir, reconhecer e aceitar as reivindica&ccedil;&otilde;es do povo deste pa&iacute;s.

Finalmente eu quero dizer para voc&ecirc;s que eu ainda voltarei muitas vezes aqui no estado de Pernambuco. E que eu tenho a certeza que aqui no Nordeste est&aacute; uma das maiores realiza&ccedil;&otilde;es do governo do presidente Lula, e eu tenho certeza, do meu tamb&eacute;m. Que &eacute; o seguinte: com a parceria com o Eduardo Campos, com a parceria com os prefeitos, com o Jo&atilde;o da Costa, n&oacute;s mudamos uma coisa neste pa&iacute;s. No passado, o Brasil crescia s&oacute; no Sul e no Sudeste. Essa era a realidade deste pa&iacute;s. O que houve de altera&ccedil;&atilde;o fundamental a partir de 2003 foi que esta forma de crescimento, este modelo de crescimento que n&atilde;o exclu&iacute;a s&oacute; as pessoas, exclu&iacute;a tamb&eacute;m as regi&otilde;es, mudou. Por isso, &eacute; muito importante para n&oacute;s vermos aqui, uma taxa de crescimento que muitas vezes &eacute; maior que a m&eacute;dia do Brasil, e se assemelha &agrave; taxas de crescimento dos chamados Tigres Asi&aacute;ticos. Ent&atilde;o, n&oacute;s temos aqui, uma on&ccedil;a nordestina. N&atilde;o &eacute; bem um Tigre Asi&aacute;tico, mas &eacute; uma on&ccedil;a nordestina.

E a&iacute; eu encerro a minha fala dizendo para voc&ecirc;s: n&atilde;o s&oacute; que eu voltarei, mas que eu deixo um beijo no cora&ccedil;&atilde;o de cada uma e de cada um dos pernambucanos aqui. Beijo.
&nbsp;