---
layout: post
title: "Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco recorre contra o registro de 22 candidaturas"
date: 2012-08-31
tags: candidaturas,Contran,fundo eleitoral,pernambuco,procuradoria municipal,registro
author: None
---
Em Pernambuco, 22 candidatos ainda correm o risco de n&atilde;o poder concorrer nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano. A Procuradoria Regional Eleitoral (PRE-PE), &oacute;rg&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral, j&aacute; entrou com recursos contra decis&otilde;es do Tribunal Regional Eleitoral (TRE-PE) que deixaram de acatar a impugna&ccedil;&atilde;o de algumas candidaturas consideradas irregulares pela PRE-PE.

Desse total, 8 s&atilde;o embargos de declara&ccedil;&atilde;o, encaminhados ao pr&oacute;prio TRE, solicitando que as decis&otilde;es sejam modificadas por ter havido omiss&atilde;o, contradi&ccedil;&atilde;o ou falta de clareza. Os demais consistem em recursos especiais, destinados ao Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em Bras&iacute;lia.

Dos 14 recursos, 7 tratam de candidatos a prefeito. O Minist&eacute;rio P&uacute;blico contesta, junto ao TRE, a manuten&ccedil;&atilde;o da candidatura de Jo&atilde;o Mendon&ccedil;a (Belo Jardim), que teve suas contas julgadas irregulares pelo Tribunal de Contas de Pernambuco (TCE-PE) e pela C&acirc;mara de Vereadores, por improbidade administrativa. Tamb&eacute;m houve embargos de declara&ccedil;&atilde;o contra a decis&atilde;o que permitiu a candidatura de Daniel Alves Lima (Ch&atilde; Grande), que teve as contas rejeitadas pelo TCE quando era prefeito do munic&iacute;pio de Jata&uacute;ba.

Junto ao TSE, a Procuradoria Regional Eleitoral de Pernambuco tenta reverter a decis&atilde;o que deferiu os registros de candidatura de Silvino Duarte (Garanhuns) e Jos&eacute; Edson Crist&oacute;v&atilde;o de Carvalho (Tabira), que tiveram as contas julgadas irregulares pelo TCE. Tamb&eacute;m ao TSE foi encaminhado recurso contra a manuten&ccedil;&atilde;o da candidatura de In&aacute;cio Manoel do Nascimento a prefeito de Nazar&eacute; da Mata. Ele teve teve suas contas de conv&ecirc;nio rejeitadas, em decis&atilde;o irrecorr&iacute;vel, pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU). Nos tr&ecirc;s casos, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico aponta ato doloso de improbidade administrativa.

Novos recursos &ndash; Embora encerre-se neste s&aacute;bado (1&ordm;/9) o prazo para recursos, o procurador regional eleitoral de Pernambuco, Ant&ocirc;nio Ed&iacute;lio Magalh&atilde;es Teixeira, explica que ainda poder&aacute; recorrer de algumas decis&otilde;es nas pr&oacute;ximas semanas. Isso porque alguns julgamentos ainda n&atilde;o foram conclu&iacute;dos pelo TRE, e s&oacute; depois disso o Minist&eacute;rio P&uacute;blico poder&aacute; tomar uma posi&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o caso, por exemplo, de Jos&eacute; Bartolomeu de Almeida Melo &ndash; o Beto da Usina &ndash; candidato a prefeito de Palmares, cuja impugna&ccedil;&atilde;o ser&aacute; julgada na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (4/9). &ldquo;Estamos acompanhando de perto o andamento desses casos&rdquo;, disse Ant&ocirc;nio Ed&iacute;lio. H&aacute; ainda a possibilidade de novos recursos serem encaminhados ao TSE, dependendo do julgamento, pelo TRE, dos 8 embargos de declara&ccedil;&atilde;o apresentados hoje.