---
layout: post
title: "Plano de Parceria-Público-Privada do Saneamento é apresentado ao TCE"
date: 2012-03-05
tags: APRESENTADORA,Plano,rede privada,saneamento
author: None
---
O governo apresentou nesta segunda o plano de Parceria-P&uacute;blico-Privada do Saneamento. Nos primeiros debates foi feita a apresenta&ccedil;&atilde;o sobre o tema para os conselheiros do Tribunal de Contas do Estado (TCE) e para o Sindicato da Ind&uacute;stria da Constru&ccedil;&atilde;o Civil de Pernambuco (Sinduscon). Os encontros est&atilde;o sendo realizados em atendimento &agrave; recomenda&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos, que incumbiu o secret&aacute;rio de Governo, Mauricio Rands, e o titular da Compesa para executar essa miss&atilde;o. 
A PPP prev&ecirc; investimentos p&uacute;blicos e privados de R$ 4,3 bilh&otilde;es na execu&ccedil;&atilde;o das obras necess&aacute;rias para atendimento aos 15 munic&iacute;pios no prazo de 12 anos, saindo dos atuais 30% de cobertura para 90%. Em sua explana&ccedil;&atilde;o, Roberto Tavares contextualizou a situa&ccedil;&atilde;o do esgotamento sanit&aacute;rio brasileiro, onde 22 estados apresentam uma cobertura inferior aos 40%. Em Pernambuco, a realidade n&atilde;o &eacute; diferente, com um percentual de 20% de cobertura em todo Estado. Apenas dois Estados brasileiros apresentam mais de 70% de cobertura (S&atilde;o Paulo e Bras&iacute;lia) e tr&ecirc;s det&ecirc;m&nbsp; percentuais que variam de 40 a 70% (Rio de Janeiro, Paran&aacute; e Minas Gerais). &ldquo;Esses &iacute;ndices comprovam que o modelo vigente n&atilde;o est&aacute; mais adequado ao momento de desenvolvimento que o Brasil vivencia, em particular o estado de Pernambuco&rdquo;, argumentou o presidente da Compesa, lembrando que nos &uacute;ltimos cinco anos, o Governo do Estado j&aacute; investiu R$ 1,8 bilh&atilde;o em obras de &aacute;gua e esgoto.

&nbsp;Segundo Tavares, mesmo com esse volume hist&oacute;rico de investimentos, ainda existem muitos desafios, n&atilde;o s&oacute; na quest&atilde;o do abastecimento de &aacute;gua, mas principalmente na &aacute;rea de esgotamento sanit&aacute;rio, onde os governos precisam avan&ccedil;ar. &ldquo;Pernambuco est&aacute; apresentando este modelo de parceria com a iniciativa privada, mas se esta n&atilde;o &eacute; a melhor proposta para executar as obras que faremos em 12 anos (quando levar&iacute;amos 50 anos para executar), que apare&ccedil;a outra solu&ccedil;&atilde;o&rdquo;, prop&otilde;e Tavares. Ainda de acordo com o presidente, conviver com a aus&ecirc;ncia de coleta e tratamento de esgoto &eacute; uma realidade&nbsp; que n&atilde;o &eacute; mais aceit&aacute;vel.