---
layout: post
title: "Operação Lei Seca atuará com blitzes em amistoso da seleção brasileira"
date: 2012-09-10
tags: Lei Seca,operação,seleção brasileira
author: None
---
O jogo amistoso entre Brasil e China marcado para esta segunda-feira (10/09), &agrave;s 22h, no est&aacute;dio do Arruda, ter&aacute; esquema especial de blitzes itinerantes da Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca. Os bloqueios, que ter&atilde;o seus hor&aacute;rios estendidos, estar&atilde;o montados no entorno do campo do Santa Cruz e nas principais vias que d&atilde;o acesso ao est&aacute;dio. Seis equipes atuar&atilde;o no trabalho de orienta&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o aos motoristas a fim de refor&ccedil;ar a seguran&ccedil;a no tr&acirc;nsito e inibir a associa&ccedil;&atilde;o de &aacute;lcool e dire&ccedil;&atilde;o pelos condutores.

As a&ccedil;&otilde;es da Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, sob coordena&ccedil;&atilde;o da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES), ser&atilde;o monitoradas pelo Centro de Comando e Controle Integrado (CCCI), institu&iacute;do para evitar crises na &aacute;rea de seguran&ccedil;a p&uacute;blica durante a Copa 2014. &quot;Vamos considerar o evento esportivo como um teste para o mundial que iremos receber daqui a dois anos. Sabemos que a expectativa do p&uacute;blico &eacute; bem menor, mas iremos avaliar a log&iacute;stica das nossas atividades&quot;, comenta o coordenador-executivo da Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca, Andr&eacute; Cavalcanti.

A programa&ccedil;&atilde;o educativa ser&aacute; realizada por cadeirantes e muletantes, todos v&iacute;timas de acidentes ap&oacute;s dirigirem sob efeito de &aacute;lcool ou serem afetados por um condutor alcoolizado. As a&ccedil;&otilde;es ocorrer&atilde;o em pontos de aglomera&ccedil;&atilde;o onde estiverem concentrados torcedores. A expectativa &eacute; abordar uma m&eacute;dia de 150 ve&iacute;culos por equipe.

Em nove meses de atua&ccedil;&atilde;o, a Opera&ccedil;&atilde;o Lei Seca em Pernambuco autuou 356 motoristas por crime de embriaguez e recolheu 6 mil 384 carteiras de habilita&ccedil;&atilde;o. No total, cerca de 176 mil ve&iacute;culos foram abordados nas blitzes realizadas na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife e Interior do Estado. Ao todo, 16 mil motoristas foram multados, devido &agrave;s irregularidades encontradas. No mesmo per&iacute;odo, foram realizados 177 mil testes de alcoolemia, entre motoristas e condutores que foram ao local retirar os ve&iacute;culos.

A Lei 11.705, que alterou o C&oacute;digo de Tr&acirc;nsito Brasileiro, pro&iacute;be a ingest&atilde;o de qualquer quantidade de bebida alco&oacute;lica por condutores de ve&iacute;culos. Assim, motoristas flagrados excedendo o limite de 0,2 grama de &aacute;lcool por litro de sangue pagar&atilde;o multa de R$ 957, poder&atilde;o perder a carteira de motorista por um ano, ap&oacute;s conclus&atilde;o de processo administrativo no Detran, e ainda ter&atilde;o o carro retido no local da blitz at&eacute; a apresenta&ccedil;&atilde;o de um condutor apto a gui&aacute;-lo. Uma &uacute;nica lata de cerveja ou uma ta&ccedil;a de vinho j&aacute; &eacute; o suficiente para superar a medida-limite do etil&ocirc;metro, tamb&eacute;m chamado de baf&ocirc;metro. Quem for flagrado com mais de 0,6 grama de &aacute;lcool por litro de sangue (equivalente tr&ecirc;s latas de cerveja) poder&aacute; ser preso. O crime &eacute; afian&ccedil;&aacute;vel.

&nbsp;