---
layout: post
title: "Em festa alto astral, João Paulo não esquece de fustigar os desafetos"
date: 2012-11-12
tags: festa,joão d,Naomi Campbell,Paulo
author: None
---
Foto: Divulga&ccedil;&atilde;o
Animado, descontra&iacute;do e com a prote&ccedil;&atilde;o dos astros, personificada na presen&ccedil;a do seu astr&oacute;logo e guru Eduardo Maia, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT) comemorou, nesta segunda-feira (12), os seus 60 anos, completados, na verdade, no &uacute;ltimo dia 30 de agosto. Praticamente todo o seu grupo compareceu ao escrit&oacute;rio pol&iacute;tico do deputado, no bairro de Santo Amaro. A aus&ecirc;ncia de representantes de v&aacute;rias tend&ecirc;ncias petistas, como j&aacute; esperado, fez-se notar. Evidentemente, ningu&eacute;m contatava mesmo com a presen&ccedil;a do prefeito Jo&atilde;o da Costa.

No seu discurso, Jo&atilde;o Paulo lembrou sua trajet&oacute;ria de militante sindical e metal&uacute;irgico e sua carreira como vereador, deputado estadual, prefeito por dois mandatos e deputado federal. Mas, n&atilde;o esqueceu dos desafetos, embora n&atilde;o tenha citado nominalmente nenhum deles, o que nem cabia na ocasi&atilde;o. &quot;Sempre tive o meu projeto pol&iacute;tico vinculado a um projeto da sociedade. Meu projeto sempre foi ser feliz e fazer com que as pessoas que trabalham comigo fossem felizes. Nunca obriguei ningu&eacute;m a me seguir. Nem nunca agi pensando no interesse meu pessoal&quot;, afirmou, num discurso cujo endere&ccedil;amento foi facilmente identificado pelos amigos e militantes. Alguns n&atilde;o se contiveram e cochicharam: &quot;Toma, Jo&atilde;o!&quot;.

Tamb&eacute;m falaram o pr&oacute;prio Eduardo Maia (na foto, de branco, em primeiro plano), que saudou o amigo aniversariante com versos de Cec&iacute;lia Meireles, e o repentista e vereador de Caruaru pelo PT Rog&eacute;rio Menezes. Este declamou versos de sua pr&oacute;pria lavra onde foi desfiada a vida de Jo&atilde;o Paulo, sem esquecer de citar os &quot;judas&quot; que o ex-prefeito encontrou pelo caminho. Versos recebidos com del&iacute;rio pela plat&eacute;ia. Mais na vista, imposs&iacute;vel.
A festa de comemora&ccedil;&atilde;o dos 60 anos do deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT) foi suprapartid&aacute;ria &agrave; medida em que reuniu nomes como o tamb&eacute;m petista senador Humberto Costa (este, um ex-desafeto), o candidato do DEM &agrave; Prefeitura do Recife, deputado federal Mendon&ccedil;a Filho, o vice-prefeito eleito na chapa socialista de Geraldo j&uacute;lio, Luciano Siqueira (PC do B), e o secret&aacute;rio da Casa Civil do Governo Eduardo Campos, Tadeu Alencar, entre outros.
N&atilde;o se sabe se foi por orienta&ccedil;&atilde;o astral, mas o aniversariante, que torce pelo Sport, n&atilde;o s&oacute; se vestia de vermelho e branco, como soprou as velinhas de um bolo confeitado&nbsp; nas cores do arquival N&aacute;utico.