---
layout: post
title: "Boa notícia. Compesa inicia obra de saneamento da Zona Sul do Recife"
date: 2012-04-09
tags: Amazonas,boa notícia,Compesa,Recife,saneamento
author: None
---
Uma nova obra de saneamento est&aacute; em execu&ccedil;&atilde;o pela Compesa na Zona Sul do Recife. Tr&ecirc;s &aacute;reas ser&atilde;o contempladas com obras de implanta&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o do sistema de esgotamento sanit&aacute;rio: parte dos bairros de Boa Viagem e Imbiribeira, al&eacute;m de Porta Larga, na divisa entre Recife e Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Mais de 115 mil pessoas ser&atilde;o beneficiadas com o projeto, um investimento de R$ 70 milh&otilde;es. As a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do Proest 1, o Programa Estruturador do Recife, e contam com recursos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC), do Governo Federal, al&eacute;m do Governo Estadual e da Compesa.

A Compesa est&aacute; trabalhando em duas das seis bacias previstas no projeto. Atualmente, est&atilde;o sendo implantadas tubula&ccedil;&otilde;es nas ruas Sargento Melo J&uacute;nior e Engenheiro Lauro Borba, em Boa Viagem, e na Avenida Sul, na Imbiribeira. J&aacute; foram assentados 1.200 metros de rede. Antecedendo a execu&ccedil;&atilde;o da obra, equipes da &aacute;rea social da companhia j&aacute; conscientizaram a popula&ccedil;&atilde;o sobre a import&acirc;ncia da obra, que tamb&eacute;m ir&aacute; beneficiar comunidades como Entrapulso, em Boa Viagem, e Borborema, em Porta Larga.

Ao todo, os trabalhos consistem no assentamento de 130 quil&ocirc;metros de tubula&ccedil;&otilde;es e na constru&ccedil;&atilde;o de nove esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento para coletar e transportar o esgoto das tr&ecirc;s localidades para a esta&ccedil;&atilde;o de tratamento Cabanga. Idealizada para causar o menor impacto poss&iacute;vel no tr&acirc;nsito e diminuir os transtornos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o durante as escava&ccedil;&otilde;es, a obra abrange o trecho que vai da Avenida Mascarenhas de Morais, na Imbiribeira, at&eacute; a Avenida Armindo Moura, em Porta Larga. Para isso, a Compesa conta com o apoio de &oacute;rg&atilde;os como a CTTU, Emlurb e Dircon. Em caso de interven&ccedil;&otilde;es que ir&atilde;o interferir no tr&acirc;nsito, a popula&ccedil;&atilde;o ser&aacute; avisada com anteced&ecirc;ncia.

Com as interven&ccedil;&otilde;es do Proest 1, ser&aacute; dobrado o n&uacute;mero de resid&ecirc;ncias cobertas com saneamento nessas tr&ecirc;s &aacute;reas. Al&eacute;m disso, a obra trar&aacute; outros benef&iacute;cios, como contribuir para a preserva&ccedil;&atilde;o do Rio Tejipi&oacute;, uma vez que a aus&ecirc;ncia do saneamento &eacute; uma das principais causas de polui&ccedil;&atilde;o do manancial. A previs&atilde;o &eacute; concluir os trabalhos at&eacute; julho de 2014.

PROEST 2 &ndash; Outra obra de saneamento tamb&eacute;m ir&aacute; beneficiar moradores da zona sul do Recife, desta vez os bairros do Ipsep e outra parte da Imbiribeira. &Eacute; o Proest 2, que ir&aacute; contemplar 75 mil pessoas com os servi&ccedil;os de coleta e tratamento de esgoto. As obras, que devem ser conclu&iacute;das no pr&oacute;ximo m&ecirc;s de outubro, incluem a implanta&ccedil;&atilde;o de 28 quil&ocirc;metros de rede coletora (95% j&aacute; conclu&iacute;do), 70 quil&ocirc;metros de ramais condominiais (90% j&aacute; conclu&iacute;do) e cinco quil&ocirc;metros de emiss&aacute;rio. Est&aacute; prevista ainda a constru&ccedil;&atilde;o de esta&ccedil;&otilde;es de bombeamento (quatro das sete unidades j&aacute; foram constru&iacute;das) e uma de tratamento (em fase final de acabamento). O investimento &eacute; de R$ 53 milh&otilde;es.