---
layout: post
title: "Elias Gomes muda pouco no primeiro escalão de Jaboatão"
date: 2012-12-21
tags: Ciro Gomes,jaboatão,Primeiro Turno
author: None
---

	Foto: JC Imagem

	O prefeito reeleito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, Elias Gomes (PSDB) divulgou, nesta sexta-feira (21), a lista completa dos que ir&atilde;o compor o primeiro escal&atilde;o do Executivo Municipal a partir de 1&ordm; de janeiro de 2013. A lista traz poucos nomes novos. A maioria j&aacute; est&aacute; na atual gest&atilde;o e apenas foram realocados. Outros j&aacute; atuaram pr&oacute;ximo ao tucano ou ao seu filho, o deputado Betinho Gomes. O presidente estadual do PSDB, Evandro Avelar, ficou com a secretaria de Infraestrutura e Mobilidade Humana.
	
	O gestor prometeu uma gest&atilde;o com um desempenho bem melhor que a primeira - que teria sido um per&iacute;odo para arrumar a casa. Veremos se isso se imp&otilde;e na pr&aacute;tica, j&aacute; que nos nomes n&atilde;o h&aacute; novidade alguma.
	
	Secretaria de Governabilidade Integrada: Maria da Concei&ccedil;&atilde;o Nascimento. Advogada. Foi diretora jur&iacute;dica de v&aacute;rios sindicatos da zona canavieira e da Fetape. Foi assessora dos deputados estaduais Elias Gomes e Betinho Gomes e tamb&eacute;m procuradora da Prefeitura do Cabo de Santo Agostinho. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, de 2009 a 2012, foi Secret&aacute;ria de Articula&ccedil;&atilde;o Regional e Mobiliza&ccedil;&atilde;o.
	
	Secretaria de Pol&iacute;ticas Sociais Integradas: Karla Menezes. Graduada em Marketing pela Est&aacute;cio/FIR. Gradua&ccedil;&atilde;o incompleta em Ci&ecirc;ncias Sociais e Ci&ecirc;ncias Cont&aacute;beis (UFPE). Curso de Atualiza&ccedil;&atilde;o em Direitos Humanos pela Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas.&nbsp; Cursando Bacharelado em Direito &ndash; Faculdade dos Guararapes &ndash; 1&ordm; semestre -2012. Foi supervisora parlamentar na C&acirc;mara do Recife (1998/1999). Atuou na &aacute;rea de coordenadoria da Mulher, da Prefeitura do Recife (2003/2005). Foi secret&aacute;ria de Direitos Humanos e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; (2005/2008), secret&aacute;ria de Assist&ecirc;ncia Social (2009/2010), da cidade do Recife. Em 2011 exerceu a fun&ccedil;&atilde;o de assessora parlamentar, em Bras&iacute;lia. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, atuou como secret&aacute;ria Executiva de Direitos Humanos (2011/2012).
	
	Secretaria de Ordem P&uacute;blica e Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;: A definir.
	
	Secretaria de Desenvolvimento da Cidade: F&aacute;tima Lacerda. Arquiteta com especializa&ccedil;&atilde;o em administra&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos e gest&atilde;o municipal. Chefe de gabinete do prefeito do Recife, Jarbas Vasconcelos- 1993/ 1996. Secret&aacute;ria de Planejamento e Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Informa&ccedil;&otilde;es do Cabo de Santo Agostinho 1997/ 2003. Coordenadora da Fundaj- 2003 a 2005, gestora local do Programa de Apoio Institucional aos Munic&iacute;pios de Mo&ccedil;ambique. Secret&aacute;ria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, Emprego e Cidadania de Camaragibe, de 2007 a 2008. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, de 2009 a 2012, foi secret&aacute;ria de Planejamento e Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e de Desenvolvimento da Cidade.
	
	Secretaria de Infraestrutura e Mobilidade Humana: Evandro Avelar. Engenheiro Civil. J&aacute; exerceu o cargo de diretor geral da ADENE, secret&aacute;rio de Desenvolvimento Urbano de Pernambuco, assessor t&eacute;cnico do Sebrae Nacional e diretor e presidente da COHAB/PE, al&eacute;m de diretor presidente da Empresa Metropolitana de Transporte Urbano-EMTU. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, de 2009 a 2012, foi secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os Urbanos e Obras.
	
	Secretaria de Planejamento e Coordena&ccedil;&atilde;o da A&ccedil;&atilde;o Governamental: Maria Mirtes Cordeiro Rodrigues. Pedagoga e mestra em sociologia. Foi secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo na primeira gest&atilde;o de Elias Gomes. Secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o de Olinda, secret&aacute;ria de Desenvolvimento Social e Promo&ccedil;&atilde;o Humana do Cabo, membra do Conselho Estadual de Educa&ccedil;&atilde;o, oficial da Unicef, presidenta da Fundac e secretaria de Justi&ccedil;a de Direitos Humanos em Pernambuco. Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, de 2009 a 2012, foi Secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Desenvolvimento Social, Planejamento e Gest&atilde;o Estrat&eacute;gica e Fazenda, Gest&atilde;o e Previd&ecirc;ncia.
	
	Secretaria de Gest&atilde;o Integrada: Jackson Rocha. Graduado em Letras e Administra&ccedil;&atilde;o, tem p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Administra&ccedil;&atilde;o para Altos Executivos, Marketing, Finan&ccedil;as e Gest&atilde;o P&uacute;blica. Trabalhou no Banco do Brasil onde exerceu cargos de Gerente Geral e Superintendente. Na Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico de Pernambuco foi Gerente Geral de Articula&ccedil;&atilde;o Empresarial. No Porto do Recife exerceu cargo de Diretor de Opera&ccedil;&otilde;es e Engenharia, Na prefeitura de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, esteve &agrave; frente da Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Turismo, al&eacute;m de ser presidente do Conselho Fiscal da Ag&ecirc;ncia de Fomento do Estado de Pernambuco.
	
	Secretaria de Assuntos Jur&iacute;dicos: J&uacute;lio C&eacute;sar Cassimiro Corr&ecirc;a. Advogado. Formado em 1997 pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco. Especialista em direito p&uacute;blico. Com curso de aperfei&ccedil;oamento jur&iacute;dico realizado junto &agrave; Escola da Magistratura de Pernambuco - ESMAPE e P&oacute;s-graduando em Direito Civil e Processo Civil. Tendo assumido os cargos de Gerente de Assuntos Jur&iacute;dicos da Procuradoria Geral do Munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho (1997/ 2000). Secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos e Procurador Geral do Munic&iacute;pio do Cabo de Santo Agostinho (2001/ 2004). Gerente Geral do Procon do Estado de Pernambuco (2005), Procurador Geral do Munic&iacute;pio de Igarassu (2006/2008). Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, de 2009 a 2012, foi Procurador Geral e Secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos.
	
	Chefe de Gabinete do Prefeito: Jaime Corr&ecirc;a. Bacharel em Direito e Estudos Sociais, exerceu fun&ccedil;&atilde;o executiva na Secretaria de Justi&ccedil;a de Pernambuco e Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. Foi assessor nas prefeituras do Recife, Condado e Carpina, al&eacute;m de secret&aacute;rio Executivo do Cons&oacute;rcio dos Munic&iacute;pios da Mata Norte e Agreste Setentrional. De 1997 a 2004, foi prefeito de Nazar&eacute; da Mata.&nbsp; Em Jaboat&atilde;o dos Guararapes, de 2009 a 2012, foi assessor e Chefe de Gabinete de Elias Gomes.
	
	Procurador Geral: Henrique Leite. Bacharel em direito pela Unicap, especialista em direito administrativo e mestre em direito tamb&eacute;m pela Unicap. Exerceu o cargo de subprocurador geral em Jaboat&atilde;o dos Guararapes nos anos de 2005 a 2006 e procurador geral em Igarassu de 2007 a 2008, al&eacute;m de outras assessorias em &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos. &Eacute; advogado militante e n&atilde;o tem filia&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria. Em Jaboat&atilde;o de 2009 a 2012 foi secret&aacute;rio de Assuntos Jur&iacute;dicos e Procurador Geral.
	
	Secretaria Executiva de Comunica&ccedil;&atilde;o e Democratiza&ccedil;&atilde;o Digital: Jorge Lemos. Jornalista, p&oacute;s graduando em Comunica&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica e estudante de Direito. Assessorou Elias Gomes na prefeitura do Cabo e na secretaria de Justi&ccedil;a de Pernambuco. Coordenou a imprensa nas campanhas de Elias Gomes em 2008 e em 2012. Tamb&eacute;m coordenou a comunica&ccedil;&atilde;o da campanha do deputado Betinho Gomes em 2010. Atualmente &eacute; secret&aacute;rio executivo de Articula&ccedil;&atilde;o Politica e Comunica&ccedil;&atilde;o da prefeitura do Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
	
	Controladoria e Ouvidoria municipal: Edir Pinto Peres. Tecn&oacute;logo em Contabilidade, graduado em Ci&ecirc;ncias Econ&ocirc;micas, pela Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco, e p&oacute;s-graduado em 2000, no curso de Controladoria Governamental, pela Universidade Federal de Pernambuco. Antes de fazer parte da equipe municipal, Edir Peres j&aacute; comandou cargos como secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o da Prefeitura de Olinda; sendo diretor administrativo da Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o do Cabo de Santo Agostinho e ainda vereador&nbsp; e assessor na C&acirc;mara Municipal de Jaboat&atilde;o.
