---
layout: post
title: "Mensalão: em primeiro dia de defesa, advogados argumentam falta de provas"
date: 2012-08-06
tags: Advogados,defesa,Falta,Primeiro Turno,Provas
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
O terceiro dia de julgamento do processo do Mensal&atilde;o no Supremo Tribunal Federal (STF), nesta segunda-feira (6), foi dedicado ao in&iacute;cio dos trabalhos das defesas dos 36 r&eacute;us. Fizeram suas sustenta&ccedil;&otilde;es orais os advogados dos principais acusados: o ex-ministro da Casa Civil, Jos&eacute; Dirceu; o ex-presidente nacional do PT, Jos&eacute; Geno&iacute;no; o ex-tesoureiro do PT, Del&uacute;bio Soares; e os empres&aacute;rios Marcos Val&eacute;rio e Ramon Hollerbach. A maior parte dos argumentos se basearam na falta de provas.
Procurador-geral diz que at&eacute; carro-forte era usado para transportar dinheiro do Mensal&atilde;o
Em sua acusa&ccedil;&atilde;o, Roberto Gurgel diz que tese da defesa de que Mensal&atilde;o n&atilde;o existiu &eacute; ris&iacute;vel
O advogado de Dirceu, Jos&eacute; Luis Oliveira Lima, classificou uma poss&iacute;vel condena&ccedil;&atilde;o do seu cliente como &quot;o mais atrevido e escandaloso ataque &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o Federal&quot; e criticou o Minist&eacute;rio P&uacute;blico por falta de provas. &quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico apresenta frases de efeito nos autos, que a condena&ccedil;&atilde;o [de Dirceu] vai servir de exemplo. Como uma condena&ccedil;&atilde;o sem provas vai servir de exemplo&#63; Por isso, vou pedir a abolvi&ccedil;&atilde;o dele com base nos autos, com base no que consta na a&ccedil;&atilde;o penal&quot;, afirmou.

O advogado afirmou que nenhum depoimento que consta nos autos confirmou participa&ccedil;&atilde;o do ex-ministro no esquema e, com base nisso, descontruiu as teses de que ele formou uma quadrilha e corrompia parlamentares. &quot;Dirceu foi talvez uma das pessoas mais investigadas deste pa&iacute;s. Teve quebra de sigilo banc&aacute;rios, telefon&ocirc;nico e nenhuma prova foi encontrada. Meu cliente n&atilde;o &eacute; quadrilheiro e quem diz isso s&atilde;o os autos. Autos que o Miist&eacute;rio P&uacute;blico preferiu fechar os olhos&quot;.

Na mesma linha de argumenta&ccedil;&atilde;o seguiu o defensor de Jos&eacute; Geno&iacute;no, Luis Fernando Pacheco. Ele afirmou que o petista n&atilde;o ingerir nas finan&ccedil;as&nbsp; do partido, j&aacute; que tinha uma fun&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &quot;Jos&eacute; Genu&iacute;no n&atilde;o conhece ningu&eacute;m do chamado n&uacute;cleo financeiro nem publicit&aacute;rio do esquema. Ele est&aacute; sendo acusado por parcos ind&iacute;cios. O Mensal&atilde;o nunca existiu. H&aacute; nos autos alguma prova de pagamento de propina&#63; Nenhuma&quot;, argumentou. Luis Fernando ainda disse que a reelei&ccedil;&atilde;o do ex-presidente Lula e a elei&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma s&atilde;o as evid&ecirc;ncias de que a opini&atilde;o p&uacute;blica n&atilde;o reconhece mensal&atilde;o.

J&aacute; o defensor de Del&uacute;bio Soares admitiu que o petista operou caixa 2, mas negou que ele tenha corrompido parlamentares em troca de apoio aos projetos do governo federal no Congresso. A admiss&atilde;o do crime eleitoral &eacute; porque este j&aacute; prescreveu enquanto o da acusa&ccedil;&atilde;o da Procuradoria-Geral da Rep&uacute;blica no processo do mensal&atilde;o, de corrup&ccedil;&atilde;o ativa, ainda &eacute; pass&iacute;vel de condena&ccedil;&atilde;o.

&quot;Foi dado dinheiro a uma por&ccedil;&atilde;o de pessoas sem mandato&quot;, argumentou o advogado Arnaldo Malheiros Filho. Ele apresentou um gr&aacute;fico mostrando que quando os saques eram feitos diminu&iacute;a o apoio do PL, PTB e PMDB aos projetos do governo no Congresso ca&iacute;ram. O defensor justificou com o crime de caixa dois o motivo que levou os envolvidos a fazerem transa&ccedil;&otilde;es basicamente em dinheiro vivo. &quot;O procurador disse que uma pergunta que nunca foi respondida &eacute; por que tudo era em cash&#63; As alega&ccedil;&otilde;es respondem: porque era il&iacute;cito. O PT n&atilde;o podia fazer transfer&ecirc;ncia de um dinheiro que n&atilde;o tinha entrado. As despesas pagas eram sem nota. Quem tem viv&ecirc;ncia de elei&ccedil;&otilde;es sabe que o que circula &eacute; a moeda corrente&quot;.
Assim como a defesa de Del&uacute;bio, o advogado de Marcos Val&eacute;rio, Marcelo Leonardo, tamb&eacute;m admitiu a exist&ecirc;ncia de caixa 2 para sanar d&iacute;vidas de campanha do PT e de outros partidos. &quot;O fato provado &eacute; o caixa dois de campanha eleitoral. Marcos Val&eacute;rio sempre disse em suas in&uacute;meras declara&ccedil;&otilde;es que Del&uacute;bio lhe afirmou que o PT tinha d&iacute;vidas de campanha pr&oacute;prias e de outros partidos. N&atilde;o h&aacute; provas suficientes para condena&ccedil;&atilde;o de que havia pagamento de propina, mas, sim, para d&iacute;vidas de campanha, o que caracteriza crime eleitoral&quot;, declarou o defensor.

Por sua vez, o defensor do s&oacute;cio de Marcos Val&eacute;rio Ramon Hollerbach, Hermes Vilchez, sustentou o argumento de que n&atilde;o h&aacute; provas do envolvimento dele no esquema. &quot;Aqui n&atilde;o se trata de d&uacute;vida, n&atilde;o h&aacute; prova alguma. Para se condenar, tem que ter certeza absoluta&quot;, declarou o defensor.
Relembre o esc&acirc;ndalo:
&nbsp;
