---
layout: post
title: "Câmara votará projeto que pune empresas corruptoras"
date: 2012-04-18
tags: Câmara,empresas,projeto
author: None
---
Em meio ao esquema envolvendo empres&aacute;rios em fraude e pagamento de propina revelado pela opera&ccedil;&atilde;o Monte Carlo da Pol&iacute;cia Federal a C&acirc;mara vai votar nesta quarta (18), em comiss&atilde;o especial, um projeto para punir empresa que cometer ato de corrup&ccedil;&atilde;o contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. A proposta torna a puni&ccedil;&atilde;o mais efetiva ao permitir a aplica&ccedil;&atilde;o das penas quando for comprovado o benef&iacute;cio &agrave; empresa. N&atilde;o ser&aacute; mais necess&aacute;rio, por exemplo, provar que o pagamento de propina em um contrato com &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico se deu a mando do respons&aacute;vel pela empresa. &Eacute; a chamada responsabilidade objetiva.

Entre as penas previstas, a empresa que descumprir a lei ter&aacute; de pagar pelos danos causados &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. A lista de infra&ccedil;&otilde;es sujeitas &agrave; puni&ccedil;&atilde;o &eacute; longa. A proposta engloba os que corromperem agentes p&uacute;blicos para obter vantagens, fraudar ou fazer combina&ccedil;&otilde;es e conluios em licita&ccedil;&otilde;es, oferecer vantagem indireta, manipular contratos, criar empresas irregularmente para participar de contratos e usar &quot;laranjas&quot; para ocultar reais interesses ou identidade dos beneficiados.

A empresa responder&aacute; a processo administrativo e civil. A multa pode variar de 0,1% a 20% do faturamento bruto do ano anterior ao da instaura&ccedil;&atilde;o do processo ou, em caso em que n&atilde;o seja poss&iacute;vel aplicar esse crit&eacute;rio, de R$ 6 mil a R$ 60 milh&otilde;es. O projeto prev&ecirc; tamb&eacute;m como puni&ccedil;&atilde;o a declara&ccedil;&atilde;o de inidoneidade por at&eacute; cinco anos, cassa&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a, rescis&atilde;o de contrato, proibi&ccedil;&atilde;o de receber incentivos e subven&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas. A empresa ficar&aacute; proibida, tamb&eacute;m, de fechar contratos com o setor p&uacute;blico.

&quot;&Eacute; o primeiro projeto que n&atilde;o olha s&oacute; para o corrupto, mas tamb&eacute;m para o corruptor. A fonte de financiamento do corrupto come&ccedil;a a ser alvo de puni&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou o deputado Carlos Zarattini (PT-SP), relator da proposta, enviada, em 2010, ao Congresso pelo ent&atilde;o presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &quot;A proposta est&aacute; dentro da vis&atilde;o do governo de criar mecanismos institucionais de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o&quot;, disse Zarattini.

&quot;Exigir que o Estado, al&eacute;m de provar a correla&ccedil;&atilde;o do ato e o dano provocado, tenha de provar a culpabilidade do agente &eacute; protelar indefinidamente a responsabilidade de pessoas jur&iacute;dicas por atos de corrup&ccedil;&atilde;o e suborno contra autoridade p&uacute;blica&quot;, argumentou o relator.

Pelo projeto, o combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; estendido tamb&eacute;m &agrave; rela&ccedil;&atilde;o das empresas brasileiras no exterior. Elas tamb&eacute;m poder&atilde;o ser punidas por subornar autoridades p&uacute;blicas para obter vantagens em contratos fora do pa&iacute;s. O Brasil aderiu &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o Anticorrup&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o para Coopera&ccedil;&atilde;o e Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE) e, segundo Zarattini, &eacute; um dos tr&ecirc;s pa&iacute;ses, junto com Irlanda e Argentina, entre os 39 signat&aacute;rios, que ainda n&atilde;o possuem uma legisla&ccedil;&atilde;o para responsabilizar as empresas corruptoras de autoridades p&uacute;blicas.

Apesar da press&atilde;o de setores empresariais contra o projeto, o relator acredita que haver&aacute; votos suficientes na comiss&atilde;o especial para aprovar o projeto. &quot;&Eacute; uma mudan&ccedil;a muito grande na legisla&ccedil;&atilde;o e h&aacute; preocupa&ccedil;&atilde;o de muitas empresas em rela&ccedil;&atilde;o a isso. Elas t&ecirc;m de entender que se trata de uma legisla&ccedil;&atilde;o mundial&quot;, afirmou Zarattini. A proposta tem car&aacute;ter conclusivo, o que significa que s&oacute; ser&aacute; votado pelo plen&aacute;rio se houver recurso com esse objetivo. Caso contr&aacute;rio, seguir&aacute; diretamente para vota&ccedil;&atilde;o dos senadores.

fonte: Ag&ecirc;ncia Estado 