---
layout: post
title: "Escândalo dos  aloprados do PT ainda não foi totalmente esclarecido"
date: 2012-06-23
tags: Naomi Campbell
author: None
---

Na Veja
Trapa&ccedil;a eleitoral resultou na den&uacute;ncia contra um grupo de petistas rasos. Apesar das evid&ecirc;ncias, n&atilde;o se descobriu de onde veio o dinheiro, muito menos quem foi o mandante da opera&ccedil;&atilde;o

Na semana passada, a Justi&ccedil;a Federal abriu processo contra nove envolvidos no esc&acirc;ndalo dos aloprados, aquele em que petistas foram presos em S&atilde;o Paulo, &agrave;s v&eacute;speras das elei&ccedil;&otilde;es de 2006, quando se preparavam para comprar um dossi&ecirc; fajuto que serviria para enredar pol&iacute;ticos do PSDB com a m&aacute;fia que fraudava licita&ccedil;&otilde;es no Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. A decis&atilde;o sugere que mais uma jogada rasteira de petistas interessados em se perpetuar no poder &agrave; base de pr&aacute;ticas escusas &mdash; entre as quais o mensal&atilde;o desponta como exemplo mais degradante &mdash; ser&aacute;, depois de seis anos, finalmente punida. Ledo engano. Os aloprados levados &agrave;s barras dos tribunais s&atilde;o militantes de baixo escal&atilde;o e meros tarefeiros a servi&ccedil;o de pr&oacute;ceres do partido. Eles v&atilde;o responder a um processo manco, que n&atilde;o esclarece duas das principais d&uacute;vidas relacionadas ao caso: quem encomendou a trapa&ccedil;a eleitoral e de onde saiu o dinheiro que financiaria a opera&ccedil;&atilde;o. Se essas quest&otilde;es n&atilde;o forem explicadas, restar&aacute; a certeza de que compensa investir no vergonhoso vale-tudo que impera na pol&iacute;tica brasileira. Afinal, como castigo, s&oacute; uma arraia-mi&uacute;da do PT ficar&aacute; pelo caminho.

Os aloprados &mdash; como foram batizados pelo ex-presidente Lula depois de descobertos pela Pol&iacute;cia Federal &mdash; agiram em setembro de 2006 numa tentativa de implicar o tucano Jos&eacute; Serra, ex-ministro da Sa&uacute;de e ent&atilde;o candidato ao governo de S&atilde;o Paulo, com a quadrilha que desviava recursos p&uacute;blicos direcionados para a compra de ambul&acirc;ncias. Os petistas portavam 1,7 milh&atilde;o de reais para comprar pap&eacute;is falsos destinados a macular a imagem do tucano. &Agrave; frente da a&ccedil;&atilde;o figuravam assessores pr&oacute;ximos de Lula e do atual ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Aloizio Mercadante, que &agrave; &eacute;poca disputavam, respectivamente, a reelei&ccedil;&atilde;o presidencial e o governo paulista. Essa opera&ccedil;&atilde;o para atingir os advers&aacute;rios foi um dos muitos tiros no p&eacute; disparados pelo partido, talvez o mais exemplar deles. Em vez de ajudar o PT, o caso, ao ser revelado, contribuiu para que Lula fosse obrigado a disputar um segundo turno contra Geraldo Alckmin. J&aacute; Mercadante foi derrotado por Serra. As urnas foram as &uacute;nicas penalidades impostas aos dois petistas. O caso, por&eacute;m, &eacute; mais um a refor&ccedil;ar a suspeita de que &oacute;rg&atilde;os de investiga&ccedil;&atilde;o t&ecirc;m sido usados com fins meramente pol&iacute;ticos &mdash; principalmente para livrar cardeais do PT de embara&ccedil;os com a Justi&ccedil;a.

A PF concluiu o inqu&eacute;rito sobre o esc&acirc;ndalo, ainda em 2006, com o indiciamento de sete pessoas. N&atilde;o conseguiu apontar os mandantes do crime nem a origem do dinheiro que pagaria o dossi&ecirc; fajuto. Apesar de sobrarem evid&ecirc;ncias sobre a participa&ccedil;&atilde;o de integrantes do comit&ecirc; central de campanha de Lula, o personagem mais gra&uacute;do entre os indiciados foi Aloizio Mercadante. Os policiais conclu&iacute;ram que Mercadante seria o principal benefici&aacute;rio do dossi&ecirc;, que atingia seu rival direto na elei&ccedil;&atilde;o de 2006. O indiciamento do petista foi derrubado posteriormente pelo Supremo Tribunal Federal. Restaram, ent&atilde;o, s&oacute; os militantes usados pelo partido para transportar a mala com notas de real e d&oacute;lar e executar o plano. Os c&eacute;rebros da empreitada ficaram de fora. No auge do epis&oacute;dio, a Pol&iacute;cia Federal foi acusada de montar uma opera&ccedil;&atilde;o limpeza para apagar os ind&iacute;cios que poderiam levar aos petistas gra&uacute;dos. Coube a um dos delegados que participaram da investiga&ccedil;&atilde;o, Edmilson Bruno, denunciar a trama. Em depoimento ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, ele acusou alguns de seus principais superiores hier&aacute;rquicos de ter feito press&atilde;o para impedir que o caso chegasse ao n&uacute;cleo da campanha de Lula. Respons&aacute;vel pela apreens&atilde;o do dinheiro num hotel vizinho ao Aeroporto de Congonhas, o delegado revelou que at&eacute; o ent&atilde;o ministro da Justi&ccedil;a, M&aacute;rcio Thomaz Bastos, tinha se empenhado pessoalmente no caso, indagando se os presos haviam citado o nome do presidente Lula.


A investiga&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal deixou mais lacunas que certezas. Seguir o caminho do dinheiro, procedimento b&aacute;sico em investiga&ccedil;&otilde;es desse tipo, foi uma das medidas deixadas de lado. Gra&ccedil;as a informa&ccedil;&otilde;es enviadas pelo FBI, a pol&iacute;cia federal americana, os agentes brasileiros souberam que os d&oacute;lares que faziam parte da dinheirama apreendida foram impressos em Miami, circularam pela Alemanha e foram parar numa casa de c&acirc;mbio do Rio de Janeiro. L&aacute;, foram comprados por pessoas humildes, os conhecidos laranjas. A investiga&ccedil;&atilde;o parou por a&iacute;. N&atilde;o se conseguiu sequer descobrir a mando de quem estavam esses laranjas. J&aacute; a origem dos reais nunca deixou o terreno das hip&oacute;teses, embora existissem duas pistas consistentes dentro do pr&oacute;prio inqu&eacute;rito. A primeira &eacute; que uma parte do dinheiro foi sacada em tr&ecirc;s bancos de S&atilde;o Paulo, provavelmente pela mesma pessoa. Essa conclus&atilde;o foi poss&iacute;vel ap&oacute;s os agentes perceberem nas planilhas da quebra de sigilo telef&ocirc;nico que um mesmo celular, em nome de Ana Paula Cardoso Vieira, era usado para falar com v&aacute;rios envolvidos no esc&acirc;ndalo. Ana Paula, na verdade, era Hamilton Lacerda, um dos aloprados petistas encarregados de executar a opera&ccedil;&atilde;o (o CPF da verdadeira Ana Paula foi usado pelo bando para habilitar o aparelho). No dia da pris&atilde;o, Hamilton &quot;Ana Paula&quot; Lacerda teria passado por tr&ecirc;s bancos diferentes. &quot;Tentamos v&aacute;rias formas de identificar a origem do dinheiro e n&atilde;o conseguimos&quot;, justifica-se o delegado federal Di&oacute;genes Curado, respons&aacute;vel pela conclus&atilde;o do inqu&eacute;rito.

A outra suspeita, de que parte do dinheiro tinha origem na Bancoop, cooperativa controlada por gr&atilde;o-petistas e usada em outros rolos financeiros do partido, tamb&eacute;m foi deixada de lado. T&atilde;o logo foi conclu&iacute;do pela PF, o inqu&eacute;rito seguiu para o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal. Os procuradores poderiam ter solicitado dilig&ecirc;ncias para sanar as defici&ecirc;ncias da investiga&ccedil;&atilde;o original, mas os avan&ccedil;os foram p&iacute;fios. A abertura de processo na semana passada sugere o pleno funcionamento das institui&ccedil;&otilde;es e alimenta a esperan&ccedil;a de puni&ccedil;&atilde;o aos culpados. Na pr&aacute;tica, por&eacute;m, fica a impress&atilde;o de que, mais uma vez, tudo vai terminar na conta de um bando de inconsequentes &mdash; ou aloprados, como preferem alguns.
&nbsp;