---
layout: post
title: "Em Brejão, concurso é suspenso pela Justiça"
date: 2012-11-30
tags: concurso,Justiça,voos suspensos
author: None
---
O juiz Francisco Tojal, da Comarca de Brej&atilde;o, suspendeu o concurso p&uacute;blico da Prefeitura com 145 vagas para os n&iacute;veis m&eacute;dio, t&eacute;cnico e superior. A medida cautelar foi concedida, nessa quinta-feira (29), por suspeita de irregularidades envolvendo o processo licitat&oacute;rio do certame. A a&ccedil;&atilde;o popular foi movida contra o Cons&oacute;rcio dos Munic&iacute;pios da Mata Norte (Comanas), a Prefeitura Municipal de Brej&atilde;o e o Cons&oacute;rcio dos Munic&iacute;pios do Agreste Meridional (Codeam).
De acordo com os autos do processo, a Prefeitura dispensou licita&ccedil;&atilde;o para a contrata&ccedil;&atilde;o do Codeam para a realiza&ccedil;&atilde;o do concurso. Contudo, no estatuto social do Cons&oacute;rcio, que consta no protocolo de inten&ccedil;&otilde;es aprovado pela C&acirc;mara Municipal, n&atilde;o se encontra a realiza&ccedil;&atilde;o de certames p&uacute;blicos.
O Codeam, por sua vez, firmou conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnico administrativa com o Comanas para que a institui&ccedil;&atilde;o ficasse respons&aacute;vel pelo certame. Mas, o mesmo documento atesta que n&atilde;o est&aacute; inclu&iacute;da dentre as finalidades descritas no Estatuto Social do Cons&oacute;rcio dos Munic&iacute;pios da Mata Norte, a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos.
&ldquo;&Agrave; luz dos j&aacute; mencionados fundamentos, se percebe que a Codeam/Cons&oacute;cio e a Comanas/Cons&oacute;rcio n&atilde;o foram criadas com a finalidade espec&iacute;fica de realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos, motivo pelo qual n&atilde;o me aprece estar de acordo com a legisla&ccedil;&atilde;o administrativista o ato ora impugnado, ainda que em uma an&aacute;lise perfunct&oacute;ria, tornando-se, portanto, imperiosa a suspens&atilde;o do Concurso P&uacute;blico de Provas e T&iacute;tulos para o Munic&iacute;pio de Brej&atilde;o&rdquo;, destaca o juiz Francisco Tojal em sua decis&atilde;o. O magistrado ainda registra que, analisando o estatuto social do Comanas, ainda &eacute; poss&iacute;vel notar que a cria&ccedil;&atilde;o do Cons&oacute;rcio visa &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de assist&ecirc;ncia pr&eacute;-hospitalar por meio de Samu e de servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de.
&ldquo;Atente-se ainda que a Codeam/Cons&oacute;rcio n&atilde;o pode ser enquadrada como entidade que possui inquestion&aacute;vel reputa&ccedil;&atilde;o &eacute;tico e profissional, afinal, a referida pessoa jur&iacute;dica foi contratada para a realiza&ccedil;&atilde;o de outros concursos no Estado de Pernambuco, a exemplo do de Palmeirina, que se encontra suspenso administrativamente pelo TCE, em raz&atilde;o da suspeita de irregularidades no procedimento licitat&oacute;rio&rdquo;, explicou o magistrado.
A Prefeitura e os Cons&oacute;rcios foram intimados a determinar a quantidade de inscritos e a quantia arrecadada com o valor das inscri&ccedil;&otilde;es, para que fosse depositada em ju&iacute;zo. Caso haja descumprimento da decis&atilde;o judicial, ser&aacute; cobrada uma multa di&aacute;ria no valor de R$ 5 mil.