---
layout: post
title: "MPPE adere à campanha de busca às crianças desaparecidas"
date: 2012-03-30
tags: campanha,crianças,mppe
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), agora, faz parte da campanha do Conselho Regional de Medicina de Pernambuco (Cremepe) e do Centro de Estudos Avan&ccedil;ados (Ceac), em busca de crian&ccedil;as desaparecidas. Uma reuni&atilde;o, na manh&atilde; desta sexta-feira (30), entre o procurador-geral de Justi&ccedil;a Aguinaldo Fenelon, e o diretor do Cremepe, Ricardo Paiva, e a coordenadora executiva do Ceac, Fernanda Soveral, marcou a parceria entre os &oacute;rg&atilde;os. A ideia &eacute; firmar um conv&ecirc;nio, entre cart&oacute;rios e maternidades particulares, para tornar obrigat&oacute;rio o registro imediato de crian&ccedil;as rec&eacute;m-nascidas. O MPPE ficar&aacute; respons&aacute;vel por fiscalizar o cumprimento de uma lei, a ser criada com este sentido. A parceria entre MPPE, Cremepe e Ceac faz parte das comemora&ccedil;&otilde;es alusivas &agrave; Semana de Busca e Defesa da Crian&ccedil;a.

A campanha tem o intuito de prevenir o desaparecimento de crian&ccedil;as e instruir m&eacute;dicos para identificar essas crian&ccedil;as. A iniciativa conta com o apoio do Governo do Estado e ficou estabelecido que todas as crian&ccedil;as que saem das maternidades p&uacute;blicas, devem estar registradas nos cart&oacute;rios. Com a preocupa&ccedil;&atilde;o de instalar a mesma log&iacute;stica em maternidades particulares, o MPPE apoia a medida. De acordo com Fenelon, Termos de Ajustamento de Conduta (TACs) poder&atilde;o ser expedidos pelos promotores de Justi&ccedil;a de Inf&acirc;ncia e Juventude, para que o mesmo sistema adotado por hospitais particulares. Al&eacute;m disso, a campanha contar&aacute; com o acompanhamento do MPPE perante &agrave;s maternidades.&nbsp;&nbsp; 

Outro pedido acatado pelo procurador-geral foi a de que uma reuni&atilde;o, trimestral ou semestral, seja realizada com o objetivo de acompanhar o desenvolvimento das a&ccedil;&otilde;es. Para esta reuni&atilde;o, seriam convocados representantes do Cremepe, das Secretarias da Inf&acirc;ncia, Direitos Humanos e da Defesa Social (SDS), da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Jornais (ANJ), das Pol&iacute;cias Federal e Rodovi&aacute;ria Federal, da Empresa Brasileira de Infraestrutura Aeroportu&aacute;ria (Infraero), da Ger&ecirc;ncia de Pol&iacute;cia da Crian&ccedil;a e do Adolescente (GPCA), al&eacute;m de promotores da Inf&acirc;ncia e de Direitos Humanos. Representantes de hospitais particulares tamb&eacute;m seriam convocados. Uma reuni&atilde;o ser&aacute; agendada no MPPE para que o tema seja discutido.

O cadastro de crian&ccedil;as desaparecidas, sob responsabilidade do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, est&aacute; desatualizado. Em contrapartida, a atua&ccedil;&atilde;o de Pernambuco na busca das crian&ccedil;as, que &eacute; feita pela GPCA, &eacute; satisfat&oacute;ria. Entre 2007 e 2012, foram 1765 casos de desaparecimento. Destes, 1635 crian&ccedil;as foram encontradas, o que representa um resultado de 92%. O principal motivo: desaven&ccedil;a familiar. O registro de crian&ccedil;as desaparecidas no Estado, por&eacute;m, n&atilde;o est&aacute; sendo feito. O procurador-geral, quanto a isso, sugeriu articular junto &agrave; GPCA a realiza&ccedil;&atilde;o de um cadastro estadual.&nbsp; 

Para evitar que haja o desaparecimento, a campanha colocou o m&eacute;dico como protagonista. Estimular a den&uacute;ncia por parte dos m&eacute;dicos foi um dos focos. Pedir documenta&ccedil;&atilde;o dos acompanhantes, analisar as atitudes das crian&ccedil;as durante as consultas, procurar conhecer os antecedentes das crian&ccedil;as e identificar marcas de viol&ecirc;ncia foram algumas dicas de prote&ccedil;&atilde;o divulgadas para os m&eacute;dicos.