---
layout: post
title: "Daniel Coelho quer fazer teleféricos nas áreas de difícil acesso e reafirma compromisso com sustentabilidade"
date: 2012-07-21
tags: acesso documentos,Daniel Coelho,sustentabilidade
author: None
---
(Foto: Clemilson Campos/JC Imagem)
Ligado &agrave; causa ambiental desde sua entrada na vida pol&iacute;tica, o deputado estaudual e ex-vereador do Recife Daniel Coelho (PSDB), ex-Partido Verde, mant&eacute;m como eixo centrral de sua campanha a sustentabilidade, que ele promete que estar&aacute; em todas as pequenas obras. Tratando de mobilidade urbana, o tucano afirmou desejo em criar telef&eacute;ricos em morros do Recife.
&quot;Quando colocamos a sustentabilidade como tema central no programa do governo &eacute; porque ela vai estar em todas as a&ccedil;&otilde;es pequenas do governo. Quando falarmos de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, a sustentabilidade estar&aacute; l&aacute;. N&atilde;o podemos mais ignorar a sustentabilidade nas a&ccedil;&otilde;es do governo.&quot;
&quot;N&atilde;o vamos deixar de falar de sa&uacute;de ou educa&ccedil;&atilde;o. A sustentabilidade vai estar por tr&aacute;s. Hoje a vist&atilde;o que se tem &eacute; do meio ambiente como algo &agrave; parte, n&atilde;o como algo integrado. E precisamos mudar isso.&quot;
A causa &eacute; um dos dois t&oacute;picos principais do programa de Daniel Coelho - o outro &eacute; a profissionaliza&ccedil;&atilde;o dos cargos na Prefeitura. &quot;O primeiro princ&iacute;pio &eacute; o da sustentabilidade em todas as decis&otilde;es. Mostramos isso na caminhada no viaduto Capit&atilde;o Temudo, que n&atilde;o tem cal&ccedil;adas nem ciclovias. Como ainda cal&ccedil;amos ruas sem arborizar e sem fazer cal&ccedil;adas e ciclofaixas&#63;&quot;, questionou Daniel.
Telef&eacute;ricos - O candidato tucano quer instalar telef&eacute;ricos para complementar o transporte em &aacute;reas de dif&iacute;cil acesso na capital pernambucana. Mas ele destacou que a prioridade ser&aacute; o &ocirc;nibus.
&quot;&Eacute; algo complementar. Queremos corredores exclusivos de &ocirc;nibus, mas temos situa&ccedil;&otilde;es pontuais onde as pessoas est&atilde;o a 40 minutos andando de uma parada de &ocirc;nibus. N&atilde;o podemos deixar essas pessoas desligadas do transporte p&uacute;blico. Alguns lugares at&eacute; j&aacute; s&atilde;o atendidos pelo transporte complementar, que leva e traz pessoas gratuitamente de lugares de dif&iacute;cil acesso. Mas h&aacute; locais onde seria muito caro para fazer uma nova pista para carros, ent&atilde;o h&aacute; a sa&iacute;da na forma do telef&eacute;rico.&quot;
&quot;Seria paga uma &uacute;nca passagem e a pessoa teria o direito tamb&eacute;m ao &ocirc;nibus. O sistema j&aacute; existe no Rio de Janeiro e em Medell&iacute;n (Col&ocirc;mbia). O telef&eacute;rico s&oacute; ser&aacute; utilizado em locais espec&iacute;ficos onde &eacute; a op&ccedil;&atilde;o mais barata. A Prefeitura fez uma proposta de um telef&eacute;rico na Avenida Norte, algo que eu discordo. No caso seria colocar o telef&eacute;rico como transporte modal, concorrente ao &ocirc;nibus. E n&atilde;o faz sentido, porque sai caro. A regra geral &eacute; transporte p&uacute;blico coletivo, com bilhete pago de forma antecipada.&quot;