---
layout: post
title: "Recife CVB amplia o foco na captação de eventos internacionais"
date: 2012-01-17
tags: Ampliação,eventos,Recife,Voos Internacionais
author: None
---
O Recife Convention &amp; Visitors Bureau (Recife CVB) come&ccedil;ou o ano de 2012 com novidades. A entidade agora passa a contar com uma ger&ecirc;ncia focada na capta&ccedil;&atilde;o de eventos ICCA (International Congress And Convention Association) e a&ccedil;&otilde;es promocionais nos mercados internacionais emissores de turistas para o Brasil.

&ldquo;Nos &uacute;ltimos anos, a capital pernambucana se destacou como uma das principais cidades para eventos com selo ICCA no Brasil. O cen&aacute;rio atual, que envolve o per&iacute;odo de pr&eacute; Copa do Mundo no Brasil, possibilita &agrave;s cidades-sede como o Recife uma excelente visibilidade no mercado exterior e um maior respaldo na defesa de candidatura do destino como sede para eventos internacionais&rdquo;, avalia Paulo Menezes, presidente do Recife Convention &amp; Visitors Bureau. &ldquo;A ger&ecirc;ncia que trabalhar&aacute; o mercado internacional foi estrategicamente criada para desenvolver a&ccedil;&otilde;es nos principais polos emissores de turistas para Pernambuco/Brasil e na capta&ccedil;&atilde;o de eventos internacionais para a regi&atilde;o, posicionando o Recife entre os cinco principais destinos para congressos e feiras com padr&atilde;o ICCA no pa&iacute;s&rdquo;, complementa Menezes.

Ao lado da EMBRATUR e com apoio da Secretaria de Turismo do Recife, o Recife CVB j&aacute; confirma presen&ccedil;a esse ano em eventos como a IMEX (Alemanha), AIBTM (EUA), ICCA Congress (Porto Rico) e EIBTM (Espanha). &ldquo;Atrav&eacute;s da parceria que mantemos com a EMBRATUR e a Secretaria de Turismo do Recife, participaremos dos principais eventos no segmento MICE (Meeting, Incentives, Conventions &amp; Exhibitions) no mundo&rdquo;, fala Tatiana Menezes, diretora executiva do RCVB. &ldquo;Com as novas estrat&eacute;gias que est&atilde;o sendo desenvolvidas pela entidade, acreditamos que ser&aacute; poss&iacute;vel dar um g&aacute;s ainda maior na promo&ccedil;&atilde;o do destino &agrave; n&iacute;vel internacional, atraindo novos eventos e posicionando Pernambuco como excelente op&ccedil;&atilde;o para lazer e neg&oacute;cios&rdquo;, finaliza Menezes. 