---
layout: post
title: "Numeriano não quer PPPs na Compesa e espeta Geraldo Julio"
date: 2012-07-20
tags: Compesa,Domingo Espetacular,Geraldo Julio,Naomi Campbell
author: None
---
O candidato da Frente de Esquerda PCB - PSOL &agrave; prefeitura do Recife, Roberto Numeriano, visitou na &uacute;ltima quinta-feira (19) o Sindicato dos Urbanit&aacute;rios de Pernambuco, entidade que re&uacute;ne os trabalhadores da Chesf, Celpe, Compesa e trabalhadores em saneamento nos munic&iacute;pios pernambucanos. Numeriano foi em busca de subs&iacute;dios e id&eacute;ias que possam compor o programa de governo da Frente sobre saneamento, a ser publicado com mais detalhes em lan&ccedil;amento previsto para agosto.

Segundo o candidato, o modelo proposto para o saneamento de metr&oacute;poles como o Recife, a partir das chamadas Parcerias P&uacute;blico-Privadas (PPP), vai, na pr&aacute;tica, &quot;privatizar o lucro e socializar o preju&iacute;zo nos servi&ccedil;os da Compesa&quot;. Afirmando que a quest&atilde;o do saneamento n&atilde;o diz respeito somente ao Estado, mas tamb&eacute;m ao munic&iacute;pio, Numeriano aproveitou para espetar o candidato do PSB &agrave; Prefeitura do Recife, geraldo Julio.

&quot;&Eacute; no m&iacute;nimo suspeito, em termos pol&iacute;ticos, que o candidato do governador silencie sobre essa grave distor&ccedil;&atilde;o que &eacute; a privatiza&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os da Compesa naquilo que &eacute; lucrativo para o setor privado dito parceiro, enquanto a popula&ccedil;&atilde;o, sobretudo a de baixa renda, vai pagar as perdas nesse cons&oacute;rcio&quot;, criticou. 

Numeriano mostra os dados obtidos na pesquisa no Sindicato, repassados pela dire&ccedil;&atilde;o da entidade: &quot;O neg&oacute;cio da PPP da Compesa est&aacute; estimado em R$ 16,7 bilh&otilde;es ao longo de 35 anos, com uma taxa de TIR de 8,3% garantida para a empresa privada "parceira" (taxa maior do que a praticada no mercado, ou seja, o rendimento da parceria estar&aacute; assegurado). O pagamento da empresa privada ser&aacute; feito pelo volume que for faturado. Mesmo que os valores faturados n&atilde;o sejam arrecadados, a empresa privada ir&aacute; receber o valor faturado.

&quot;Havendo inadimpl&ecirc;ncia, a Compesa &eacute; quem vai arcar com o preju&iacute;zo. A Compesa ter&aacute; a obriga&ccedil;&atilde;o de pagar primeiro e sempre &agrave; SPE (o parceiro privado), j&aacute; que a arrecada&ccedil;&atilde;o entrar&aacute; por meio de um banco, que vai retirar primeiramente a parte da Sociedade de Prop&oacute;sito Espec&iacute;fico (SPE, no caso, a empresa que vai gerenciar os neg&oacute;cios de esgotos)&quot;, relata o candidato da Frente de Esquerda.&quot;

&quot;Somos radicalmente contra a privatiza&ccedil;&atilde;o desse servi&ccedil;o, que, por omiss&atilde;o e incompet&ecirc;ncia dos gestores p&uacute;blicos, est&aacute; sucateado, pois saneamento nunca foi prioridade para esses governos hoje mais preocupados com as san&ccedil;&otilde;es da FIFA quanto aos est&aacute;dios da Copa do Mundo. A PPP da Compesa, se implantada, vai significar a perda de toda a receita obtida do esgoto da RMR e de Goiana, cerca de R$ 119 milhoes por ano, conforme o ultimo balan&ccedil;o da empresa. A perda de receita vai provocar um defice de R$ 86 milhoes. Para nao falir, a Compesa vai precisar reajustar a tarifa em cerca de 14,47%. Como o problema nao sera sanado, a empresa vai precisar fazer outros reajustes&quot;, explica Numeriano.

O comunista defende para o Recife e RMR a implantacao do modelo de saneamento integrado, que engloba os servicos de abastecimento de agua, coleta e tratamento dos esgotos para todos. Mas isso requer mobilizacao e pressao popular, sobretudo a partir das entidades e organizacoes populares&quot;, disse. &quot;A candidatura PCB-PSOL, alem de repudiar a privatizacao da Compesa, assunto sobre o qual seria bom saber a opiniao dos candidatos do PT e PSB ou neoliberais (como o DEM), tambem vai aumentar o acesso&nbsp; &agrave; tarifa social, que &eacute; de R$ 5,62 por mes, com isencao total da tarifa de esgoto&quot;, desafiou.