---
layout: post
title: "FHC volta a chamar Aécio Neves de 'óbvio provável candidato'"
date: 2012-02-06
tags: candidatos,Mozart Neves
author: None
---

Crer e perseverar
por Fernando Henrique Cardoso no site do PSDB

Nas duas &uacute;ltimas semanas apareceram alguns artigos na m&iacute;dia que ressaltam o sil&ecirc;ncio das oposi&ccedil;&otilde;es como um risco para a democracia. &Eacute; ineg&aacute;vel que est&aacute; havendo uma &ldquo;despolitiza&ccedil;&atilde;o&rdquo; da sociedade n&atilde;o s&oacute; no Brasil, mas em geral. O &ldquo;triunfo do mercado&rdquo; levou &agrave;s cordas as colora&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Parece que tudo se deve medir pelo crescimento do PIB. Nos pa&iacute;ses bem-afortunados, ainda que cheios de &ldquo;malfeitos&rdquo;, n&atilde;o h&aacute; voz que ressoe contra os governos. Nos que caem em desgra&ccedil;a sem terem feito a &ldquo;li&ccedil;&atilde;o de casa&rdquo; &ndash; sem terem gerado um &ldquo;super&aacute;vit prim&aacute;rio&rdquo; -, a&iacute; sim, os governos em exerc&iacute;cio pagam o pre&ccedil;o. Caem porque s&atilde;o vistos como incapazes de assegurar o bom pagamento aos mercados. N&atilde;o importa ser de colora&ccedil;&atilde;o mais progressista ou mais conservadora. Caem sem que tenha havido um debate pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico que mostre suas fraquezas eventuais, mas porque o rancor das massas gerado pelo mal-estar econ&ocirc;mico-financeiro se abate sobre os l&iacute;deres do momento.

O Brasil esteve at&eacute; agora ao abrigo da tempestade que desabou sobre os mercados dos Estados Unidos e da Europa. Por mais que nossos governos errem, os decib&eacute;is das vozes oposicionistas s&atilde;o insuficientes para comover as multid&otilde;es. Pior ainda quando essas vozes est&atilde;o roucas ou preferem sussurrar. Como entramos em c&eacute;u de brigadeiro a partir de 2004, tanto pela virtude do que fizemos na d&eacute;cada anterior como pelos acertos posteriores e gra&ccedil;as &agrave; ajuda dos chineses, fazer oposi&ccedil;&atilde;o tornou-se um ato de contri&ccedil;&atilde;o.

Mas que importa&#63; Tamb&eacute;m era assim no per&iacute;odo do milagre dos anos 1970, durante o regime militar. A oposi&ccedil;&atilde;o nada podia esperar, a n&atilde;o ser censura, cadeia ou tortura. N&atilde;o obstante, n&atilde;o calou. Colheu derrotas eleitorais e pol&iacute;ticas, resistiu at&eacute; que, noutra conjuntura, venceu. Hoje a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; infinitamente mais f&aacute;cil e confort&aacute;vel. S&oacute; que falta, o que antes sobrava, a chama de um ideal: quer&iacute;amos reabrir o sistema pol&iacute;tico. Hoje o que queremos&#63; Ganhar as elei&ccedil;&otilde;es&#63; Mas para qu&ecirc;&#63;

Eis o enigma. N&atilde;o faltam candidatos. Ainda recentemente, em conversa anal&iacute;tica que fiz com uma jornalista da The Economist, ressaltei que h&aacute; v&aacute;rios, e n&atilde;o s&oacute; no PSDB. Neste o mais conhecido e denso, Jos&eacute; Serra, amadurecido por &ecirc;xitos e derrotas, n&atilde;o conseguiu deixar clara em 2010 sua mensagem, embora tenha obtido 44% dos votos. O isolamento em que sua campanha ficou, dadas as disson&acirc;ncias internas do PSDB e as dificuldades para fazer alian&ccedil;as pol&iacute;ticas, impediu a vit&oacute;ria. Se o candidato tivesse expressado com mais for&ccedil;a as suas convic&ccedil;&otilde;es, mesmo desconsiderando o que as pesquisas de opini&atilde;o indicavam ser a demanda do eleitorado, poderia ter sensibilizado as massas.

Quem sabe por este caminho se decifre o enigma: falar &agrave; sociedade, com for&ccedil;a e veem&ecirc;ncia, tudo o que se sente, inclusive a indigna&ccedil;&atilde;o pela corrup&ccedil;&atilde;o, pela incompet&ecirc;ncia administrativa e, sobretudo, pelo esc&acirc;ndalo de uma sociedade que se faz mais rica com um governo que distribui muito pouco, faz propaganda do que n&atilde;o concretizou inteiramente e coloca no altar os &ldquo;vencedores&rdquo;, mesmo quando estes ganham &agrave; custa do dinheiro do povo, que paga impostos cada vez mais regressivos.

Outro, mais &oacute;bvio prov&aacute;vel candidato, gra&ccedil;as &agrave; posi&ccedil;&atilde;o eleitoral dominante em seu Estado e ao seu estilo de fazer pol&iacute;tica, A&eacute;cio Neves, est&aacute; em fase de teste: transmitir&aacute; uma mensagem que salte os muros do Congresso e chegue &agrave;s ruas&#63; Encarnar&aacute; a mudan&ccedil;a com a energia necess&aacute;ria e o desprendimento que &eacute; o motor da ousadia, arriscando-se a dizer verdades inconvenientes, e aparentemente custosas eleitoralmente, para que o povo sinta que existe &ldquo;outro lado&rdquo; e confie nele para abrir perspectivas melhores&#63;

Refiro-me aos dois por serem os mais cogitados no momento. N&atilde;o s&atilde;o os nomes que importam agora, mas a disposi&ccedil;&atilde;o de correr riscos e de sair da armadilha da briga partid&aacute;rio-eleitoral para entrar na grande cena da opini&atilde;o p&uacute;blica e &ndash; fa&ccedil;amos a distin&ccedil;&atilde;o &ndash; da opini&atilde;o popular. &Eacute; evidente que o governo, qualquer governo, leva vantagens, principalmente desde que o lulopetismo instalou a regra de que tudo vale para manter o poder: clientelismo, propaganda abusiva, uso continuado da m&aacute;quina p&uacute;blica, etc. Entretanto, tamb&eacute;m no regime militar o governo levava vantagens. Mas n&oacute;s lut&aacute;vamos n&atilde;o para ganhar no dia seguinte, mas para criar um horizonte de alternativas.

A elucida&ccedil;&atilde;o do enigma requer perseveran&ccedil;a e coragem. Eu ganhei duas elei&ccedil;&otilde;es no primeiro turno contra Lula porque tinha uma mensagem: a da estabiliza&ccedil;&atilde;o da economia com o Real e o in&iacute;cio da distribui&ccedil;&atilde;o de rendas. Mesmo sem propagandear, a pobreza deixou de atingir mais de 15 milh&otilde;es de pessoas com a estabiliza&ccedil;&atilde;o dos pre&ccedil;os e a pol&iacute;tica de aumentos reais do sal&aacute;rio m&iacute;nimo, que come&ccedil;ou em 1994. N&atilde;o foi f&aacute;cil ganhar os apoios para p&ocirc;r em a&ccedil;&atilde;o o Plano Real, precisei brigar muito. Lula ganhou porque pregou, no in&iacute;cio no deserto, ser ele o portador da mensagem que levaria a um mundo melhor. Perseverou, rodou o Brasil, abandonou a tribuna parlamentar e, no come&ccedil;o, desprezou a m&iacute;dia. Mostrou-se audacioso, desprendido e generoso. Se sinceramente ou n&atilde;o, &eacute; outra quest&atilde;o: a Carta aos Brasileiros est&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos historiadores para que julguem. Mas o povo acreditou.

&Eacute; esta a verdadeira quest&atilde;o da oposi&ccedil;&atilde;o, e deveria ser a preocupa&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;-candidatos: mergulhar nos problemas do povo, falar de modo simples o que sentem e o que se pode fazer. Sem meias palavras e sem insultos. Sem fal&aacute;cia, com muita convic&ccedil;&atilde;o. Politizar a cena p&uacute;blica para assegurar a democracia. Dizer quem &eacute; bom, ou melhor, o que &eacute; bom e o que &eacute; mau. Mas dizer nas universidades, nas organiza&ccedil;&otilde;es populares, nas associa&ccedil;&otilde;es profissionais, nas pequenas e m&eacute;dias cidades. Preparar nelas a mensagem &ndash; o discurso &ndash; para mais tarde falar com credibilidade na grande cena nacional.

Quem o fizer ter&aacute; chances de ser o candidato da oposi&ccedil;&atilde;o e, eventualmente, ganhar as elei&ccedil;&otilde;es. Isso independe de manobras de c&uacute;pula, simpatias e interesses menores.

N&atilde;o se pense que nossa realidade ser&aacute; sempre o que hoje parece ser: uma sociedade conformada, legendas eleitorais disputando mordomias no d&aacute;-c&aacute;-toma-l&aacute; entre governo e congressistas e a voz do governo a tonitruar como um trov&atilde;o divino, a que todos se curvam prestimosos. &Eacute; s&oacute; mudar a conjuntura e a cena muda, se a oposi&ccedil;&atilde;o apresentar alternativas. Mesmo que n&atilde;o mude, nada deve alterar nossos valores e convic&ccedil;&otilde;es. Continuemos com eles, pois &ldquo;&aacute;gua mole em pedra dura tanto bate at&eacute; que fura&rdquo;.