---
layout: post
title: "Em Olinda, Terezinha Nunes reclama de obras inacabadas, escolas abandonadas e população sem assistência"
date: 2012-01-20
tags: Escolas,kassio nunes,obras,olinda,população
author: None
---
A pr&eacute;-candidata &agrave; Prefeitura de Olinda pelo PSDB, Terezinha Nunes, percorreu durante esta sexta-feira (20) v&aacute;rios bairros do munic&iacute;pio dentro da a&ccedil;&atilde;o &ldquo;48 horas nas ruas&rdquo;, em que fiscalizou, por conta pr&oacute;pria, locais em que a gest&atilde;o municipal simplesmente desapareceu ou age de forma prec&aacute;ria. S&atilde;o ruas com crateras, canais sem limpeza, pra&ccedil;as com obras inacabadas, escolas abandonadas, pr&eacute;dios-caix&atilde;o entregues &agrave; pr&oacute;pria sorte, entre outros problemas que demonstram &ldquo;um total descaso do poder p&uacute;blico com a popula&ccedil;&atilde;o, que est&aacute; desamparada e n&atilde;o sabe mais o que fazer&rdquo;, como definiu Terezinha.

Amanh&atilde; durante todo o dia a a&ccedil;&atilde;o continuar&aacute; e ao final ser&aacute; elaborado um documento-relat&oacute;rio solicitando provid&ecirc;ncias &agrave; gest&atilde;o municipal com rela&ccedil;&atilde;o aos problemas encontrados.

A Av. Perimetral, em Ouro Preto, foi a primeira parada de Terezinha. L&aacute;, junto &agrave; PE-15, h&aacute; uma cratera que est&aacute; completando oito anos. H&aacute; um ano a situa&ccedil;&atilde;o se agravou e al&eacute;m de por em risco casas da localidade, o buraco vem provocando acidentes. Isto porque a exist&ecirc;ncia dele estreitou a via e os moradores n&atilde;o podem circular com seguran&ccedil;a. V&iacute;tima mais recente, o aposentado Ronildo Sebasti&atilde;o da Silva encontra-se em cima da cama. Foi atropelado por uma moto h&aacute; dos meses, quebrou o f&ecirc;mur, entre outras complica&ccedil;&otilde;es. Ele lamenta. &ldquo;Vendia macaxeira e hoje n&atilde;o posso mais fazer isso&rdquo;, diz. &ldquo;Fico dependendo das pessoas para tudo e at&eacute; agora nada foi feito&rdquo;, completa.

De l&aacute; a a&ccedil;&atilde;o seguiu para a Av. Pedro Alvares Cabral, em Jardim Fragoso, onde encontrou dois problemas. A aus&ecirc;ncia de limpeza no canal do Fragoso, totalmente assoreado e a falta de continuidade da avenida. Comerciante da &aacute;rea, propriet&aacute;rio de um armaz&eacute;m de constru&ccedil;&atilde;o, Jos&eacute; da Silva atesta: &ldquo;Qualquer chuvinha isso tudo aqui fica alagado. H&aacute; 11 anos que nada acontece nesta &aacute;rea&rdquo;, conta. A quest&atilde;o da continua&ccedil;&atilde;o da Av. Pedro Alvares at&eacute; a PE-15 tamb&eacute;m &eacute; lembrada. &ldquo;Era para ela prosseguir, mas n&atilde;o. Come&ccedil;ou na gest&atilde;o Jacilda Urquiza e n&atilde;o teve continuidade&rdquo;, lembra.

Na Feira de Rio Doce, uma sequ&ecirc;ncia de problemas denunciados pelos feirantes do local. Al&eacute;m da sujeira, falta estrutura nas barracas e na &aacute;rea destinada aos comerciantes. N&atilde;o h&aacute; banheiros, por exemplo. &ldquo;Ou a gente paga pra usar banheiro aqui ou n&atilde;o usa&rdquo;, conta a feirante Ros&aacute;lia Melo. &ldquo;N&oacute;s ainda temos que pagar R$ 50 reais por semana para manter uma tenda aqui&rdquo;, revela. Outro fator complicador s&atilde;o os alagamentos. &ldquo;No inverno ningu&eacute;m chega e ningu&eacute;m sai. Todo o entorno da feira fica alagado e dessa forma os clientes somem, ou seja, n&oacute;s temos somente preju&iacute;zo&rdquo;, afirma Manoel Cabral, outro feirante.

Ainda em Rio Doce, entre a quarta e a quinta etapa, s&atilde;o os buracos que atrapalham a vida de todo mundo. Na Av. 67 os &ocirc;nibus deixaram de passar. Mas o problema tamb&eacute;m &eacute; grave nas ruas paralelas, como fala a aposentada Gra&ccedil;a Veras, moradora da Rua 82. &ldquo;Ela foi eleita como prioridade no OP da prefeitura h&aacute; um ano e at&eacute; agora nada. S&oacute; colocam barro e com a chuva tudo vira um lama&ccedil;al&rdquo;. No bairro, por sinal, uma pra&ccedil;a (batizada de Chico Science) est&aacute; em reforma h&aacute; tr&ecirc;s anos e sem perspectiva de entrega.

Mas entre os problemas mais graves a situa&ccedil;&atilde;o dos pr&eacute;dios-caix&atilde;o &eacute; muito preocupante. S&atilde;o verdadeiros conjuntos abandonados e que servem de abrigo para todo tipo de coisa, apesar de alguns seguran&ccedil;as ficarem &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o. Fam&iacute;lias moram de forma ilegal nos apartamentos com risco de desabar e, no entorno, que s&atilde;o as vias p&uacute;blicas, &eacute; not&aacute;vel o abandono. O mato cresce sem limite e carros velhos s&atilde;o vistos aos montes. &ldquo;S&atilde;o, praticamente, cidades fantasmas&rdquo;, diz Terezinha Nunes.

Em outra comunidade, a Ilha de Santana, al&eacute;m da total falta de saneamento b&aacute;sico, uma constru&ccedil;&atilde;o simb&oacute;lica sofre com a falta de cuidado: o pr&eacute;dio da Escola Greg&oacute;rio Bezerra. Constru&iacute;da na gest&atilde;o Jos&eacute; Arnaldo (1983-88), hoje o local encontra-se abandonado. Os problemas come&ccedil;aram h&aacute; oito anos e, h&aacute; tr&ecirc;s, o pr&eacute;dio foi interditado.

Os alunos (740) foram transferidos para outros dois pr&eacute;dios, igualmente prec&aacute;rios e a Prefeitura ao inv&eacute;s de consertar, largou o local. Nas depend&ecirc;ncias o que se v&ecirc; &eacute; muito lixo, entulho, picha&ccedil;&otilde;es, muito mato, entre outras coisas. M&atilde;e de tr&ecirc;s alunos, Claudinete Coutinho, moradora da Ilha de Santana, sente. &ldquo;Muitas m&atilde;es n&atilde;o podem levar os filhos at&eacute; o outro local. Como a maioria dos estudantes eram daqui, tudo ficava mais perto de casa e agora, como voc&ecirc;s podem ver, a situa&ccedil;&atilde;o &eacute; essa&rdquo;, conta. &ldquo;Um pr&eacute;dio desse, com tanto espa&ccedil;o e que apresenta uma estrutura s&oacute;lida, n&atilde;o pode ficar assim. Provid&ecirc;ncias t&ecirc;m que ser tomadas&rdquo;, atesta Terezinha. 

&nbsp;