---
layout: post
title: "Paulo Henrique Amorim paga indenização por injuriar repórter da TV Globo"
date: 2012-02-23
tags: henrique albino,indenização,odacy amorim,Paulo,Profissão Repórter,tv globo
author: None
---

Paulo Henrique Amorim ter&aacute; que se retratar com Heraldo Pereira, da TV Globo, a quem chamou de &quot;negro de alma branca&quot;. Tamb&eacute;m ter&aacute; que pagar R$ 30 mil de condena&ccedil;&atilde;o.
No texto de retrata&ccedil;&atilde;o de Paulo Henrique Amorim sobre Heraldo Pereira ele reconhece Heraldo como jornalista de m&eacute;rito e &eacute;tico.
R&eacute;u em diversas a&ccedil;&otilde;es civis e criminais, Amorim vem acumulando condena&ccedil;&otilde;es.

Conte&uacute;do racista

Em junho do ano passado, a promotora Lais Cerqueira Silva, do MP do Distrito Federal, ofereceu den&uacute;ncia contra o blogueiro, incluindo trechos de textos publicados no blog Conversa Afiada, em que Paulo Henrique Amorim faz coment&aacute;rios ofensivos ao jornalista e tamb&eacute;m advogado Heraldo Pereira.

Em um dos trechos relacionados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, o blogueiro diz que &ldquo;Heraldo Pereira, que faz um bico na Globo, fez uma longa exposi&ccedil;&atilde;o para justificar o seu sucesso. E n&atilde;o conseguiu revelar nenhum atributo para fazer tanto sucesso, al&eacute;m de ser negro e de origem humilde. Heraldo &eacute; o negro de alma branca. Ou, a prova de que o livro do Ali Kamel est&aacute; certo: o Brasil n&atilde;o &eacute; racista. Racista &eacute; o Ali Kamel&rdquo;. Ali Kamel, diretor de jornalismo da TV Globo, tamb&eacute;m processa o blogueiro.

Em maio, a 18&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a do Rio de Janeiro manteve a senten&ccedil;a de primeira inst&acirc;ncia que condenou Paulo Henrique Amorim a indeniz&aacute;-lo em R$ 30 mil por danos morais exatamente por t&ecirc;-lo chamado de racista.

Para a promotora, a express&atilde;o &ldquo;negro de alma branca&rdquo;, disfar&ccedil;ada em forma de elogio, revela conte&uacute;do altamente racista. &ldquo;Sugere que as pessoas de cor branca possuem atributos positivos e bons, ao passo que os negros s&atilde;o associados a valores negativos, ruins, inferiores. &Eacute; o mesmo que afirmar que os brancos s&atilde;o superiores aos negros e, nesse contexto, um negro de alma branca seria aquele que, embora seja preto, tem a dignidade ou a distin&ccedil;&atilde;o que seriam pr&oacute;prias das pessoas de cor clara.&rdquo;

Ao constatar os coment&aacute;rios publicados no site, a promotora conclui que o blogueiro n&atilde;o apenas foi preconceituoso como incentivou o preconceito, j&aacute; que a express&atilde;o foi reproduzida em v&aacute;rias manifesta&ccedil;&otilde;es.

A promotora tamb&eacute;m entendeu que houve ofensa ao jornalista da TV Globo quando Paulo Henrique Amorim respondeu um coment&aacute;rio publicado no site. &ldquo;Ao afirmar que &lsquo;Pereira se agacha, se ajoelha para entrevistar Ele [ministro Gilmar Mendes]&rsquo;, o denunciado est&aacute; qualificando Heraldo como um servi&ccedil;al, um subjugado, um subserviente, um bajulador, um &ldquo;empregado&rdquo; do ministro Gilmar Mendes, como, ali&aacute;s, o denunciado j&aacute; o tem chamado desde o m&ecirc;s de maio de 2009&rdquo;, diz Lais Cerqueira. Entre as testemunhas arroladas pelo MP est&aacute; o pr&oacute;prio ministro do Supremo Tribunal Federal, que tamb&eacute;m processa Paulo Henrique Amorim pelos textos publicados no blog.

Leia a reportagem do excelente site Consultor Jur&iacute;dico
&nbsp;
Abuso punido 
Paulo Henrique Amorim indeniza por ofensas racistas
Por M&aacute;rcio Chaer

O blogueiro Paulo Henrique Amorim tem duas semanas para publicar em dois jornais, Folha de S.Paulo e Correio Braziliense,  um pedido de desculpas ao jornalista Heraldo Pereira, da TV Globo, por  ofensas racistas. A repara&ccedil;&atilde;o j&aacute; deveria ter sido publicada no blog de  Amorim na segunda-feira (20/2), mas at&eacute; a manh&atilde; desta quinta-feira a  obriga&ccedil;&atilde;o foi ignorada.
Amorim aceitou fazer acordo por temer  puni&ccedil;&atilde;o mais grave. Ele concordou pagar R$ 30 mil, que Heraldo Pereira  decidiu doar a uma institui&ccedil;&atilde;o de caridade; retirar do blog os textos  ofensivos; remeter a retrata&ccedil;&atilde;o a todos os sites e blogs associados a  Amorim; e, se a retrata&ccedil;&atilde;o nos dois jornais impressos n&atilde;o for publicada  no prazo combinado, aceitar a puni&ccedil;&atilde;o em dobro. O acordo, assinado pelas  partes e seus advogados, homologado como senten&ccedil;a pelo juiz, tem for&ccedil;a  de decis&atilde;o definitiva. (Clique aqui para ler a ata da audi&ecirc;ncia)
Heraldo  processa Amorim tamb&eacute;m no campo criminal, pelas mesmas raz&otilde;es. Em  decis&atilde;o interlocut&oacute;ria, o juiz M&aacute;rcio Evangelista Ferreira da Silva  antecipou que, na fase em que se encontra o caso, falta apenas definir  se Amorim praticou um ato de racismo ou de inj&uacute;ria racial. (Clique aqui para ver o andamento do processo)
N&atilde;o  &eacute; a primeira vez que Amorim desobedece decis&atilde;o judicial. No ano  passado, a desembargadora Vera Maria Van Hombeeck, do Rio de Janeiro,  determinou que o blogueiro identificasse os e-mails e IPs dos  comentaristas ap&oacute;crifos que fazem graves ofensas a terceiros. Na a&ccedil;&atilde;o  ajuizada pelo Opportunitty, acusava-se o blogueiro de criar coment&aacute;rios  artificiais atribu&iacute;dos a falsos an&ocirc;nimos. Estabeleceu-se multa de R$ 10  mil por dia. Quando a multa atingiu a casa de R$ 1 milh&atilde;o, a  desembargadora resolveu recuar para n&atilde;o ver sua decis&atilde;o desmoralizada.
Campe&atilde;o de audi&ecirc;ncias
Todos os processos em que Amorim est&aacute; envolvido relacionam-se &agrave;  disputa comercial pela Brasil Telecom. No Supremo Tribunal Federal,  Amorim responde a inqu&eacute;rito, junto com o empres&aacute;rio Lu&iacute;s Roberto  Demarco, por corrup&ccedil;&atilde;o ativa. A investiga&ccedil;&atilde;o apura se os empres&aacute;rios  patrocinaram a opera&ccedil;&atilde;o satiagraha. Os ex-delegados Paulo Lacerda e  Prot&oacute;genes Queiroz s&atilde;o investigados por corrup&ccedil;&atilde;o passiva, prevarica&ccedil;&atilde;o e  intercepta&ccedil;&atilde;o telef&ocirc;nica ilegal.
Paulo Henrique Amorim j&aacute; foi condenado a pagar R$ 30 mil ao empres&aacute;rio Paulo Preto (tamb&eacute;m por ofensa racial); R$ 100 mil ao advogado N&eacute;lio Machado; R$ 200 mil ao banqueiro Daniel Dantas; R$ 30 mil ao jornalista Ali Kamel; R$ 20 mil ao jornalista Fausto Macedo; al&eacute;m de ter feito retrata&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas por ofensas feitas ao jornalista Boris Casoy e ao advogado Alberto Zacharias Toron.
Ele  est&aacute; sendo processado tamb&eacute;m pelo ministro do Supremo Tribunal Federal,  Gilmar Mendes; pelos empres&aacute;rios Carlos Jereissati, Naji Nahas e S&eacute;rgio  Andrade; e pelo ex-governador Jos&eacute; Serra. Alguns dos processos foram  encerrados, como o que o ex-presidente Lula entrou contra a TV  Bandeirantes, por Amorim t&ecirc;-lo chamado de desonesto (antes de ser eleito  presidente) e a a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Eleitoral por adula&ccedil;&atilde;o &agrave;  ent&atilde;o candidata Dilma Rousseff, na &uacute;ltima campanha eleitoral.
Em  seu blog, Amorim publica &ldquo;alguns movimentos processuais&rdquo; dos quais,  afirma: &ldquo;At&eacute; agora n&atilde;o perdi um&rdquo;. E relaciona o que ele chama de  &ldquo;vit&oacute;rias&rdquo; contra os empres&aacute;rios Carlos Di Genio, Daniel Dantas, o  ministro Gilmar Mendes e o senador Her&aacute;clito Fortes. No caso de Ali  Kamel, relaciona-se decis&atilde;o posteriormente revertida como vit&oacute;ria. Em  rela&ccedil;&atilde;o ao ministro Gilmar Mendes, a refer&ecirc;ncia &eacute; &agrave; a&ccedil;&atilde;o penal sugerida  ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal de S&atilde;o Paulo, em que a procuradora Adriana  Scordamaglia considerou n&atilde;o existir ofensa na afirma&ccedil;&atilde;o do blogueiro,  de que Gilmar Mendes transformou o STF em um &ldquo;balc&atilde;o de neg&oacute;cios para  venda de senten&ccedil;as&rdquo;.
