---
layout: post
title: "Diminuição do IPI prejudica prefeituras de todo país"
date: 2012-06-20
tags: prefeituras
author: None
---
As finan&ccedil;as municipais est&atilde;o em perigo cada vez maior. Depois de tantas diminui&ccedil;&otilde;es nos repasses do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM), devido aos programas de ren&uacute;ncia fiscal promovidos pelo governo da Uni&atilde;o, a situa&ccedil;&atilde;o pode piorar ainda mais.

Foi o que assegurou hoje o presidente da Uni&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios (UBAM), Leonardo Santana. Segundo ele, j&aacute; existe uma previs&atilde;o oficial da Secretaria do Tesouro Nacional, dando conta de que os repasses do FPM ter&atilde;o queda de 15% no pr&oacute;ximo trimestre. Na estimativa divulgada pela UBAM, o repasse de julho j&aacute; ser&aacute; 14% a menos. Em agosto, ao inv&eacute;s de recupera&ccedil;&atilde;o o Fundo de participa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; 15,2% menor, tornando imposs&iacute;vel o equil&iacute;brio fiscal das prefeituras municipais de todo pa&iacute;s, devido aos compromissos assumidos e a estagna&ccedil;&atilde;o vivida pelos gestores durante esses &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos.

&ldquo;Pra se ter uma id&eacute;ia da gravidade da situa&ccedil;&atilde;o, os Munic&iacute;pios com menos de 10 mil habitantes receberam em maio R$ 584 mil. J&aacute; no m&ecirc;s de junho, a previs&atilde;o de repasse &eacute; de R$ 496 mil e em julho R$ 431 mil. N&atilde;o h&aacute; como administrar uma prefeitura sem se ter garantia dos recursos a serem recebidos, considerando que os valores de produtos e servi&ccedil;os tiveram um aumento significativo, principalmente se falarmos em sal&aacute;rio m&iacute;nimo e piso do magist&eacute;rio&rdquo;. Comentou Leonardo.

Leonardo Santana solicitou hoje ao presidente da C&acirc;mara, Deputado Marco Maia, a realiza&ccedil;&atilde;o de uma Audi&ecirc;ncia P&uacute;blica para que seja discutida medida de socorro aos Munic&iacute;pios. Ele defende a participa&ccedil;&atilde;o do Ministro Mantega e de toda a equipe econ&ocirc;mica do governo, que vem anunciando desonera&ccedil;&otilde;es e ren&uacute;ncias fiscais que atingem diretamente os Munic&iacute;pios, causando um verdadeiro rombo nas contas das prefeituras, que poder&atilde;o fechar as portas, caso n&atilde;o sejam tomadas provid&ecirc;ncias urgentes. O dirigente municipalista teme que centenas de prefeituras tenham que diminu&iacute;rem ainda mais o hor&aacute;rio de funcionamento, como forma de economizar telefone, &aacute;gua e luz, por conta da falta de recursos e outras milhares fechem suas portas. J&aacute; os atingidos pela seca est&atilde;o com problemas maiores ainda para administrar, sem poderem socorrer a popula&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o tem &aacute;gua, com a agricultura comprometida, somando mais de 600 cidades.

&ldquo;O governo federal j&aacute; arrecadou mais de 500 bilh&otilde;es de reais nesses primeiros seis meses do ano, por&eacute;m s&oacute; repassou pouco mais de 11% para as prefeituras, o que fere completamente o pacto federativo, pois as receitas que t&ecirc;m fato gerador nos Munic&iacute;pios n&atilde;o est&atilde;o voltando para a popula&ccedil;&atilde;o em forma de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas, porque o governo da uni&atilde;o det&eacute;m 70% do bolo tribut&aacute;rio e compromete as verbas que deveriam ser destinadas aos menores entes da federa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
&nbsp;