---
layout: post
title: "Quando senador, Mercadante, novo ministro da Educação pediu uma 'revolução' na área"
date: 2012-01-24
tags: Educação,Ministro,senadores
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Senado
Em sua despedida do Senado, em dezembro de 2010, o novo ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Aloizio Mercadante, defendeu a promo&ccedil;&atilde;o de uma &quot;revolu&ccedil;&atilde;o na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica do Brasil&quot;. Ele admitiu no seu pronunciamento ainda como senador que o pa&iacute;s enfrenta &quot;muitas defici&ecirc;ncias&quot; no ensino fundamental e m&eacute;dio. E mencionou, como exemplo, os resultados obtidos pelos estudantes brasileiros no Programa Internacional de Avalia&ccedil;&atilde;o de Alunos (Pisa).
A educa&ccedil;&atilde;o brasileira evoluiu 33 pontos nos exames do Pisa realizados entre 2000 e 2009, segundo informa&ccedil;&atilde;o divulgada no portal do Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o. Foi superado apenas pelo Chile (37 pontos) e por Luxemburgo (38). Na tabela geral, por&eacute;m, o Brasil est&aacute; apenas na 53&ordf; posi&ccedil;&atilde;o entre os 65 pa&iacute;ses avaliados, depois de superar Argentina e Col&ocirc;mbia, entre os latino-americanos. Ficou 19 pontos atr&aacute;s do M&eacute;xico (49&ordm;), 26 do Uruguai (47&ordm;) e 38 atr&aacute;s do Chile (45&ordm;).
- Eu concordo que n&oacute;s precisamos dar grande &ecirc;nfase ao ensino fundamental, m&eacute;dio, ao ensino infantil, b&aacute;sico, e o MEC deveria concentrar [a&iacute;] todo o seu esfor&ccedil;o - disse Mercadante, em resposta a um aparte do senador Cristovam Buarque (PDT-DF), no seu discurso de despedida da Casa. Em 2011, ele assumiu o comando do Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o, onde permaneceu por um ano. Sua posse como novo ministro da Educa&ccedil;&atilde;o ocorre nesta ter&ccedil;a-feira (24).
Em seu aparte, Cristovam sugeriu que o Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o se dedicasse exclusivamente &agrave; educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, deixando a educa&ccedil;&atilde;o superior a cargo do Minist&eacute;rio de Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Inova&ccedil;&atilde;o. Mercadante admitiu que essa separa&ccedil;&atilde;o pudesse vir a acontecer &quot;um dia&quot;. Enquanto isso, no entanto, disse que o pa&iacute;s precisa &quot;olhar com muita aten&ccedil;&atilde;o para o conhecimento&quot;, ao mesmo tempo em que busca fazer &quot;uma revolu&ccedil;&atilde;o na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica no Brasil&quot;.
No mesmo pronunciamento, Mercadante observou que o Brasil j&aacute; havia se tornado, naquele momento, o 13&ordm; pa&iacute;s em termos de produ&ccedil;&atilde;o intelectual nas revistas cient&iacute;ficas indexadas internacionalmente. No entanto, como ressaltou, o pa&iacute;s ainda n&atilde;o foi capaz de transformar a pesquisa b&aacute;sica em inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica.