---
layout: post
title: "Boa notícia. Hemobrás e Porto do Recife assinam termo de intenção"
date: 2012-05-25
tags: boa notícia,Hemobrás,porto,Recife
author: None
---
A Empresa Brasileira de Hemoderivados e Biotecnologia (Hemobr&aacute;s) e o Porto do Recife assinaram um termo de inten&ccedil;&atilde;o para a implanta&ccedil;&atilde;o de um centro log&iacute;stico no terminal recifense. O termo, firmado nesta quarta-feira (23/05), prev&ecirc; dois tipos de opera&ccedil;&otilde;es espec&iacute;ficas. A primeira diz respeito &agrave; importa&ccedil;&atilde;o de pe&ccedil;as e equipamentos utilizados na produ&ccedil;&atilde;o de medicamentos, que ir&atilde;o compor a f&aacute;brica da Hemobr&aacute;s em constru&ccedil;&atilde;o em Goiana (munic&iacute;pio localizado na Mata Norte do Estado de Pernambuco). 

O segundo tipo de opera&ccedil;&atilde;o se refere &agrave; exporta&ccedil;&atilde;o de plasmapara a Fran&ccedil;a, onde ser&atilde;o transformados em hemoderivados, e a posteriorimporta&ccedil;&atilde;odestes medicamentos, enquanto a f&aacute;brica, prevista paraentrar em opera&ccedil;&atilde;o em 2014, n&atilde;o entra em funcionamento.Contempla, ainda, a distribui&ccedil;&atilde;o dos derivados de sangue no Brasil, a partir do Porto do Recife.O acordo tem validade de seis meses, prorrog&aacute;vel por igual per&iacute;odo, e dever&aacute; evoluir para um contrato nos pr&oacute;ximos meses. 

A expectativa &eacute; que o Porto do Recife comece a receber, j&aacute; no in&iacute;cio de 2013, os equipamentos, sistemas e componentes que ser&atilde;o usados na produ&ccedil;&atilde;o dos rem&eacute;dios que ser&atilde;o fabricados pela Hemobr&aacute;s e que s&atilde;o fundamentais para o tratamento de pessoas portadoras de hemofilia, imunodefici&ecirc;ncia prim&aacute;ria, c&acirc;ncer, AIDS, entre outras doen&ccedil;as. A carga, composta por aproximadamente seis mil itens, est&aacute; or&ccedil;ada em R$ 200 milh&otilde;es. &ldquo;O Porto do Recife j&aacute; est&aacute; apto a fazer esse tipo de opera&ccedil;&atilde;o e oferecer&aacute; um terminal exclusivo para receber e despachar os navios com as cargas da Hemobr&aacute;s&rdquo;, afirma o diretor de Opera&ccedil;&otilde;es e Comercial do Porto do Recife, Sidnei Aires. O terminal espec&iacute;fico, previsto no termo de inten&ccedil;&atilde;o, ir&aacute; garantir maior agilidade na opera&ccedil;&atilde;o dos produtos.

O Porto do Recife tamb&eacute;m j&aacute; est&aacute; pronto para realizar as opera&ccedil;&otilde;es de exporta&ccedil;&atilde;o de plasma, feita em cont&ecirc;ineres refrigerados, j&aacute; que estas atividades n&atilde;o demandam armazenamento e log&iacute;stica diferenciados. Por&eacute;m, para poder receber a importa&ccedil;&atilde;o dos medicamentos hemoderivados prontos, o porto recifense ir&aacute; construir, em uma &aacute;rea de 5 mil m&sup2;, localizado na zona prim&aacute;ria, um terminal espec&iacute;fico conforme determina&ccedil;&otilde;es da Ag&ecirc;ncia Nacional de Vigil&acirc;ncia Sanit&aacute;ria. A Anvisa prev&ecirc;, para casos como o da Hemobr&aacute;s, a instala&ccedil;&atilde;o de c&acirc;mara fria com temperatura entre 2&deg;C e 8&deg;C para estocar os medicamentos que vir&atilde;o da Fran&ccedil;a, produzidos com o plasma recolhido pela estatal nos principais hemocentros brasileiros.

A C&acirc;mara fria, que receber&aacute; um investimento de R$ 5 milh&otilde;es, &eacute; necess&aacute;ria para o armazenamento adequado das amostras, enquanto aguardam an&aacute;lise do Instituto Nacional de Controle de Qualidade em Sa&uacute;de (INCQS) da Funda&ccedil;&atilde;o Oswaldo Cruz (Fiocruz) para poderem entrar no Pa&iacute;s. Este procedimento dura, em m&eacute;dia,15 dias.

Em contrapartida, a Hemobr&aacute;s assume o compromisso de utilizar, em car&aacute;ter preferencial, os servi&ccedil;os postos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o pelo Porto do Recife, que ir&aacute; oferecer pre&ccedil;os compat&iacute;veis com a m&eacute;dia de mercado, al&eacute;m de qualidade que atenda &agrave;s necessidades da estatal. &ldquo;Para firmar o termo de inten&ccedil;&atilde;o, consideramos as atuais condi&ccedil;&otilde;es operacionais do Porto do Recife e tamb&eacute;m sua proximidade com a f&aacute;brica e com o aeroporto (Internacional dos Guararapes, no Recife)&rdquo;, disse o presidente da Hemobr&aacute;s, Romulo Maciel Filho. O Porto do Recife fica distante 60 km de onde est&aacute; localizada a planta da Hemobr&aacute;s.

Enquanto o contrato entre Hemobr&aacute;s e Porto do Recife n&atilde;o &eacute; assinado, as importa&ccedil;&otilde;es e exporta&ccedil;&otilde;es da estatal continuam sendo realizadas pelos portos de Santos (S&atilde;o Paulo) e do Rio de Janeiro, e tamb&eacute;m de avi&atilde;o, desembarcando na capital pernambucana.

&nbsp;