---
layout: post
title: "Judiciário vai formalizar parceria com rede de proteção à criança e ao adolescente"
date: 2012-02-23
tags: adolescentes,criança,proteção,rede
author: None
---
O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) e a Rede de Prote&ccedil;&atilde;o Social da Crian&ccedil;a e do Adolescente ir&atilde;o formalizar parceria para a realiza&ccedil;&atilde;o de um programa de a&ccedil;&otilde;es conjuntas com o objetivo de garantir a conviv&ecirc;ncia familiar a crian&ccedil;as a partir da vida intra-uterina. A assinatura do termo de coopera&ccedil;&atilde;o t&eacute;cnica acontecer&aacute; &agrave;s 9h da pr&oacute;xima ter&ccedil;a feira (28), no Centro Integrado da Crian&ccedil;a e do Adolescente (Cica).
&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; 
A iniciativa integra o Programa Acolher, da Coordenadoria Estadual da Inf&acirc;ncia e Juventude. De acordo com a gerente do programa, a psic&oacute;loga Denise Silveira, a implanta&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es preventivas permitir&aacute; reduzir a incid&ecirc;ncia de pr&aacute;ticas de abandono, entrega informal e ado&ccedil;&atilde;o ilegal de crian&ccedil;as, atrav&eacute;s de assist&ecirc;ncia a mulheres em situa&ccedil;&atilde;o de vulnerabilidade e com inten&ccedil;&atilde;o de entregar sua crian&ccedil;a &agrave; ado&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Essas mulheres ser&atilde;o ouvidas e encaminhadas a programas e a&ccedil;&otilde;es de assist&ecirc;ncia m&eacute;dica, psicossocial e de distribui&ccedil;&atilde;o de renda geridas pelas entidades parceiras&rdquo; destaca a psic&oacute;loga.

Segundo o coordenador da Inf&acirc;ncia e Juventude, desembargador Luiz Carlos de Barros Figueir&ecirc;do, equipes interdisciplinares do Judici&aacute;rio est&atilde;o organizadas em grupos de trabalho a fim de padronizar tanto os procedimentos de atendimento &agrave;s mulheres, quanto o relacionamento com a rede social de prote&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios integrantes do programa.

&ldquo;Iniciativas parecidas j&aacute; existem em outros estados. Dentre eles: Bras&iacute;lia, Goiana e Rio de Janeiro. No Recife, o Judici&aacute;rio executa o Programa M&atilde;e Legal, atrav&eacute;s da 2&ordf; Vara da Inf&acirc;ncia e Juventude. Entretanto, &eacute; a primeira vez que esse tipo de servi&ccedil;o jurisdicional ser&aacute; implantado e executado com a&ccedil;&otilde;es articuladas e id&ecirc;nticas para todas as comarcas de um mesmo Estado da Federa&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ressalta o coordenador.

O Programa Acolher ser&aacute; implantado inicialmente nos munic&iacute;pios do Cabo de Santo Agostinho, Jaboat&atilde;o dos Guararapes, S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata e Paulista. &ldquo;Em algumas dessas comarcas j&aacute; existiam iniciativas similares. Al&eacute;m disso, s&atilde;o munic&iacute;pios onde o Executivo e o Judici&aacute;rio est&atilde;o bem aparelhados para as demandas do programa&rdquo;, explica Denise Silveira.

Al&eacute;m do Executivo Estadual, s&atilde;o parceiros do programa o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual, a Defensoria P&uacute;blica, a Associa&ccedil;&atilde;o Metropolitana dos Conselheiros e Ex-conselheiros Tutelares de Pernambuco (Amcontepe) e a Associa&ccedil;&atilde;o dos Conselheiros e Ex-Conselheiros Tutelares de Pernambuco (Acontepe).