---
layout: post
title: "Múcio Magalhães cobra a João da Costa porte de arma para guardas municipais"
date: 2012-03-12
tags: armas,cobra,eleições municipais,esportes,gal costa,joão d,salvaguardas,Vera Magalhães
author: None
---
Veja o discurso
As atribui&ccedil;&otilde;es da Guarda Municipal do Recife s&atilde;o diversas, entre as quais podemos destacar a de promover e manter a seguran&ccedil;a dos logradouros p&uacute;blicos, seus bens e instala&ccedil;&otilde;es. Al&eacute;m dos servi&ccedil;os prestados pela prefeitura, como os eventos realizados pelo munic&iacute;pio e a fiscaliza&ccedil;&atilde;o ambiental. Cabe ainda a Guarda o controle do tr&acirc;nsito do Munic&iacute;pio que implica na fiscaliza&ccedil;&atilde;o, educa&ccedil;&atilde;o e orienta&ccedil;&atilde;o do tr&acirc;nsito. Estes deveres colocam muitas vezes os guardas municipais em situa&ccedil;&otilde;es de riscos, que podem comprometer sua integridade f&iacute;sica ou at&eacute; mesmo a sua vida. J&aacute; ocorreram alguns casos de graves agress&otilde;es sofridas, at&eacute; por armas de fogo, culminando na perda da vida de um guarda municipal no exerc&iacute;cio do dever.

Nessas situa&ccedil;&otilde;es, a pedido de guardas municipais que interagem com meu mandato e como consequ&ecirc;ncia de uma longa trajet&oacute;ria de luta conjunta com os guardas municipais, h&aacute; mais de dez anos, em defesa de melhores condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e valoriza&ccedil;&atilde;o da categoria, solicito do Poder Executivo Municipal um maior empenho no sentido de agilizar os procedimentos necess&aacute;rios, para a concess&atilde;o do porte de arma de fogo para os guardas municipais.

Estive presente como aliado dos guardas municipais em diversas conquistas desde 2001. Entre as quais a desmilitariza&ccedil;&atilde;o da Guarda Municipal; a realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos; implanta&ccedil;&atilde;o de Cursos de Forma&ccedil;&atilde;o; cria&ccedil;&atilde;o da Academia da Guarda Municipal do Recife; melhor estrutura&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e de equipamentos, atrav&eacute;s de recursos pr&oacute;prios e por conv&ecirc;nios com o governo estadual e federal; a valoriza&ccedil;&atilde;o da carreira dos Guardas Municipais, com a estrutura&ccedil;&atilde;o da carreira; aumento da remunera&ccedil;&atilde;o e cria&ccedil;&atilde;o de um novo organograma e de novos cargos para a Guarda. Neste novo organograma est&atilde;o inclu&iacute;dos os cargos de Corregedor e de Ouvidor. Os dois s&atilde;o de extrema import&acirc;ncia para a concess&atilde;o do porte de arma de fogo. Os outros cargos foram: de Gerente Operacional da Brigada Ambiental, todos ocupados por Inspetores e Subinspetores de carreira; a nomea&ccedil;&atilde;o, pela primeira vez, de inspetores de carreira para ocupar os cargos de Diretor da Divis&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es e de Subcomandante da Guarda e, posteriormente, o de Comandante da Guarda Municipal.

Al&eacute;m de tudo isso, o redirecionamento dos guardas para atuarem nas a&ccedil;&otilde;es sociais do governo municipal, com uma filosofia de integra&ccedil;&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o comunit&aacute;ria, que ajudou a transformar os guardas em agentes multiplicadores da cidadania. O objetivo foi de contribuir para reduzir a viol&ecirc;ncia. Uma importante conquista que valorizou a categoria junto &agrave; sociedade e da qual participei diretamente.

J&aacute; aqui na C&acirc;mara Municipal foi aprovado, por unanimidade, um Projeto de Lei de minha autoria, que transformava em Lei as atividades e atribui&ccedil;&otilde;es da Guarda Municipal, hoje estabelecidas em decreto. Tinha como meta, fortalecer a institui&ccedil;&atilde;o e os guardas municipais junto &agrave;s demais institui&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas e a sociedade como um todo, dando mais estabilidade &agrave; norma jur&iacute;dica. Infelizmente o projeto foi vetado pelo Executivo Municipal.

Pois bem senhoras e senhores vereadores, desde o dia 5 de novembro de 2011 que, em uma reuni&atilde;o ocorrida na Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal, em Pernambuco, com a presen&ccedil;a do Superintendente Marlon Jefferson de Almeida, do Delegado Federal Guilherme Mendon&ccedil;a, do Secret&aacute;rio de Servi&ccedil;os P&uacute;blicos da Prefeitura, Eduardo Vital, do Comandante da Guarda Municipal, Flavio Gusm&atilde;o, do Corregedor da Guarda Municipal, L&iacute;vio Bernardo, e da Assessora Jur&iacute;dica da Prefeitura do Recife, Carolina Pereira, ficaram estabelecidas as diretrizes para a realiza&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio entre a Pol&iacute;cia Federal e a Guarda Municipal do Recife para a concess&atilde;o do porte de arma de fogo para os guardas municipais do Recife.

Passados todos esses meses, expresso aqui a urgente necessidade de finalizar os procedimentos, que dependem agora apenas de vontade pol&iacute;tica do Poder Executivo Municipal, para viabilizar o porte de arma aos Guardas Municipais, nas condi&ccedil;&otilde;es estabelecidas naquela reuni&atilde;o com a Superintend&ecirc;ncia da Pol&iacute;cia Federal. O porte de arma para os Guardas Municipais, conforme o estabelecido com a Pol&iacute;cia Federal, criar&aacute; condi&ccedil;&otilde;es mais seguras para o exerc&iacute;cio das atribui&ccedil;&otilde;es dessa valorosa categoria municipal. Da forma em que se encontram, os companheiros da guarda municipal est&atilde;o pass&iacute;veis de serem presos, caso usem armas sem o aludido conv&ecirc;nio e na imin&ecirc;ncia de serem mortos, caso continuem exercendo suas atividades sem um m&iacute;nimo de seguran&ccedil;a.

Era o que eu tinha a dizer Senhor Presidente.
&nbsp;