---
layout: post
title: "Roberto Numeriano pede novamente desculpa por atraso em debate"
date: 2012-08-20
tags: Debate,desculpas,Roberto Alvim
author: None
---
Candidato do PSB vira alvo principal em debate na TV Tribuna, mas n&atilde;o se intimida e tamb&eacute;m ataca advers&aacute;rios
Caro Jamildo,
Achei muito estranho seu texto agressivo e descortez, postado hoje em seu blog, dizendo que cumpri um &quot;papel rid&iacute;culo&quot; ao chegar atrasado no debate da TV Tribuna. Ningu&eacute;m pode ser chamado de rid&iacute;culo ao pedir desculpas. Me expliquei e elogiei os demais candidatos. Dia desses, o pr&oacute;prio candidato Mendon&ccedil;a Filho teve que subir numa garupa de moto para chegar a tempo na pr&oacute;pria Tribuna, cujo acesso, pela PE-15, &eacute; dif&iacute;cil.
Pedi desculpas porque o p&uacute;blico e a TV Tribuna mereciam. Acho que voc&ecirc; tamb&eacute;m pede desculpas quando chega atrasado a um compromisso. Nunca chamei a imprensa pernambucana de rid&iacute;cula, apesar de saber que ela &eacute; na ess&ecirc;ncia pautada pelo poder econ&ocirc;mico que dita as regras de governar a cidade e o Estado a partir dos pal&aacute;cios de governo. N&atilde;o &eacute; preciso ser jornalista para saber que a imprensa, cada vez mais, assume seu papel de porta-voz de classe social dominante, apesar de posar de neutra e liberal.
N&atilde;o sei a causa desse ataque ao pol&iacute;tico e &agrave; pessoa do candidato Numeriano. Nunca chamei voc&ecirc; de rid&iacute;culo nem ataquei o seu trabalho jornal&iacute;stico, apesar de o mesmo ser feito num ambiente de imprensa em geral provinciana. Falo aqui tamb&eacute;m na condi&ccedil;&atilde;o de jornalista que fui, professor de jornalismo que sou, al&eacute;m de cientista pol&iacute;tico. Tanto quanto voc&ecirc;, sei dos meandros que regem a nossa imprensa. A imprensa local, em geral (voc&ecirc; &eacute; a exce&ccedil;&atilde;o com seu blog) mostra, pela en&eacute;sima vez, que n&atilde;o &eacute; isenta nem eficaz na cobertura das campanhas. N&atilde;o debate nada com os candidatos: &eacute; apenas um andor que fica atr&aacute;s de candidatos e suas milit&acirc;ncias pagas. Tem se resumido a futricas de gabinete. N&atilde;o inova na cobertura, apesar de rotular tanto os candidatos. Voc&ecirc; reclamou propostas no debate. Tais propostas foram feitas (talvez n&atilde;o tenham sido do seu agrado, o que &eacute; outra coisa). Meu caro, pe&ccedil;o um espa&ccedil;o no seu blog para este post. E, mais uma vez, venho pedir desculpas por n&atilde;o ter chegado ao debate desde o in&iacute;cio.
Roberto Numeriano, candidato da Frente de Esquerda PCB-PSOL.