---
layout: post
title: "Cordel da Eleição do Recife"
date: 2012-09-11
tags: eleição,Nando Cordel,Recife
author: None
---
Por Paulo Rubem Santiago, especial para o Blog de Jamildo

A cidade do Recife, em 2000 se levantou, naquele segundo turno todo mundo se empolgou, eu digo pois tava ali, trabalhei muito e sorri, quando a vit&oacute;ria chegou. Na reta final do pleito, o cen&aacute;rio era cinzento, pois Magalh&atilde;es j&aacute; cantava , com a vit&oacute;ria num momento, a certeza foi demais, ent&atilde;o andaram pra tr&aacute;s, veio o desapontamento. Ent&atilde;o a na&ccedil;&atilde;o petista foi toda pro Marco Zero, aquela massa empolgada, JP disse eu quero, o Recife avermelhou, o PFL dan&ccedil;ou, findou-se seu lero lero.

Da&iacute; pra frente sabemos, da orquestra em movimento, veio o segundo mandato e com ele um estreitamento, pouca gente decidindo, aquele sonho sumindo, anunciando um lamento. Por causa da vaidade, da briga pelo poder, o que era patrim&ocirc;nio, passou a ser desprazer, pois a briga foi gigante, foi-se a unidade num instante, n&atilde;o d&aacute; mais pra esquecer.

Chegando em 2012, parecia um vendaval, Jo&atilde;o da Costa isolado, enfrentava um time mal, quem lhe escolheu l&aacute; atr&aacute;s, deu um pinote e z&aacute;s tr&aacute;z, tirou-lhe o fundamental.A unidade do partido, foi-se embora num segundo, gente animada com pr&eacute;via, falando pra meio mundo, o PSB l&aacute; calado, assuntado esse babado, olhou a brecha e foi fundo. At&eacute; hoje ningu&eacute;m sabe, a causa da trai&ccedil;&atilde;o, que JP tanto disse, pra pernambuco e a na&ccedil;&atilde;o.Que trai&ccedil;&atilde;o seria essa, que ningu&eacute;m sabe o miolo, se era coisa de fato, ou fachada de tijolo, eu sei que nessa arenga, o PT com uma estrovenga, torou tudo sem consolo. Jogaram tudo no lixo, uma obra coletiva, campanhas feitas na base, com a milit&acirc;ncia bem viva. Teve gente que surtou, com o tamanho da engrenagem, com o peso dessa m&aacute;quina, se viu logo a vantagem, agora a coisa t&aacute; feia, com tamanha divis&atilde;o, o PSB t&aacute; nadando, e n&atilde;o tem fundura n&atilde;o, o PT todo enrascado e olhe s&oacute; seu papel, se brincar perde o segundo, e cede pro Daniel, com um discurso arrumado, t&aacute; todo bem empolgado, n&atilde;o sente gosto de fel.

O Recife apesar disso, reclama , fala e quer mais, quer direito cidad&atilde;o, coisa que ficou pra tr&aacute;s, n&atilde;o &eacute; nenhum para&iacute;so, d&aacute; pra notar, eu aviso, desigualdade &eacute; demais. S&atilde;o cem mil analfabetos, saneamento prec&aacute;rio, aqui a reforma urbana, nem com estelionat&aacute;rio, mobilidade nem falo, a cidade n&atilde;o anda mais, &eacute; um cora&ccedil;&atilde;o enfartado, com o sangue cheio de sais, por isso vamos em frente, debater nossa cidade, se eu estivesse na lida, n&atilde;o fugia da verdade, pela esquerda ia seguir, no meio do campo partir, pra conquistar lealdade. Se a cidade tem um dono, o dono dela &eacute; sua gente, que trabalha, pena e sofre, sem modelo inteligente, quem tem muito paga e vive, n&atilde;o quer nada diferente.

Por isso aqui eu encerro, essa conversa rimada, pudera eu debater, com essa gente falada, o futuro da cidade e essa maldade instalada, tem muita gente dizendo que vai fazer coisa e tal, por que n&atilde;o fez l&aacute; atr&aacute;s, &agrave; frente da capital &#63; Pense direito eleitor, seu imposto pago &eacute; caro, se voc&ecirc; anda de fusca, mereceria um Camaro, Recife pra ser de todos, com todos deve contar, promessas mirabolantes, cuidado podem enganar, reivindique com seu voto , e depois da elei&ccedil;&atilde;o, a cidade que tu queres, leve na palma da m&atilde;o, e lute nos quatro anos, pra n&atilde;o ter decep&ccedil;&atilde;o.