---
layout: post
title: "Em discurso, Jarbas diz que Comissão da Verdade não é do governo Dilma"
date: 2012-03-14
tags: comissão mista,Dilma,discurso,governo,jarbas vasconcelos,Naomi Campbell
author: None
---
Por Jarbas Vasconcelos

As &uacute;ltimas semanas foram marcadas por um intenso debate pol&iacute;tico por meio da imprensa sobre o real papel que caber&aacute; &agrave; Comiss&atilde;o da Verdade, se o Brasil, finalmente, passar&aacute; a limpo os crimes cometidos contra os Direitos Humanos durante a ditadura militar p&oacute;s-1964. No dia de hoje, o assunto ocupa a primeira p&aacute;gina de dois dos principais jornais brasileiros, &ldquo;O Globo&rdquo; e &ldquo;O Estado de S.Paulo&rdquo;.

Minha posi&ccedil;&atilde;o sobre o assunto j&aacute; &eacute; conhecida de todos. Estive aqui, nesta mesma tribuna, no dia 24 de outubro do ano passado, para defender a Comiss&atilde;o da Verdade e pedir a aten&ccedil;&atilde;o para a apura&ccedil;&atilde;o do assassinato do dirigente do Partido Comunista Brasileiro David Capistrano, que foi sequestrado, torturado e esquartejado nos por&otilde;es da ditadura.

O surgimento de fatos novos, a meu ver, vai ajudar a sociedade brasileira a jogar luz sobre esse per&iacute;odo ainda obscuro da nossa hist&oacute;ria recente. Do primeiro deles tomei conhecimento no final da semana passada, por meio do ex-Deputado Federal por Pernambuco Maur&iacute;lio Ferreira Lima, que me chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o posicionamento do Promotor Ot&aacute;vio Bravo, da Justi&ccedil;a Militar do Rio de Janeiro, que tem jurisdi&ccedil;&atilde;o no Estado do Rio e no Esp&iacute;rito Santo.

Ot&aacute;vio Bravo foi um dos principais personagens da irrepreens&iacute;vel reportagem especial realizada pelos jornalistas Miriam Leit&atilde;o e Claudio Renato, que foi ao ar pelo canal Globo News, na noite do &uacute;ltimo dia 1&ordm; de mar&ccedil;o, intitulada Uma Hist&oacute;ria Inacabada. A partir do caso do desaparecimento do ex-Deputado Rubens Paiva, em janeiro de 1971, a reportagem aborda os desafios que o Brasil tem, a partir de agora, com o trabalho a ser feito pela Comiss&atilde;o da Verdade.

Eu gostaria de sugerir &agrave;queles que n&atilde;o tiveram a oportunidade de ver essa excelente reportagem faz&ecirc;-lo o quanto antes. &Eacute; uma obriga&ccedil;&atilde;o para todos que se consideram democratas e que defendem os princ&iacute;pios universais de respeito aos Direitos Humanos.

Quero aqui fazer o meu elogio p&uacute;blico &ndash; e que fique registrado nos Anais do Senado Federal &ndash; ao trabalho realizado pela equipe da Globo News, em especial &agrave; jornalista Miriam Leit&atilde;o. S&atilde;o emocionantes os depoimentos da esposa de Rubens Paiva, Dona Eunice, e dos filhos, Marcelo, Vera e Eliana. &Eacute; um relato s&eacute;rio, corajoso, que deve ser visto principalmente pelas novas gera&ccedil;&otilde;es, pois abusos contra os Direitos Humanos n&atilde;o podem e n&atilde;o devem ser tolerados, e muito menos esquecidos. 
A Procuradoria da Justi&ccedil;a Militar do Rio de Janeiro reabriu os casos de 39 desaparecidos pol&iacute;ticos. De acordo com o Promotor Ot&aacute;vio Cabral, casos como o de Rubens Paiva n&atilde;o foram encerrados, pois os crimes de sequestro, desaparecimento for&ccedil;ado, s&atilde;o permanentes, n&atilde;o prescrevem enquanto n&atilde;o for descoberto se a pessoa foi libertada ou morta. Como Rubens Paiva nunca foi encontrado, a presun&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o sequestro continue em curso.

Na opini&atilde;o do Promotor, o fato de esses sequestros terem ocorrido dentro de unidades das For&ccedil;as Armadas, comandados por pessoas que estariam agindo em nome do Estado, s&oacute; torna esses crimes ainda mais s&eacute;rios. A alega&ccedil;&atilde;o recorrente daqueles que se op&otilde;em &agrave; apura&ccedil;&atilde;o dos fatos, de que o Promotor Ot&aacute;vio Bravo estaria agindo por revanchismo, n&atilde;o se sustenta, pois o Promotor atua na Justi&ccedil;a Militar e, aos 43 anos, n&atilde;o presenciou o per&iacute;odo da ditadura em que Rubens Paiva foi comprovadamente seq&uuml;estrado ao ser retirado de dentro da pr&oacute;pria casa por agentes do Estado.

Na mesma linha do Promotor, a Subprocuradora-Geral da Rep&uacute;blica Raquel Dodge aju&iacute;za hoje, dia 14 de mar&ccedil;o, a&ccedil;&atilde;o contra o Coronel Sebasti&atilde;o Curi&oacute; pelo sequestro de cinco integrantes da guerrilha do Araguaia (1972-1975). &Eacute; a primeira den&uacute;ncia relacionada a crimes cometidos nesse per&iacute;odo. A a&ccedil;&atilde;o &eacute; assinada por procuradores de v&aacute;rias regi&otilde;es do Brasil e sustentar&aacute; o entendimento de que crimes de desaparecimento for&ccedil;ado e oculta&ccedil;&atilde;o de cad&aacute;ver s&atilde;o crimes continuados, que n&atilde;o foram apagados pela Lei de Anistia. A apresenta&ccedil;&atilde;o desta den&uacute;ncia &eacute;, sem d&uacute;vida, um marco hist&oacute;rico. &Eacute; fundamental a atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, que deve trabalhar de forma paralela e independente da Comiss&atilde;o da Verdade.

Na sua coluna publicada em O Globo do &uacute;ltimo dia seis, intitulada Justi&ccedil;a de transi&ccedil;&atilde;o, a jornalista Miriam Leit&atilde;o aborda essas e outras quest&otilde;es e assinala &ndash; abre aspas &ndash;: &ldquo;o debate ser&aacute; intenso e interessante&rdquo; &ndash; fecha aspas &ndash;, especialmente diante da rea&ccedil;&atilde;o de militares da reserva, que s&atilde;o contra o trabalho da Comiss&atilde;o da Verdade. Pe&ccedil;o a transcri&ccedil;&atilde;o nos Anais do Senado desse texto da colunista Miriam Leit&atilde;o.

Tenho respeito &agrave;s For&ccedil;as Armadas brasileiras pelas imensas contribui&ccedil;&otilde;es que essas institui&ccedil;&otilde;es deram ao Pa&iacute;s. Por isso, n&atilde;o h&aacute; motivos para que integrantes do Ex&eacute;rcito, da Marinha e da Aeron&aacute;utica que n&atilde;o tiveram participa&ccedil;&atilde;o direta nos fatos se coloquem contra a puni&ccedil;&atilde;o dos agentes p&uacute;blicos que, em nome do Governo, cometeram crimes contra a vida.

Concordo com a avalia&ccedil;&atilde;o do historiador Carlos Fico, que, mesmo defendendo a abertura dos arquivos da ditadura militar, em entrevista ao jornal &ldquo;O Globo&rdquo;, no &uacute;ltimo dia 6 de mar&ccedil;o, afirmou que &eacute; preciso serenidade da parte dos militares e tamb&eacute;m do Governo. Esse acirramento de &acirc;nimos em nada beneficia as For&ccedil;as Armadas, que hoje se encontram integradas &agrave; vida democr&aacute;tica.

A Comiss&atilde;o da Verdade n&atilde;o &eacute; do Governo Dilma Rousseff. Como bem lembrou a Ministra de Direitos Humanos, Maria do Ros&aacute;rio, a cria&ccedil;&atilde;o desse grupo &eacute; consequ&ecirc;ncia de iniciativas tomadas desde os anos 1990, nos Governos de Fernando Henrique Cardoso e de Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. O trabalho que ela desenvolver&aacute; representa o anseio da sociedade brasileira.

Encontramo-nos na constrangedora posi&ccedil;&atilde;o de &uacute;nico pa&iacute;s da Am&eacute;rica do Sul que sofreu as consequ&ecirc;ncias de uma ditadura militar e ainda n&atilde;o iniciou a apura&ccedil;&atilde;o dos crimes cometidos. No Chile e na Argentina, os processos foram iniciados e est&atilde;o em pleno curso. Estamos, dessa maneira, descumprindo determina&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Interamericana de Direitos Humanos da OEA, que determinou a necessidade de o Brasil investigar os crimes cometidos.

Uma na&ccedil;&atilde;o que se pretende democr&aacute;tica, moderna e libert&aacute;ria jamais pode conviver passivamente com a pr&aacute;tica de sev&iacute;cias, de tortura, de desrespeito aos Direitos Humanos, principalmente quando s&atilde;o perpetrados por servidor p&uacute;blico, seja civil seja militar.

O caso do ex-deputado Rubens Paiva e os demais &ndash; levantados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico, considerados como crimes que continuam em curso e n&atilde;o podem ser atingidos pela Lei de Anistia &ndash; devem ser rigorosamente apurados n&atilde;o s&oacute; pela Comiss&atilde;o da Verdade, mas tamb&eacute;m pela Justi&ccedil;a. Devemos dar total e irrestrito apoio a iniciativas como as do Promotor Ot&aacute;vio Bravo e da Subprocuradora da Rep&uacute;blica Raquel Dodge, que, com o seu zelo pela justi&ccedil;a, honram toda uma gera&ccedil;&atilde;o.

Defendo a puni&ccedil;&atilde;o dos envolvidos, tanto dos agentes p&uacute;blicos que n&atilde;o souberam representar o Estado Brasileiro quanto dos integrantes dos grupos armados que cometeram crimes contra a vida em nome do combate &agrave; ditadura.

Encerro com uma das frases finais do discurso do Doutor Ulysses Guimar&atilde;es ao promulgar a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 &ndash; abre aspas &ndash;: &ldquo;A sociedade foi Rubens Paiva, n&atilde;o os fac&iacute;noras que o mataram&rdquo; &ndash; fecha aspas. Atualizo o pensamento desse grande l&iacute;der para dizer que a sociedade &eacute; Rubens Paiva e tantas outras v&iacute;timas desse per&iacute;odo nefasto.