---
layout: post
title: " Jo達o da Costa anuncia ades達o ao plano de combate ao crack de Dilma"
date: 2012-03-13
tags: Ades達o,combate,Dilma,gal costa,jo達o d,Plano
author: None
---

O prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, participa, na manh&atilde; desta quarta-feira (14), da assinatura do Termo de Ades&atilde;o ao programa &ldquo;Crack, &eacute; poss&iacute;vel vencer&rdquo;, do Governo Federal.
O ato protocolar acontecer&aacute; no Pal&aacute;cio do Campo das Princesas, &agrave;s 9h30, e contar&aacute; com a participa&ccedil;&atilde;o do governador do Estado, Eduardo Campos, dos ministros da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha e da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo.
O objetivo &eacute; articular melhor os setores da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, Assist&ecirc;ncial Social e Sa&uacute;de, no intuito de tornar mais eficaz o combate ao tr&aacute;fico de drogas, ampliar atividades de preven&ccedil;&atilde;o e aumentar a oferta de tratamento aos usu&aacute;rios de crack.

Segundo a PCR, o Munic&iacute;pio j&aacute; vem intensificando o enfrentamento &agrave; problem&aacute;tica do crack atrav&eacute;s de a&ccedil;&otilde;es integradas entre as secretarias municipais.
&quot;Em setembro de 2011, Jo&atilde;o da Costa lan&ccedil;ou a A&ccedil;&atilde;o Integrada de Aten&ccedil;&atilde;o ao Crack e Outras Drogas, que integra 11 secretarias, uma coordena&ccedil;&atilde;o e uma funda&ccedil;&atilde;o municipal, no desenvolvimento de pol&iacute;ticas voltadas &agrave; quest&atilde;o dos entorpecentes. Agora, com o acordo conjunto com os governos Estadual e Federal, a perspectiva &eacute; que a capital possa obter mais recursos e se estruturar para oferecer uma abordagem ampla, eficaz e qualificada, considerando a singularidade de cada situa&ccedil;&atilde;o onde o crack est&aacute; presente&quot;, informa a PC.

Dentro do trabalho j&aacute; em andamento no Recife, as a&ccedil;&otilde;es est&atilde;o divididas em quatro grandes eixos: preven&ccedil;&atilde;o do uso, tratamento e reinser&ccedil;&atilde;o social; educa&ccedil;&atilde;o permanente; comunica&ccedil;&atilde;o e mobiliza&ccedil;&atilde;o social; e alian&ccedil;as estrat&eacute;gicas e projetos integrados. Ainda h&aacute; inten&ccedil;&atilde;o da PCR para a inclus&atilde;o do tema crack no projeto pol&iacute;tico-pedag&oacute;gico das escolas municipais; contrata&ccedil;&atilde;o de profissionais para atua&ccedil;&atilde;o nos Centros de Aten&ccedil;&atilde;o Psicossocial &Aacute;lcool e Drogas (CAPSad); amplia&ccedil;&atilde;o do hor&aacute;rio para 24 horas de tr&ecirc;s dos seis CAPSad existentes na Cidade; implanta&ccedil;&atilde;o de 20 equipes do N&uacute;cleo de Apoio ao Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (Nasf); promo&ccedil;&atilde;o de capacita&ccedil;&otilde;es sistem&aacute;ticas de esportes e lazer nos servi&ccedil;os de acolhimento institucional e do Centro Especializado de Assist&ecirc;ncia Social (Creas).

Programa federal - O programa &ldquo;Crack, &eacute; poss&iacute;vel vencer&rdquo; foi lan&ccedil;ado em dezembro de 2011. A inten&ccedil;&atilde;o do Governo Federal &eacute; que, at&eacute; o meio do ano, oito estados brasileiros fa&ccedil;am parte do projeto. Um dos pr&eacute;-requisitos para participa&ccedil;&atilde;o no programa, de acordo com o Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, &eacute; que os estados estejam com os equipamentos de sa&uacute;de para atendimento de dependentes qu&iacute;micos devidamente aparelhados e funcionando. As a&ccedil;&otilde;es do programa federal est&atilde;o estruturadas em tr&ecirc;s eixos &ndash; cuidado, preven&ccedil;&atilde;o e autoridade &ndash; e ser&atilde;o desenvolvidas de forma integrada com estados e munic&iacute;pios. No Recife, as a&ccedil;&otilde;es estar&atilde;o focadas na Regi&atilde;o Pol&iacute;tico-Administrativa (RPA 1), sobretudo nos bairros do Cabanga, Coelhos, Joana Bezerra, Santo Ant&ocirc;nio, S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Amaro e Boa Vista.