---
layout: post
title: "Celpe lança Projeto Energia Verde III com descontos na compra de mais 1.880 equipamentos econômicos"
date: 2012-01-23
tags: animais,Arcoverde,Celpe,compras online,energia,equipamentos,Índices econômicos,Lançamento,projeto
author: None
---
A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) inicia, nesta segunda-feira, (23), a terceira fase do Projeto Energia Verde, que concede descontos na troca de equipamentos e eletrodom&eacute;sticos antigos por novos, mais modernos. Por meio da campanha, a concession&aacute;ria oferece b&ocirc;nus aos clientes&nbsp; residenciais que queiram adquirir condicionadores de ar, refrigeradores e freezers novos e mais econ&ocirc;micos e com a chancela do Selo Procel e recolhe eletrodom&eacute;sticos usados que posteriormente s&atilde;o encaminhados para manufatura reversa. A bonifica&ccedil;&atilde;o varia de R$ 240 a R$ 500, dependendo do equipamento a ser trocado. Em contrapartida, o consumidor dever&aacute; fazer doa&ccedil;&otilde;es para o reflorestamento da Mata Atl&acirc;ntica. Nesta etapa, ser&atilde;o disponibilizados 1.880 equipamentos. O investimento total previsto para este projeto &eacute; de aproximadamente R$ 1,8 milh&atilde;o.

Para participar do Energia Verde, o cliente precisa entregar o equipamento velho, possuir um consumo m&eacute;dio no &uacute;ltimo trimestre acima de 100kWh, estar com os pagamentos em dia com a concession&aacute;ria e assinar o contrato se comprometendo a fazer a doa&ccedil;&atilde;o para o reflorestamento da Mata Atl&acirc;ntica. O valor da doa&ccedil;&atilde;o varia de R$ 36 a R$ 84, dependendo do consumo, e pode ser dividido em 12 parcelas iguais descontadas diretamente na conta de energia. O montante arrecadado ser&aacute; repassado para a Associa&ccedil;&atilde;o para a Prote&ccedil;&atilde;o da Mata Atl&acirc;ntica do Nordeste (Amane), que&nbsp; nas duas primeiras edi&ccedil;&otilde;es do projeto com a Celpe plantou cerca de 23 mil mudas de 24 esp&eacute;cies nativas da Mata Atl&acirc;ntica em uma &aacute;rea equivalente a 20 campos, na Serra do Urubu, em Pernambuco.

Diferentemente das edi&ccedil;&otilde;es anteriores, os clientes que desejarem receber os descontos v&atilde;o precisar adquirir o produto no momento da assinatura do contrato. Aqueles que realizarem a compra nas lojas Eletro Shopping (filial 14 &ndash; Rua da Palma), Insinuante (filial 281 &ndash; Rua da Conc&oacute;rdia) e Magazine Luiza (Rua da Conc&oacute;rdia) receber&atilde;o o desconto no ato. O recolhimento do equipamento antigo ser&aacute; realizado no momento em que o novo for entregue, na resid&ecirc;ncia do cliente.

Os consumidores que optarem por comprar em outro local, devem levar a nota fiscal e toda a documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para uma das lojas citadas acima e realizar a inscri&ccedil;&atilde;o.&nbsp; Ap&oacute;s a assinatura do contrato, o cliente deve entrar em contato com a concession&aacute;ria por meio do 3231-4678 para marcar o recolhimento&nbsp; do equipamento antigo. Estes ser&atilde;o posteriormente enviados para empresas especializadas que realizam o descarte adequado do material.

DEMAIS CIDADES &ndash; Os consumidores que n&atilde;o residirem nos munic&iacute;pios do Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o dos Guararapes devem seguir o mesmo sistema de inscri&ccedil;&atilde;o. A &uacute;nica diferen&ccedil;a &eacute; que eles v&atilde;o precisar entrar em contato com a equipe do projeto por meio do n&uacute;mero 3231-4678 para marcar a data de entrega do equipamento antigo na unidade da concession&aacute;ria no Bongi. Os custos do transporte ser&atilde;o de responsabilidade do pr&oacute;prio cliente. 