---
layout: post
title: "Sem escolta, juíza de São José do Belmonte pede mobilização dos colegas"
date: 2012-03-02
tags: juíza Selma,Louro José,são
author: None
---
No site Consultor Jur&iacute;dico

A ju&iacute;za da Comarca de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte (PE), Fab&iacute;ola Michele Muniz Mendes Freire de Moura, que teve a escolta retirada pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (28/2) divulgou uma nota em que pede uma mobiliza&ccedil;&atilde;o de seus colegas para que sua escola seja retomada. &quot;Qualquer crime contra um juiz em raz&atilde;o da atividade jurisdicional &eacute; um atentado contra o Estado Democr&aacute;tico de Direito&quot;, escreveu na carta.

No ano passado, liminar do CNJ garantiu o uso de carro blindado pela ju&iacute;za e acompanhamento por seguran&ccedil;as. No entanto, o ministro Carlos Alberto Reis de Paula concluiu na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira que &quot;n&atilde;o h&aacute; provas que possam dizer que a ju&iacute;za est&aacute; em perigo&quot;. O relator do processo no CNJ fundamentou o seu voto no inqu&eacute;rito policial da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco e no servi&ccedil;o de intelig&ecirc;ncia do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco que constataram que n&atilde;o h&aacute; mais amea&ccedil;as &agrave; ju&iacute;za. Ela foi transferida para outra cidade e n&atilde;o est&aacute; mais &agrave; frente dos processos que envolvem os policiais, que a amea&ccedil;aram.

A corregedora nacional de Justi&ccedil;a, ministra Eliana Calmon, disse que conversou com o presidente e o corregedor do TJ-PE e que eles garantiram que n&atilde;o havia mais riscos para a seguran&ccedil;a da ju&iacute;za. &quot;Ela estava realmente apavorada, mas o servi&ccedil;o de intelig&ecirc;ncia n&atilde;o indicava (motivos para) qualquer preocupa&ccedil;&atilde;o.&quot;
Fab&iacute;ola estava &agrave; frente de processo no qual PMs eram acusados de tortura. Segundo o advogado da Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados do Estado de Pernambuco, Jonas da Cruz, amea&ccedil;as &agrave; ju&iacute;za e a seu marido motivaram o pedido de provid&ecirc;ncias para garantir sua seguran&ccedil;a.

A ju&iacute;za, na ocasi&atilde;o dos fatos, era da comarca de Tabira, mas foi removida ap&oacute;s sofrer em junho de 2011 uma tentativa de homic&iacute;dio praticada por tr&ecirc;s policiais militares que faziam a sua escolta e dentre os quais dois eram denunciados por crime de tortura cuja audi&ecirc;ncia de instru&ccedil;&atilde;o seria realizada no dia seguinte.

Leia a nota divulgada pela ju&iacute;za:

Prezados colegas,
Sou Ju&iacute;za da Comarca de S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte desde o dia 20/06/2011, mas antes trabalhei na Comarca de Tabira desde quando entrei em exerc&iacute;cio na magistratura pernambucana em meados de janeiro de 2006 de onde fui removida ap&oacute;s sofrer em 08/06/11 uma tentativa de homic&iacute;dio praticada por tr&ecirc;s policiais militares que faziam a minha escolta e dentre os quais dois eram denunciados por crime de tortura cuja audi&ecirc;ncia de instru&ccedil;&atilde;o seria realizada no dia seguinte &ndash; 09/06/11.
Desta forma, veio por meio do presente externar um pouco da minha situa&ccedil;&atilde;o e pedir o apoio dos colegas magistrados tendo em vista que em 28/02/2012, o CNJ revogou a liminar que me concedia prote&ccedil;&atilde;o policial. Acredito que um dos motivos foi n&atilde;o ter sido juntado documentos recentes que demonstram situa&ccedil;&atilde;o de risco. Vou fazer um breve hist&oacute;rico sobre a minha luta em conseguir prote&ccedil;&atilde;o policial.
1) Em mar&ccedil;o de 2011, rejeitei a tese de abuso de autoridade suscitada pela defesa dos 19 policiais militares em processo criminal de tortura praticada em dezembro de 1998 e cuja den&uacute;ncia foi ajuizada em julho de 2010. Nessa mesma decis&atilde;o, determinei a designa&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncia de instru&ccedil;&atilde;o. Essa den&uacute;ncia foi assinada pelos v&aacute;rios promotores da Regi&atilde;o justamente para diluir a exposi&ccedil;&atilde;o que recairia em um &uacute;nico membro do Minist&eacute;rio P&uacute;blico.
2) Nos meses de abril e maio de 2011, estive de f&eacute;rias e durante esse per&iacute;odo organizei a troca do meu ve&iacute;culo e blindagem, adquiri arma de fogo e em raz&atilde;o da minha atua&ccedil;&atilde;o funcional, meu marido, que se chama Gustavo Areias de Oliveira Melo, conseguiu obter o registro (posse) de arma de fogo. Ap&oacute;s despachar o processo de tortura contra os 19 policiais militares, uma sucess&atilde;o de fatos intimidat&oacute;rios ocorreu e solicitei prote&ccedil;&atilde;o ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco-TJPE atrav&eacute;s de v&aacute;rios of&iacute;cios expedidos em abril, maio e in&iacute;cio de junho, os quais eram acompanhados de documentos. No entanto, n&atilde;o recebia uma resposta por escrito. O Chefe da Assist&ecirc;ncia Policial do TJPE apenas dizia verbalmente que eu n&atilde;o teria direito &agrave; prote&ccedil;&atilde;o.
3) No dia 06/06/11, ap&oacute;s muito insistir e na presen&ccedil;a do Presidente e Vice-Presidente da AMEPE, em reuni&atilde;o com o Chefe da Assist&ecirc;ncia Policial do TJPE, Coronel Sebasti&atilde;o Gondim, consegui obter uma escolta que seria feita por policiais civis do TJPE. Avisei ao Coronel Gondim e ap&oacute;s alguns ajustes, ficou acertado que a viagem ficaria para o dia 08/06/11 e que a escolta seria a partir do come&ccedil;aria a partir do munic&iacute;pio de Arcoverde (distante aproximadamente 250km de Recife) enquanto o meu destino &ndash; Tabira, ficava h&aacute; aproximadamente 420 Km.
4) O ent&atilde;o Chefe da Assist&ecirc;ncia Policial do TJPE, Coronel Sebasti&atilde;o Gondim, disse a mim que a escolta seria realizada por policiais civis do TJPE e no dia 08/06/11, liguei para o Coronel Gondim de manh&atilde; antes de sair e antes de chegar em Arcoverde fiz mais algumas liga&ccedil;&otilde;es para orientar o Coronel Gondim onde me encontrava e esse oficial descreveu os carros que fariam a minha escolta e informou que a escolta seria distanciada e &agrave; paisana para tamb&eacute;m fazer um trabalho de intelig&ecirc;ncia.
5) Todavia, ap&oacute;s chegar no local marcado em Arcoverde, n&atilde;o visualizamos os carros descritos pelo Coronel Gondim. Assim, eu liguei para o Comiss&aacute;rio da Pol&iacute;cia Civil Walmir e este disse: &ldquo;Pode prosseguir, Doutora, j&aacute; fiz o contato visual&rdquo;. Ap&oacute;s percorremos mais de trinta quil&ocirc;metros, assim que cheguei no Munic&iacute;pio de Sert&acirc;nia resolvi parar no Posto de Combust&iacute;vel Cazuza pois eu e meu marido, que conduzia o ve&iacute;culo, n&atilde;o visualizamos qualquer carro nos escoltando ou mesmo nos seguindo. E tentei contatar o Chefe da Assist&ecirc;ncia Policial do TJPE, cel. Gondim, mas os seus celulares estavam desligados.
6) Assim, apesar de ter chegado em Arcoverde &agrave;s 16:00 horas e de ter prosseguido viagem, acreditando que estava escoltada s&oacute; &agrave;s 19:00 horas e depois da interven&ccedil;&atilde;o do Vice-Presidente da AMEPE, consegui falar com o Chefe da Assist&ecirc;ncia Policial do TJPE, Coronel Gondim, e este me orientou a procurar a Companhia Militar de Sert&acirc;nia.
7) Por volta das 20:30 horas, passei a ser escoltada por tr&ecirc;s policiais militares. O motorista da escolta se apresentou como Vicente, sendo que, na realidade, se chama C&iacute;cero Jos&eacute; dos Santos, apresentando os outros dois como Ademaci e Morais, cujo verdadeiro nome &eacute; Antonio Vicente da Silva Sobrinho. Os dois policiais que foram apresentados com os nomes falsos eram denunciados no processo de tortura, envolvendo os 19 policiais militares, cuja audi&ecirc;ncia seria no dia seguinte. Eu n&atilde;o os conhecia e nem eles disseram que eram denunciados nesse processo.
8) Ap&oacute;s percorremos um trecho da estrada em dire&ccedil;&atilde;o &agrave; Tabira, no Munic&iacute;pio de Iguaracy, os policiais pararam no lado direito da pista e os tr&ecirc;s desceram armados, deixando a viatura sem ningu&eacute;m. O lugar era ermo. O motorista cujo nome correto &eacute; C&iacute;cero se dirigiu para o lado do meu marido, enquanto o policial Antonio Vicente se dirigiu para o meu lado e o policial Ademaci se posicionou na frente do vidro para-brisa do nosso carro. Eles n&atilde;o falaram nada e n&atilde;o gesticularam. Quando o policial Ademaci ergueu o fuzil em dire&ccedil;&atilde;o ao vidro para-brisa, eu disse a Gustavo que corresse, pois aquela situa&ccedil;&atilde;o era um atentado. N&atilde;o havia qualquer motivo para aquela abordagem: n&atilde;o havia outros carros al&eacute;m do meu e o da viatura policial, nem pessoas na estrada nem animais.
9) N&oacute;s fugimos e nos refugiamos na casa de um desconhecido e ap&oacute;s manter contato com o GOE-Grupo de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais da Pol&iacute;cia Civil, atrav&eacute;s da interfer&ecirc;ncia de uma colega Ju&iacute;za, fomos resgatados por policiais civis de Afogados da Ingazeira.
10) No in&iacute;cio de agosto de 2011, o inqu&eacute;rito foi arquivado sem que tr&ecirc;s coron&eacute;is envolvidos na designa&ccedil;&atilde;o da escolta fossem ouvidos. Nesse mesmo m&ecirc;s, consegui obter c&oacute;pia do inqu&eacute;rito e contratei advogado para desarquivar o inqu&eacute;rito.
11) Em 01/09/11, o Conselho da Magistratura do TJPE, com base em proposi&ccedil;&atilde;o verbal do Corregedor Geral de Justi&ccedil;a, resolve instaurar processo para apurar se eu tenho condi&ccedil;&otilde;es emocionais de prestar jurisdi&ccedil;&atilde;o.
12) Mesmo eu tendo sido examinada por uma Junta de M&eacute;dicos do TJPE e a conclus&atilde;o ter sido para eu continuar a trabalhar, o ent&atilde;o Presidente do TJPE, Jos&eacute; Fernandes de Lemos, resolveu me submeter a uma Junta Psiqui&aacute;trica, que concluiu que estou apta para trabalhar e n&atilde;o sofro qualquer dist&uacute;rbio mental consoante LAUDO ANEXO emitido em dezembro de 2011.
13) No m&ecirc;s de janeiro de 2012, fiz um of&iacute;cio dirigido ao Procurador Geral de Justi&ccedil;a, argumentando fatos novos para a reabertura do inqu&eacute;rito e &eacute; isto &eacute; uma das principais raz&otilde;es para querer a manuten&ccedil;&atilde;o da prote&ccedil;&atilde;o policial. Juntei trinta documentos.
N A pol&ecirc;mica em rela&ccedil;&atilde;o ao risco &eacute; que eu sai da cidade de Tabira e fui removida para S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte (ambas as Comarcas s&atilde;o do sert&atilde;o pernambucano) e estaria fora de risco. No entanto, no dia 18/11/2011, quatro policiais miltares foram at&eacute; S&atilde;o Jos&eacute; do Belmonte a fim de a autoridade sindicante me ouvir na sindic&acirc;ncia que foi instaurada pelo 23&ordm; BPM em setembro de 2011 para apurar o que houve comigo. O detalhe, nobres colegas, &eacute; que um deles &ndash; Eraldo de Lima Gomes &eacute; um dos l&iacute;deres do processo de tortura e que tem como colegas co-denunciados os dois policiais militares que participaram do atentado perpetrado contra mim e meu marido. E esse of&iacute;cio n&atilde;o chegou a ser juntado no Pedido de Provid&ecirc;ncias, mas cheguei encaminhar esse documento &agrave; Ministra Eliana Calmon no dia 08/02/2012, em of&iacute;cio no qual pedi apoio para o desarquivamento do inqu&eacute;rito. N&atilde;o sei se ela chegou a ler em raz&atilde;o do per&iacute;odo carnavalesco.
Desta forma, pe&ccedil;o o apoio de todos os colegas pois para mim &eacute; uma quest&atilde;o de honra e de justi&ccedil;a esclarecer o que houve comigo pois at&eacute; a minha sanidade mental foi questionada. Al&eacute;m disso, qualquer crime contra um juiz em raz&atilde;o da atividade jurisdicional &eacute; um atentado contra o Estado Democr&aacute;tico de Direito.
Cordialmente,
Fab&iacute;ola Moura