---
layout: post
title: "Mendonça é bem recebido em caminhada no Alto Nossa Senhora de Fátima"
date: 2012-07-12
tags: assalto,fátima quin,mendonça,nossa senhora
author: None
---

&quot;Indiscutivelmente a mais animada&quot;, &eacute; o que foi dito pelos aliados do candidato do Democratas &agrave; Prefeitura do Recife, Mendon&ccedil;a Filho, durante a caminhada no Alto No Recife. Com estrutura modesta, Mendon&ccedil;a fez caminhada com muita anima&ccedil;&atilde;o e alta ades&atilde;o no dia do seu anivers&aacute;rio.
Mendon&ccedil;a faz caminhada discreta no Ibura, mas avalia que saldo &eacute; positivo
Em sua quarta caminhada de campanha, nesta quinta-feira (12), Mendon&ccedil;a comemorou seu anivers&aacute;rio com muita anima&ccedil;&atilde;o em seu ato de campanha com maior ades&atilde;o popular at&eacute; ent&atilde;o. Mais de 100 pessoas, com esmagadora maioria de populares, se fizeram presentes na caminhada pelas ruas do Alto Nossa Senhora de F&aacute;tima, onde o democrata fez corpo a corpo e ainda foi presenteado.
&quot;Mais uma vez tive boa receptividade. Eu j&aacute; conhe&ccedil;o a comunidade e n&atilde;o me surpreendi com a quantidade de pessoas. Correspondeu &agrave;s minhas expectativas&quot;, disse. Questionado sobre a grande diferen&ccedil;a com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; primeira caminhada, no Ibura de Baixo, quando menos de 50 pessoas (sendo a maioria de candidatos a vereador) estiveram com ele, Mendon&ccedil;a ponderou. &quot;&Eacute; assim mesmo. Tem dias de mais presen&ccedil;a, outros nem tanto&quot;.
Ap&oacute;s o ato, afirmando estar &quot;extremamente animado&quot;, o deputado federal Mendon&ccedil;a Filho disse que o cen&aacute;rio para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012 se desenham diferente do pleito municipal de 2008.
&quot;Estamos numa campanha crescente e vamos levar &agrave;s ruas cada vez mais pessoas. E sinto um diferencial em compara&ccedil;&atilde;o a 2008 [quando foi derrotado ainda no primeiro turno pelo petista Jo&atilde;o da Costa], agora sinto mais presen&ccedil;a das pessoas, um sentimento maior de mudan&ccedil;a. As pessoas mostram satura&ccedil;&atilde;o com rela&ccedil;&atilde;o ao cons&oacute;rcio PT-PSB. Agora est&atilde;o exravasando.&quot;
Pesquisa - Na tarde desta quinta-feira (12) foi divulgada a pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de votos feita em parceria entre o Jornal do Commercio e o Instituto de Pesquisas Maur&iacute;cio de Nassau (IPMN). Nela, Mendon&ccedil;a Filho aparece em segundo lugar com 20,7% das inten&ccedil;&otilde;es na pesquisa estimulada e 13% das inten&ccedil;&otilde;es na pesquisa espont&acirc;nea.
Com candidaturas fechadas, Humberto lidera pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto
Pesquisa espont&acirc;nea: Jo&atilde;o da Costa &eacute; lembrado mesmo fora da disputa
Mas o democrata disse que vai adotar a mesma postura que teve no pleito municipal de 2008, quando n&atilde;o comentou as pesquisas. &quot;N&atilde;o quero comentar as pesquisas. S&atilde;o tr&ecirc;s institutos divulgando pesquisas quase que semanalmente. Eu tenho que responder a isso todos os dias. E as pesquisas t&ecirc;m margem de erro... ent&atilde;o prefiro n&atilde;o comentar&quot;, esquivou-se, antes de afirmar, sorridente:
&quot;A pesquisa mais forte que posso sentir &eacute; essa aqui, o povo se fazendo presente. E quando o povo quer... voc&ecirc; sabe. Eles imaginaram que nessas elei&ccedil;&otilde;es iriam bater o p&eacute;e todos sairiam correndo. Mas n&oacute;s estamos a&iacute;, fortes.&quot;
O candidato elogiou ainda a regi&atilde;o de Casa Amarela, que agrega muitos dos bairros mais populosos do Recife. &quot;Hoje &eacute; um dia especial. E nada como comemor&aacute;-lo aqui. Casa Amarela &eacute; a pulsa&ccedil;&atilde;o do Recife&quot;, afirmou. Sobre as reclama&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o local, novamente o mais citado foi sa&uacute;de. &quot;A maior reclama&ccedil;&atilde;o foi sa&uacute;de, mais uma vez. Precisamos reconstruir as unidades de atendimento daqui, que est&atilde;o em p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es.&quot;
Anivers&aacute;rio - Nascido em 12 de julho de 1966, Mendon&ccedil;a completa nesta quinta (12) 46 anos. Ao final da caminhada o candidato &agrave; prefeito recebeu um belo bolo, que foi compartilhado com os moradores do Alto Nossa Senhora de F&aacute;tima. A festa foi encerrada com a forte chuva que caiu no in&iacute;cio da noite de hoje, afugentando o candidato para a casa de dona Severina Maria da Concei&ccedil;&atilde;o, que ainda presenteou Mendon&ccedil;a com est&aacute;tuas de santos cat&oacute;licos.
Estrutura modesta - Dos quatro principais candidatos &agrave; Prefeitura do Recife, Mendon&ccedil;a &eacute; o que apresenta menos recursos para a campanha. Na caminhada de hoje n&atilde;o foram vistas bandeiras ou mesmo carro de som. A anima&ccedil;&atilde;o ficou por conta de uma carrocinha - dessas que comumente vemos vendendo cds piratas - tocando o jingle da campanha, acompanhado pelas palmas da popula&ccedil;&atilde;o local.
Caminhada teve alta ades&atilde;o. (Fotos: Vin&iacute;cius Sobreira/Blog)
Mendon&ccedil;a fez corpo a corpo com moradores.
Teve at&eacute; bolo.
&nbsp;E parab&eacute;ns.