---
layout: post
title: "Vice de Mendonça é eleitor de Lula"
date: 2012-08-05
tags: Eleitor,Lula,mendonça,Vicência
author: None
---

&nbsp;
Deu no Jornal do Commercio deste domingo (5)
D&eacute;bora Duque
Dois meses atr&aacute;s, o coronel do Corpo de Bombeiros Alexandre Guarines (PMN) n&atilde;o imaginava que participaria desta campanha municipal. Menos ainda que seria o candidato a vice de Mendon&ccedil;a Filho (DEM). Antes de ingressar no PMN e firmar uma alian&ccedil;a, &agrave;s pressas, com o DEM, seu passado pol&iacute;tico apontava para outra dire&ccedil;&atilde;o. Guarines, ainda hoje, declara ser um eleitor fiel do ex-presidente Lula (PT). Daquele tipo que votou no ex-l&iacute;der sindical desde a primeira campanha presidencial, em 89, insistiu em 94 e 98 e s&oacute; descansou quando conseguiu levar ao Pal&aacute;cio do Planalto, em 2002, o mesmo Lula que, h&aacute; dois anos, disse que n&atilde;o mediria esfor&ccedil;os para &#147;extirpar&#148; o partido com o qual Guarines divide o palanque.
Gostou tanto do governo do petista que ajudou a reconduzi-lo para o cargo, quatro anos depois. Sem esconder sua admira&ccedil;&atilde;o pelo ex-oper&aacute;rio, &eacute; a ele que Guarines credita a &#147;diminui&ccedil;&atilde;o da desigualdade social&#148; no Pa&iacute;s. &#147;Um segmento que antes era totalmente exclu&iacute;do, hoje, consome. Lula surpreendeu. Posso estar falando uma coisa que v&aacute; de encontro &agrave; orienta&ccedil;&atilde;o do meu partido, mas isso faz parte da minha hist&oacute;ria&#148;, adianta. Al&eacute;m dos &#147;avan&ccedil;os sociais&#148;, o coronel diz ser grato a Lula por ter quitado a d&iacute;vida brasileira com o Fundo Monet&aacute;rio Internacional (FMI). &#147;Passei a vida inteira ouvindo que o Brasil jamais se livraria dessa depend&ecirc;ncia&#148;.
Mas foi a origem popular do ex-presidente que conquistou o candidato a vice, criado na periferia do Recife e formado em Direito e Ci&ecirc;ncias Sociais. &#147;Quando a gente que vem debaixo v&ecirc; um oper&aacute;rio, desvinculado dos ricos, se esfor&ccedil;ando para ajudar os pobres, tende a simpatizar&#148;, analisa. A fidelidade ao petista terminou por lev&aacute;-lo a votar tamb&eacute;m no ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo (PT), que retirou o ent&atilde;o PFL da prefeitura ao derrotar Roberto Magalh&atilde;es (DEM), em 2000.
S&oacute; que, para o coronel, a gest&atilde;o do PT no Recife n&atilde;o obteve o mesmo desempenho da de Lula. Mais precisamente,&#147;n&atilde;o soube aproveitar o bom momento do Pa&iacute;s&#148;. Tampouco, diz ele, o de Pernambuco. &#147;Para repetir uma frase de Mendon&ccedil;a: faltou planejamento. Os 12 anos de gest&atilde;o do PT n&atilde;o conseguiram trazer para a cidade o mesmo progresso que o governo estadual&#148;, comenta, enaltecendo o &#147;padrinho&#148; do advers&aacute;rio Geraldo Julio (PSB).
O elogio a figuras que o partido de Mendon&ccedil;a Filho sempre combateu n&atilde;o o constrange. Guarines n&atilde;o v&ecirc; inc&ocirc;modo ou contradi&ccedil;&atilde;o no fato de um &#147;lulista&#148; convicto trabalhar para levar o DEM ao poder. Ele diz que Mendon&ccedil;a sabe reconhecer as qualidades dos concorrentes. &#147;Ele n&atilde;o &eacute; um oposicionista que trabalha somente na cr&iacute;tica, n&atilde;o. Eu n&atilde;o vou falar por ele, mas ele sabe que Lula fez acontecer na quest&atilde;o da mobilidade social. Fique feliz com a coliga&ccedil;&atilde;o por conta da postura ponderada que ele tem&#148;, afirma.