---
layout: post
title: "De olho na Copa, Prefeitura participa de seminário sobre Centro de Treinamento de Seleções"
date: 2012-02-09
tags: Copa,participantes professores,Prefeitura,Treinamento
author: None
---

O secret&aacute;rio municipal da Copa do Mundo, Amir Schvartz, far&aacute; a abertura do I Semin&aacute;rio sobre o Centro de Treinamento de Sele&ccedil;&otilde;es (CTS) em Pernambuco. O evento, promovido pelo Governo do Estado, come&ccedil;a &agrave;s 9h desta sexta-feira (10), na sala Mauro Mota, no Mar Hotel, em Boa Viagem. Na pauta, a discuss&atilde;o sobre as regras e requisitos formais da FIFA para que campos e hot&eacute;is possam se tornar centros de treinamentos de sele&ccedil;&otilde;es durante o Mundial de 2014. O encerramento, &agrave; tarde, ficar&aacute; a cargo do secret&aacute;rio estadual da Copa de 2014, Ricardo Leit&atilde;o, e do secret&aacute;rio estadual de Turismo, Alberto Feitosa.

Em seu site oficial, a FIFA possibilita a inscri&ccedil;&atilde;o para os campos de treinamento e hot&eacute;is que querem se candidatar a ser um CTS. Duas oportunidades de inscri&ccedil;&atilde;o j&aacute; foram abertas, a &uacute;ltima em outubro de 2011, e mais duas j&aacute; est&atilde;o confirmadas. Ap&oacute;s o per&iacute;odo de inscri&ccedil;&atilde;o, a FIFA vai preparar um cat&aacute;logo online com os CTS de todo o Brasil e apresent&aacute;-lo &agrave;s sele&ccedil;&otilde;es que v&atilde;o disputar a Copa do Mundo FIFA 2014. Cada sele&ccedil;&atilde;o vai escolher seu centro de treinamento.

Ap&oacute;s a abertura, a programa&ccedil;&atilde;o da manh&atilde; conta ainda com as palestras de Frederico Nantes, gerente de Competi&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os &agrave;s Equipes do COL, que falar&aacute; sobre &ldquo;Requerimentos/Expectativas FIFA para CTS&rdquo;, &agrave;s 9h30; e de Jayme da Cunha, representante da empresa Match, contratada pela FIFA para tratar de hospitalidade durante a Copa do Mundo, com o tema &ldquo;Requerimentos/ Expectativas FIFA para Hot&eacute;is&rdquo;. Ao final de cada palestra o espa&ccedil;o ser&aacute; aberto para os debates.

Dando sequ&ecirc;ncia ao semin&aacute;rio, &agrave;s 14h acontece a palestra do ex-jogador Ricardo Rocha, que vai falar sobre &ldquo;Qualidades e requisitos que uma cidade deve ter para receber uma sele&ccedil;&atilde;o internacional de futebol, sob o ponto de vista de um atleta&rdquo;. O &uacute;ltimo palestrante do semin&aacute;rio ser&aacute; Am&eacute;rico Faria, ex-representante do Departamento de Sele&ccedil;&otilde;es da CBF, que apresentar&aacute; as &ldquo;Qualidades e requisitos que uma cidade deve ter para receber uma sele&ccedil;&atilde;o internacional de futebol, sob o ponto de vista de um dirigente&rdquo;. Novamente, ao final de cada palestra o espa&ccedil;o ser&aacute; aberto para os debates.