---
layout: post
title: " Assembleia Legislativa cogita mais aumentos nos seus benefícios"
date: 2012-02-09
tags: Assembleia Legislativa,benefícios
author: None
---

Do Jornal do Commercio
Com o Carnaval &agrave; porta e a Assembleia Legislativa em recesso, a partir desta quinta (9), est&aacute; em formata&ccedil;&atilde;o uma s&eacute;rie de medidas da mesa diretora do Poder Legislativo, que incluem aumento da verba indenizat&oacute;ria (custeia os gastos dos gabinetes), hoje em mais de R$ 11 mil, regulamenta&ccedil;&atilde;o do uso dos carros oficiais e redistribui&ccedil;&atilde;o e equaliza&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios de todos os parlamentares. As medidas visam acabar com as queixas sobre supostos privil&eacute;gios de integrantes da mesa e dos l&iacute;deres de bancadas e de partidos e de outros beneficiados. Na ter&ccedil;a (7) pela manh&atilde;, uma reuni&atilde;o fechada, exclusiva dos deputados, come&ccedil;ou na Escola do Legislativo e terminou no gabinete do presidente Guilherme Uchoa (PDT). Nem os gar&ccedil;ons para servirem caf&eacute; e &aacute;gua entraram. Os assuntos abordados est&atilde;o s&oacute; com os parlamentares, mas uma frase de um participante com v&aacute;rios mandatos, no anonimato, traduz a import&acirc;ncia do encontro: &quot;Eu nunca vi uma reuni&atilde;o t&atilde;o ampla. Estavam a mesa e quase todos os deputados&quot;.

A reuni&atilde;o serviu para que os parlamentares, governistas e oposicionistas, colocassem suas insatisfa&ccedil;&otilde;es e reivindica&ccedil;&otilde;es. Havia deputados de todos os partidos. O presidente Uchoa cobrou, ao mesmo tempo, mais rigor na utiliza&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios e na verba indenizat&oacute;ria, a que custeia as despesas. Com o respaldo da mesa diretora, foi anunciado que o uso de carro oficial voltar&aacute; a ser conforme &eacute; regimentalmente definido. S&oacute; ter&aacute; carro &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o quem &eacute; da mesa, os l&iacute;deres do governo, da oposi&ccedil;&atilde;o e dos partidos e os presidentes das comiss&otilde;es permanentes.

Semana passada, o deputado licenciado Isaltino Nascimento (PT), secret&aacute;rio estadual de Transportes, foi flagrado por uma blitz da Lei Seca e, na ocasi&atilde;o, comentou-se que o carro dirigido pelo petista seria do Legislativo, o que foi negado pelo parlamentar e pela Assembleia.

Nos bastidores da Assembleia, a informa&ccedil;&atilde;o &eacute; que a mesa aguarda apenas a solu&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica da Procuradoria da Casa para publicar o ato com o aumento da verba indenizat&oacute;ria. A verba de gabinete (R$ 56 mil), que paga os sal&aacute;rios dos funcion&aacute;rios dos gabinetes, n&atilde;o teria sido tratada. A sa&iacute;da pode se dar, tamb&eacute;m, por um reajuste na bonifica&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de. Cada deputado tem direito a escolher 25 pessoas de seu gabinete para receber a bonifica&ccedil;&atilde;o, hoje em R$ 450,00. &quot;Quando eles concedem aumento aos comissionados, estendem aos da Casa (efetivos). A&iacute;, calam o sindicato&quot;, afirma um servidor.