---
layout: post
title: "Advogado que enganou Lavareda pede assistência judiciária pública e irrita escritório que assumiu o cano milionário"
date: 2012-08-01
tags: Advogados,vaticano
author: None
---

Mais um cap&iacute;tulo no caso do advogado Harlan Gadelha Filho, ex-deputado federal constituinte, que conseguiu enganar, como advogado, o publicit&aacute;rio Ant&ocirc;nio Lavareda e receber dele, a t&iacute;tulo de custas judiciais, cerca de R$ 900 mil atualmente, supostamente desviados para a sua conta pessoal, antes de ser descoberto e denunciado ao escrit&oacute;rio de advocacia Albuquerque Pinto, que o abrigava, para atender Lavareda. O escrit&oacute;rio acabou assumindo o preju&iacute;zo pelo cano milion&aacute;rio no cliente famoso, mas levou o rolo para a Justi&ccedil;a e para a OAB, onde pede sua expuls&atilde;o.
Lavareda teria descoberto o golpe ao pedir a microfilmagem dos cheques emitidos. No total, seriam R$ 774 mil, que atualizados dariam cerca de R$ 883 mil. Foram cinco cheques, no per&iacute;odo de 19 de mar&ccedil;o de 2009 a 08 de mar&ccedil;o de 2010. O fracionamento teria sido a forma de n&atilde;o levantar suspeitas. O maior deles era de R$ 308 mil. 

Advogado que enganou Ant&ocirc;nio Lavareda &eacute; levado ao conselho de &eacute;tica da OAB e pode ser expulso
Exclusivo. Lavareda leva cano milion&aacute;rio de advogado. Caso vai parar na Justi&ccedil;a
No curso da a&ccedil;&atilde;o em que &eacute; cobrado, pelo escrit&oacute;rio, a ressarcir os recursos, o advogado Harlan Gadelha Filho apresentou &agrave; 23&ordf; Vara Civil da Capital um pedido para receber assist&ecirc;ncia judici&aacute;ria gratuita. No entanto, o pedido foi negado na primeira inst&acirc;ncia, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que a juiza do caso n&atilde;o estava satisfatoriamente convencido da situa&ccedil;&atilde;o de miserabilidade do advogado.

Assim, o advogado entrou com um recurso na segunda inst&acirc;ncia. O caso foi parar nas m&atilde;os do desembargador S&iacute;lvio de Arruda Beltr&atilde;o, o mesmo que ontem proibiu a passeata da Pol&iacute;cia Civil e autorizou o uso de for&ccedil;a pela PM. Ele concedeu a assist&ecirc;ncia judici&aacute;ria gratuita argumentando que a simples alega&ccedil;&atilde;o de pobreza &eacute; autorizativa para a concess&atilde;o do pleito. Antes de observar que possuir patrim&ocirc;nio imobilizado n&atilde;o significa deter condi&ccedil;&otilde;es financeiras de assumir o pagamento de custas, tamb&eacute;m pediu provas contundentes quanto a condi&ccedil;&atilde;o financeira do r&eacute;u. Nas contas que apresentou na senten&ccedil;a, S&iacute;lvio de Arruda Beltr&atilde;o observa que o advogado recebe renda mensal de R$ 5,151, n&atilde;o podendo suportar custas financeiras de R$ 6 mil, sem comprometer o or&ccedil;amento dom&eacute;stico.

No dia 25 de julho, o escrit&oacute;rio de advocacia questionou a decis&atilde;o do desembargador, com um embargo de declara&ccedil;&atilde;o. Come&ccedil;ou reclamando que o advogado n&atilde;o poderia ser pobre se aparecia nas colunas sociais do Recife e era pessoa not&oacute;ria na cidade. A firma diz ainda que o mesmo advogado que apresentou declara&ccedil;&atilde;o de pobreza tem uma confort&aacute;vel situa&ccedil;&atilde;o financeira e chega a morar em um im&oacute;vel na Avenida Boa Viagem, de frente para o mar. Al&eacute;m disto, &eacute; dono ainda de outro im&oacute;vel na Praia de Enseadinha, em Ipojuca, avaliado em R$ 1,2 milh&atilde;o. &ldquo;O magistrado tem o dever de investigar a real situa&ccedil;&atilde;o da parte que pretende o benef&iacute;cio, uma vez que a concess&atilde;o da gratu&iacute;dade significa transfer&ecirc;ncia de custos para a sociedade&rdquo;. observam.
&nbsp;