---
layout: post
title: "TAC pode garantir pagamento parcial de passivo da Cruangi"
date: 2012-10-10
tags: pagamento
author: None
---
Rendimento da venda da cana da usina ser&aacute; dividido entre pagamentos com trabalhadores da unidade (60%) e produtores de cana (20%). Este &eacute; o teor do Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) que dirigentes da Usina Cruangi assinar&atilde;o nesta quarta-feira (10), &agrave;s 15h, no Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT). O documento &eacute; resultado de acordo entre o &oacute;rg&atilde;o federal, Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco (AFCP) e o Sindicato dos Cultivadores de Cana do Estado (Sindicape).

Para os fornecedores de cana, o acordo resolve o problema em parte. O dinheiro obtido com a venda da cana vai para uma conta judicial e a AFCP e o Sindicape apresentar&aacute; uma lista com todos os 150 produtores envolvidos no processo para receber proporcionalmente o que lhe &eacute; atribu&iacute;do. No entanto, mesmo assim, a unidade ainda n&atilde;o quita toda a d&iacute;vida com os produtores. &ldquo;Cruangi acumula um passivo na ordem de R$ 8 milh&otilde;es, por&eacute;m, o valor referente a 20% da venda da cana, parte que pertence aos produtores conforme o TAC, corresponde a R$ 4 milh&otilde;es&rdquo;, diz o presidente da AFCP, Alexandre Andrade Lima.

Entretanto, o dirigente reconhece que houve avan&ccedil;o nas negocia&ccedil;&otilde;es e condiciona o cen&aacute;rio &agrave; contribui&ccedil;&atilde;o fundamental do MPT. &ldquo;O &oacute;rg&atilde;o foi determinante&rdquo;, conta Andrade Lima. Para o dirigente, a inclus&atilde;o da obrigatoriedade da usina pagar parte da d&iacute;vida com os fornecedores &eacute; uma justi&ccedil;a com os produtores que tamb&eacute;m t&ecirc;m trabalhadores e precisam cumprir com suas obriga&ccedil;&otilde;es. Inicialmente, o TAC n&atilde;o incluiria os produtores no acordo. Apenas os trabalhadores da usina receberiam o rendimento com venda da cana como forma de pagamento.

Solidariedade e resist&ecirc;ncia &ndash; &ldquo;As unidades interessaram na compra da cana de Cruangi foram solid&aacute;rias &agrave; situa&ccedil;&atilde;o dos fornecedores de cana&rdquo;, agradece Lima. Ele conta que essas usinas se recusaram a comprar a cana se Cruangi n&atilde;o aceitasse incluir o pagamento dos produtores no TAC proposto pelo MPT. O dirigente lembra ainda que o papel dos pr&oacute;prios fornecedores tamb&eacute;m foi decisivo. &ldquo;Enquanto n&atilde;o houvesse resposta sobre o pagamento, os produtores estavam preparados para impedir a sa&iacute;da de qualquer caminh&atilde;o com cana negociada para outra usina&rdquo;, lembra, ressaltando que esta decis&atilde;o foi tomada em assembleia do segmento na cidade de Timba&uacute;ba, em setembro.
&nbsp;