---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde diz que investigação no Dom Moura ocorreu a partir de um pedido de Figueira"
date: 2012-11-29
tags: Antônio Figueira,investigação,Mourão
author: None
---
Ap&oacute;s vir &agrave; tona um esquema de desvio de dinheiro no Hospital Regional Dom Moura, em Garanhuns - no Agreste do Estado -, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de divulgou uma nota no fim da tarde desta quinta-feira (29), na qual exalta que o inqu&eacute;rito foi aberto pela pol&iacute;tica a partir de uma den&uacute;ncia feita pelo secret&aacute;rio de Sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira.
Pol&iacute;cia desmascara esquema de desvio de dinheiro no Hospital Regional Dom Moura
&quot;A suspeita de poss&iacute;veis irregularidades surgiu a partir do envio &agrave; SES, por parte de uma empresa prestadora de servi&ccedil;os ao Dom Moura, de um of&iacute;cio cobrando o pagamento de R$ 10 mil reais, distribu&iacute;dos em duas notas fiscais.&nbsp; A SES, no entanto, constatou que esse pagamento j&aacute; havia sido efetivado. E que os cheques apresentados pela presta&ccedil;&atilde;o de contas do hospital divergiam dos cheques sacados no banco. Todo o volume de documentos foi entregue &agrave; SDS, assim como eventuais esclarecimentos foram feitos ao delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito, que correu em segredo para que as investiga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o fossem atrapalhadas, informa o texto.

Veja a nota completa:

A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de enaltece o trabalho de investiga&ccedil;&atilde;o realizado no Hospital Regional Dom Moura, em Garanhuns - no Agreste do Estado -, pela Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco. O inqu&eacute;rito foi iniciado a partir de den&uacute;ncia feita pelo secret&aacute;rio de sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira, ao secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;sio, por meio do of&iacute;cio 591/2012, protocolado na SDS em 4 de julho de 2012.

A suspeita de poss&iacute;veis irregularidades surgiu a partir do envio &agrave; SES, por parte de uma empresa prestadora de servi&ccedil;os ao Dom Moura, de um of&iacute;cio cobrando o pagamento de R$ 10 mil reais, distribu&iacute;dos em duas notas fiscais.&nbsp; A SES, no entanto, constatou que esse pagamento j&aacute; havia sido efetivado. E que os cheques apresentados pela presta&ccedil;&atilde;o de contas do hospital divergiam dos cheques sacados no banco. Todo o volume de documentos foi entregue &agrave; SDS, assim como eventuais esclarecimentos foram feitos ao delegado respons&aacute;vel pelo inqu&eacute;rito, que correu em segredo para que as investiga&ccedil;&otilde;es n&atilde;o fossem atrapalhadas.

Sobre os envolvidos no caso, a SES esclarece que adotou todas as provid&ecirc;ncias dentro da legalidade: A diretora da unidade, Maria Em&iacute;lia Pessoa, ser&aacute; exonerada do cargo, a pedido, com publica&ccedil;&atilde;o do ato na edi&ccedil;&atilde;o de amanh&atilde; do Diario oficial do Estado; Lucio Ferreira Duarte Neto, que atuava como assistente administrativo, j&aacute; havia sido exonerado desde 26 de outubro de 2012; Maria L&uacute;cia Cordeiro de Lima, que era uma funcion&aacute;ria terceirizada, atuando no apoio administrativo, j&aacute; foi desligada do hospital; e Maria Veridiana Albuquerque da Silva Ara&uacute;jo, que &eacute; servidora concursada do hospital, foi dispensada da fun&ccedil;&atilde;o gratificada de apoio administrativo no dia 30/10/2012. Por se tratar de uma servidora, a SES j&aacute; solicitou a abertura de processo administrativo disciplinar contra Maria Veridiana. J&aacute; Marcone Souto de Ara&uacute;jo, tamb&eacute;m indiciado no inqu&eacute;rito, n&atilde;o possui qualquer v&iacute;nculo com o hospital.

A partir de amanh&atilde;, com publica&ccedil;&atilde;o da nomea&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial, o Dom Moura ter&aacute; nova dire&ccedil;&atilde;o. Responder&aacute; pela dire&ccedil;&atilde;o-geral Karla Freitas Nogueira, enfermeira com especializa&ccedil;&atilde;o em gest&atilde;o do SUS pela Fiocruz, e que h&aacute; 14 meses vinha comandando o Hospital Regional Em&iacute;lia C&acirc;mara, em Afogados da Ingazeira, depois de ter atuado na Ger&ecirc;ncia-Geral de Assist&ecirc;ncia &agrave; Sa&uacute;de da SES, no Recife.

Por fim, a SES vem a p&uacute;blico esclarecer que o caso n&atilde;o prejudicou a assist&ecirc;ncia prestada pelo hospital &agrave; popula&ccedil;&atilde;o e que os servi&ccedil;os oferecidos pela unidade, refer&ecirc;ncia para 21 munic&iacute;pios do Agreste, com mais de 13 mil pessoas atendidas por m&ecirc;s, permanecem em pleno funcionamento. E ainda que as irregularidades n&atilde;o representam o corpo de 580 funcion&aacute;rios do Hospital, tampouco a gest&atilde;o estadual, pautados pela responsabilidade, legalidade, transpar&ecirc;ncia na administra&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos e compromisso com os usu&aacute;rios do SUS.