---
layout: post
title: "Rands, Humberto e João Paulo: o PT sob ameaça"
date: 2012-05-25
tags: Humberto Costa,joão d,Paulo,Ricardo Brennand
author: None
---
Por Helder Lopes, militante do PT pr&oacute;-Jo&atilde;o da Costa

&quot;O grande desafio que temos pela frente &eacute; n&atilde;o incorrermos nos mesmos erros daqueles que pretendem falar em nome da classe trabalhadora sem ao menos ouvir o que ela tinha a dizer&quot;, discursou o ent&atilde;o oper&aacute;rio Lula no audit&oacute;rio lotado do Senado Federal em setembro de 1981, na 1&ordf; Conven&ccedil;&atilde;o Nacional do Partido dos Trabalhadores. O l&iacute;der do partido alertava ainda para que os embrion&aacute;rios petistas denunciassem, &quot;quantas vezes for preciso, certos desvios a que todos n&oacute;s estamos sujeitos&quot;, como o que chamou de &quot;politicismo, que de cima para baixo quer impor seu dialeto ideol&oacute;gico aos nossos militantes, como se discurso revolucion&aacute;rio fosse sin&ocirc;nimo de pr&aacute;tica revolucion&aacute;ria&quot;, e o colonialismo &quot;daqueles que se autodenominam vanguarda do proletariado, sem que os trabalhadores sequer os conhe&ccedil;a&quot;. Ainda nesse mesmo discurso, o ex-presidente atentava para o eleitoralismo &quot;dos que desejam reduzir o PT a um trampolim de cargos eletivos e de proje&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas&quot; e o &quot;burocraticismo dos que criticam por ir &agrave; porta de f&aacute;bricas e querem um partido bem organizado, mas sem bases populares&quot;.

O que acontece no PT do Recife desde o an&uacute;ncio das pr&eacute;vias &eacute; um velado descaso e descompromisso, Lul&atilde;o, ao que disseste em meio &agrave; cuspes e pigarros.

A &eacute;poca, Lula ainda n&atilde;o falava bem como fala hoje. Mas isso nunca foi motivo para que se deixasse de entender o que dizia o torneiro mec&acirc;nico que se tornaria Presidente da Rep&uacute;blica anos depois. Enquanto ainda cuspia, muito, Lula e o PT combatiam a ditadura e exigiam o voto direto, defendiam a democracia a qualquer custo. Hoje, quem diria, setores do Partido dos Trabalhadores v&atilde;o a S&atilde;o Paulo, estado-ber&ccedil;o do partido, para choramingar pela anula&ccedil;&atilde;o de uma elei&ccedil;&atilde;o. Para pedir, com todas as palavras, que se desconsiderasse a vontade da maioria dos votantes. Foram a S&atilde;o Paulo e num t&iacute;pico gesto de politicismo, como diria Luiz In&aacute;cio, disseram: &quot;esque&ccedil;am, esque&ccedil;am tudo o que dissemos e intervenham! Indiquem o nosso candidato! &Oacute;, mestres dos magos!&quot;

A Nacional, com mem&oacute;ria mais fresca, mas apesar do lobby randista, n&atilde;o abriu m&atilde;o da democracia. &Eacute; bem verdade que se estivessem mais apegados aos princ&iacute;pios de esquerda e democr&aacute;ticos os membros da executiva n&atilde;o anulariam a vota&ccedil;&atilde;o, mas seria extrapolar os limites da razoabilidade achar que o Recife teria seu candidato aclamado pelo colegiado.

O (ex)(novo)candidato a candidato Maur&iacute;cio Rands, da corrente Construindo um Novo Brasil, j&aacute; tinha come&ccedil;ado a pr&eacute;-campanha h&aacute; muito tempo. N&atilde;o seria justo uma &quot;terceira via&quot;, apesar de o pr&oacute;prio haver sugerido. H&aacute; bastante tempo Rands tem se consolidado no PT, j&aacute;, inclusive, desde 2008, quando Costa se elegeu no primeiro turno, o secret&aacute;rio cogitou lan&ccedil;ar-se &agrave; Prefeitura do Recife. Na ocasi&atilde;o, como agora, Maur&iacute;cio Imortal j&aacute; conquistou de cara o apoio dos mais progressistas e liberais quadros da nossa cidade. Quase todos, inclusive, &agrave;s sombras da bandeira vermelha desbotada. Verdadeiras rel&iacute;quias e lideran&ccedil;as sem liderados. Gentes suficientemente a anos luz de seu tempo para n&atilde;o perceberem o tempo em que vivem. 

Principalmente agora, Lula, Maur&iacute;cio Rands conta com os colonos, ou, como ouvi recentemente, com os &quot;coron&eacute;is do asfalto&quot;. Mas, quem &eacute; mesmo Maur&iacute;cio Rands&#63;

&quot;Maur&iacute;cio Rands &eacute; aquele apoiado por Humberto&quot;, me responderam. Ah! Ent&atilde;o a vit&oacute;ria de Rands &eacute; um bom sinal para 2014, ou ainda mais a diante, pensei. Lembrei logo que pessoalmente Humberto ganharia muito com a elei&ccedil;&atilde;o de Rands. Humberto, que quase foi o senador mais votado, teria apoiado o prefeito do Recife desde as pr&eacute;vias.

S&oacute; espero que o apoio a Rands n&atilde;o seja por pretens&otilde;es pessoais, n&atilde;o lembro de ter ouvido da boca do senador seu interesse no Governo do Estado. Humberto n&atilde;o fingiria - logo ele que assumiu a responsabilidade de ser o relator do conselho de &eacute;tica do Senado -, &eacute; &eacute;tico, - por tanto.
Somente no pr&oacute;ximo domingo saberemos o candidato petista, devido &agrave;s &quot;falhas&quot; na vota&ccedil;&atilde;o. Falhas s&atilde;o coisas muito graves. Falhas s&atilde;o inaceit&aacute;veis. Prefere-se tudo &agrave; falhas! Prefere-se fraudes &agrave; falhas&#63;. Os auditores garantiram em S&atilde;o Paulo que n&atilde;o houve fraudes ou irregularidades nas vota&ccedil;&otilde;es, apenas &quot;falhas&quot;, como as que existem mesmo nos corpos das mais lindas mulheres, e isso anulou a elei&ccedil;&atilde;o: tudo em nome da perfei&ccedil;&atilde;o.

Sabe de uma coisa&#63;, Como reclamou Frei Betto em &quot;A Mosca Azul&quot;: &quot;Talvez seja o momento de pensarmos em um novo modelo de partido, cujas estruturas democr&aacute;ticas prevale&ccedil;am sobre o caudilhismo e o caciquismo&quot;. 

Por falar em cacique, Jo&atilde;o Paulo onde fica nessa hist&oacute;ria toda&#63; 

Jo&atilde;o Paulo fica no grupo dos frouxos, eu diria. Mas Lula batizou de &quot;oportunistas&quot; os que, como o ex-prefeito, &quot;p&otilde;em um p&eacute; no PT e mant&ecirc;m o outro pronto para correr quando sentem que suas inten&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o aceitas pelos trabalhadores&quot;. Foi assim quando os petistas todos, inclusive Humberto Costa e Maur&iacute;cio Rands, lhe disseram que seu nome estava fora do debate de outubro. Na oportunidade, Jo&atilde;o Paulo sentou-se com lideran&ccedil;as de todos os partidos e promoveu um verdadeiro leil&atilde;o de seu decadente prest&iacute;gio. Depois, nas v&eacute;speras da vota&ccedil;&atilde;o do dia 20, o ex-prefeito espalhou que iria votar e partir para a &Aacute;frica do Sul, ver zebras e pav&otilde;es. E, por fim, a &uacute;ltima fugidinha de Jo&atilde;o Paulo foi da pr&oacute;pria reuni&atilde;o com a Executiva Nacional. &quot;N&atilde;o fui convidado por Rui Falc&atilde;o&quot;, justificou-se esperando uma liga&ccedil;&atilde;o de &uacute;ltima hora ou um telegrama o convocando.

Por fim, ainda em seu discurso, Lula arremata e diz que o PT &eacute; o resultado &quot;da consci&ecirc;ncia que os trabalhadores conquistaram, ap&oacute;s muitas d&eacute;cadas, de servirem de massa de manobra dos pol&iacute;ticos da burguesia e de vanguarda da classe oper&aacute;ria. S&oacute; os trabalhadores podem conquistar aquilo a que t&ecirc;m direito. Ningu&eacute;m nunca nos deu, ningu&eacute;m nunca nos dar&aacute; nada de gra&ccedil;a&quot;. 

&Agrave; luta, companheiros!