---
layout: post
title: "A rotina dos `apaguinhos` de energia "
date: 2012-11-16
tags: energia
author: None
---
Por Heitor Scalambrini Costa, professor da Universidade Federal de Pernambuco
A promessa de que o processo de privatiza&ccedil;&atilde;o do setor el&eacute;trico, em particular das distribuidoras de energia el&eacute;trica favoreceria a concorr&ecirc;ncia e assim ofereceria melhor qualidade dos servi&ccedil;os e a modicidade nas tarifas, acabou sendo uma enorme decep&ccedil;&atilde;o para aqueles que nutriram esperan&ccedil;as na transfer&ecirc;ncia da gest&atilde;o p&uacute;blica para a privada.
Hoje com as distribuidoras 100% privatizadas, a tarifa paga pelo consumidor brasileiro &eacute; uma das mais caras do mundo. E a qualidade dos servi&ccedil;os deteriora ano a ano com os sucessivos &ldquo;blecautes&rdquo; atingindo v&aacute;rios estados brasileiros, quer por problemas na gera&ccedil;&atilde;o, como tamb&eacute;m na transmiss&atilde;o da energia. A justificativa das autoridades do setor, que enxergam o consumidor como &ldquo;bobo da corte&rdquo;, recaem quase sempre sobre fen&ocirc;menos naturais (temporal, enchentes ou seca) e/ou falhas humanas. Todavia o problema &eacute; mais grave e teve inicio nas mudan&ccedil;as ocorridas em 1995, quando o setor el&eacute;trico passou a ser gerido pelas leis de mercado. Hoje a falta de investimentos em novos equipamentos, na qualifica&ccedil;&atilde;o de pessoal, na fiscaliza&ccedil;&atilde;o e essencialmente na gest&atilde;o do sistema nacional integrado s&atilde;o as principais causas das sucessivas interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento de energia.
Al&eacute;m do problema que tem suas causas na gera&ccedil;&atilde;o e na transmiss&atilde;o, com ampla repercuss&atilde;o na m&iacute;dia nacional e internacional, t&ecirc;m-se as recorrentes quedas de energia nas cidades atendidas pelas distribuidoras estaduais, penalizando o consumidor. A fiscaliza&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o &eacute; de responsabilidade da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), que conveniada com as Ag&ecirc;ncias Reguladoras Estaduais &eacute; quem deveriam monitorar a presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os das concession&aacute;rias estaduais.
A Aneel por sua vez para incentivar a melhoria dos servi&ccedil;os prestados a popula&ccedil;&atilde;o, a partir da vis&atilde;o do consumidor residencial, concede anualmente o Premio &ldquo;&Iacute;ndice Aneel de Satisfa&ccedil;&atilde;o do Consumidor &ndash; IASC&rdquo; para as concession&aacute;rias melhores avaliadas. O IASC &eacute; o resultado de uma pesquisa amostral realizada diretamente junto ao consumidor abrangendo a &aacute;rea de concess&atilde;o das 63 distribuidoras do pa&iacute;s. Para esta verifica&ccedil;&atilde;o s&atilde;o realizadas entrevistas com um pequeno n&uacute;mero de consumidores de cada distribuidora. Este numero de question&aacute;rios aplicados depende do numero total de consumidores de cada empresa&nbsp; No caso da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco, para uma clientela em torno de 3 milh&otilde;es de consumidores, s&atilde;o 450 question&aacute;rios para todo o Estado (selecionados alguns munic&iacute;pios), incluindo pouco mais de 100 question&aacute;rios para Recife.
Em 2011 para concession&aacute;rias com mercado maior que 1 TWh, a Celpe foi classificada na 4&ordf; posi&ccedil;&atilde;o entre 33 empresas. O que a coloca a n&iacute;veis de efici&ecirc;ncia que a situam entre as melhores distribuidoras de energia do Brasil. Esta classifica&ccedil;&atilde;o deveria possibilitar uma compara&ccedil;&atilde;o da qualidade dos servi&ccedil;os prestados pelas concession&aacute;rias. Mas n&atilde;o &eacute; o que acontece. O ranking foi elaborado com base no Indicador de Desempenho Global de Continuidade (DGC), &eacute; que permite avaliar o n&iacute;vel da continuidade dos servi&ccedil;os prestados pela distribuidora (valores apurados de dura&ccedil;&atilde;o e freq&uuml;&ecirc;ncia de interrup&ccedil;&otilde;es) em rela&ccedil;&atilde;o aos limites estabelecidos para a sua &aacute;rea de concess&atilde;o (limites determinados pelas resolu&ccedil;&otilde;es autorizativas da Aneel). As distribuidoras s&atilde;o avaliadas em diversos aspectos do fornecimento de energia el&eacute;trica atrav&eacute;s dos indicadores de continuidade como o DIC que &eacute; a dura&ccedil;&atilde;o de interrup&ccedil;&atilde;o individual por unidade consumidora, ou seja, o intervalo de tempo que, no per&iacute;odo de apura&ccedil;&atilde;o, em cada unidade consumidora ocorreu descontinuidade da distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica; o FIC, que &eacute; a freq&uuml;&ecirc;ncia de interrup&ccedil;&atilde;o individual por unidade consumidora, logo o n&uacute;mero de interrup&ccedil;&otilde;es ocorridas, no per&iacute;odo de apura&ccedil;&atilde;o, em cada unidade consumidora; e o DMIC &eacute; a dura&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima de interrup&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua por unidade consumidora, ou seja, o tempo m&aacute;ximo de interrup&ccedil;&atilde;o cont&iacute;nua de energia el&eacute;trica, em uma unidade consumidora.&nbsp;
Os indicadores FIC, DIC e DMIC s&atilde;o estampados na fatura de energia el&eacute;trica enviada ao consumidor, em um pequeno quadro &ldquo;Dura&ccedil;&atilde;o e Freq&uuml;&ecirc;ncia das Interrup&ccedil;&otilde;es&rdquo;. S&atilde;o mostrados o valor apurado pela companhia (mensal e trimestral) e os limites m&aacute;ximos autorizados pela Aneel. O que chama a aten&ccedil;&atilde;o &eacute; que os valores apurados pela Celpe s&atilde;o imut&aacute;veis. Mesmo tendo o consumidor verificado naquele m&ecirc;s um maior n&uacute;mero de interrup&ccedil;&otilde;es do que o m&ecirc;s anterior, esta situa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o modifica os valores apurados e indicados na fatura. Lembrando que na fatura &eacute; tamb&eacute;m informado que o cliente poder&aacute; a vir a ser compensado quando h&aacute; viola&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos &iacute;ndices pr&eacute;-estabelecidos pela Aneel. Todavia a falta de credibilidade dos &iacute;ndices apontados pela companhia &eacute; total, e n&atilde;o serve para o consumidor verificar se houve ou n&atilde;o descumprimento na presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o, e assim poder reivindicar seu direito de consumidor.
O caso de Pernambuco &eacute; emblem&aacute;tico, pois &eacute; grande a freq&uuml;&ecirc;ncia das interrup&ccedil;&otilde;es no abastecimento de energia ocorridas n&atilde;o s&oacute; na capital, como nas cidades interioranas. J&aacute; algum tempo a queda de energia nos bairros de Recife e em outras cidades atendidas tornou uma rotina, mas infelizmente estes epis&oacute;dios n&atilde;o t&ecirc;m a visibilidade de um apag&atilde;o atingindo v&aacute;rios estados brasileiros ao mesmo tempo. Mas que n&atilde;o s&atilde;o menos importantes, pois os chamados &ldquo;apaguinhos&rdquo; trazem os mesmos problemas e transtornos. Os jornais, as r&aacute;dios e os &oacute;rg&atilde;os de defesa do consumidor &eacute; quem reverbera as den&uacute;ncias e a insatisfa&ccedil;&atilde;o do consumidor pernambucano.
A situa&ccedil;&atilde;o atingiu tal n&iacute;vel de insatisfa&ccedil;&atilde;o que at&eacute; o atual governador, em um momento raro de defesa dos interesses da popula&ccedil;&atilde;o, acusou publicamente a empresa de &ldquo;n&atilde;o gostar de pobre&rdquo;. Este fato ocorreu na solenidade de lan&ccedil;amento do Programa Chap&eacute;u de Palha no munic&iacute;pio de Afogados da Ingazeira (380 km de Recife), Neste dia, fez s&eacute;rias acusa&ccedil;&otilde;es a Celpe de n&atilde;o fazer obras para os pobres, acusando-a de boicotar a&ccedil;&otilde;es contra a seca, atrasando obras dos Governos Federal e Estadual, apesar de ter lucrado em 2011 mais de R$ 400 milh&otilde;es, e de ter enviado seus lucros para a Espanha. Tamb&eacute;m criticou a imprensa, por n&atilde;o denunciar a Celpe por ser uma forte anunciante desses ve&iacute;culos. Pura ret&oacute;rica populista.
&Eacute; bom que se diga, que n&atilde;o &eacute; somente com a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os el&eacute;tricos que o cidad&atilde;o sofre &ldquo;as duras penas&rdquo;, mas tamb&eacute;m com a qualidade dos servi&ccedil;os de &aacute;gua e esgoto, na &aacute;rea de sa&uacute;de, telefonia, com as companhias a&eacute;reas, entre outras. Reclamar a quem&#63; S&oacute; se for ao Bispo de Itu, pois as autoridades respons&aacute;veis, n&atilde;o est&atilde;o nem ai. Fazem de conta que o problema n&atilde;o existe. Vivem em outro planeta.