---
layout: post
title: "PIB brasileiro deve aumentar mais de 40% até 2020, aponta estudo"
date: 2012-02-29
tags: 2020,brasileiros,estudo,skate
author: None
---
O crescimento entre 2,5% e 3% da produtividade m&eacute;dia far&aacute; o Produto Interno Bruto (PIB) brasileiro crescer mais de 40% at&eacute; 2020, segundo o estudo &ldquo;A evolu&ccedil;&atilde;o da classe m&eacute;dia e o seu impacto no varejo&rdquo; da Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo do Estado de S&atilde;o Paulo (FecomercioSP).&nbsp; A pesquisa tamb&eacute;m prev&ecirc; que, at&eacute; 2020, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira crescer&aacute; de 7% a 8%, passando de 207 milh&otilde;es de habitantes &ndash; quase 70% em idade economicamente ativa. Com isso, o PIB per capita deve crescer mais de 30% em termos reais at&eacute; o final desta d&eacute;cada. Ao mesmo tempo, o Pa&iacute;s ter&aacute; que arcar com as aposentadorias de mais cinco milh&otilde;es de pessoas. &ldquo;Isso traz grandes consequ&ecirc;ncias pol&iacute;ticas, econ&ocirc;micas e sociais que necessitam de aten&ccedil;&atilde;o desde j&aacute;&rdquo;, alerta Abram Szajman, presidente da FecomercioSP.

Segundo o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), a renda per capita foi de R$ 19.342 em 2010. A FecomercioSP projeta que, entre 2011 e 2020, o consumo per capita deve crescer 30% para as faixas de renda A e B, e quase 50% para as demais. Dos cerca de R$ 2 trilh&otilde;es que o Brasil deve adicionar ao PIB at&eacute; 2020, R$ 1,4 trilh&atilde;o vir&aacute; do consumo das fam&iacute;lias. Esse crescimento de poder de consumo ser&aacute; mais evidente na classe C, que j&aacute; abrange 54% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira e det&eacute;m um poder de consumo de mais de R$ 1 trilh&atilde;o, o que equivale a 51% de toda a renda das fam&iacute;lias. &ldquo;A tend&ecirc;ncia do Brasil &eacute; subir na escala e crescer mais que a m&eacute;dia mundial&rdquo;, afirma Antonio Carlos Borges, diretor executivo da entidade.

LONGEVIDADE - A redu&ccedil;&atilde;o acelerada da taxa de natalidade e o aumento significativo da expectativa de vida aumenta o esfor&ccedil;o para se entender a din&acirc;mica do consumidor que emergiu das classes D e E, al&eacute;m de compreender os riscos e oportunidades envolvidos no natural e inexor&aacute;vel envelhecimento da popula&ccedil;&atilde;o. Em 2010, o Brasil tinha 18 milh&otilde;es de pessoas com mais de 60 anos. N&uacute;mero que, segundo o estudo da FecomercioSP,&nbsp; deve saltar para 22 milh&otilde;es, em 2015, e 26 milh&otilde;es, em 2020. 

Hoje, h&aacute; 130 milh&otilde;es de pessoas em idade economicamente ativa e at&eacute; 2020 essa massa passar&aacute; de 144 milh&otilde;es, um incremento de mais de 10% na for&ccedil;a de trabalho potencial e o maior contingente hist&oacute;rico de brasileiros em idade produtiva. A rigor, isso imp&otilde;e um b&ocirc;nus e um &ocirc;nus demogr&aacute;fico ao Pa&iacute;s. De um lado, um enorme contingente de idosos que pressiona as contas da previd&ecirc;ncia e da seguridade social, de outro, o maior contingente alocado na produ&ccedil;&atilde;o no Brasil. &ldquo;Uma reforma previdenci&aacute;ria &eacute; urgente. A aposentadoria por tempo de servi&ccedil;o ou idade n&atilde;o comporta o crescimento atual e n&atilde;o aguentar&aacute; no futuro. &Eacute; preciso chegar a um denominador comum que seja funcional e vi&aacute;vel&rdquo;, alerta Szajman. 

A FecomercioSP prop&otilde;e mudan&ccedil;as e reformas econ&ocirc;micas e pol&iacute;ticas que permitiriam, simultaneamente, maximizar o desempenho dessa massa de pessoas em idade ativa e minimizar o &ocirc;nus previdenci&aacute;rio no Pa&iacute;s. &ldquo;Sabemos de antem&atilde;o que, com a melhoria da qualidade e o aumento da expectativa de vida, muitas pessoas com idade superior a 60 anos ir&atilde;o permanecer no mercado de trabalho. O problema est&aacute; em adequar as contas previdenci&aacute;rias &agrave; nova realidade do Brasil&rdquo;, diz Borges.

O processo que a FecomercioSP j&aacute; havia antecipado de incremento da renda, inclus&atilde;o de novas fam&iacute;lias no consumo e interioriza&ccedil;&atilde;o do Brasil ganha novos contornos com a relevante transi&ccedil;&atilde;o demogr&aacute;fica pela qual o Pa&iacute;s passar&aacute; nesta d&eacute;cada. Os neg&oacute;cios no Brasil do futuro ter&atilde;o que ser pensados para um Pa&iacute;s mais interiorizado, com um mercado consumidor muito maior, mais exigente e, certamente, mais envelhecido.

MUDAN&Ccedil;AS EM CURSO - As transforma&ccedil;&otilde;es previstas pelo estudo &ldquo;A evolu&ccedil;&atilde;o da classe m&eacute;dia e o seu impacto no varejo&rdquo; j&aacute; est&atilde;o em curso. Com uma renda familiar mensal de R$ 2,9 mil o perfil do consumidor brasileiro est&aacute; mudando, e r&aacute;pido. &ldquo;Al&eacute;m de consumir mais, as fam&iacute;lias est&atilde;o gastando melhor&rdquo;, pondera Borges.

Uma das mudan&ccedil;as mais claras est&aacute; no setor de alimenta&ccedil;&atilde;o. O brasileiro passou a comer mais vezes fora de casa e, com isso, o gasto com alimenta&ccedil;&atilde;o em bares, restaurantes e lanchonetes cresceu 26,6% entre 2003 e 2009, atingindo R$ 145,59 por m&ecirc;s. Apesar de comer mais vezes fora de casa, o brasileiro est&aacute; se alimentando melhor. O consumo de carne bovina de boa qualidade aumentou 4,2% enquanto o consumo de frango recuou 11,8%. Outro exemplo &eacute; a substitui&ccedil;&atilde;o do &oacute;leo de soja pelo azeite de oliva, que avan&ccedil;ou 13,8% no per&iacute;odo analisado.

Os gastos com eletroeletr&ocirc;nicos e aquisi&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os como internet, TV por assinatura, telefonia m&oacute;vel, e mesmo de cuidados com o corpo tamb&eacute;m apresentaram evolu&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o caso dos gastos com cabelereiros, que movimentaram R$ 1,01 bilh&atilde;o por m&ecirc;s em 2009.

Os gastos com telefonia m&oacute;vel s&atilde;o, talvez, a melhor demonstra&ccedil;&atilde;o das transforma&ccedil;&otilde;es vivenciadas pela sociedade brasileira. Os gastos mensais dos brasileiros com aparelhos celulares teve impulso de 63,3% entre 2003 e 2009, saindo de R$ 17,68 para R$ 28,93. Entretanto, se olharmos os gastos divididos por faixas de renda, fica claro que os maiores aumentos aconteceram nos estratos menos abastados. A classe &ldquo;C&rdquo;, por exemplo, ampliou os recursos destinados ao servi&ccedil;o em 70%; j&aacute; na classe &ldquo;E&rdquo;, os gastos subiram 312%.

Segundo o diretor executivo da FecomercioSP este &eacute; um amadurecimento natural no perfil do consumidor. &ldquo;Com mais recursos, as fam&iacute;lias brasileiras n&atilde;o se ativeram, simplesmente, a melhora do que j&aacute; possu&iacute;am, mas passaram a buscar novidades, aprimoramento na qualidade de vida e inclus&atilde;o&rdquo;, relata Borges.

Acesse o estudo completo da Evolu&ccedil;&atilde;o da Classe M&eacute;dia e o seu impacto no Varejo: https://www.fecomercio.com.br/arquivos/arquivo/estudo_da_classe_media_fevereiro_2012_ljiaiah9aa.pdf