---
layout: post
title: "Legado ambiental é permanente, mais importante que obras e pontes"
date: 2012-04-14
tags: comissões permanentes,crime ambiental,delegado,Marcos Pontes,obras
author: None
---
Para Tasso Azevedo, que participa no Recife de reuni&atilde;o pr&eacute;via para a Rio Climate Challenge, o sucesso de acordos para o meio ambiente pode ser mais importante para os l&iacute;deres pol&iacute;ticos do que deixar obras como pontes e estradas

O consultor em florestas e mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas Tasso Azevedo, primeiro diretor geral do Servi&ccedil;o Florestal Brasileiro e um dos principais articuladores do Plano Nacional de Combate ao Desmatamento, do Fundo Amaz&ocirc;nia e das metas nacionais de redu&ccedil;&atilde;o das emiss&otilde;es de gases do efeito estufa, &eacute; um dos participantes da pr&eacute;via da Rio Climate Challenge (RCC), que acontece este final de semana no Recife (PE).

Para o consultor, o encontro &eacute; a tentativa de se buscar uma abordagem diferente para solucionar um impasse global. &ldquo;Sabemos o que precisa ser feito, mas o caminho para chegar l&aacute; envolve quest&otilde;es econ&#63;&#63;micas que travam as discuss&otilde;es&rdquo;. A RCC &eacute; uma iniciativa das subcomiss&otilde;es da Rio+20 no Congresso Nacional, a fim de simular um acordo v&aacute;lido para todos os pa&iacute;ses at&eacute; 2015, como preconiza a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas (ONU).

Ontem, no primeiro dia do evento no Recife, realizado pelo Instituto Idea&ccedil;&atilde;o e patrocinado pelo Governo de Pernambuco, pela Prefeitura e pela Chesf, o destaque foi o debate em torno Protocolo de Genebra, a partir do testemunho do israelense Yossi Beilin e do palestino Yasser Abed Rabbo.
&ldquo;S&atilde;o atores que n&atilde;o s&atilde;o os negociadores oficiais, mas poderiam perfeitamente ser, representam esses interesses&rdquo;, comentou Tasso Azevedo. &ldquo;Se a gente conseguir tirar li&ccedil;&otilde;es disso, embora seja um problema de outra dimens&atilde;o, envolvendo muitas partes, e n&atilde;o apenas duas, poderemos encontrar um caminho para oferecer uma poss&iacute;vel solu&ccedil;&atilde;o no processo da Rio+20&rdquo;.

Nas atividades de hoje, a reuni&atilde;o que conta com participantes de sete pa&iacute;ses pretende desenhar a metodologia para a RCC, que acontece em junho em paralelo &agrave; Rio+20. A metodologia diferenciada &eacute; considerada fundamental, embora, como recorda Tasso Azevedo, a conclus&atilde;o de ontem foi de que o ideal &eacute; que n&atilde;o se tenha que planejar demais todos os passos. &ldquo;Precisamos compor os grupos de tal forma que eles possam verdadeiramente representar as for&ccedil;as e os interesses dos principais atores do debate sobre o clima. A partir da&iacute; o desafio ser&aacute; ter esses interlocutores interessados em desempenhar o papel, e garantir a presen&ccedil;a deles&rdquo;, explica Azevedo.

A tarefa &eacute; identificar algu&eacute;m na China, por exemplo, que compreenda o processo de decis&atilde;o pol&iacute;tica chin&ecirc;s, e que ao chegar aqui seja olhado de l&aacute;, por quem toma as decis&otilde;es, como algu&eacute;m de credibilidade para os interesses chineses.
&ldquo;N&atilde;o acho que seja uma impossibilidade, mesmo sendo um tema dif&iacute;cil. O envolvimento do Congresso, com a participa&ccedil;&atilde;o de ex-presidentes, ajuda bastante. E &eacute; legal ver o Congresso protagonizando alguma coisa positiva nos dias de hoje no Brasil&rdquo;, diz o consultor, que fundou o Instituto de Manejo e Certifica&ccedil;&atilde;o Florestal e Agr&iacute;cola (Imaflora).

Sobre a realiza&ccedil;&atilde;o do encontro preparat&oacute;rio no Recife, Azevedo acredita que &eacute; resultado da a&ccedil;&atilde;o de lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas comprometidas com o meio ambiente. &ldquo;S&eacute;rgio Xavier (secret&aacute;rio estadual de Meio Ambiente) est&aacute; nessa discuss&atilde;o h&aacute; muito tempo. Mais importante ser&aacute; se isso no futuro for algo de sucesso, porque poder&aacute; ser contado como legado, ao inv&eacute;s da constru&ccedil;&atilde;o de uma termel&eacute;trica, uma ponte ou uma estrada. O &uacute;nico legado do Fernando Collor &eacute; a Rio 92. Foi a confer&ecirc;ncia de maior sucesso na hist&oacute;ria&rdquo;. Para Tasso, isso pode influenciar outros tomadores de decis&atilde;o, de olho em um legado permanente semelhante.
&nbsp;