---
layout: post
title: "Lixo e desordem nas praias"
date: 2012-01-17
tags: lixo,praias
author: None
---

Editorial do JC

Nossas Rotas do Sol &ndash; como eram conhecidas as rotas tur&iacute;sticas do litoral pernambucano &ndash; est&atilde;o contaminadas e comprometem uma das principais ind&uacute;strias dos nossos dias, o turismo. Qualquer cat&aacute;logo de viagem que se consulte nas ag&ecirc;ncias dos centros emissores de viajantes em busca de belezas naturais e clima quente apresentar&aacute; sempre as nossas praias como para&iacute;sos tropicais, com a combina&ccedil;&atilde;o perfeita entre as atra&ccedil;&otilde;es de piscinas naturais para todas as idades e acomoda&ccedil;&otilde;es que fazem o sonho de quem busca lazer e descanso. E, no entanto, n&atilde;o &eacute; isso que pode ser encontrado em nossas praias, onde &eacute; mais f&aacute;cil ver lixo e desordem que atingem a qualidade do turismo ofertado.

Mas atingem, sobretudo, a qualidade do espa&ccedil;o p&uacute;blico frequentado pelos de casa e que ficam sujeitos a riscos onde buscam lazer. Pilhas de lixo, esgoto a c&eacute;u aberto, banheiro p&uacute;blico em estado prec&aacute;rio e sujo, com bacias sanit&aacute;rias sem tampas, cabines sem portas e torneiras sem &aacute;gua s&atilde;o o cen&aacute;rio encontrado no principal destino tur&iacute;stico de Pernambuco, Porto de Galinhas, como foi mostrado por este jornal h&aacute; poucos dias. E uma degrada&ccedil;&atilde;o que se v&ecirc; em outros templos da divers&atilde;o mais democr&aacute;tica que existe, porque aberta a todos, em iguais condi&ccedil;&otilde;es.

Esse quadro &eacute; uma r&eacute;plica de muitos outros, que costumam ser mostrados aqui e em todos os ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o, sem que quem de direito pare&ccedil;a estar preocupado. Da mesma forma, a recorr&ecirc;ncia desses problemas que atingem o litoral pernambucano, onde est&atilde;o algumas das mais belas e badaladas praias, parece sensibilizar parte dos usu&aacute;rios, os frequentadores que s&atilde;o respons&aacute;veis pelos lix&otilde;es e pela depreda&ccedil;&atilde;o de equipamentos como o banheiro p&uacute;blico.

Desta forma, definitivamente, est&aacute; faltando sintonia entre comunidades e autoridades litor&acirc;neas em Pernambuco para que nossas praias apresentem a mesma atratividade que t&ecirc;m em outros Estados &ndash; como Rio Grande do Norte e Cear&aacute;, que quase rotineiramente s&atilde;o mostradas como &ldquo;para&iacute;sos tropicais&rdquo; em agendas de viagens durante o ver&atilde;o, com um diferencial: o cart&atilde;o de apresenta&ccedil;&atilde;o &eacute; mostrado ao vivo, real&ccedil;ando-se exatamente o contr&aacute;rio da nossa contamina&ccedil;&atilde;o: praias limpas e bem conservadas. Claro, nem sempre &eacute; assim, quase sempre o lixo e a desordem t&ecirc;m o mesmo tamanho das nossas praias, mas isso n&atilde;o nos isenta da obriga&ccedil;&atilde;o de fazer o dever de casa.

O problema &eacute; que n&atilde;o parece ter qualquer import&acirc;ncia a frequ&ecirc;ncia com que denunciamos, cobramos, voltamos a denunciar e cobrar, sem que as prefeituras onde se situam as praias tomem medidas reparadoras. A sensa&ccedil;&atilde;o que deixam &eacute; que se trata de bens naturais intoc&aacute;veis, mesmo quando agredidos pela polui&ccedil;&atilde;o causada pelas pessoas e mantida pelo descaso do poder p&uacute;blico. Seria o caso de as comunidades que frequentam as belas praias do nosso litoral agendassem para a elei&ccedil;&atilde;o deste ano o compromisso de cobrar dos candidatos mais que discursos. Que demonstrem tamb&eacute;m conhecer esse velho e intoler&aacute;vel problema, cuja solu&ccedil;&atilde;o depende deles.
Nota do Blog de Jamildo
Neste final de semana, o titular deste Blog de Jamildo visitou, como turista, as praias de Tamandar&eacute; e Barreiros. Fiquei impressionado com a sujeira deixada pelas pessoas na ilha da praia de Mamucabinha, entre Tamandar&eacute; e Barreiros.&nbsp; N&atilde;o se v&ecirc; um gari da prefeitura limpando a &aacute;rea, enquanto pessoas, sem a menor educa&ccedil;&atilde;o, fazem pique-nique deixando sua falta de civilidade para traz. Animais contam tanto com a impunidade que deixam at&eacute; o n&uacute;mero do celular pintado nas pedras. Outra besta construiu, em pedra e azulejo, uma mesa de concreto na ilhota, para ajudar na pescaria. At&eacute; o &uacute;nico coqueiro da ilha (veja foto do Blog acima) &eacute; amea&ccedil;ado pelo vandalismo, alvejado paulatinamente.