---
layout: post
title: "Brasil criará mais empregos em 2013, prevê Brizola Neto"
date: 2012-11-10
tags: brasil,empregos,Leonel Brizola,neto
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado 

A acelera&ccedil;&atilde;o da economia brasileira deve contribuir para a cria&ccedil;&atilde;o de mais de 1,5 milh&atilde;o de empregos no pr&oacute;ximo ano, de acordo com o ministro do Trabalho e Emprego, Brizola Neto. &quot;Se neste ano, que foi um ano dif&iacute;cil, conseguimos um saldo positivo de mais de 1,5 milh&atilde;o de empregos, a tend&ecirc;ncia para o ano que vem &eacute; de um resultado melhor&quot;, afirmou ele, que preferiu n&atilde;o estabelecer um n&uacute;mero espec&iacute;fico porque o c&aacute;lculo n&atilde;o seria baseado em uma an&aacute;lise cient&iacute;fica. Neste s&aacute;bado, o ministro participa em S&atilde;o Paulo de uma reuni&atilde;o entre trabalhadores e empresas respons&aacute;veis pela constru&ccedil;&atilde;o de um polo da cadeia do petr&oacute;leo em Suape (PE).

Caso a proje&ccedil;&atilde;o de Brizola Neto se confirme, a situa&ccedil;&atilde;o de pleno emprego registrada em algumas regi&otilde;es metropolitanas, casos de Porto Alegre (3,6% de desemprego), Belo Horizonte (4%) e Rio de Janeiro (4,4%), deve se expandir ao longo do pr&oacute;ximo ano. Conforme o conceito internacional, lembrou o ministro, o pleno emprego &eacute; representado por taxas de desemprego ao redor de 4%. &quot;A expectativa &eacute; de que esse quadro de pleno emprego, que hoje &eacute; realidade nas regi&otilde;es metropolitanas, se espalhe e vire uma realidade em todo o Pa&iacute;s&quot;, destacou Brizola Neto.

Para enfrentar poss&iacute;veis problemas de escassez de m&atilde;o de obra, o ministro defendeu o investimento na qualifica&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o de obra e o avan&ccedil;o da inova&ccedil;&atilde;o dentro das empresas. O direcionamento do investimento para essas &aacute;reas transferiria o debate sobre o custo de trabalho para o custo de produ&ccedil;&atilde;o, na vis&atilde;o do ministro. Dessa forma, as empresas brasileiras ampliariam sua competitividade.

O investimento em qualifica&ccedil;&atilde;o e inova&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m contribuiria para estimular a gera&ccedil;&atilde;o de empregos, o que beneficiaria diretamente a demanda dom&eacute;stica e os neg&oacute;cios da ind&uacute;stria, do com&eacute;rcio e de servi&ccedil;o. &quot;Ao alimentarmos esse ciclo virtuoso e incluirmos os trabalhadores no mundo dos direitos com emprego formal, voc&ecirc; tamb&eacute;m inclui diversos consumidores na economia nacional e com isso aumenta a demanda por servi&ccedil;o e por novos produtos&quot;, afirmou Brizola Neto.

O presidente da For&ccedil;a Sindical, Paulo Pereira da Silva, ponderou que n&atilde;o &eacute; plaus&iacute;vel o Brasil atingir o pleno emprego apenas nas &aacute;reas de servi&ccedil;os e com&eacute;rcio e sofrer com taxas declinantes na ind&uacute;stria. &quot;Todo pa&iacute;s que se desenvolveu tem a ind&uacute;stria forte. Por isso continuamos brigando para fazer com que a ind&uacute;stria continue crescendo e, para isso, a presidente tem que baixar impostos e juros&quot;, alertou o sindicalista, que tamb&eacute;m participa do encontro na sede da Superintend&ecirc;ncia do Trabalho e Emprego de S&atilde;o Paulo. &quot;Com isso podemos alcan&ccedil;ar o pleno emprego, com empregos de qualidade e altos sal&aacute;rios&quot;, complementou.

O representante dos trabalhadores afirmou que continuar&aacute; a defender a redu&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho para 40 semanais, sem redu&ccedil;&atilde;o de sal&aacute;rio, al&eacute;m de reajustes para aposentados e o setor p&uacute;blico. Para equacionar a situa&ccedil;&atilde;o de maior demanda por trabalhadores e o pleno emprego, Paulo Pereira da Silva tamb&eacute;m defendeu o aumento da qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores. &quot;Ontem mesmo estivemos com o governador (de S&atilde;o Paulo, Geraldo Alckmin) para montarmos um grande centro de qualifica&ccedil;&atilde;o na &aacute;rea de saneamento&quot;, exemplificou.

GREVE - O presidente da For&ccedil;a Sindical tamb&eacute;m participa das negocia&ccedil;&otilde;es sobre o impasse entre trabalhadores e funcion&aacute;rios das obras da Refinaria Abreu e Lima e da Petroqu&iacute;mica Suape, em Pernambuco. De acordo com o presidente do Sindicato dos Trabalhadores das Ind&uacute;strias de Constru&ccedil;&atilde;o de Estradas, Pavimenta&ccedil;&atilde;o e Obras de Terraplanagem no Estado (Sintepav-PE), Aldo Amaral, a classe patronal n&atilde;o estaria cumprindo uma cl&aacute;usula negociada anteriormente que previa a equipara&ccedil;&atilde;o salarial de trabalhadores de mesmas fun&ccedil;&otilde;es. O sindicato estima que as negocia&ccedil;&otilde;es afetam aproximadamente 50 mil trabalhadores, em greve desde o dia 30 de outubro. C&aacute;lculos n&atilde;o oficiais sinalizam que a equipara&ccedil;&atilde;o salarial traria um gasto adicional de aproximadamente R$ 30 milh&otilde;es por ano para as empresas respons&aacute;veis pelas obras do complexo.

Al&eacute;m do encontro em S&atilde;o Paulo neste s&aacute;bado, est&aacute; prevista para a pr&oacute;xima segunda-feira uma audi&ecirc;ncia no Tribunal Regional do Trabalho (TRT-PE) para discutir o impasse. Os trabalhadores agendaram para a pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira uma assembleia para deliberar sobre o resultado dos encontros.