---
layout: post
title: "Deputado do PT manda mensagem de celular para Sérgio Cabral dizendo que vai blindá-lo na CPI de Cachoeira. Petistas se irritam"
date: 2012-05-18
tags: cachoeira,celular,deputado,mandados,Mensagem,Sérgio Cabral
author: None
---
Vaccarezza n&atilde;o quis falar sobre sms.
A mensagem do deputado federal C&acirc;ndido Vaccarezza (PT-SP) enviada na quinta-feira (17) ao governador do Rio de Janeiro, S&eacute;rgio Cabral (PMDB), tranquilizando-o quanto &agrave; blindagem do PT a ele na CPI do Cachoeira, provocou uma crise no partido.
Nos bastidores, a irrita&ccedil;&atilde;o est&aacute; tanta que h&aacute; petistas pedindo a sa&iacute;da de Vaccarezza da comiss&atilde;o. O l&iacute;der do PT na C&acirc;mara, Jilmar Tatto (SP), afirmou nesta sexta-feira n&atilde;o ver motivos para a substitui&ccedil;&atilde;o do deputado.
&quot;Foi mais uma presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o (de Vaccarezza) para se credenciar junto ao governador porque, do ponto de vista pr&aacute;tico n&atilde;o tem utilidade nenhuma&quot;, disse Tatto. O l&iacute;der petista afirmou que a mensagem encaminhada via celular durante a reuni&atilde;o da CPI n&atilde;o representa a posi&ccedil;&atilde;o do partido. &quot;A mensagem &eacute; a opini&atilde;o que ele (Vaccarezza) possa ter. N&atilde;o &eacute; motivo (de substitui&ccedil;&atilde;o na CPI), porque a opini&atilde;o dele n&atilde;o tem efeito pr&aacute;tico nenhum. O Cabral n&atilde;o est&aacute; sendo objeto de convoca&ccedil;&atilde;o. &Eacute; mais uma presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de forma desnecess&aacute;ria&quot;, continuou.
O l&iacute;der do PT afirmou que todos os governadores que estiverem envolvidos com o crime organizado e com o esquema de Cachoeira ser&atilde;o convocados. No entanto, para Tatto, at&eacute; agora, h&aacute; justificativa para o depoimento apenas do governador de Goi&aacute;s, Marconi Perillo (PSDB).
&quot;O que apareceu at&eacute; agora foi o Marconi Perillo colocando parte do poder nas m&atilde;os de Cachoeira. Secretarias do governo foram preenchidas por indicados de Cachoeira e a casa do governador foi comprada pelo parente de Cachoeira com um cheque, uma prova material&quot;, disse.
Vaccarezza foi flagrado na quinta-feira (17), durante sess&atilde;o da CPI, em conversa com Cabral por meio de torpedo transmitido por celular. &quot;A rela&ccedil;&atilde;o com o PMDB vai azedar na CPI. Mas n&atilde;o se preocupe, voc&ecirc; &eacute; nosso e n&oacute;s somos teu (sic)&quot;, escreveu Vaccarezza para Cabral. A mensagem foi filmada por um cinegrafista do SBT. Na noite do mesmo dia Vaccarezza afirmou que n&atilde;o iria comentar o epis&oacute;dio.
A convoca&ccedil;&atilde;o de Cabral &eacute; defendida por parte dos integrantes da CPI. O governador &eacute; amigo do presidente licenciado da empresa Delta Engenharia, a empreiteira suspeita de liga&ccedil;&otilde;es com o esquema de Cachoeira.
Na gest&atilde;o de Cabral, a Delta fechou contratos de mais de R$ 1 bilh&atilde;o com o governo do Rio. O governador aparece em fotos divulgadas pelo deputado Anthony Garotinho (PR-RJ) em situa&ccedil;&otilde;es de descontra&ccedil;&atilde;o em Paris com Cavendish e um grupo de amigos.
fonte: Ag&ecirc;ncia Estado