---
layout: post
title: "Fotógrafos contam experiência de trabalhar em campanha eleitoral"
date: 2012-08-20
tags: campanha,contaminação,fundo eleitoral
author: None
---
Eles s&atilde;o os olhos da campanha. Trabalham em uma das fun&ccedil;&otilde;es mais importante dos bastidores: a imagem do candidato. Por isto, no Dia Mundial da Fotografia, celebrado nesse domingo (19), o Blog de Jamildo n&atilde;o poderia deixar de contar hist&oacute;rias dos fot&oacute;grafos dos postulante a prefeito do Recife.

Dos 43 anos da vida de Chico Bezerra, 23 foram dedicados &agrave; fotografia. Ele come&ccedil;ou no tempo em que as imagens ainda eram produzidas em preto e branco como laboratorista, ou seja, trabalhando na revela&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o das fotos. Antes de chegar &agrave; campanha de Mendon&ccedil;a (DEM) - a terceira ao lado do democrata - , ele atuou com o ex-governador Joaquim Francisco (PSB), ainda no laborat&oacute;rio. &quot;Terminou que o fot&oacute;grafo da campanha n&atilde;o aguentou o ritmo e eu comecei a tirar as fotos&quot;, lembra.

Chico tamb&eacute;m prestou servi&ccedil;o para o Jornal do Commercio. Desta &eacute;poca, lembra de grandes coberturas, como o esc&acirc;ndalo do Mensal&atilde;o, quando o publicit&aacute;rio Duda Mendon&ccedil;a foi acusado de desviar dinheiro p&uacute;blico - fato que lhe rendeu duas capas da revista Veja em 2006 - e as enchentes em Palmares, na Zona da Mata Sul, em 2010, que tamb&eacute;m recebeu destaque nacional.

Para ele, trabalhar em campanha &eacute; bom porque o fot&oacute;grafo est&aacute; sempre na rua e lidando com o inusitado. &quot;Em caminhadas, visitas aos bairros, bicicleatas, sempre temos que buscar o melhor &acirc;ngulo do candidato. A parte ruim &eacute; o tr&acirc;nsito. Eu sempre tenho que chegar antes de Mendon&ccedil;a, mas os engarrafamentos n&atilde;o ajudam&quot;, brinca.
Foto: Chico Bezerra/divulga&ccedil;&atilde;o
Do lado dos veteranos tamb&eacute;m est&aacute; o fot&oacute;grafo de Humberto Costa (PT), S&eacute;rgio Figueir&ecirc;do, de 42 anos. Ele trabalha para Gr&atilde;o Fotografia e desde 2002 fotografa as campanhas majorit&aacute;rias dos petistas, como a de Humberto para governador em 2002 e 2006 e as de Jo&atilde;o Paulo (2004) e Jo&atilde;o da Costa (2008) para a Prefeitura do Recife. &quot;O nosso desafio &eacute; montar uma foto r&aacute;pida, no meio da agita&ccedil;&atilde;o. &Eacute; um desafio di&aacute;rio, at&eacute; porque temos que apresentar o candidato da melhor forma poss&iacute;vel, com o melhor semblante, o melhor astral&quot;, conta.

A rotina &eacute; cansativa, precisando estar &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do prefeitur&aacute;vel em qualquer hora durante os tr&ecirc;s meses. &quot;Mas &eacute; um espa&ccedil;o bom que temos para divulgar nosso trabalho, ainda mais agora, com o aumento dos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o. Quando comecei, h&aacute; 15 anos, n&atilde;o existiam blogs, por exemplo&quot;, avalia. Al&eacute;m disso, o fot&oacute;grafo, apesar de n&atilde;o militar, gosta e acompanha o cen&aacute;rio pol&iacute;tico. &quot;Todo dia, quando acordo, a primeira coisa que fa&ccedil;o &eacute; ler os blogs de pol&iacute;tica&quot;. Fora da campanha, S&eacute;rgio dedica-se a trabalhos voltados para empresas.
&nbsp;Foto: S&eacute;rgio Figueir&ecirc;do/divulga&ccedil;&atilde;o
J&aacute; Leo Motta, 28, contratado por Daniel Coelho (PSDB), atua com fotografias publicit&aacute;rias quando est&aacute; fora da campanha. Ali&aacute;s, esta &eacute; a primeira elei&ccedil;&atilde;o na que ele trabalha. &quot;Para mim, o que tem sido gratificante &eacute; perceber a esperan&ccedil;as das pessoas nas ruas, principalmente nas comunidades mais carentes. Quem passa por ali, olha, mas n&atilde;o percebe tanto quanto eu, fot&oacute;grafo. Durante as caminhadas tenho feito coisas para mim, um trabalho mais cr&iacute;tico da atual gest&atilde;o. Tento colocar meu sentimento no trabalho como forma de protesto&quot;, conta o profissional da Levay Photos.

Ele explica que a diferen&ccedil;a entre uma foto publicit&aacute;ria e uma de campanha &eacute; que a primeira &eacute; mais produzida, montada, enquanto a &uacute;ltima apresenta o inusitado. &quot;Domingo, eu estava em uma caminhada em Santo Amaro e entramos em uma casa que o casal tinha sete filhos, sendo cinco deficientes mentais. Quando entrei, um dos filhos me agarrou pela camisa, pegou a &aacute;gua que estava no meu bolso... isto para mim &eacute; gratificante, ver a felicidade com que eles me receberam, e querendo ver a foto que eu tinha tirado deles&quot;.
Foto: Leo Motta/divulga&ccedil;&atilde;o
O mesmo gosto pela emo&ccedil;&atilde;o da rua tem a fot&oacute;grafa de Geraldo Julio (PSB), Andr&eacute;a R&ecirc;go Barros, 32. &quot;Cada pauta &eacute; bacana. Eu sempre gostei de conhecer gente, de escutar as pessoas e a campanha permite isso. Vou em comunidades, caminhadas, entro na casa das pessoas, voc&ecirc; olha seu candidato conversar com o povo, ent&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; fazendo parte da hist&oacute;ria&quot;.

Al&eacute;m das passagens por jornais, Andr&eacute;a carrega a experi&ecirc;ncia de outra campanha. O desafio de fotografar um candidato&#63; &quot;Ele tem que estar bem na foto. Nas reuni&otilde;es, temos que pegar a melhor express&atilde;o e, ao mesmo tempo, tem que ser algo espont&acirc;neo. Como vim de jornal, estou acostumada em pegar as coisas no momento em que elas est&atilde;o acontecendo&quot;.
Foto: Andr&eacute;a R&ecirc;go Barros/divulga&ccedil;&atilde;o