---
layout: post
title: "Pedro Eugênio avalia saldo negativo para o PT nas eleições com derrota no Recife e joga responsabilidade em Eduardo"
date: 2012-10-09
tags: avaliação,como jogar,eduardo,eleições,pedro manta,Recife,Responsabilidade,Teste negativo
author: None
---
Foto: Clem&iacute;lson Campos/JC Imagem
O presidente do PT em Pernambuco, Pedro Eug&ecirc;nio, avaliou como negativo o saldo da legenda nas elei&ccedil;&otilde;es em Pernambuco. Para o petista, apesar de a legenda conseguir eleger treze prefeitos, o que pesou foi a derrota no Recife. Em carta divulgada nessa segunda-feira (8), o petista, implicitamente, jogou a responsabilidade da perda para o governador Eduardo Campos (PSB).
A fragiliza&ccedil;&atilde;o da Frente Popular n&atilde;o pode ser atribu&iacute;da ao PT, diz Pedro Eug&ecirc;nio sobre situa&ccedil;&atilde;o no Recife
Em carta, Lula comemora resultados da elei&ccedil;&atilde;o para o PT e esquece do Recife
&quot;A fratura existente no seio do partido e que nos acompanha h&aacute; quase quatro anos e a frustra&ccedil;&atilde;o da expectativa criada por afirma&ccedil;&otilde;es enf&aacute;ticas de aliados de que, uma vez escolhido nosso candidato, contar&iacute;amos com o apoio dos mais importantes partidos da Frente, nos levou a uma posi&ccedil;&atilde;o de isolamento&quot;. O governador rompeu com o PT no Recife e lan&ccedil;ou a candidatura de Geraldo Julio (PSB). Com o apoio de 14 siglas, conseguiu eleg&ecirc;-lo no primiero turno. O PT amargou a terceira coloca&ccedil;&atilde;o, com 17% dos votos.

Sobre sua perda em Ipojuca - no Grande Recife -, onde se candidatou a prefeito, Pedro Eug&ecirc;nio lamentou a falta de meios de comunica&ccedil;&atilde;o com a popula&ccedil;&atilde;o. &quot;O resultado eleitoral, que consagrou uma polariza&ccedil;&atilde;o forte entre o candidato do prefeito e o candidato tucano do governador, conferiu pouco espa&ccedil;o para o crescimento de minha candidatura em um munic&iacute;pio sem meios de comunica&ccedil;&atilde;o de massas &ndash; n&atilde;o h&aacute; guia de TV e s&oacute; h&aacute; 3 r&aacute;dios comunit&aacute;rias de baixo alcance &ndash; e sem jornais relevantes&quot;.

Leia o texto completo:

Caros amigos e amigas,

Dirijo-me, atrav&eacute;s desta carta aberta, a todos, seja no Partido dos Trabalhadores, seja na sociedade.

Conclu&iacute;das as elei&ccedil;&otilde;es, como presidente do Partido, registro que elegemos treze prefeitos, quando t&iacute;nhamos conquistado oito em 2008. Um avan&ccedil;o, sem d&uacute;vida, por&eacute;m modesto. E, olhando os munic&iacute;pios, a derrota do PT em Recife inegavelmente torna nosso saldo negativo. A fratura existente no seio do partido e que nos acompanha h&aacute; quase quatro anos e a frustra&ccedil;&atilde;o da expectativa criada por afirma&ccedil;&otilde;es enf&aacute;ticas de aliados, de que, uma vez escolhido nosso candidato, contar&iacute;amos com o apoio dos mais importantes partidos da Frente, nos levou a uma posi&ccedil;&atilde;o de isolamento. Esta conjuntura, n&atilde;o obstante a alta qualidade e representatividade da chapa Humberto Costa &ndash; Jo&atilde;o Paulo, nos levou &agrave; derrota j&aacute; no primeiro turno. Agora temos pela frente a tarefa de abrirmos a discuss&atilde;o em nossas instancias partid&aacute;rias com vistas a construirmos um novo patamar de relacionamento entre nossas for&ccedil;as. Pessoalmente considero inaceit&aacute;vel continuarmos com o alto grau de conflito hoje existente, sendo necess&aacute;rio um processo vigoroso de debate interno capaz de estabelecer uma solu&ccedil;&atilde;o duradoura e estrat&eacute;gica, custe o que custar.

Como candidato do PT &agrave; prefeitura de Ipojuca, quero tamb&eacute;m me pronunciar. Agradecer a todos os que me apoiaram nesta tarefa. E dizer que decidi ser candidato a partir de decis&atilde;o partid&aacute;ria constru&iacute;da quando da elabora&ccedil;&atilde;o de nosso Planejamento Estrat&eacute;gico em 2011, referendada pela nossa Executiva Estadual e pelo Diret&oacute;rio Estadual do Partido de termos os nossos mais representativos quadros pol&iacute;ticos disputando prefeituras nos munic&iacute;pios mais importantes do estado.

Na ocasi&atilde;o de minha decis&atilde;o de tornar-me candidato em Ipojuca, levei em considera&ccedil;&atilde;o a import&acirc;ncia do munic&iacute;pio que det&eacute;m alt&iacute;ssimo grau de investimentos federais advindos de decis&otilde;es do governo Lula, o segundo maior PIB do estado e a mais elevada arrecada&ccedil;&atilde;o per capta do estado, lado a lado com os piores &iacute;ndices de desenvolvimento social e de servi&ccedil;os p&uacute;blicos de Pernambuco. Considerei tamb&eacute;m que, afora a exist&ecirc;ncia de um pr&eacute;-candidato tucano, havia um relativo vazio pol&iacute;tico de alternativas eleitorais.

Coloquei-me ao partido localmente e fui apoiado, n&atilde;o sem antes consultar o ex- presidente Lula e dele receber entusi&aacute;stico apoio.

O resultado eleitoral, que consagrou uma polariza&ccedil;&atilde;o forte entre o candidato do prefeito e o candidato tucano do governador, conferiu pouco espa&ccedil;o para o crescimento de minha candidatura em um munic&iacute;pio sem meios de comunica&ccedil;&atilde;o de massas &ndash; n&atilde;o h&aacute; guia de TV e s&oacute; h&aacute; 3 r&aacute;dios comunit&aacute;rias de baixo alcance &ndash; e sem jornais relevantes. Munic&iacute;pio onde o s&eacute;culo vinte e um das ind&uacute;strias de Suape e do complexo tur&iacute;stico de Porto de Galinhas convive com o s&eacute;culo dezenove de casas sem banheiros de qualquer esp&eacute;cie, no meio rural e nas cidades, para ficarmos no exemplo mais chocante.

Tive uma expressiva vit&oacute;ria pol&iacute;tica. N&atilde;o fui tocado pela covardia de fugir da luta na &uacute;ltima hora. Pelo contr&aacute;rio. Criei um novo patamar de discuss&atilde;o pol&iacute;tica sobre o futuro deste munic&iacute;pio e sobre a absoluta necessidade de conciliar os avan&ccedil;os em arrecada&ccedil;&atilde;o municipal e em industrializa&ccedil;&atilde;o com o fazermos de Ipojuca espa&ccedil;o de referencia nacional em qualidade de servi&ccedil;os p&uacute;blicos universalizados na educa&ccedil;&atilde;o, na sa&uacute;de, no saneamento b&aacute;sico, na habita&ccedil;&atilde;o popular, nos transportes p&uacute;blicos, na seguran&ccedil;a, na preserva&ccedil;&atilde;o ambiental e na gest&atilde;o p&uacute;blica. Ganhei o respeito do bravo povo ipojucano. Cercado de carinho e admira&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o, mesmo n&atilde;o traduzidos em votos, criei espa&ccedil;o pol&iacute;tico para meu partido e para o povo de Ipojuca, das praias, de Nossa Senhora do &Oacute;, da Sede municipal, de Camela e dos engenhos, continuarmos atuando, atrav&eacute;s de meu mandato de deputado federal e das a&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias, sempre com a sociedade, de forma a jamais voltarmos a ter o v&aacute;cuo pol&iacute;tico existente no passado. O quadro pol&iacute;tico de Ipojuca jamais ser&aacute; o mesmo. Apesar da elei&ccedil;&atilde;o de um l&iacute;dimo representante das for&ccedil;as tradicionais, estarei militando junto &agrave; sociedade ipojucana para fazer valer a Justi&ccedil;a Social e extinguir a pr&aacute;tica nefasta de compra desenfreada de votos que reina at&eacute; hoje em Ipojuca. E assim irmos, coletivamente, ajudando a construir a Ipojuca do futuro.

Pedro Eug&ecirc;nio
Deputado Federal PT/PE Presidente Estadual do PT/PE