---
layout: post
title: "Numeriano diz que PSB está obcecado por poder e critica lançamento do programa Patrulha nos Bairros na eleição"
date: 2012-09-25
tags: crítica,eleição,esta,Lançamento,poderosa,programa
author: None
---

Foto: BlogImagem
O candidato a prefeito do Recife pelo PCB engrossou o discurso contra seu advers&aacute;rio Geraldo Julio (PSB) e seu padrinho pol&iacute;tico, o governador Eduardo Campos (PSB). Em texto enviado &agrave; imprensa, ele diz que os socialistas est&atilde;o &quot;obcecados pelo poder&quot; e critica o lan&ccedil;amento do programa Patrulha nos Bairros em meio ao per&iacute;odo eleitoral.
&quot;Considero um esc&aacute;rnio o lan&ccedil;amento da Patrulha nos Bairros durante a campanha. N&atilde;o admito o uso eleitoreiro de nenhuma quest&atilde;o social, sobretudo desse tema t&atilde;o sens&iacute;vel para a vida das pessoas. Essa gente do PSB est&aacute; obcecada pelo poder, &eacute; capaz de tudo para ganhar a prefeitura. Quantas pessoas foram mortas, foram assaltadas e ficaram sequeladas f&iacute;sica e psicologicamente enquanto dezenas de carros da Patrulha ficavam nas garagens do governo do Estado esperando a campanha chegar&#63; Tenham paci&ecirc;ncia, nem tudo &eacute; pol&iacute;tica, nem tudo &eacute; poder&quot;, desabafou o candidato.
Ele lembrou que &eacute; ligado &agrave; quest&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica j&aacute; que &eacute; profissional concursado da &aacute;rea de Intelig&ecirc;ncia federal, como oficial de Intelig&ecirc;ncia da Ag&ecirc;ncia Brasileira de Intelig&ecirc;ncia (Abin), e por ter levado um tiro no rosto durante assalto h&aacute; 8 anos em Afogados, na Zona Oeste da cidade.
Como solu&ccedil;&atilde;o para a inseguran&ccedil;a, Numeriano defendeu o aumento do efetivo da guarda municipal para proteger o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e os estudantes nos hor&aacute;rios de aula. Al&eacute;m disso, prop&ocirc;s a rediscuss&atilde;o do modelo de seguran&ccedil;a p&uacute;blica na capital.
&quot;O candidato do fez e faz tudo afirma que vai instalar milhares de c&acirc;maras pela cidade, como se isso fosse intimidar ou afugentar bandidos. &Eacute; necess&aacute;rio agregar &agrave;s medidas preventivas a&ccedil;&otilde;es sociais de car&aacute;ter educacional e cultural nos bairros, sobretudo onde h&aacute; maior &iacute;ndice de viol&ecirc;ncia. Por isso estamos propondo a cria&ccedil;&atilde;o dos chamados N&uacute;cleos da Cidadania, que contar&aacute; com ambientes para estudo, forma&ccedil;&atilde;o profissional e lazer de jovens carentes&quot;.
PPP - Numeriano ainda colocou mais lenha na fogueira da pol&ecirc;mica em torno da PPP do Saneamento, trazendo para si o levantamento do tema. &quot;Vamos rescindir, se eleito, o contrato lesivo que a Prefeitura do Recife fez com a Compesa&quot;, garantiu o postulante, comentando que o debate tornou-se mais forte com sua abordagem nas propagandas eleitorais gratuitas de Humberto Costa (PT).
&quot;O governador do Estado, que pretende transformar a prefeitura num feudo dos seus interesses carreiristas, quer os recifenses vassalos do seu projeto presidencial. Jamais tinha visto isso em Pernambuco. N&atilde;o &eacute; por acaso que chamo esse governo de Pernambuco de Imp&eacute;rio do Mal. A vit&oacute;ria do PSB no Recife significar&aacute; o dom&iacute;nio absoluto de um imperador sobre a cidade, com uma m&aacute;quina p&uacute;blica gigantesca submetida aos seus interesses e projetos pessoais de poder. N&atilde;o queremos um Toninho Malvadeza em Pernambuco e seus aprendizes de feiticeiro na Prefeitura&quot;, analisou Numeriano.