---
layout: post
title: "João da Costa desabafa: fui sabotado"
date: 2012-07-10
tags: gal costa,joão d
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Rifado pelo pr&oacute;prio partido, o PT, de disputar a reelei&ccedil;&atilde;o para a Prefeitura do Recife e tendo seu apoio cobi&ccedil;ado por aliados e advers&aacute;rios dos petistas, o prefeito Jo&atilde;o da Costa est&aacute; em uma posi&ccedil;&atilde;o confort&aacute;vel para falar o que bem entende. Nesta ter&ccedil;a-feira (10), ele criticou o fato de quatro secret&aacute;rios e o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara dos Vereadores terem renunciado aos seus cargos&nbsp; para apoiar a candidatura de Maur&iacute;cio Rands na pr&eacute;via petista e, ao mesmo tempo,&nbsp;tr&ecirc;s secret&aacute;rios petistas continuam na gest&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), que rompeu alian&ccedil;a com os petistas e lan&ccedil;ou a candidatura de Geraldo J&uacute;lio.
Jo&atilde;o da Costa diz que vai ser delegado do Or&ccedil;amento Participativo 
&quot;Foi um ato de sabotagem ao meu governo. N&atilde;o s&oacute; ao meu governo, como ao PT. Hoje, passado esse per&iacute;odo todinho, ningu&eacute;m fala de sair do Governo do Estado. Foi um ato para me isolar e me colocar numa situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil nas pr&eacute;vias&quot;, desabafou ao chegar na Escola Din&aacute; de Oliveira, na Iputinga, Zona Oeste da cidade, para abrir o ciclo de debates do Or&ccedil;amento Participativo deste ano.
Questionado se defende a retirada dos secret&aacute;rios petistas do governo de Eduardo Campos, ele explicou: &quot;o problema &eacute; que as mesmas for&ccedil;as que sa&iacute;ram do meu governo s&atilde;o as que est&atilde;o no Governo do Estado&quot;.
Quando a ala do PT que n&atilde;o queria Jo&atilde;o da Costa no p&aacute;reo de outubro - liderada pelo senador Humberto Costa e pelo deputado federal Jo&atilde;o Paulo - lan&ccedil;ou a candidatura de Maur&iacute;cio Rands, os ent&atilde;o secret&aacute;rios de Sa&uacute;de, Gustavo Couto; de Cultura, Renato L; de Assuntos Jur&iacute;dicos, Cl&aacute;udio Ferreira; a presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura do Recife, Luciana F&eacute;lix; e o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Luiz Eust&aacute;quio (PT), deixaram seus cargos.
Rands chegou a participar de uma pr&eacute;via contra o prefeito, mas perdeu. O pleito, entretanto, foi anulado pela Executiva Nacional do PT com o argumento de que houve falhas na organiza&ccedil;&atilde;o. Uma nova pr&eacute;via foi marcada, mas o Rands desistiu da disputa em favor da candidatura de Humberto, que era defendida pela Executiva Nacional. Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o retirou sua candidatura, mas acabou rifado pelo Diret&oacute;rio Nacional, que imp&ocirc;s a candidatura do senador. O nome de Humberto foi homologado em conven&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo dia&nbsp;29.
Na semana passada, Rands afirmou que sua ren&uacute;ncia foi for&ccedil;ada e, por causa disso, se desfiliou do PT e renunciou o mandato de deputado federal e de secret&aacute;rio de Governo de Eduardo Campos.
PT X PSB - Na entrevista da noite desta ter&ccedil;a (19), o prefeito Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m afirmou que n&atilde;o h&aacute; briga do PT com o PSB, apesar de os dois partidos estarem em palanques diferentes. &quot;&Eacute; um equ&iacute;voco ficarem apostando que existe um lado do PSB e um do PT. Esta alian&ccedil;a &eacute; importante para a presidente Dilma. Disputa pol&iacute;tica sempre vai ter.&nbsp;O importante &eacute; manter possibilidade de di&aacute;logo pol&iacute;tico com aliados importantes&quot;, avaliou.
O gestor tamb&eacute;m minimizou&nbsp;as&nbsp;duras cr&iacute;ticas ao governador Eduardo Campos feitas&nbsp;pelo candidato a vereador e ex-presidente da CUT Jorge Perez - que era seu aliado, mas pulou para o lado de Humberto. &quot;Jorge Perez defendeu o PT. Eu tamb&eacute;m defendo&quot;.
Aliado de Humberto diz que Eduardo se aliou a Jarbas para derrotar Lula