---
layout: post
title: "Servidores do Itamaraty entram em greve"
date: 2012-06-18
tags: greve,Itamaraty,servidores públicos
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Pela primeira vez na sua hist&oacute;ria, o Itamaraty enfrenta, a partir desta segunda-feira (18), uma greve dos seus servidores. Oficiais de Chancelaria, Assistentes de Chancelaria e, de acordo com o sindicato da categoria, at&eacute; mesmo alguns diplomatas decidiram pela paralisa&ccedil;&atilde;o em uma assembleia em Bras&iacute;lia que contou com a participa&ccedil;&atilde;o, via redes sociais, de funcion&aacute;rios de fora do Pa&iacute;s. Pelo menos 60 postos no exterior, incluindo o atendimento consular em Paris, Roma, Londres, Nova York, Los Angeles e Washington ser&atilde;o afetados. &Agrave;s v&eacute;speras das f&eacute;rias de julho, o problema pode repercutir diretamente nos milhares de brasileiros que devem viajar para o exterior nos pr&oacute;ximos dias e nos estrangeiros que desejem vir ao Brasil.

Uma das poucas atividades que n&atilde;o ser&atilde;o prejudicadas pela greve &eacute; a organiza&ccedil;&atilde;o da Confer&ecirc;ncia Rio +20. A decis&atilde;o da assembleia, tomada nesta segunda, ressalta que o os funcion&aacute;rios que est&atilde;o na organiza&ccedil;&atilde;o do encontro de mais de 150 chefes de Estado, que termina no final dessa semana, ser&aacute; preservado. Nele est&atilde;o mais de 200 diplomatas, oficiais e assistentes. Dos cerca de 500 que ficaram em Bras&iacute;lia, 300 participaram da assembleia.

Os oficiais e os assistentes de chancelaria s&atilde;o, normalmente, os respons&aacute;veis pelas fun&ccedil;&otilde;es administrativas das embaixadas, consulados e tamb&eacute;m na sede do minist&eacute;rio, em Bras&iacute;lia. Um trabalho que inclui tamb&eacute;m o atendimento direto ao p&uacute;blico, o atendimento telef&ocirc;nico das unidades consulares e at&eacute; mesmo a emiss&atilde;o de novos passaportes - que, apesar de ser autorizada pelos diplomatas, passa pelas m&atilde;os dos oficiais. O Itamaraty admite que durante o per&iacute;odo da greve, o trabalho poder&aacute; ficar mais lento e ter&aacute; que ser assumido pelos diplomatas.

De acordo com o SindItamaraty, que representa todas as categorias de servidores do chamado Servi&ccedil;o Exterior Brasileiro, o que os funcion&aacute;rios querem &eacute; a equipara&ccedil;&atilde;o com os sal&aacute;rios mais altos das carreiras de Estado. No caso dos diplomatas, os vencimentos subiriam pouco: dos atuais R$ 12.960, em in&iacute;cio de carreira, para os R$ 13,6 mil de um auditor fiscal. O sal&aacute;rio final passaria de R$ 18.470 para R$ 19.689, os vencimentos de um delegado da Pol&iacute;cia Federal.

Os maiores aumentos seriam para os Oficiais e Assistentes. Os primeiros, que hoje recebem inicialmente R$ 6,3 mil, passariam para a segunda categoria de vencimentos de n&iacute;vel superior do governo federal, R$ 12.960. Os assistentes passariam &agrave; primeira categoria dos cargos de ensino m&eacute;dio, saindo de um sal&aacute;rio R$ 3 1 mil para R$ 5,8 mil - em valores de hoje, j&aacute; que a maior parte das categorias classificadas nessas faixas tamb&eacute;m hoje pede reajustes, que os servidores do Itamaraty tamb&eacute;m pretendem receber.

Em uma carta enviada ao ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Antonio de Aguiar Patriota, no dia 14 deste m&ecirc;s, os servidores informavam sobre a possibilidade de greve e suas reivindica&ccedil;&otilde;es, que est&atilde;o sendo negociadas com o Minist&eacute;rio do Planejamento. At&eacute; agora, no entanto, n&atilde;o houve nenhum sinal positivo. Os servidores j&aacute; haviam feito uma paralisa&ccedil;&atilde;o no dia 30 de maio, mas as negocia&ccedil;&otilde;es n&atilde;o avan&ccedil;aram. A greve &eacute; por tempo indeterminado, mas uma nova assembleia foi marcada para sexta-feira com a inten&ccedil;&atilde;o de avaliar alguma proposta do Planejamento, se houver.