---
layout: post
title: "No Recife, MPT aciona McDonalds  por jornada móvel variável e pede R$ 30 milhões de dano moral"
date: 2012-08-03
tags: Evo Morales,móvel,nacional,PEDESTRE,Recife
author: None
---
O Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco ingressou com A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica (ACP) na justi&ccedil;a do Trabalho contra a Arcos Dourados Com&eacute;rcio de Alimentos LTDA, empresa que &eacute; a franqueada master da McDonald"s no Brasil. Em Pernambuco, fazem parte do grupo 12 das 14 lojas da rede no estado.

Entre as irregularidades trabalhistas encontradas nas lojas, est&atilde;o o n&atilde;o pagamento de sal&aacute;rio m&iacute;nimo, a cria&ccedil;&atilde;o da "jornada m&oacute;vel vari&aacute;vel", a n&atilde;o concess&atilde;o de pausas na jornada e de folgas, a proibi&ccedil;&atilde;o para que os funcion&aacute;rios se ausentem da empresa durante o intervalo intra-jornada, e, at&eacute; mesmo, a proibi&ccedil;&atilde;o de se comer outro alimento que n&atilde;o o fabricado pela rede no ambiente de trabalho. Por tudo isso, al&eacute;m da adequa&ccedil;&atilde;o &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o, o MPT requer pagamento de R$ 30 milh&otilde;es de dano moral coletivo.

Na a&ccedil;&atilde;o, feita pelo procurador do Trabalho Leonardo Os&oacute;rio Mendon&ccedil;a, o MPT em Pernambuco pediu que a Arcos Dourados se abstivesse de contratar novos empregados pelo regime de jornada m&oacute;vel vari&aacute;vel e implantasse a jornada fixa para os trabalhadores atuais da empresa. Foi solicitado ainda que a empresa pague os adicionais noturnos das horas trabalhadas ap&oacute;s &agrave;s 05:00 da manh&atilde; do dia seguinte, o sal&aacute;rio m&iacute;nimo normativo a todos os seus atuais e futuros empregados, al&eacute;m de diferen&ccedil;as salariais e suas repercuss&otilde;es em outras parcelas trabalhistas para atuais e ex-funcion&aacute;rios da reclamada, autorize que os seus funcion&aacute;rios disponham do hor&aacute;rio de intervalo da maneira como bem entenderem.

O MPT tamb&eacute;m pediu &agrave; justi&ccedil;a que determinasse que a empresa apresente os documentos solicitados pela fiscaliza&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio do Trabalho e Emprego, em tr&ecirc;s ocasi&otilde;es, sob multa de R$ 20 mil. Al&eacute;m disso, pede o pagamento de tr&ecirc;s mil reais por trabalhador encontrado em situa&ccedil;&atilde;o irregular. Todas as multas e indeniza&ccedil;&otilde;es pagas devem ser revertidas ao Fundo de Amparo ao Trabalhador.

O que &eacute; a "jornada m&oacute;vel vari&aacute;vel"&#63;

A empresa n&atilde;o delimita a jornada dos trabalhadores estabelecendo que, at&eacute; o limite constitucional estabelecido (oito horas/dia), a remunera&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita de acordo com a hora normal estipulada. A modalidade de &ldquo;jornada m&oacute;vel vari&aacute;vel&rdquo; n&atilde;o permite que o trabalhador tenha qualquer outra atividade, at&eacute; mesmo porque, durante uma pr&oacute;pria semana de trabalho, ocorrem varia&ccedil;&otilde;es no que diz respeito ao hor&aacute;rio de in&iacute;cio e t&eacute;rmino das atividades.

A pr&aacute;tica da empresa faz com que o empregado esteja, efetivamente, muito mais tempo &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da empresa do que &agrave;s oito horas de trabalho di&aacute;rias previstas nos contratos &ldquo;normais&rdquo; de trabalho. &ldquo;Quando o trabalhador &eacute; contratado em tempo integral, ele sabe, expressamente, que as horas trabalhadas al&eacute;m das oito horas di&aacute;rias (ou das quarenta e quatro horas semanais, caso exista regime de compensa&ccedil;&atilde;o v&aacute;lido), ser&atilde;o a ele remuneradas como horas extras. Fato &eacute; que se o trabalhador trabalha na reclamada cinco, seis, sete, oito, por exemplo, recebe por cada uma dessas horas como sendo hora normal trabalhada. S&oacute; ap&oacute;s as oito &eacute; que vai ser pago a hora extra&rdquo;, afirma o procurador.

De acordo com o procurador, a jornada de trabalho &eacute; determinada pela pr&oacute;pria empresa, segundo suas necessidades, de modo que hoje ela pode come&ccedil;ar &agrave;s 7h, amanh&atilde; &agrave;s 12h, depois &agrave;s 10h, o que impede o trabalhador ter outras atividades rotineiras previamente planejadas. Al&eacute;m disso, a indefini&ccedil;&atilde;o de qual ser&aacute; o hor&aacute;rio de intervalo intra-jornada de cada trabalhador da empresa &eacute; total. &ldquo;Tem dia que voc&ecirc; entra no intervalo cinco minutos depois de ter a sua jornada de trabalho iniciada, ou seja, o intervalo perde totalmente sua fun&ccedil;&atilde;o de recupera&ccedil;&atilde;o da energia j&aacute; dispendida no trabalho. Tamb&eacute;m foram verificados epis&oacute;dios em que o empregado trabalha mais de seis/sete horas sem descanso, por causa do movimento no balc&atilde;o de vendas&rdquo;, simplifica Leonardo.

&ldquo;Esta forma de contrata&ccedil;&atilde;o atinge diretamente o sal&aacute;rio dos trabalhadores, pois, frise-se, a empresa s&oacute; paga as horas trabalhadas por seus funcion&aacute;rios e n&atilde;o as quarenta e quatro horas que estes permanecem &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse na a&ccedil;&atilde;o. &ldquo;A jornada m&oacute;vel vari&aacute;vel, repita-se, &eacute; uma forma utilizada pela empresa para reduzir custos, burlar direitos, rejeitar a dignidade dos trabalhadores da r&eacute;, os quais exercem as suas atividades sem que a empresa reconhe&ccedil;a a valoriza&ccedil;&atilde;o social do trabalho&rdquo;, complementa.