---
layout: post
title: "Cores e estilo que falam pelo candidato"
date: 2012-09-30
tags: candidatos
author: None
---
Foto: Eduardo Braga/divulga&ccedil;&atilde;o
Foto: Leo Motta/divulga&ccedil;&atilde;o
Foto: T&aacute;rsio Alves/divulga&ccedil;&atilde;o
Foto: Chico Bezerra/divulga&ccedil;&atilde;o
Bruna Serra, no Jornal do Commercio deste domingo (30)

O fil&oacute;sofo franc&ecirc;s Gilles Lipovetsky disse em seu &ldquo;Imp&eacute;rio do Ef&ecirc;mero&rdquo; que a moda recicla as formas antigas, fazendo com que chegue at&eacute; n&oacute;s sob a perspectiva da liberdade individual. A moda n&atilde;o foi utilizada ao longo dos anos somente como um instrumento para a distin&ccedil;&atilde;o entre as classes sociais, mas principalmente para a diferencia&ccedil;&atilde;o entre os indiv&iacute;duos de uma mesma classe. A escolha do figurino pelos candidatos a prefeito do Recife se encaixa com perfei&ccedil;&atilde;o nas teorias de Lipovetsky, um estudioso detalhista da moda e do consumo.

Desde que a campanha eleitoral tomou as ruas da capital pernambucana, uma profus&atilde;o de cores invadiu o cotidiano dos recifenses. Verdes, amarelos, vermelhos e azuis ajudam a conceituar os prefeitur&aacute;veis, que brigam para conquistar o voto usando todos os artif&iacute;cios poss&iacute;veis, inclusive a roupa. Al&eacute;m de transmitir a imagem de seriedade e distin&ccedil;&atilde;o, da qual todos querem se apropriar, afinal, s&atilde;o predicados fundamentais a o chefe da capital, eles mudam os cabelos, o olhar e at&eacute; a postura.

Quem n&atilde;o se lembra das mudan&ccedil;as radicais no visual da presidente Dilma Rousseff, quando deixou o minist&eacute;rio da Casa Civil para invadir os lares brasileiros com cabelos muito bem cortados e sem os &oacute;culos que lhe imprimiam um ar t&atilde;o formal. No Recife, a mudan&ccedil;a de visual que ganha mais destaque a olhos nus &eacute; a do l&iacute;der das pesquisas de inten&ccedil;&otilde;es de votos. Geraldo Julio (PSB), um ilustre desconhecido at&eacute; pouco tempo, tirou os &oacute;culos, o tradicional terno azul marinho e a gravata. O objetivo &eacute; manter o ar s&eacute;rio, trabalhado no slogan da campanha que o vende como um gerente habilidoso, e adotou uma singela camisa branca de algod&atilde;o.

O conceito n&atilde;o &eacute; assim t&atilde;o novo, j&aacute; vinha sendo adotado por seu padrinho pol&iacute;tico, o governador Eduardo Campos (PSB) desde 2006, quando disputou pela primeira vez o cargo de chefe do executivo. A mensagem dessa pe&ccedil;a &eacute; a mais direta poss&iacute;vel: paz. O pessebista destaca como um mantra ser o candidato de uma frente de 14 partidos e por estar em franca oposi&ccedil;&atilde;o ao PT, adotou o branco e prega a paz pol&iacute;tica. Uma contraposi&ccedil;&atilde;o &agrave;s brigas protagonizadas no per&iacute;odo pr&eacute;-eleitoral pelos petistas.

Anos atr&aacute;s, talvez, Humberto Costa, candidato do PT, adotasse a tradicional camisa vermelha, pe&ccedil;a indispens&aacute;vel ao guarda roupa de qualquer militante da legenda. Entretanto, o vermelho remete ao radicalismo de esquerda, que durante muito tempo esteve atrelado ao PT e n&atilde;o &eacute; a essa mensagem que o senador quer se associar. Por isso, tamb&eacute;m anda agarrado com as camisas brancas, para tentar ganhar assim um ar mais leve. O vermelho coube, ent&atilde;o, ao seu vice, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo, um pol&iacute;tico que gosta de salientar sua forma&ccedil;&atilde;o marxista-revolucion&aacute;ria.

Ex-governador, Mendon&ccedil;a Filho (DEM) tem um desafio imposto por sua pr&oacute;pria campanha: o de ocupar o posto de candidato popular. Por isso segue a risca o conceito simples no vestir com camisas polo azuis, cor que remete ao seu partido, o Democratas, al&eacute;m de t&ecirc;nis e cal&ccedil;a jeans. &Eacute; assim que ele entra diariamente nas TVs durante o programa eleitoral. Mendon&ccedil;a Filho tem buscado uma linguagem mais simples, atacando, inclusive, de rep&oacute;rter em seu pr&oacute;prio programa, o que demonstra uma mudan&ccedil;a tamb&eacute;m de postura, refor&ccedil;ando o conceito popular.
DANIEL - Com dez camisas verdes em seu guarda-roupa, Daniel Coelho (PSDB) garante que comprou todas por gosto pessoal, sem qualquer assessoria. O candidato tucano foi protagonista de uma verdadeira batalha para continuar utilizando a cor do partido que abandonou. Depois que deixou o PV para cair no ninho tucano, a legenda verde resolveu travar uma guerra judicial para que ele n&atilde;o pudesse continuar usando a cor da esperan&ccedil;a, um dos &iacute;cones do partido que remete &agrave; causa ambiental.

A cor tradicional dos tucanos &eacute; azul e amarelo. Mas Daniel Coelho conquistou o aval do Tribunal Regional Eleitoral (TRE) e anda pelo Recife sempre com uma camisa de bot&otilde;es em tecido de algod&atilde;o num tom de verde claro. &ldquo;Como todas as camisas s&atilde;o iguais desde o come&ccedil;o, encomendei dez pe&ccedil;as e uso sempre a mesma roupa, nunca tem diferen&ccedil;a&rdquo;, explica o tucano, que afirma tamb&eacute;m ser fiel ao alfaiate que conhece desde o come&ccedil;o de sua carreira pol&iacute;tica.

Questionado se recorre a assessoria ou a dicas de sua m&atilde;e ou esposa, o tucano &eacute; enf&aacute;tico: &ldquo;Tudo eu mesmo&rdquo;. Usando e abusando do verde nas suas pe&ccedil;as publicit&aacute;rias, Daniel chegou a causar furor no ninho tucano, sendo acusado por muitos de negar o partido que o acolheu, tamanha &eacute; a associa&ccedil;&atilde;o de sua imagem &agrave; bandeira do Partido Verde.

Os advers&aacute;rios, durante alguns debates, chegaram a tocar no assunto, na tentativa de constrang&ecirc;-lo a explicar sua posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. &ldquo;Sa&iacute; do PV para n&atilde;o amarelar&rdquo;, disse Coelho, em resposta a uma provoca&ccedil;&atilde;o no debate promovido pelo portal NE10 no in&iacute;cio de agosto. A resposta era, na verdade, uma provoca&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que os verdes aderiram ao palanque do PSB, ao qual Daniel faz oposi&ccedil;&atilde;o.