---
layout: post
title: "No Dia da Mulher, Prefeitura do Recife anuncia ampliação dos exames de mamografia"
date: 2012-03-07
tags: Ampliação,exames,mulher,Prefeitura,Recife
author: None
---
Para marcar a comemora&ccedil;&atilde;o do Dia nternacional da Mulher, neste dia 8, a Prefeitura do Recife vnai refor&ccedil;ar a Aten&ccedil;&atilde;o Integral &agrave; Sa&uacute;de da Mulher. Uma unidade m&oacute;vel, do tipo &ocirc;nibus,  ir&aacute; realizar exames de mamografia nas usu&aacute;rias que necessitarem do  procedimento solicitado pelos m&eacute;dicos das 122 Unidades de Sa&uacute;de da  Fam&iacute;lia na capital pernambucana. O ve&iacute;culo ir&aacute; circular em todo o  Munic&iacute;pio at&eacute; o final do ano. O servi&ccedil;o pretende oferecer 720 exames por  m&ecirc;s, com uma m&eacute;dia de 80 procedimentos por dia. O lan&ccedil;amento acontecer&aacute;  na Policl&iacute;nica Professor Salom&atilde;o Kelner, localizada em &Aacute;gua Fria, na  quinta-feira, a partir das 9h.
A unidade m&oacute;vel ir&aacute; incrementar as a&ccedil;&otilde;es que j&aacute; v&ecirc;m sendo desenvolvidas pela Secretaria de Sa&uacute;de no tocante ao exame de mamografia. O programa municipal &lsquo;Amigas do Peito&rsquo; realizou no ano passado 31 mil exames. A estimativa para 2012 &eacute; ampliar esse n&uacute;mero para 40 mil, representando um acr&eacute;scimo de 28,7%. Com o incremento nos servi&ccedil;os, a PCR amplia de R$ 1,2 milh&atilde;o para R$ 1,7 milh&atilde;o o investimento para o importante tema.

Ap&oacute;s o atendimento, que ser&aacute; demandado pelas unidades de sa&uacute;de por onde o &ocirc;nibus ir&aacute; circular, o resultado do exame sair&aacute; em at&eacute; uma semana. A partir do diagn&oacute;stico, as mulheres que apresentarem alguma anormalidade ser&atilde;o encaminhadas para as tr&ecirc;s unidades de refer&ecirc;ncia na rede municipal (policl&iacute;nicas Professor Bandeira Filho e Arnaldo Marques; Ambulat&oacute;rio Especializado em Sa&uacute;de da Mulher), al&eacute;m do hospital Maria Lucinda para os exames mais espec&iacute;ficos. Os casos que precisarem realizar pun&ccedil;&atilde;o para bi&oacute;psia ser&atilde;o levados para o hospital Maria Lucinda &ndash; tamb&eacute;m conveniado &agrave; rede municipal -, localizado no bairro do Parnamirim. Com o resultado em m&atilde;os e positivos para a doen&ccedil;a, as usu&aacute;rias ser&atilde;o encaminhadas para a rede estadual de refer&ecirc;ncia contemplada pelos hospitais Oswaldo Cruz, Imip, Bar&atilde;o de Lucena, das Cl&iacute;nicas e do C&acirc;ncer.
Pena que o lan&ccedil;amento aconteceu apenas agora...

De acordo com o Instituto Nacional de C&acirc;ncer, est&atilde;o sendo esperados 2.190 novos casos da doen&ccedil;a em Pernambuco. Desse total, 25% (680) somente no Recife. Fatores como a morosidade no atendimento e no tratamento precoce podem contribuir para que as estat&iacute;sticas aumentem a cada ano. Por isso, a iniciativa da secretaria em oferecer este novo servi&ccedil;o &eacute; exatamente acelerar o diagn&oacute;stico precoce do c&acirc;ncer de mama na popula&ccedil;&atilde;o e, com isso, melhorar a possibilidade de cura nas mulheres do Munic&iacute;pio. 