---
layout: post
title: "Foi uma homenagem pessoal, não um convite político, diz Roberto Magalhães sobre evento com Eduardo"
date: 2012-08-30
tags: eduardo,eventos,homenagem,juntas (político),Naomi Campbell,Roberto Alvim,Vera Magalhães
author: None
---
Foto: Elias Ricardo/divulga&ccedil;&atilde;o
O ex-governador Roberto Magalh&atilde;es (DEM) tratou como uma &quot;homenagem pessoal e n&atilde;o um convite pol&iacute;tico&quot; a iniciativa do governador Eduardo Campos (PSB) de resgatar um programa que foi lan&ccedil;ado na sua gest&atilde;o e o convidar para o evento de lan&ccedil;amento, na manh&atilde; desta quinta-feira (30), no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, sede provis&oacute;ria do governo. Trata-se do Patrulha do Bairro, cujo objetivo &eacute; incrementar as fiscaliza&ccedil;&otilde;es por &aacute;rea em cidades do Estado, como Recife, Olinda e Jaboat&atilde;o.

&quot;Em outra ocasi&atilde;o, ele me homenageou no Pal&aacute;cio e a imprensa nem tomou conhecimento, s&oacute; alguns jornalistas sabiam. Assim como ali n&atilde;o houve tentativa pol&iacute;tica, agora tamb&eacute;m n&atilde;o se trata de um convite pol&iacute;tico. Isto &eacute; pr&oacute;prio dele, &eacute; da maneira larga dele&quot;, explicou. &quot;Ele [Eduardo] me telefonou e me convidou para o lan&ccedil;amento do programa. Disse que era semelhante ao que eu implantei&quot;, completou.
O democrata ainda lembrou que teve &quot;uma boa conviv&ecirc;ncia&quot; com o tamb&eacute;m ex-governador Miguel Arraes - av&ocirc; de Eduardo - nos &uacute;ltimos anos de mandato do socialista. &quot;Eu era chamado para eventos importantes, visitas internacionais&quot;, lembrou.
Nos discursos ao longo do evento, n&atilde;o faltaram elogios a Roberto Magalh&atilde;es vindos do governador. &quot;Estamos recuperando um programa exitoso do nosso honrado governador, que teve um papel importante pol&iacute;tico para a transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica no Brasil. Boas iniciativas devem ser reconhecidas independente da corrente pol&iacute;tica&quot;, exaltou Eduardo. O prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) tamb&eacute;m esteve no evento.
O apoio dos democratas &eacute; cobi&ccedil;ado por petistas, que t&ecirc;m a candidatura de Humberto Costa, e por socialistas, em torno do nome de Geraldo Julio, no caso de haver um segundo turno entre os dois. Questionado sobre a possibilidade de o DEM aliar-se ao PSB nesta elei&ccedil;&atilde;o, Roberto Magalh&atilde;es desconversou. &quot;O DEM tem um presidente, que &eacute; Mendon&ccedil;a Filho. Quem fala pelo DEM &eacute; Mendon&ccedil;a e n&atilde;o eu. Eu apenas perten&ccedil;o ao partido&quot;.
LIVRO - No in&iacute;cio do pr&oacute;ximo m&ecirc;s, o ex-governador lan&ccedil;ar&aacute; o livro &quot;Mem&oacute;rias, as virtudes do tempo&quot;, no qual conta sua trajet&oacute;ria de vida e pol&iacute;tica. Ap&oacute;s um ano de trabalho, a obra est&aacute; sendo editada pela Baga&ccedil;o.