---
layout: post
title: "Escolas do Recife vão passar por melhorias"
date: 2012-03-22
tags: Escolas,Galvão Bueno,Recife
author: None
---
Um investimento de R$ 44 milh&otilde;es ser&aacute; feito pela Prefeitura do Recife para constru&ccedil;&atilde;o de novas escolas e manuten&ccedil;&atilde;o de outras. O an&uacute;ncio foi feito nesta quinta (22), pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa. Um total de 64 escolas da rede municipal ser&atilde;o modernizadas. Destas, nove j&aacute; t&ecirc;m o in&iacute;cio das obras autorizadas.&nbsp; 

O Plano de Requalifica&ccedil;&atilde;o inclui escolas de todas as regi&otilde;es pol&iacute;tico administrativas (RPAs) envolvendo n&atilde;o somente a parte f&iacute;sica das unidades escolares, mas tamb&eacute;m os profissionais e estudantes, que passar&atilde;o a desfrutar de um ambiente educacional mais saud&aacute;vel e de qualidade. Ap&oacute;s saudar os presentes, Jo&atilde;o da Costa enalteceu o trabalho dos professores e gestores da rede municipal de ensino pela &ldquo;participa&ccedil;&atilde;o no projeto de constru&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;tica p&uacute;blica do Recife, com vis&atilde;o que consolida uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade&rdquo;.

Apesar das obras, a Secret&aacute;ria de Educa&ccedil;&atilde;o, Ivone Caetano, garante tomar medidas para n&atilde;o comprometer os 200 dias do calend&aacute;rio do Ano Letivo. Na ocasi&atilde;o, ela apresentou um relat&oacute;rio com n&uacute;meros que demonstram os investimentos, bem como a documenta&ccedil;&atilde;o fotogr&aacute;fica das escolas que j&aacute; passam por obras de requalifica&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Com esse investimento estamos modernizando nossas escolas, beneficiando nossos professores, alunos, funcion&aacute;rios, assim como as comunidades onde as unidades est&atilde;o inseridas. Nosso projeto, no entanto, vai al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de paredes, ele visa a forma&ccedil;&atilde;o de meninos e meninas, futuros homens e mulheres com capacidade de se erguerem, de ultrapassarem barreiras, de olhar para o outro e sentirem-se seres ativos dentro da sociedade&rdquo;, disse a secret&aacute;ria.

Os tr&ecirc;s novos CMEIS, Dois Irm&atilde;os/UFRPE, Coqueiral e Roda de Fogo, fazem parte do Programa Primeira Escola, criado em mar&ccedil;o de 2009 com o objetivo de melhorar a qualidade da Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, ampliando o n&uacute;mero de vagas oferecidas. As unidades v&atilde;o se somar aos 9 que j&aacute; est&atilde;o sendo erguidos pela Prefeitura. A contru&ccedil;&atilde;o dos centros vai garantir a amplia&ccedil;&atilde;o do acesso ao ensino pr&eacute;-escolar de crian&ccedil;as de 4 e 5 anos e o aumento de vagas em creches para crian&ccedil;as de 0 a 3 anos. As tr&ecirc;s unidades juntas v&atilde;o receber 480 crian&ccedil;as.

UFRPE - Para a constru&ccedil;&atilde;o do CMEI Coqueiral, a Universidade Federal Rural de Pernambuco (UFRPE) cedeu o terreno onde ser&aacute; erguido o edif&iacute;cio. Presente ao evento, o reitor daquela institui&ccedil;&atilde;o se disse honrado por fazer parte do Plano. &ldquo;A parceria junto &agrave; Prefeitura tem por objetivo a forma&ccedil;&atilde;o de pessoas, por isso estamos exultantes em doar o terreno para a constru&ccedil;&atilde;o de um equipamento t&atilde;o importante. Espero que esses alunos que ir&atilde;o freq&uuml;enta-lo possam ser futuros professores da nossa Universidade, que eles possam contribuir para com o crescimento do munic&iacute;pio, do estado e da na&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou. 