---
layout: post
title: "Datafolha: Humberto tem 35%, Mendonça tem 22%; Daniel 8% e Geraldo Julio 7%"
date: 2012-07-21
tags: Daniel,Datafolha,Geraldo Julio,Humberto Costa,mendonça
author: None
---
Senador Humberto Costa v&ecirc; os advers&aacute;rios distantes.
Neste s&aacute;bado (21) foi divulgada a primeira pesquisa do Instituto Datafolha sobre as elei&ccedil;&otilde;es no Recife. As inten&ccedil;&otilde;es de voto, segundo o levantamento, s&atilde;o lideradas por Humberto Costa (PT), que tem 35% das cita&ccedil;&otilde;es. Mendon&ccedil;a Filho (DEM) vem em seguida com 22%. Daniel Coelho (PSDB), com 8%, e Geraldo Julio (PSB), com 7%, aparecem tecnicamente empatados.
Os n&uacute;meros da pesquisa Datafolha n&atilde;o fugiu tanto dos demais levantamentos realizados na capital pernambucana. Mesmo ap&oacute;s ter se envolvido no imbr&oacute;glio petista em favor da retirada da candidatura do atual prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT) e ter sido &quot;indicado&quot; por lideran&ccedil;as do PT de S&atilde;o Paulo, o senador Humberto Costa aparece disparado na pesquisa, com mais de 10% de vantagem sobre o segundo colocado, Mendon&ccedil;a Filho (DEM).
O democrata mant&eacute;m um pequeno crescimento desde que teve in&iacute;cio o per&iacute;odo de campanha e leva vantagem de mais de 10% sobre os demais candidatos. Velhos conhecidos da popula&ccedil;&atilde;o recifense, Humberto e Mendon&ccedil;a lideram a taxa de rejei&ccedil;&atilde;o dos entrevistados. Tecnicamente empatados no quesito, o democrata sofre com 26% de rejei&ccedil;&atilde;o, enquanto Humberto &eacute; rejeitado por 24%.
Mais distantes, o deputado estadual Daniel Coelho (PSDB) e o ex-secret&aacute;rio de Desenvolvimento do Governo de Pernambuco Geraldo Julio (PSB) aparecem, respectivamente, com 8% e 7%, tecnicamente empatados. A diferen&ccedil;a &eacute; que Daniel foi o segundo deputado estadual mais votado do Recife h&aacute; dois anos, enquanto Geraldo Julio &eacute; desconhecido por 66% dos entrevistados. E, ainda assim, est&atilde;o empatados.
Isso mostra a for&ccedil;a do &quot;andor&quot; do governador Eduardo Campos (PSB), que faz uso de sua alt&iacute;ssima popularidade para turbinar a campanha de Geraldo Julio. H&aacute; tamb&eacute;m uma expectativa de certo crescimento da candidatura socialista, j&aacute; que a coliga&ccedil;&atilde;o (com abarca cerca de 15 siglas) ter&aacute; aproximadamente 13 minutos de tempo de tv, enquanto suas concorrentes ter&atilde;o mais ou menos 6&quot; (PT), 4&quot; (PSDB) e 3&quot; (DEM).
Dentre os outros quatro candidatos, o pastor e cantor evang&eacute;lico Esteves Jacinto (PRTB) aparece na frente, com 2% das inten&ccedil;&otilde;es de voto. A ex-vereadora Edna Costa (PPL) vem em seguida, com 1%, mesmo percentual de Jair Pedro (PSTU) e Roberto Numeriano (PCB).
Os votos brancos e nulos somam, com os indecisos, 23% dos entrevistados. Nas pesquisas anteriores esse &iacute;ndice girava em torno dos 30%. J&aacute; representa uma relativa queda ap&oacute;s o in&iacute;cio da campanha.
A escala do &iacute;ndice de rejei&ccedil;&atilde;o &eacute; encabe&ccedil;ada por Mendon&ccedil;a Filho (DEM), como j&aacute; foi dito, com 26% de rejei&ccedil;&atilde;o. O democrata &eacute; seguido de perto por Humberto (PT), que tem 24% no quesito. A lista segue com Edna Costa (18%), do PPL; Jair Pedro (17%), do PSTU; Geraldo Julio (16%), do PSB; Daniel Coelho (15%), do PSDB; Roberto Numeriano (15%), do PCB; e Esteves Jacinto (14%), do PRTB. Oito porcento rejeita todos os candidatos e n&atilde;o votaria em nenhum e outros 8% n&atilde;o rejeitam nenhum e votaria em qualquer um.
A pesquisa Datafolha (PE-49/2012) foi realizada em 19 e 20 de julho com 828 eleitores. A margem de erro &eacute; de tr&ecirc;s pontos percentuais para mais ou para menos. Com informa&ccedil;&otilde;es da Folha de S&atilde;o Paulo e G1.