---
layout: post
title: "No Sertão, prefeitos eleitos alertam para possível `colapso` no abastecimento de água e enviarão carta a Eduardo"
date: 2012-11-10
tags: água,candidatos eleitos,Carta,eduardo,Prefeitos,Sertão
author: None
---
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o
No mesmo dia em que a presidente Dilma Rousseff anunciou, em passagem pela Bahia, a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 1,8 bilh&atilde;o para obras de preven&ccedil;&atilde;o da seca, prefeitos eleitos em cidades do Sert&atilde;o pernambucano se reuniram para debater o problema na regi&atilde;o. O resultado: mais preocupa&ccedil;&atilde;o e cobran&ccedil;as.
Os gestores alertaram para a possibilidade de haver um &quot;colapso&quot; no abastecimento de &aacute;gua e prometem enviar, na pr&oacute;xima semana, ao governador Eduardo Campos (PSB) e ao ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho, uma carta na qual pedem agilidade nas obras da Adutora do Paje&uacute;, recupera&ccedil;&atilde;o de barragens e a&ccedil;udes e a urgente instala&ccedil;&atilde;o de um &quot;gabinete de crise&quot; na regi&atilde;o, com o envolvimento de todos os &oacute;rg&atilde;os federais, estaduais e municipais que atuam no combate &agrave; estiagem.
Na Bahia, governo federal anuncia R$ 1,8 bi para obras de preven&ccedil;&atilde;o da seca
Em Salvador, Eduardo Campos evita pol&ecirc;mica sobre elei&ccedil;&atilde;o para presidente
A situa&ccedil;&atilde;o mais grave &eacute; a das barragens de Ros&aacute;rio e de S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, que secaram totalmente. Em S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, toda a popula&ccedil;&atilde;o de 32 mil habitantes est&aacute; sendo abastecida por carros-pipa. Para abastecer Brejinho, os carros-pipa precisam buscar &aacute;gua nas cidades de Matur&eacute;ia (PB) e Teixeira (PB).

J&aacute; em Afogados da Ingazeira, o prefeito eleito, Jos&eacute; Patriota (PSB), informa que a maior barragem da regi&atilde;o, Brotas, opera com apenas 32% de sua capacidade. &quot;Se n&atilde;o chover forte nos pr&oacute;ximos meses, a barragem entra em colapso em fevereiro&quot;, prev&ecirc;. Ainda de acordo com o socialista, o maior problema dos mananciais do Paje&uacute; &eacute; a evapora&ccedil;&atilde;o. O volume de &aacute;gua perdido com a evapora&ccedil;&atilde;o nas barragens de Boqueir&atilde;o (PB) e Brotas &eacute; maior do que o volume de &aacute;gua retirado para abastecer as cidades sertanejas.

Durante a reuni&atilde;o, os prefeitos assistiram &agrave; apresenta&ccedil;&atilde;o do Gerente de meteorologia e mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas da Ag&ecirc;ncia Pernambucana de &Aacute;gua e Clima (APAC), Patrice Oliveira. Segundo ele, n&atilde;o h&aacute; como prever chuvas para os pr&oacute;ximos meses no Paje&uacute;. &quot;Houve uma diminui&ccedil;&atilde;o do aquecimento das &aacute;guas do Oceano Pac&iacute;fico, o que &eacute; um bom sinal. O grande problema &eacute; a bacia do Atl&acirc;ntico Sul, que est&aacute; mais fria. N&atilde;o h&aacute; como prever nem seca e nem chuva para o Paje&uacute;, com os dados t&eacute;cnicos atuais que est&atilde;o dispon&iacute;veis nos Institutos de meteorologia&quot;, afirmou Patrice.

De acordo com os prefeitos, as obras da Adutora do Paje&uacute;, que poderiam amenizar o problema de abastecimento de &aacute;gua na regi&atilde;o, est&atilde;o em ritmo lento no trecho entre Floresta e Serra Talhada e paralisadas, no trecho entre Serra e Afogados da Ingazeira. A terceira etapa, que levaria &aacute;gua de Afogados at&eacute; os munic&iacute;pios do Alto-Paje&uacute;, sequer foi licitada. Mesmo assim, o governador Eduardo Campos j&aacute; prometeu a entrega do projeto no fim deste ano.