---
layout: post
title: "Advogado de Jefferson diz que Lula ordenou mensalão"
date: 2012-07-24
tags: Advogados,Jefferson Sousa,Lula
author: None
---
Respons&aacute;vel pela defesa do ex-deputado Roberto Jefferson, autor da den&uacute;ncia do mensal&atilde;o e um dos 38 r&eacute;us do processo, o advogado Luiz Barbosa disse nesta ter&ccedil;a-feira (24) que seu cliente &quot;exagerou&quot; ao inocentar o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. Barbosa vai sustentar tese contr&aacute;ria no julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF): dir&aacute; que Lula &quot;ordenou&quot; o mensal&atilde;o.

&quot;O Supremo considerou plaus&iacute;vel para iniciar o processo que tr&ecirc;s ministros - Jos&eacute; Dirceu, Anderson Adauto e Luiz Gushiken - estariam pagando deputados federais para votarem projetos de lei de iniciativa do presidente da Rep&uacute;blica. Eles (ministros) foram os auxiliares e ele (Lula) ordenou, sim, que se fizesse aquilo que diz a acusa&ccedil;&atilde;o. Se ele n&atilde;o tivesse ordenado, seria um pateta. &Eacute; claro que os ministros n&atilde;o mandavam mais do que ele (Lula)&quot;, sustenta o advogado.

Questionado sobre a raz&atilde;o de Jefferson ter dito que o ent&atilde;o presidente da Rep&uacute;blica era &quot;inocente&quot;, o advogado respondeu: &quot;Foi uma licen&ccedil;a po&eacute;tica, por recomenda&ccedil;&atilde;o minha. Naqueles dias turbulentos ele n&atilde;o deveria atacar Lula e Dirceu a um s&oacute; tempo. O Lula n&atilde;o sabia nem onde apagava a luz, o Dirceu tinha controle total do governo. Ent&atilde;o o alvo foi o Dirceu. N&atilde;o demorou nem dois dias e ele deixou o governo (Dirceu era chefe da Casa Civil) e voltou para a C&acirc;mara. Eu acho que o Roberto Jefferson exagerou dizendo que Lula era um homem inocente. De todo modo, o respons&aacute;vel pela defesa sou eu. Tenho total liberdade, sob pena de n&atilde;o patrocinar a defesa. &Eacute; meu trato com ele.&quot;

Roberto Jefferson passar&aacute; por uma cirurgia para retirada de um tumor no p&acirc;ncreas no dia 28 de julho e n&atilde;o ir&aacute; ao Supremo para o julgamento, que come&ccedil;a dia 2 de agosto. Barbosa afirmou que a decis&atilde;o de Jefferson foi tomada antes do diagn&oacute;stico. &quot;N&atilde;o &eacute; produtivo, n&atilde;o ajuda o julgamento&quot;, diz.

O advogado rejeita os dois crimes atribu&iacute;dos ao cliente pela Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica, de corrup&ccedil;&atilde;o passiva e lavagem de dinheiro. O ex-deputado, que teve o mandato cassado em setembro de 2005, disse ter recebido R$ 4 milh&otilde;es do PT para o PTB. Jefferson &eacute; presidente nacional do PTB. &quot;Esse processo n&atilde;o poderia ter existido e foi feito para silenci&aacute;-lo, porque ele seria a melhor testemunha de acusa&ccedil;&atilde;o. Ele recebeu R$ 4 milh&otilde;es e deveria ter recebido R$ 20 milh&otilde;es para a elei&ccedil;&atilde;o municipal de 2004. E que lavagem de dinheiro se o PT na &eacute;poca era uma vestal incontest&aacute;vel&#63; Ele (Jefferson) n&atilde;o poderia suspeitar da origem do dinheiro, nem ele nem ningu&eacute;m&quot;, diz Barbosa. Para o advogado, salvo alguns r&eacute;us que respondem por evas&atilde;o de divisas, o julgamento &quot;vai ser um festival de absolvi&ccedil;&otilde;es&quot;.