---
layout: post
title: "Pesquisador faz reprimenda a membros da comissão da verdade de Pernambuco"
date: 2012-09-21
tags: comissão mista,membros,pernambuco,pesquisadores
author: None
---

A primeira grande vit&oacute;ria do &ldquo;esquecimento&rdquo; sobre o direito &agrave; mem&oacute;ria e &agrave; verdade em Pernambuco

Por Ot&aacute;vio Luiz Machado

No presente texto pretendo fazer considera&ccedil;&otilde;es profundas sobre o trabalho da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e da Verdade de Pernambuco que leva o nome de Dom Helder C&acirc;mara. &Eacute; melhor levantar algumas quest&otilde;es agora no in&iacute;cio dos trabalhos da Comiss&atilde;o ao inv&eacute;s de deixar isso s&oacute; para o final dela.Primeiro porque tratamos de duas quest&otilde;es important&iacute;ssimas: a mem&oacute;ria do Pa&iacute;s e o uso de recursos p&uacute;blicos do Pa&iacute;s.

Ontem (20 de setembro de 2012) o nome mais importante para o esclarecimento de diversos crimes de agentes p&uacute;blicos ou pessoas comuns num aparato repressivo esteve presente para ser ouvido pela Comiss&atilde;o, mas seus membros n&atilde;o tiveram capacidade de conduzir bem a coleta do depoimento, embora &eacute; importante frisarmos que todos estavam diante de uma pessoa fria, que calculava bem cada palavra que pronunciava e n&atilde;o se mostrava arrependida de nada do que se envolveu.

O ex-Major da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco Jos&eacute; Ferreira dos Anjos disse o que quis e da forma que lhe foi mais conveniente, pois faltou preparo e esfor&ccedil;o do conjunto da Comiss&atilde;o em tornar aquele momento um marco no in&iacute;cio efetivo do resgate hist&oacute;rico da repress&atilde;o em Pernambuco.

Antes de passar adiante cabe uma an&aacute;lise da an&aacute;lise do que ocorreu ontem pela imprensa e pelos pr&oacute;prios membros da comiss&atilde;o.

O JC na sua capa de hoje (21 de setembro de 2012) estampou oseguinte manchete: &ldquo;Ex-Major Ferreira abre o verbo sobre a ditadura na Comiss&atilde;o da Verdade&rdquo;. Na mat&eacute;ria o jornalista diz que &eacute; in&eacute;dita a inser&ccedil;&atilde;o do nome do empres&aacute;rio Roberto Souza Le&atilde;o &agrave; lista dos apoiadores da repress&atilde;o em Pernambuco. Ainda errou o nome da vi&uacute;va de Candido Melo, que &eacute; Joana Melo. Mas teve o diferencial de ouvir algu&eacute;m ligado &agrave; fam&iacute;lia do citado empres&aacute;rio, que teve pelo menos a oportunidade de dar outra vers&atilde;o dos fatos. Alguns membros da Comiss&atilde;o consideraram o depoimento dele evasivo, como &eacute; o caso de Nadja Brayner e Roberto Franca, segundo a mat&eacute;ria citada do JC.

A mat&eacute;ria da Folha de Pernambuco intitulada &ldquo;Ex-major Ferreira aponta nomes que foram do CCC&rdquo; foi mais representativa porque trouxe a percep&ccedil;&atilde;o dos presentes de que o depoimento do ex-Major Ferreira frustrou a todos, inclusive tendo como ponto alto a fala da vi&uacute;va de C&acirc;ndido sobre o desconhecimento do militar sobre o atentado a C&acirc;ndido: &ldquo;ele tinha a miss&atilde;o de vigiar o meu marido e disse que n&atilde;o soube do atentado. Isso &eacute; imposs&iacute;vel, como &eacute; que ele n&atilde;o soube quem tentou matar meu marido&#63;&rdquo;.

No Di&aacute;rio de Pernambuco a mat&eacute;ria &ldquo;As poucas explica&ccedil;&otilde;es de Ferreira&rdquo;, al&eacute;m de trazer a vis&atilde;o dos que foram perseguidos quanto ao depoimento de Ferreira, ainda teve o bom senso de trazer o tom &ldquo;decepcionante&rdquo; do depoimento.

O JC foi o &uacute;nico dos grandes jornais a dar capa para o depoimento do ex-major. Nem Folha de Pernambuco e nem o Di&aacute;rio de Pernambuco deram tanta aten&ccedil;&atilde;o a isso no principal espa&ccedil;o de visibilidade.

Mais agora entro com as minhas percep&ccedil;&otilde;es da sess&atilde;o de ontem. A come&ccedil;ar pela disposi&ccedil;&atilde;o dos membros da comiss&atilde;o e do depoente no local escolhido, diria que posi&ccedil;&atilde;o do depoente de frente para os membros seria a mais adequada, porque &eacute; preciso ter o face a face na conversa e n&atilde;o lado a lado. A maioria dos membros da comiss&atilde;o fez as perguntas sentados numa cadeira ao lado e iam se revezando nisso. Mas o principal nome &ndash; a relatora do caso de C&acirc;ndido Pinto Nadja Brayner &ndash; o fez distante do depoente e sem possibilidade alguma do face a face.

Como ela militou com C&acirc;ndido Pinto na &eacute;poca que ele sofreu o atentado e certamente o ex-major Ferreira a &ldquo;monitorou&rdquo; naquele per&iacute;odo, ou a membro teve medo de se aproximar ou o &oacute;dio a ele foi tamanho que n&atilde;o permitiu o &ldquo;olho no olho&rdquo;. Ou ainda faltou melhor organiza&ccedil;&atilde;o para a sess&atilde;o.
As perguntas promovidas pelos membros da Comiss&atilde;o at&eacute; que n&atilde;o foram t&atilde;o ruins, mas faltou sintonia, concatena&ccedil;&atilde;o, articula&ccedil;&atilde;o e mais firmeza na argumenta&ccedil;&atilde;o. Era preciso mesclar quest&otilde;es mais objetivas e diretas com quest&otilde;es mais conceituais. No &uacute;nico momento que ele come&ccedil;ou a se abrir para explicar o surgimento do DOI-CODI foi interrompido.
Ele estava disposto a contar como era o ambiente dos aparelhos repressivos e do clima na &eacute;poca, mas al&eacute;m de ser interrompido pela relatora Nadja Brayner, tamb&eacute;m foi interpelado com mais uma piadinha do membro Pedro Eurico que dizia que na demorada fala sobre Cuba s&oacute; faltava ele concluir que foi Cuba que possibilitou criar o DOI-CODI. Isso foi um desrespeito com o depoente e tamb&eacute;m com o p&uacute;blico. Ali n&atilde;o era ambiente para isso e nem precisava disso. N&atilde;o &eacute; brincando que se vai arrancar informa&ccedil;&otilde;es preciosas.

Tamb&eacute;m foram v&aacute;rios momentos mec&acirc;nicos com o pergunta/resposta sem a promo&ccedil;&atilde;o de um cen&aacute;rio favor&aacute;vel para que o depoente se sentisse disposto a colaborar. As piadinhas e as ironias de diversos membros assombraram da mesma forma que o &ldquo;sil&ecirc;ncio&rdquo; do depoente.

O ex-Major n&atilde;o convence que em abril de 1969 estava somente cumprindo ordens do Ex&eacute;rcito para prender os estudantes que haviam sido presos anteriormente em Ibi&uacute;na. O caso de Ibi&uacute;na &eacute; de outubro de 1968. Esse &aacute;libi mascara a realidade daquele momento preciso. Dava para explorar do ex-major que em abril de 1969 foi aberta a temporada de &ldquo;ca&ccedil;as aos comunistas&rdquo;, tendo ele com um dos nomes fortes para isso. O assunto n&atilde;o era simplesmente prender estudantes, mas ir al&eacute;m.

&Eacute; muita coincid&ecirc;ncia que o &uacute;nico que ele n&atilde;o conseguiu prender ali no &ldquo;bolo&rdquo; foi o primeiro a levar bala no corpo. Inclusive o que ele procurava &ldquo;sem localizar&rdquo; estava na lista do Comando de Ca&ccedil;as aos Comunistas (CCC) como o primeiro da &ldquo;lista&rdquo; para morrer. O que deixa transparecer que o ex-Major n&atilde;o entrou no caso para simplesmente prender C&acirc;ndido, e sim promover algo mais.

O que me chamou bem a aten&ccedil;&atilde;o foi a falta de men&ccedil;&atilde;o &agrave; &ldquo;Carta aos Professores&rdquo;, que foi escrita por C&acirc;ndido Pinto semanas antes de ser baleado.

Tamb&eacute;m poderia ter sido explorado mais o Decreto-Lei 477 (de fevereiro de 1969), que foi mais um instrumento para perseguir os estudantes, que foi o grupo social que mais combateu a ditadura civil-militar no nosso Pa&iacute;s.

Esses estudantes j&aacute; estavam devidamente fichados e j&aacute; sofriam &ldquo;monitoramento&rdquo; nas faculdades. Mas &eacute; fato que para chegar aos que interessavam precisam prender tantos outros para n&atilde;o deixar suspeitas, pistas ou argumentos de que a persegui&ccedil;&atilde;o &agrave;s lideran&ccedil;as era algo incans&aacute;vel e brutal.
O fato &eacute; que o Decreto-Lei mostrou-se insuficiente nos primeiros meses depois de sua vig&ecirc;ncia para reprimir. Tamb&eacute;m havia a feliz complac&ecirc;ncia de diversos gestores e professores com a liberdade de express&atilde;o dos estudantes, o que irritava as for&ccedil;as de repress&atilde;o. O in&iacute;cio das pris&otilde;es em massa e os atentados aos mais visados era uma for&ccedil;a de press&atilde;o para que as universidades se adequassem ao sistema repressivo vigente na sua totalidade.

O assunto da reforma universit&aacute;ria &ndash; com a diminui&ccedil;&atilde;o das possibilidades de protestos internos &ndash; estava na ordem do dia. Sem contar que a comemora&ccedil;&atilde;o aos cinco anos do golpe gerou atos espetaculares e radicais por toda parte. Com efeito, em 31 de mar&ccedil;o de 1969, houve a palestra intitulada &ldquo;A reforma universit&aacute;ria e a revolu&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica de 31 de mar&ccedil;o de 1964&rdquo; , durante a qual o &ldquo;Professor&rdquo; Ernani Silva fez considera&ccedil;&otilde;es sobre o tema na UFPE: &ldquo;Entre as metas previstas pela vitoriosa Revolu&ccedil;&atilde;o Democr&aacute;tica de 31 de mar&ccedil;o de 1964, se sobressae pelo seu conte&uacute;do e significa&ccedil;&atilde;o, a Reforma Universit&aacute;ria, j&aacute; em plena execu&ccedil;&atilde;o, objetivando, sobretudo, melhorar o padr&atilde;o t&eacute;cnico-cient&iacute;fico do pessoal que pontifica nas Universidades, condicionando assim melhores oportunidades para os que buscam nos Estabelecimentos de Ensino Superiores do pa&iacute;s, melhor aprimoramento no dom&iacute;nio das Ci&ecirc;ncias, das Artes, da Literatura, etc. O que jamais se cogitou no Brasil (sic) ampla Reforma Universit&aacute;ria, foi definitivamente feita no Gov&ecirc;rno do honrado Marechal do Glorioso Ex&eacute;rcito Nacional, o Presidente Artur da Costa e Silva&rdquo;.

Ao tomar posi&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao Decreto-Lei 477, C&acirc;ndido Pinto resgatou o ide&aacute;rio da reforma universit&aacute;ria e suscitou a participa&ccedil;&atilde;o dos estudantes na perspectiva tradicional do movimento estudantil. Foi enf&aacute;tico: &ldquo;As repress&otilde;es, masmorras, torturas e at&eacute; as mortes j&aacute; n&atilde;o nos intimidam. Esta &eacute; a nossa posi&ccedil;&atilde;o, e estamos dispostos, atrav&eacute;s de nossos &oacute;rg&atilde;os de representa&ccedil;&atilde;o (particularmente a UEP, em nosso estado e a UNE, em termos nacionais), a leva-la at&eacute; as &uacute;ltimas conseq&uuml;&ecirc;ncias&rdquo;.

Dois meses depois de circular a &ldquo;Carta aos Professores&rdquo;, Candido Pinto sofreu um atentado &agrave; bala numa das ruas do Recife. E nesse per&iacute;odo de tempo consider&aacute;vel ele e quem estava ligado a ele estava sendo espionado, mas n&atilde;o o prenderam. Os militares e seus colaboradores esperaram o momento certo para prend&ecirc;-lo e na tortura arrancar tudo que queriam saber. Mas C&acirc;ndido resistiu a tudo isso e foi baleado. O deixaram na rua para que ele servisse como exemplo, como foi o caso do Padre Henrique. Era preciso n&atilde;o apenas matar ou mutilar, mas, sobretudo expor os &ldquo;inimigos&rdquo;. &Eacute; a t&aacute;tica de intimida&ccedil;&atilde;o mais utilizada por regimes de exce&ccedil;&atilde;o.

A Comiss&atilde;o deveria ter trazido &ndash; de prefer&ecirc;ncia algu&eacute;m de fora do Estado &ndash; com larga experi&ecirc;ncia no estudo dos sistemas de informa&ccedil;&atilde;o &ndash; para dialogar com o ex-Major Ferreira. H&aacute; nomes na UFRJ e em outras universidades que poderiam ajudar. Tamb&eacute;m algu&eacute;m especializado na rela&ccedil;&atilde;o entre os organismos de repress&atilde;o, porque a&iacute; sim poderia &ldquo;extrair&rdquo; informa&ccedil;&otilde;es preciosas.

Tamb&eacute;m &eacute; preciso mudar posturas. &Egrave; preciso ir para a sess&atilde;o n&atilde;o com suas verdades acima de tudo, mas com o compromisso de super&aacute;-las e sem medo dos grandes contrastes. O excesso de certezas de alguns membros da Comiss&atilde;o impediu que o m&iacute;nimo poss&iacute;vel fosse retirado do depoente. O mais dif&iacute;cil foi conseguido, que foi a presen&ccedil;a dele para falar, mas sem resultados maiores.

O ex-Major Ferreira como agente p&uacute;blico que estava de alguma forma envolvido em quest&otilde;es que deixaram marcas permanentes at&eacute; hoje &ndash; como &eacute; o caso de crimes contra os direitos humanos &ndash; precisa repensar seu posicionamento e fornecer informa&ccedil;&otilde;es efetivas do que sabe. N&atilde;o &eacute; s&oacute; um dever como cidad&atilde;o, mas como um ser humano que diz ir visitar seus amigos falecidos no cemit&eacute;rio da V&aacute;rzea com freq&uuml;&ecirc;ncia. Incluindo seu conhecido de Semin&aacute;rio como ele pr&oacute;prio diz, o Padre Henrique. Quem nega sua pr&oacute;pria hist&oacute;ria anula-se como sujeito hist&oacute;rico e como ser humano, tornando-se uma m&aacute;quina pura e simplesmente.

Se est&atilde;o sendo alocados recursos p&uacute;blicos para a Comiss&atilde;o, ent&atilde;o espera-se que no m&iacute;nimo os princ&iacute;pio da efici&ecirc;ncia e da publicidade sejam levados ao extremo, porque &eacute; a &uacute;ltima grande oportunidade que a sociedade vai ter de desvendar os crimes cometidos durante a ditadura civil-militar de 1964. Primeiro porque uma situa&ccedil;&atilde;o totalmente favor&aacute;vel para o &ldquo;resgate hist&oacute;rico&rdquo; dificilmente haver&aacute; outra. Segundo, daqui a pouco n&atilde;o vai ter mais ningu&eacute;m a contar ou a ajudar resgatar essa hist&oacute;ria, considerando que os &ldquo;personagens&rdquo; est&atilde;o entrando na faixa de idade onde a morte se aproxima, indubitavelmente.

&Eacute; preciso mudar o ritmo da Comiss&atilde;o, inclusive exige-se que os seus membros tenham uma dedica&ccedil;&atilde;o maior aos trabalhos, porque o que observamos &eacute; que isso est&aacute; longe da realidade.

&Eacute; educador, pesquisador, escritor e documentarista.