---
layout: post
title: "Leia trechos do balanço da gestão apresentado por João da Costa em encontro petista"
date: 2012-01-15
tags: APRESENTADORA,balanço,Baleia Rossi,encontro,gal costa,joão d
author: None
---
Assim como fez no primeiro encontro da Caravana Democr&aacute;tica Popular, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa, apresentou &agrave; milit&acirc;ncia&nbsp;na reuni&atilde;o desse s&aacute;bado (14) um longo balan&ccedil;o de sua gest&atilde;o. Confira trechos do discurso:
In&iacute;cio do mandato:
&quot;Em 2009, quando eu assumi, eu poderia tomar a decis&atilde;o, naquela crise que a gente n&atilde;o sabia como o ano ia acabar, porque &agrave;s vezes as pessoas esquecem. N&oacute;s come&ccedil;amos em 2009 e nenhum prefeito sabia se ia pagar sal&aacute;rio em dezembro, quando a crise mundial se instalou. Quando o crescimento do Brasil foi zero, e quando o presidente Lula resolveu baixar os impostos de carro, geladeira e da linha branca, e praticamente congelou os repasses de FPM para as prefeituras e a gente n&atilde;o sabia como ia acabar o ano. Qual foi a minha primeira decis&atilde;o, ainda no m&ecirc;s de janeiro&#63; Foi reunir o Or&ccedil;amento Participativo no Teatro do Parque, lan&ccedil;ar o plano de investimentos do OP e anunciar R$ 50 milh&otilde;es para investir nas comunidades mais pobres da cidade do Recife. Se eu tivesse pego aqueles R$ 50 milh&otilde;es para recapear ruas, revitalizar pra&ccedil;as, talvez muitos setores da classe m&eacute;dia dissessem que eu estava correto. Mas o povo teria ficado sem as encostas que salvou muitas vidas nesse per&iacute;odo.&quot;
Inclus&atilde;o social:
&Eacute; por isso, companheiros, que a gente continua, sim fazendo um governo democr&aacute;tico. Ampliando participa&ccedil;&atilde;o, dobrando o n&uacute;mero de participa&ccedil;&atilde;o no Or&ccedil;amento Participativo. Estruturando outras frentes de participa&ccedil;&atilde;o e movimentos de deficientes f&iacute;sicos, de idosos, daqueles que s&atilde;o discriminados e atacados pela viol&ecirc;ncia da homofobia, e tudo isso nosso governo tem tido coragem de buscar organizar. De nossos companheiros irem para a rua de madrugada, de noite, chamar as prostitutas, os travestis, para se organizar politicamente e lutar contra a homofobia. Sem discriminar e conviver com todas as express&otilde;es de pensamento na cidade. Aqueles que s&atilde;o contra o exerc&iacute;cio do direito individual da sua livre, exerc&iacute;cio da sua sexualidade, com suas cren&ccedil;as e sua f&eacute;, tamb&eacute;m t&ecirc;m o apoio da prefeitura para se expressar. Este &eacute; um governo democr&aacute;tico, que tem posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, mas respeita a opini&atilde;o que existe na sociedade. &Eacute; um governo popular porque continua investindo para diminuir as diferen&ccedil;as e cuidar do povo da cidade do Recife. E n&oacute;s temos avan&ccedil;ado.
Mobilidade
Quando dizem que a gente n&atilde;o cuida da cidade, est&aacute; a&iacute; o exemplo. Lan&ccedil;amos o plano de recapeamento maior desde 2003 na cidade do Recife. De agosto do ano passado at&eacute; dezembro recapeamos 63 avenidas na cidade do Recife. Lan&ccedil;amos uma inova&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica que hoje &eacute; refer&ecirc;ncia no Brasil trazendo um equipamento com tecnologia de tapa-buracos baseado na sustentabilidade. Que usa pneu reciclado para fazer esse trabalho. Iniciamos um plano de a&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito e estamos enfrentando com atitude a quest&atilde;o da mobilidade.
E muitos insistem em querer colocar a responsabilidade na prefeitura, a quest&atilde;o das dificuldades da mobilidade no Recife &eacute; fruto da decis&atilde;o ousada do presidente Lula de fazer a ind&uacute;stria automobil&iacute;stica crescer no Brasil, fazer com que aqueles que sonhavam em ter um carro poder ter acesso a um carro, gerar empregos, gerar investimento e enfrentar a crise do primeiro mundo botando ind&uacute;stria de autom&oacute;vel inclusive em Pernambuco. &Eacute; por isso que tem gerado problemas de mobilidade. Porque n&atilde;o s&oacute; o rico no Brasil hoje tem carro. A classe m&eacute;dia, aquele que pode ter acesso a um transporte individual.
E quando se faz isso n&atilde;o &eacute; porque a gente n&atilde;o saiba que a prioridade &eacute; transporte coletivo. E tanto &eacute; que a gente est&aacute; investindo em parceria com o governo do Estado, com o governo federal. Para construir o Corredor Norte-Sul, o Corredor Leste-Oeste, para fazer a 2&ordf; Perimetral com faixa exclusiva de &ocirc;nibus, ligando Afogados a Beberibe. Para fazer a 3&ordf; Perimetral ligando a Avenida Recife &agrave; Uriel de Holanda atrav&eacute;s de linha exclusiva de &ocirc;nibus. Para fazer a 4&ordf; Perimetral da BR-101 ligando Jaboat&atilde;o, Paulista, atravessando a cidade do Recife. E isso &eacute; uma discuss&atilde;o. Eu passei tr&ecirc;s meses indo quase toda semana l&aacute; no Pal&aacute;cio das Princesas para discutir com o governador qual &eacute; a melhor a&ccedil;&atilde;o e qual era a pior alternativa para o transporte coletivo na cidade do Recife. N&oacute;s pactuamos que o Corredor Norte-Sul, para chegar at&eacute; Set&uacute;bal, em Boa Viagem, n&atilde;o poderia ser feito agora pela Domingos Ferreira, porque iria inviabilizar todo o tr&acirc;nsito para a Zona Sul. E eu disse: &ldquo;governador, s&oacute; pode fazer quando eu fizer a Via Mangue&rdquo;. E eu fiquei respons&aacute;vel por fazer a Via Mangue e o governador, o viadutos da Agamenon Magalh&atilde;es. Foi essa a discuss&atilde;o que a gente vem fazendo para priorizar o transporte coletivo na cidade do Recife. E isso vai ser investimentos de quase R$ 3 bilh&otilde;es, com financiamento do governo Dilma, com a participa&ccedil;&atilde;o do governo do Estado e a nossa participa&ccedil;&atilde;o fazendo obras e discutindo estrat&eacute;gias para esse enfrentamento.
(...)
N&oacute;s vamos dar a ordem de servi&ccedil;o agora em janeiro para come&ccedil;ar as obras da ponte ligando o bairro da Iputinga ao Monteiro, iniciando as obras do sistema vi&aacute;rio do Capibaribe Melhor. Que vai come&ccedil;ar o sistema vi&aacute;rio, mas a gente j&aacute; vai entregar agora, em maio, a primeira etapa do que a gente chama do Parque de Apipicos, a C&acirc;mara j&aacute; aprovou, com o nome do pai do governador, escritor Maximiano Campos.
Lixo e recupera&ccedil;&atilde;o de canais
Mas n&oacute;s estamos enfrentando a quest&atilde;o da manuten&ccedil;&atilde;o da cidade. Recolhemos mais de 100 toneladas de lixo em 2011. Melhorando todo o trabalho eu a Emlurb vem fazendo. Lan&ccedil;amos um plano de recupera&ccedil;&atilde;o de canais e hoje estamos recuperando e construindo 20 canais na cidade do Recife. Desde 1990 n&atilde;o tinha um plano de interven&ccedil;&atilde;o desse porte, que vai custar R$ 80 milh&otilde;es &agrave; cidade do Recife. Est&aacute; aqui o pessoal de Santo Amaro que n&atilde;o me deixa mentir, porque o Canal de Santa Terezinha que a gente est&aacute; fazendo, o Canal de San Martin, o Canal do Iraque l&aacute; na Est&acirc;ncia, as obras de requalifica&ccedil;&atilde;o dos canais da Bacia do Rio Capibaribe. Est&aacute; aqui o pessoal do Coque, que eu quero marcar para assinar o edital de licita&ccedil;&atilde;o do Canal de Ibipor&atilde;, grande sonho daquela comunidade que n&oacute;s vamos fazer. O Canal do Ibura de Baixo, o Canal de Pessegueiros, o Canal de Guarulhos, em Jardim S&atilde;o Paulo. R$ 80 milh&otilde;es, 20 canais.
Gera&ccedil;&atilde;o de emprego
Companheiros, n&oacute;s temos que dizer que &eacute; patrim&ocirc;nio nosso, porque o resultado que n&oacute;s vamos falar aqui para voc&ecirc;s &eacute; fruto da pol&iacute;tica econ&ocirc;mica do governo federal que &eacute; dirigida por n&oacute;s. &Eacute; fruto das a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o acontecendo em Pernambuco, onde n&oacute;s temos um governador que &eacute; aliado e parceiro. E &eacute; tamb&eacute;m fruto da nossa a&ccedil;&atilde;o, porque n&oacute;s estamos colocando mais de R$ 2 bilh&otilde;es em investimentos em obras p&uacute;blicas dentro da cidade do Recife. O Recife teve em 2011 a menor taxa de desemprego da sua hist&oacute;ria. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses de 2011 n&oacute;s fomos a capital do Nordeste que mais gerou emprego. N&oacute;s somos disparado a cidade de Pernambuco que mais gera emprego. Em novembro e dezembro n&oacute;s fomos a terceira capital que mais gerou emprego absoluto, s&oacute; perdendo para S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro. &Eacute; porque aqui n&oacute;s temos incentivado a amplia&ccedil;&atilde;o do Porto Digital, a gente aqui tem procurado aqui criar condi&ccedil;&otilde;es com a lei de incentivo &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de hot&eacute;is. At&eacute; a Copa do Mundo ser&atilde;o 15 novos hot&eacute;is na cidade do Recife. H&aacute; 30 anos n&atilde;o se constru&iacute;a um quarto de pens&atilde;o nesta cidade. Isso &eacute; emprego, isso &eacute; trabalho, isso &eacute; renda. N&oacute;s tivemos o an&uacute;ncio e a constru&ccedil;&atilde;o de um shopping cujo investimento &eacute; R$ 800 milh&otilde;es. E est&aacute; gerando 3 mil empregos para os jovens do Pina e Bras&iacute;lia Teimosa. E quando for inaugurado em outubro vai gerar 7 mil empregos. O Tacaruna anunciou a sua amplia&ccedil;&atilde;o. &Eacute; um investimento privado de mais de R$ 10 milh&otilde;es e vai gerar mais 1.500 empregos. Foi anunciado na prefeituras agora em dezembro a constru&ccedil;&atilde;o de um shopping no Jiqui&aacute; que vai gerar tamb&eacute;m 2 mil novos empregos. E h&aacute; possibilidade da constru&ccedil;&atilde;o de um novo shopping no Recife, nas imedia&ccedil;&otilde;es da BR-101, que deve gerar 3 mil novos empregos. A constru&ccedil;&atilde;o civil tem crescido 30% na cidade do Recife.
Sustentabilidade
N&oacute;s vamos entregar a primeira etapa desse parque em maio agora. Vamos entregar o Parque de Santana requalificado e o Parque do Caiara. E vamos come&ccedil;ar as obras do Parque da Tamarineira depois que eu sentar l&aacute; com o nosso arcebispo para n&oacute;s pactuarmos o restante que falta, e n&oacute;s queremos a Igreja parceira desse projeto l&aacute; da Tamarineira, que &eacute; um projeto social, para cuidar dos nossos pacientes mentais, mas tamb&eacute;m um projeto ambiental que a gente est&aacute; criando na Prefeitura da Cidade do Recife atrav&eacute;s de uma a&ccedil;&atilde;o de sustentabilidade. Criando agora, no governo do PT, na minha gest&atilde;o. Criei agora a Secretaria do Meio Ambiente. Criamos pol&iacute;ticas, estamos criando sustentabilidade.
Habita&ccedil;&atilde;o
Olha, pessoal, n&oacute;s estamos investindo na nossa gest&atilde;o, na gest&atilde;o do PT e sob o meu comando, quase R$ 100 milh&otilde;es por ano atrav&eacute;s de decis&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o l&aacute; no Or&ccedil;amento Participativo. Isso &eacute; praticamente o dobro do que a gente fazia antes. N&oacute;s fizemos uma conta: antes do nosso governo, at&eacute; 2000, o Recife constru&iacute;a em m&eacute;dia 60 casas por ano para sua popula&ccedil;&atilde;o mais pobre. N&oacute;s come&ccedil;amos o trabalho e avan&ccedil;amos muito nas duas primeiras gest&otilde;es, em que participei como secret&aacute;rio, na nossa gest&atilde;o do PT, e chegamos ao final da segunda gest&atilde;o com uma m&eacute;dia 600 habita&ccedil;&otilde;es por ano. E n&oacute;s, na nossa gest&atilde;o agora, n&oacute;s vamos chegar agora em 2012 fechando uma m&eacute;dia de 1.200 habita&ccedil;&otilde;es por ano entregues &agrave; popula&ccedil;&atilde;o.
Educa&ccedil;&atilde;o
A gente est&aacute; avan&ccedil;ando na estrutura&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o infantil, com o projeto de at&eacute; o final deste ano construir, licitar e colocar na rua a constru&ccedil;&atilde;o de 40 Centros de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, e eu tenho o objetivo de integrar a educa&ccedil;&atilde;o.
&nbsp;