---
layout: post
title: "Numeriano reclama estar sendo boicotado pela mídia e aposta as fichas nas redes sociais"
date: 2012-07-18
tags: apostas,mídia,redes sociais
author: None
---
O candidato &agrave; prefeitura do Recife Roberto Numeriano (PCB) criticou o modelo de cobertura pol&iacute;tica das elei&ccedil;&otilde;es em Pernambuco. Falando mais como cientista pol&iacute;tico e jornalista, Numeriano aponta um grave empobrecimento do debate pol&iacute;tico em torno de ideias e propostas, reclamando tamb&eacute;m de n&atilde;o ter espa&ccedil;o igualit&aacute;rio nos ve&iacute;culos de comunica&ccedil;&atilde;o e afirmando que aposta nas redes sociais para escapar disso - no entanto, o candidato ainda n&atilde;o criou uma p&aacute;gina virtual para a sua campanha.
&quot;A tradi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica pernambucana, sobretudo recifense, era a do debate de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas a partir de eixos, n&atilde;o necessariamente ideol&oacute;gicos, que fundamentavam a interven&ccedil;&atilde;o dos candidatos. O que temos hoje &eacute; um vale tudo pelo poder, traduzido sobretudo em arranjos pol&iacute;ticos que sequer se explicam taticamente. O caso exemplar &eacute; a alian&ccedil;a Eduardo Campos e Jarbas.&quot;
&quot;Os lances desse vale tudo de fofocas pautou a cobertura dos principais jornais e r&aacute;dios do Recife, desde a pr&eacute;-campanha. A cobertura cria e consolida um c&iacute;rculo vicioso, com cartas marcadas. Claro, a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral determina que as entrevistas tenham o mesmo tempo, no r&aacute;dio e noutros ve&iacute;culos. Mas o que vemos &eacute; alguns radialistas e editores de jornais convidando seguidamente os candidatos da &quot;voz do dono&quot;, ou seja,&nbsp; a voz do dono da emissora. E tome doses cavalares de Geraldo J&uacute;lio, numa dada emissora ou jornal, ou de Humberto Costa. E fico admirado dos esfor&ccedil;os de ambos para se mostrarem diferentes com suas propostas de governo t&atilde;o antigas quanto as pedras do cais recifense.&nbsp; Essa imprensa provoca uma falsa polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que &eacute; seriamente grave para a cidadania recifense&quot;, criticou o candidato da Frente de Esquerda.
Como exemplo da cobertura que ele afirma n&atilde;o ser jornalisticamente isenta, Numeriano aponta a n&atilde;o publica&ccedil;&atilde;o de nenhuma mat&eacute;ria da Frente nos jornais locais: &quot;Elaboramos um agend&atilde;o com os trabalhos da candidatura e vez por outra difundimos para os jornais, r&aacute;dios e emissoras de TV algumas mat&eacute;rias, sempre solenemente ignoradas. Nenhuma foi publicada, at&eacute; agora, pelos jornais.&quot;
&quot;Ao mesmo tempo, vemos o desfile desse museu de grandes novidades que s&atilde;o as propostas do PSB, PT, DEM e PSDB, enchendo as p&aacute;ginas das editorias pol&iacute;ticas. Houve at&eacute; uma disputa em torno da autoria de uma dada proposta de governo entre dois partidos, como se houvesse direito autoral para propostas desse tipo. Fotos e textos falando de visitas aos bairros, sempre com a prociss&atilde;o de gente paga e candidato apertando a m&atilde;o e dando tapinhas nas costas do eleitorado.&quot;
&quot;Sinceramente, falando como professor de jornalismo e dirigente pol&iacute;tico, essa cobertura impressa precisa sair dessa mesmice e cobertura a&eacute;tica e discutir as propostas dos candidatos a partir de mesas redondas com participa&ccedil;&atilde;o de entidades, lideran&ccedil;as, jornalistas etc, questionando as propostas, desmascarando demagogias, mostrando as contradi&ccedil;&otilde;es de projetos&quot;, disse Numeriano, que ensinou &Eacute;tica do Jornalismo na Unicap e Jornalismo Pol&iacute;tico na Maur&iacute;cio de Nassau.
Ele tamb&eacute;m criticou o formato dos debates televisivos, engessados e controlados muito mais pelo marketing dos candidatos, do que inspirados por ideias: &quot;&Eacute; preciso debater a cidade sem amarras de tempo. A TV d&aacute; tempo para futilidades, mas para debater e planejar a cidade pela cidadania ativa, cad&ecirc; o tempo&#63;&quot;, disse.
&quot;Felizmente, temos neste ano as redes sociais para fazer campanha. Se n&atilde;o fosse esse espa&ccedil;o, n&atilde;o ser&iacute;amos vis&iacute;veis. Espa&ccedil;os nos blogs, como o de Jamildo,&nbsp;que publica inclusive artigos que escrevemos para fundamentar as nossas propostas, s&atilde;o a &uacute;nica alternativa que temos (&agrave; exce&ccedil;&atilde;o de um ou outro programa de r&aacute;dio de algumas emissoras com excelentes e &eacute;ticos profissionais, para n&atilde;o ser injusto), para nos tornar vis&iacute;veis&quot;.
&quot;Esse blog propicia espa&ccedil;o e respeita o contradit&oacute;rio pol&iacute;tico, essencial para o debate rico em ideias. Algu&eacute;m dir&aacute;, &quot;mas s&atilde;o m&iacute;dias diferentes&quot;. N&atilde;o estou tratando disso, n&atilde;o precisa descobrir a roda. Estou defendendo que o princ&iacute;pio deve ser o mesmo na cobertura pol&iacute;tico-eleitoral, seja qual for a m&iacute;dia. S&oacute; assim a disputa se tornar&aacute; igualit&aacute;ria no campo onde deve ser, que &eacute; o das ideias. Por enquanto, a cobertura das elei&ccedil;&otilde;es, sob esse vi&eacute;s, tem sido balizada pelo poder dos pal&aacute;cios e de seus imperadores que parecem ditar as pautas das editorias pol&iacute;ticas&quot;.