---
layout: post
title: "Levantamento diz que tese da vitimização não funcionou"
date: 2012-06-16
tags: levantamento,Naomi Campbell
author: None
---

Ap&oacute;s ter sido destitu&iacute;do pela dire&ccedil;&atilde;o nacional do PT da condi&ccedil;&atilde;o de candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, o prefeito do Recife, Jo&atilde;o da Costa passou a ser visto com mais parcim&ocirc;nia pelo eleitor recifense. Mas a condi&ccedil;&atilde;o de &ldquo;v&iacute;tima das circunst&acirc;ncias&rdquo; que lhe foi outorgada por aliados, se por um lado gerou um pouco de simpatia pela figura do prefeito, por outro n&atilde;o se traduziu em aumento de popularidade. &Eacute; o que revela a nova rodada da pesquisa JC/IPMN. Os &iacute;ndices de avalia&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o petista colhidos junto ao eleitorado da capital nos dias 11 e 12 deste m&ecirc;s &ndash; ap&oacute;s a revoga&ccedil;&atilde;o da candidatura do prefeito &ndash; mostram uma queda em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; amostragem realizada em mar&ccedil;o passado.

Segundo a pesquisa atual, 17% dos recifenses consideram positiva a administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, sendo que, destes, 3% a avaliam como &ldquo;&oacute;tima&rdquo; e 14% como &ldquo;boa&rdquo;. No entanto, 46% dos entrevistados afirmaram que a gest&atilde;o do petista &eacute; negativa, divididos entre 20% que a classificam como &ldquo;ruim&rdquo; e 26%, p&eacute;ssima. Outros 36% disseram que o desempenho de Costa na PCR &eacute; apenas &ldquo;regular&rdquo;. Em mar&ccedil;o, o prefeito dispunha de 25% de aprova&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o (7% &ldquo;&oacute;tima&rdquo; e 18% &ldquo;boa&rdquo;), contra 45% negativos (21% &ldquo;ruim&rdquo; e 24% &ldquo;p&eacute;ssimo&rdquo;).

De acordo com o consultor Maur&iacute;cio Rom&atilde;o &ndash; um dos coordenadores da pesquisa &ndash; os n&uacute;meros registrados recha&ccedil;am a imagem de &ldquo;v&iacute;tima&rdquo; da disputa interna no PT que o prefeito teria tentado transmitir ao final da queda de bra&ccedil;o no partido. &ldquo;A estrat&eacute;gia n&atilde;o surtiu efeito. O recifense pode n&atilde;o concordar com o modo pelo qual o prefeito foi tratado pelo PT, mas n&atilde;o aprecia sua figura enquanto gestor e pol&iacute;tico&rdquo;, afirma Rom&atilde;o. &ldquo;O mun&iacute;cipe &eacute; solid&aacute;rio, mas n&atilde;o ao ponto de transformar esse sentimento em manifesta&ccedil;&atilde;o concreta de inten&ccedil;&atilde;o de voto&rdquo;, acrescenta.

Ainda de acordo com Maur&iacute;cio Rom&atilde;o, o substituto do prefeito na disputa eleitoral, Humberto Costa, aparece bem perante o recifense gra&ccedil;as aos seus m&eacute;ritos pessoais, &agrave; for&ccedil;a eleitoral do pr&oacute;prio PT e, tamb&eacute;m, beneficiado pelo desgaste da gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa. Mas o estudioso adverte ser preciso aguardar futuros levantamentos, realizados ap&oacute;s o in&iacute;cio da campanha, para avaliar se os n&uacute;meros se manter&atilde;o favor&aacute;veis ao senador, sobretudo se ele vier a defender a administra&ccedil;&atilde;o do atual prefeito. O eventual lan&ccedil;amento de um candidato do PSB na disputa conforme tem sido especulado &ndash; fato que dividiria a Frente Popular &ndash; tamb&eacute;m pode alterar os &iacute;ndices favor&aacute;veis a Humberto.

O grau de admira&ccedil;&atilde;o do eleitor em rela&ccedil;&atilde;o a Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m foi aferido pelo levantamento realizado este m&ecirc;s, e o resultado foi bastante negativo para o petista. Pelo menos 84% dos entrevistados admitiu n&atilde;o nutrir simpatia por Jo&atilde;o da Costa, enquanto 14% se declararam simp&aacute;ticos ao governante e 3% n&atilde;o responderam &agrave; pergunta.

MELHORIAS
Embora a maioria do eleitorado n&atilde;o aprove a gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, 31% dos entrevistados afirmaram que a vida no Recife melhorou um pouco nos &uacute;ltimos anos, e 17% disseram que melhorou muito. Para 40%, tudo continua do mesmo jeito, enquanto 11% opinaram que a vida piorou nos &uacute;ltimos anos. A seguran&ccedil;a p&uacute;blica &eacute;, para 28,4% dos entrevistados, o principal problema que aflige o Recife atualmente. As dificuldades na &aacute;rea de sa&uacute;de vem em seguindo lugar, com 18,5% das cita&ccedil;&otilde;es, seguidos por problemas de saneamento b&aacute;sico (12,9%) e Tr&acirc;nsito (11,8%), entre outros menos mencionados.