---
layout: post
title: "Mensalão. Joaquim Barbosa começa a ler voto nesta quarta"
date: 2012-08-15
tags: Caso Banestado,JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
No site Consultor Jur&iacute;dico
O ministro Joaquim Barbosa, relator da A&ccedil;&atilde;o Penal 470, o processo do mensal&atilde;o, ir&aacute; come&ccedil;ar a leitura do seu longo voto nesta quarta-feira (15/8), t&atilde;o logo se encerre a &uacute;ltima sustenta&ccedil;&atilde;o oral por parte da defesa. A informa&ccedil;&atilde;o foi confirmada pelo presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Ayres Britto, nesta ter&ccedil;a-feira (14/8).

Ainda faltam tr&ecirc;s sustenta&ccedil;&otilde;es para fechar a fase de defesa dos r&eacute;us. Trata-se dos r&eacute;us Jos&eacute; Luiz Alves, ex-chefe de gabinete do ministro dos Transportes na &eacute;poca dos fatos, Anderson Adauto, e os publicit&aacute;rios Duda Mendon&ccedil;a e Zilmar Fernandes. Jos&eacute; Luiz Alves &eacute; acusado de crime de lavagem de dinheiro por supostamente ter intermediado o recebimento de R$ 1 milh&atilde;o pelo grupo de Marcos Val&eacute;rio. Duda e Zilmar s&atilde;o acusados dos crimes de lavagem de dinheiro e evas&atilde;o de divisas.

A defesa de Jos&eacute; Luiz Alves ser&aacute; feita pelo adovgado Roberto Garcia Lopes Pagliuso, que subiu &agrave; tribuna nesta ter&ccedil;a-feira para defender Anderson Adauto. No caso dos s&oacute;cios Duda Mendon&ccedil;a e Zilmar Fernandes, a defesa ser&aacute; dividida entre os criminalista Ant&ocirc;nio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, e Luciano Feldens.

A leitura do voto do ministro Joaquim Barbosa deve come&ccedil;ar no in&iacute;cio da noite desta quarta, logo ap&oacute;s o intervalo que encerrar&aacute; a fase das sustenta&ccedil;&otilde;es orais por advogados. O julgamento segue na quinta-feira (16/8), quando ser&aacute; interrompido, sendo retomado apenas na pr&oacute;xima segunda-feira (20/8).