---
layout: post
title: "STF inicia última semana do Mensalão, julgando acusados de formação de quadrilha. Assista ao vivo"
date: 2012-10-22
tags: Desinformação,quadrilha,Semana Santa
author: None
---

Da Ag&ecirc;ncia Brasil

O Supremo Tribunal Federal (STF) retoma nesta segunda-feira &agrave; tarde a vota&ccedil;&atilde;o dos 13 r&eacute;us acusados de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha para a compra de apoio pol&iacute;tico no primeiro mandato do governo Lula. O colegiado agendou quatro sess&otilde;es do plen&aacute;rio para tentar concluir o julgamento para esta semana, ap&oacute;s dois meses e meio de an&aacute;lise do processo. O STF tem de apreciar os crimes cometidos pelos acusados de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e resolver quest&otilde;es pendentes do processo, como os seis r&eacute;us cujos julgamentos terminaram empatados e o tamanho da pena que os condenados v&atilde;o pegar.
Ayres Britto vai chamar para si decis&atilde;o sobre votos empatados no STF

O julgamento ser&aacute; retomado nesta tarde com os votos dos demais ministros, a partir de Rosa Weber, a mais nova em atividade na Corte. Na &uacute;ltima quinta-feira, o relator do processo, ministro Joaquim Barbosa, concluiu seu voto e condenou 11 dos 13 r&eacute;us acusados de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Entre eles, o ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu, o ex-presidente do PT Jos&eacute; Genoino e o ex-tesoureiro petista Del&uacute;bio Soares. O relator considerou Dirceu o chefe do esquema.

Em seguida, o revisor da a&ccedil;&atilde;o, ministro Ricardo Lewandowski, reviu o entendimento que havia adotado em vota&ccedil;&otilde;es anteriores sobre forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e absolveu todos os r&eacute;us acusados por esse crime no processo. O voto de Lewandowski livrou Dirceu e mais 12 r&eacute;us neste cap&iacute;tulo e provocou uma reviravolta no resultado do julgamento do deputado Valdemar Costa Neto (PR-SP).

Ex-presidente do PL, atual PR, Valdemar Costa Neto havia sido condenado h&aacute; duas semanas por forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha com 6 votos a 4. Com a mudan&ccedil;a de posicionamento do ministro, o placar fica empatado, o que pode favorecer o r&eacute;u. A mudan&ccedil;a tamb&eacute;m favoreceu o ex-tesoureiro do PL Jacinto Lamas, cujo placar no julgamento por esse crime resultou em empate.

Lewandowski adotou entendimento te&oacute;rico mais restrito para o crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Segundo ele, o que caracteriza o delito &eacute; a associa&ccedil;&atilde;o de mais de tr&ecirc;s pessoas, em car&aacute;ter est&aacute;vel e que se re&uacute;ne permanentemente, para a pr&aacute;tica de uma s&eacute;rie de crimes, resultando na perturba&ccedil;&atilde;o da paz p&uacute;blica. &quot;O que pretende a regra de proibi&ccedil;&atilde;o, na minha concep&ccedil;&atilde;o, &eacute; inviabilizar sociedades montadas para o crime&quot;, disse.

Pelo novo entendimento do ministro, a forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha estaria relacionada a outros crimes como sequestros e roubos tramados por um grupo. Al&eacute;m disso, o objetivo fundamental da quadrilha, sustentou o relator, seria o de sobreviv&ecirc;ncia com o fruto do crime. Para balizar sua posi&ccedil;&atilde;o, Lewandowski citou as ministras Rosa Weber e C&aacute;rmen L&uacute;cia que, em julgamento de item anterior do processo, defenderam a mesma tese na absolvi&ccedil;&atilde;o dos r&eacute;us ligados ao PP e ao PL, incluindo Valdemar Costa Neto.

O ministro Marco Aur&eacute;lio Mello acredita que a tese usada por Lewandowski para absolver todos os r&eacute;us de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha dominar&aacute; os debates desta semana. &quot;Sou e serei um eterno aprendiz. Se me convencerem, muito bem. Se n&atilde;o, vou manter minha posi&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou ele, que vai esperar os votos de Rosa Weber e C&aacute;rmen L&uacute;cia para avaliar se tamb&eacute;m muda seu entendimento sobre o crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Na maioria das vota&ccedil;&otilde;es anteriores do processo, Marco Aur&eacute;lio Mello entendeu que ficou configurada a quadrilha. Nos casos que n&atilde;o entendeu nessa linha, o ministro absolveu os r&eacute;us por falta de provas.

A discuss&atilde;o sobre o crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha deve ter repercuss&atilde;o direta para o c&aacute;lculo das penas e, consequentemente, o regime de cumprimento de pena. A maioria dos r&eacute;us que est&atilde;o sendo julgados por esse crime j&aacute; foi condenada por outros delitos, como lavagem de dinheiro e corrup&ccedil;&atilde;o ativa e passiva, com penas que podem chegar a at&eacute; 12 anos de pris&atilde;o. Uma condena&ccedil;&atilde;o acima de oito anos de pris&atilde;o leva o r&eacute;u a cumprir a pena inicialmente em regime fechado. Como o crime de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha tem pena que varia de um a tr&ecirc;s anos de pris&atilde;o e o c&aacute;lculo das penas come&ccedil;a a partir da pena m&iacute;nima e vai sendo elevada a partir de agravantes e as caracter&iacute;sticas dos crimes, essa pode ser a diferen&ccedil;a para um condenado cumprir pena em regime semiaberto ou fechado.

Os ministros tamb&eacute;m ter&atilde;o de debater a situa&ccedil;&atilde;o dos seis r&eacute;us que terminaram com o julgamento empatado: o ex-l&iacute;der do PMDB na C&acirc;mara Jos&eacute; Borba (PR), o ex-ministro dos Transportes Anderson Adauto e os ex-deputados federais do PT Paulo Rocha (PA) e Jo&atilde;o Magno (MG), acusados de lavagem de dinheiro; e Valdemar Costa Neto (SP) e Jacinto Lamas, acusados de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Pelo entendimento da Corte adotado em mat&eacute;ria penal, a tend&ecirc;ncia &eacute; de, com o empate, os r&eacute;us sejam absolvidos.

O ministro Joaquim Barbosa quer encerrar o julgamento esta semana porque viajar&aacute; para Dusseldorf, na Alemanha, no dia 29, para uma consulta m&eacute;dica, para aliviar as dores cr&ocirc;nicas que t&ecirc;m nas costas. Na semana passada, Barbosa disse que, por causa do julgamento do mensal&atilde;o, j&aacute; adiou sua ida &agrave; Alemanha uma vez, no in&iacute;cio de outubro.