---
layout: post
title: "PCR rebate críticas de Raul Jungmann sobre a saúde do Recife"
date: 2012-05-08
tags: Raul Jungmann,Recife
author: None
---
Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cr&iacute;ticas relacionadas &agrave; Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia Vila do Sesi, a Secretaria de Sa&uacute;de do Recife esclarece que:

1 - Com investimento de R$ 83 mil, a obra de manuten&ccedil;&atilde;o da USF come&ccedil;ou h&aacute; exatos 48 dias e tem previs&atilde;o de t&eacute;rmino de 60 dias. A interven&ccedil;&atilde;o prev&ecirc; recupera&ccedil;&atilde;o do telhado, reparos no forro de gesso, pintura, readequa&ccedil;&atilde;o da sala de sa&uacute;de bucal e reforma da sala de reuni&atilde;o. Ela foi programada e ocorre em duas etapas sendo que, somente nos &uacute;ltimos 15 dias, o posto foi desativado para possibilitar o avan&ccedil;o e a finaliza&ccedil;&atilde;o das interven&ccedil;&otilde;es no local;

2 - N&atilde;o h&aacute; falta de m&eacute;dicos e muito menos de rem&eacute;dios na unidade. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; verdade que a popula&ccedil;&atilde;o ficou sem assist&ecirc;ncia cl&iacute;nica. Nessa segunda fase do processo, os profissionais das equipes de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia e de Sa&uacute;de Bucal (m&eacute;dicos, enfermeiros, agentes comunit&aacute;rios, odont&oacute;logo, t&eacute;cnicos de enfermagem e auxiliar de consult&oacute;rio dent&aacute;rio) est&atilde;o atuando em um im&oacute;vel pr&oacute;ximo &agrave; sede do posto. Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sala com utens&iacute;lios de atendimento cabe ressaltar que estava fechada e de acesso restrito somente para funcion&aacute;rios. Sendo assim, n&atilde;o estava sendo utilizada para procedimentos m&eacute;dicos;

3 - O uso de fardamento da Emlurb &eacute; exig&ecirc;ncia de toda licita&ccedil;&atilde;o realizada pela empresa municipal. Os uniformes s&atilde;o adquiridos pelas terceirizadas para que sejam vestidos pelos funcion&aacute;rios durante a execu&ccedil;&atilde;o das obras. Nessa ter&ccedil;a-feira (08), t&eacute;cnicos da Emlurb e da construtora respons&aacute;vel pela realiza&ccedil;&atilde;o das melhorias estar&atilde;o na USF Vila do Sesi para identificar o motivo de alguns funcion&aacute;rios aparecerem sem capacete, j&aacute; que o equipamento &eacute; obrigat&oacute;rio e est&aacute; dispon&iacute;vel no canteiro de obras. A Emlurb notificar&aacute; a empresa sobre o epis&oacute;dio e exigir&aacute; o uso dos equipamentos de prote&ccedil;&atilde;o individual;

4 - Por fim, a Secretaria de Sa&uacute;de informa que fez investimentos consider&aacute;veis em toda a capital pernambucana. As melhorias incluem desde a constru&ccedil;&atilde;o maci&ccedil;a de polos da Academia da Cidade at&eacute; a reforma de dezenas de unidades, bem como o incremento do Programa Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia, a renova&ccedil;&atilde;o e a amplia&ccedil;&atilde;o da frota do Samu Recife, o in&iacute;cio da informatiza&ccedil;&atilde;o da rede municipal e a amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de Farm&aacute;cias da Fam&iacute;lia. Tamb&eacute;m s&atilde;o conquistas da atual gest&atilde;o a inaugura&ccedil;&atilde;o da Policl&iacute;nica Salom&atilde;o Kelner, em &Aacute;gua Fria, a cria&ccedil;&atilde;o do primeiro Banco Municipal de Leite Humano e o fortalecimento do controle social.