---
layout: post
title: "Em Jaqueira, Estado gasta R$ 10 milhões para reconstruir quatro pontes"
date: 2012-08-06
tags: Estado,Marcos Pontes,quatro pessoas
author: None
---
O secret&aacute;rio da Casa Militar, Cel. M&aacute;rio Cavalcanti, assinou ordem de servi&ccedil;o hoje autorizando a constru&ccedil;&atilde;o de quatro pontes em concreto armado todas localizadas na &aacute;rea rural. Investimento &eacute; de R$ 9.552.554,91 provenientes de conv&ecirc;nio com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o, a conhecida Opera&ccedil;&atilde;o Reconstru&ccedil;&atilde;o.

Distante 170 km do Recife, a cidade de Jaqueira, localizada na Zona da Mata Sul de Pernambuco, come&ccedil;a a ver sua paisagem retomar os contornos que tinha antes das enchentes de 2010 e 2011. O secret&aacute;rio da Casa Militar, Cel. M&aacute;rio Cavalcanti, assinou nesta segunda-feira (06/08) ordem de servi&ccedil;o autorizando a constru&ccedil;&atilde;o de quatro pontes em concreto armado de 50 m de extens&atilde;o, cada, todas localizadas na &aacute;rea rural do munic&iacute;pio, que foram destru&iacute;das pelas enchentes. O investimento &eacute; de R$ 9.552.554,91 provenientes de conv&ecirc;nio com o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o, a conhecida Opera&ccedil;&atilde;o Reconstru&ccedil;&atilde;o. Na pr&oacute;xima semana o secret&aacute;rio M&aacute;rio Cavalcanti pretende visitar os canteiros para vistoriar o in&iacute;cio das obras.

As pontes a serem constru&iacute;das s&atilde;o as que d&atilde;o acesso &agrave;s comunidades chamadas de &ldquo;engenhos&rdquo; Salgado 2 , B&aacute;lsamo da Linha, Laje Nova e Guerra. As que existiam no local foram destru&iacute;das nas enchentes de 2010. Jaqueira integra a bacia do Rio Una e &eacute; banhada pelo Rio Piranji. Ambos tiveram seus n&iacute;veis elevados ap&oacute;s as chuvas ocorridas naquele ano causando destrui&ccedil;&atilde;o de muitos aparelhos p&uacute;blicos na cidade. &ldquo;A constru&ccedil;&atilde;o dessas quatro pontes regularizar&aacute; o acesso da popula&ccedil;&atilde;o dessas comunidades &agrave; sede do munic&iacute;pio e o escoamento da produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola realizada nessas localidades&rdquo;, diz o secret&aacute;rio.

Segundo o coordenador t&eacute;cnico de Engenharia e Arquitetura (CTEA) da Secretaria da Casa Militar, major F&aacute;bio Rosendo, o Comit&ecirc; Gestor da Opera&ccedil;&atilde;o Reconstru&ccedil;&atilde;o definiu que nenhuma obra de ponte poderia ser constru&iacute;da num prazo inferior a um ano. &ldquo;360 dias seria o tempo necess&aacute;rio para se realizar os estudos e elaborar os projetos necess&aacute;rios &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de uma obra de grande porte, com seguran&ccedil;a. As novas pontes obedecem a um padr&atilde;o de seguran&ccedil;a e qualidade que n&atilde;o correr&aacute; o risco de serem arrastadas pelas &aacute;guas caso ocorram novos desastres.&rdquo; No caso das pontes da cidade de Jaqueira, os projetos sofreram v&aacute;rias corre&ccedil;&otilde;es.

A empresa que ganhou a licita&ccedil;&atilde;o e ser&aacute; respons&aacute;vel pelas quatro obras &eacute; a Times Engenharia. A partir da emiss&atilde;o da Ordem de Servi&ccedil;o, dia 6 de agosto, o prazo para a conclus&atilde;o &eacute; de 180 dias, ou seja, as pontes devem ser constru&iacute;das at&eacute; fevereiro de 2013.