---
layout: post
title: "Em Camaragibe, Jorge Alexandre nega que é o candidato do prefeito João Lemos"
date: 2012-09-07
tags: Alexandre Lopes,camaragibe,candidatos,joão d,jorge jesus,prefeito
author: None
---
Ao que parece, em Caramaragibe - no Grande Recife -, o apoio do prefeito Jo&atilde;o Lemos (PCdoB) definitivamente n&atilde;o &eacute; bem-vindo. Os postulantes tratam como uma batata quente a alian&ccedil;a com o gestor, que amarga alto &iacute;ndice de desaprova&ccedil;&atilde;o, jogando um para o outro. Ap&oacute;s a candidata do PT, Nadegi Querioz, ter dito, em entrevista &agrave; r&aacute;dio JC/CBN Recife nesta semana, que Jo&atilde;o Lemos apoia Jorge Alexandre (PSDB), o tucano reagiu &agrave;s afirma&ccedil;&otilde;es e negou a coliga&ccedil;&atilde;o.
Nadegi diz que o candidato apoiado pelo prefeito na verdade &eacute; o tucano Jorge Alexandre
&quot;Desta forma afirmo&nbsp; que n&atilde;o sou e nunca fui candidato do Prefeito Jo&atilde;o  Lemos, que n&atilde;o existe nenhum acordo pol&iacute;tico, levo a minha campanha  independente, conto com o apoio do meu povo de Camaragibe. A candidata  do PT tenta confundir a opini&atilde;o publica, em um ato desesperado&quot;, atacou Jorge Lemos em nota enviada &agrave; imprensa nesta sexta-feira (7).
Tamb&eacute;m nesta sexta (7), Jo&atilde;o Lemos anunciou que o PCdoB rompeu a coliga&ccedil;&atilde;o firmada com Nadegi Queiroz, alegando problemas pessoais com a petista, al&eacute;m de dificuldades de comunica&ccedil;&atilde;o e participa&ccedil;&atilde;o ativa na campanha. Assim, os postulantes a vereador est&atilde;o livres para dar apoio a qualquer uma das outras chapas.
Em Camaragibe, PCdoB rompe com Nadegi Queiroz
Veja na &iacute;ntegra o comunicado de Jorge Alexandre:
Em resposta a mat&eacute;ria publicada neste blog, venho esclarecer que a candidata do PT desde quinta-feira est&aacute; numa campanha desesperada para denegrir minha imagem. Desta forma afirmo&nbsp; que n&atilde;o sou e nunca fui candidato do Prefeito Jo&atilde;o Lemos, que n&atilde;o existe nenhum acordo pol&iacute;tico, levo a minha campanha independente, conto com o apoio do meu povo de Camaragibe. A candidata do PT tenta confundir a opini&atilde;o publica, em um ato desesperado. Primeiro a candidata passou dois meses negando que era candidata do atual prefeito, at&eacute; ontem, ela negava tal fato, s&oacute; hoje, ela veio a publico&nbsp; dizer que rompeu&nbsp; a alian&ccedil;a com o Prefeito, ou seja, desde o inicio da campanha que a candidata do PT n&atilde;o faz outra coisa a n&atilde;o ser mentir para a imprensa e para a popula&ccedil;&atilde;o. Difama&ccedil;&atilde;o, calunia e mentiras s&atilde;o&nbsp; as &uacute;nicas coisa que a candidata do PT sabe fazer.

A candidata do PT n&atilde;o se conforma com a rejei&ccedil;&atilde;o do povo&nbsp; de Camaragibe &agrave; sua candidatura. Ap&oacute;s queda em todas as pesquisas, chegando a casa de um digito, a candidata vermelha desesperadamente vem declarar o rompimento de uma rela&ccedil;&atilde;o que durante toda a campanha sempre negou, que era&nbsp; a candidata do pior prefeito de Pernambuco ( Jo&atilde;o Lemos). Negar apoio do seu criador &eacute; falta de car&aacute;ter, pois sua historia pol&iacute;tica se confunde com a de&nbsp; Jo&atilde;o Lemos- (PCdoB) e Paulo&nbsp; Santana (PT), foi cabo eleitoral de Jo&atilde;o Lemos em 1993, sua Secretaria de Sa&uacute;de,&nbsp; vereadora e fiel escudeira. De&nbsp; 1997 a 2004 foi eleita vice-prefeita na chapa de Paulo Santana, em 2004 foi eleita deputada estadual com apoio do dos dois, em seguida foi respons&aacute;vel pela elei&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Lemos do mandato de 2005 a 2012, durante todo esse per&iacute;odo se manteve com todo seu grupo e o partido usufruindo dos cofres da prefeitura. Nessa elei&ccedil;&atilde;o o seu candidato a vice-prefeito Reginaldo Albuquerque- PTB&nbsp; pessoa intima e de confian&ccedil;a, exerceu o cargo de secretario em diversas pastas. Diante de tais fatos, a verdade &eacute; uma s&oacute;,&nbsp; a candidata despencou nas pesquisas e seus candidatos a vereadores naturalmente, abandonaram a coliga&ccedil;&atilde;o para tentar salvar a sua elei&ccedil;&atilde;o. 

Na tentativa desesperada de confundir o eleitorado e a imprensa a candidata vermelha montou essa farsa para desassociar sua imagem com a do prefeito, tendo em vista, que sua campanha em Camaragibe est&aacute; sendo chamada de&rdquo;&nbsp; Titanic Vermelho&rdquo;.&nbsp; Irei impetrar a&ccedil;&atilde;o judicial contra a candidata que levianamente est&aacute; me difamado&nbsp; e caluniando.

Por fim, quero deixar claro a todo o povo de Camaragibe que,&nbsp; Eu e meu Vice Bosco jamais nos juntar&iacute;amos, conversar&iacute;amos ou far&iacute;amos qualquer acordo pol&iacute;tico com esses candidatos que est&atilde;o h&aacute; vinte anos no poder (Joao Lemos, Paulo Santana e Nadegi), se alternado, mentindo e destruindo nossa Cidade.&nbsp; Nosso compromisso &eacute; com o povo que nos apoia, acredita em nossas propostas&nbsp; e reconhecem na nossa candidatura a verdadeira mudan&ccedil;a e renova&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de Camaragibe. 