---
layout: post
title: "Um balanço das eleições do Recife"
date: 2012-10-08
tags: balanço,eleições,Recife
author: None
---
Clemilson Campos
Por Manoel Guimar&atilde;es, especial para o Blog de Jamildo

Como j&aacute; vinha sendo dito, a elei&ccedil;&atilde;o do Recife deste ano serviu para derrubar muitas &quot;verdades incontest&aacute;veis&quot; de outrora. H&aacute; alguns meses, era inimagin&aacute;vel que o PT tivesse menos de 30% do eleitorado na Capital. Da mesma forma, o eleitorado tido como &quot;conservador&quot;, &quot;anti-PT&quot; e atribu&iacute;do ao DEM, mais especificamente a Mendon&ccedil;a Filho, tamb&eacute;m era estimado em 20%. N&uacute;meros que ca&iacute;ram por terra, tal qual a tese de que um governador n&atilde;o elegia o prefeito do Recife bancado por ele - lembrando que Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o era o candidato de Eduardo em 2008, e sim o candidato de Jo&atilde;o Paulo, ent&atilde;o prefeito com alta aprova&ccedil;&atilde;o.

Mas vamos aprofundar esta an&aacute;lise, afinal houve raz&otilde;es diversas para que estas l&oacute;gicas fossem derrubadas.

O PT n&atilde;o s&oacute; teve menos de 20% dos votos v&aacute;lidos, como ficou atr&aacute;s de um candidato tucano. O PSDB n&atilde;o lan&ccedil;ava candidato no Recife desde 1996, quando Jo&atilde;o Braga ficou em segundo lugar, tamb&eacute;m &agrave; frente de um petista, Jo&atilde;o Paulo, ent&atilde;o deputado estadual mais votado, mas ainda n&atilde;o era o temido e popular ex-prefeito do Recife.

Que o PT errou, &eacute; claro. Posso relatar quinh&otilde;es de erros s&oacute; do per&iacute;odo em que fui setorista do PT - menos de um ano, desde o final de 2011 at&eacute; pouco tempo atr&aacute;s. A pr&eacute;via foi um erro, mas um erro descambado de uma s&eacute;rie. Todos erraram, e n&atilde;o h&aacute; como se apontar a g&ecirc;nese de tantas falhas. Por&eacute;m, h&aacute; de se constatar que as falhas tendem a se perpetuar, uma vez que o candidato Humberto Costa jogou a culpa da derrota no pr&oacute;prio partido. N&atilde;o tomando partido, mas vale lembrar que em 2010 o senador Jarbas Vasconcelos (PMDB) tomou uma derrota acachapante para Eduardo Campos pelo Governo do Estado. Obteve apenas 14% dos votos, e o pr&oacute;prio Humberto falou em chinelada. O peemedebista, que recentemente devolveu a ironia, assumiu toda a culpa pela derrota na &eacute;poca, sem apontar dedos ou falhas de outros. Mas &eacute; dif&iacute;cil esperar que Humberto se espelhe em Jarbas.

O fato &eacute; que a tal releitura esperada sobre o PT n&atilde;o deve acontecer. Mesmo que todas as lideran&ccedil;as estaduais e federais do partido sofreram derrotas nessas elei&ccedil;&otilde;es municipais. Todas, sem exce&ccedil;&atilde;o. O PT continuar&aacute; da mesma forma. Humberto, embora tenha somado a oitava derrota, continuar&aacute; como principal lideran&ccedil;a, at&eacute; por ter mais seis anos de mandato, ante os dois dos deputados federais e senadores, e os quatro dos novos vereadores eleitos. Ap&oacute;s passar um ano amea&ccedil;ando deixar o partido e aceitar uma candidatura a vice que em nada agregou, Jo&atilde;o Paulo tornou a perder o bonde andando. Em 2006, prefeito reeleito, n&atilde;o conseguiu juntar o partido para se lan&ccedil;ar candidato ao Governo, e viu Humberto perder a disputa. No ano passado, n&atilde;o saiu do PT ap&oacute;s todo um jogo de cena.

Nem mesmo as 12 prefeituras que o PT fez (quatro a mais que em 2008) servem de consolo, visto que perdeu Recife, Igarassu e Itamarac&aacute;, que j&aacute; governava, e Paulista, que era contada como certeza. Ainda deixou de lan&ccedil;ar uma candidatura em Olinda, que quase foi para o segundo turno numa elei&ccedil;&atilde;o de Renildo Calheiros contra dois nomes considerados com pouca densidade. Ainda assim, a peemedebista Izabel Urquisa conseguiu crescer em cima da rejei&ccedil;&atilde;o do prefeito.

Com a terceira derrota em quatro elei&ccedil;&otilde;es, Mendon&ccedil;a Filho sofreu uma derrocada que compromete at&eacute; a pr&oacute;pria reelei&ccedil;&atilde;o como deputado federal. N&atilde;o h&aacute; cen&aacute;rio de chapa para ele coligar. A derrota de sua irm&atilde; em Belo Jardim para o primo, com o qual brigou no ano passado, e o fato do DEM s&oacute; eleger um prefeito em 184 munic&iacute;pios do Estado abre o alerta para crise do DEM, que vinha de 19 prefeituras em 2008. Sem abrir m&atilde;o de disputar a Prefeitura, queixa que recebeu de todos os partidos na &eacute;poca da Mesa da Unidade, Mendon&ccedil;a saiu das urnas menor do que entrou, assim como Humberto e Jo&atilde;o Paulo. Embora nenhum deles ir&aacute; admitir isso publicamente.

Demonstrando que sabe ler como poucos os cen&aacute;rios pol&iacute;ticos, ainda quando eles nem se avizinham, Eduardo Campos se consolidou no Estado. Ficou grande demais at&eacute; para sonhos estaduais. Esse &eacute; um ponto b&aacute;sico para o lan&ccedil;amento a uma candidatura presidencial: dispor de prest&iacute;gio estadual. &Eacute; o que ocorre com A&eacute;cio Neves (PSDB), que em 2010 se elegeu senador, fez o sucessor no Governo do Estado e ainda reelegeu, este ano, o prefeito de Belo Horizonte (M&aacute;rcio Lacerda, do PSB) contra um candidato do PT que teve em seu palanque Dilma Rousseff e Lula.

At&eacute; abril de 2014, prazo que teria para se desincompatibilizar do cargo caso dispute a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Eduardo nunca admitir&aacute; que ser&aacute; candidato. Pode at&eacute; ser que n&atilde;o seja mesmo. Mas continuar&aacute; alimentando a m&iacute;dia com essa possibilidade. Mandar&aacute; recados, como j&aacute; fez no domingo, ao dizer que &quot;o PSB estar&aacute; no jogo em 2014&quot;. Algo mais do que natural para quem conhece como poucos os meandros da pol&iacute;tica. Eduardo conciliar&aacute; gest&atilde;o administrativa e articula&ccedil;&atilde;o. Saber&aacute; aguardar os fatos e acompanhar&aacute; atentamente os &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff. E far&aacute; isso com o pleno aval do amigo Lula, a quem dever&aacute; encontrar bastante nas pr&oacute;ximas tr&ecirc;s semanas, em fun&ccedil;&atilde;o do segundo turno em S&atilde;o Paulo.

Embora seja um racioc&iacute;nio l&oacute;gico, &eacute; cedo para dizer se Daniel sai maior politicamente. Tudo bem que ele entrou na disputa com menos de 10% e terminou com 25%, na frente do outrora imbat&iacute;vel PT. Entretanto, n&atilde;o se sabe como o tucano aproveitar&aacute; essa fatia do eleitorado que o escolheu. Basta lembrar que sua ex-correligion&aacute;ria dos tempos de PV, Marina Silva, teve 20 milh&otilde;es de votos no Pa&iacute;s. Ficou independente no segundo turno presidencial, e esses votos foram dilu&iacute;dos em quest&atilde;o de semanas, pela natureza do processo eleitoral. Coelho &eacute; novo, tem estrada, mas ter&aacute; que calcular os passos que tra&ccedil;ar&aacute; a partir de agora. Citando o estilo do fiador de sua candidatura, S&eacute;rgio Guerra, um pouco de pragmatismo nunca fez mal a ningu&eacute;m.

Ao final, o que esta elei&ccedil;&atilde;o demonstra &eacute; que o eleitorado n&atilde;o &eacute; fixo, e sim vol&aacute;til. Isso &eacute; l&oacute;gico&#63; Aparentemente n&atilde;o nas cabe&ccedil;as de quem achava que, por iniciarem a disputa na frente, n&atilde;o poderiam cair tanto como ca&iacute;ram, al&eacute;m de acreditarem que outros n&atilde;o passariam do patamar com o qual iniciaram a disputa. De volta ao planejamento.

Rep&oacute;rter da editoria de Pol&iacute;tica do Jornal do Commercio