---
layout: post
title: "Disputa PT x PT no Recife: histórico e análise dos últimos acontecimentos"
date: 2012-06-05
tags: análise,Patrimônio Histórico,Recife
author: None
---
Por T&uacute;lio Velho Barreto, especial para o Blog de Jamildo

Desde as elei&ccedil;&otilde;es de 2008, j&aacute; estava claro que a candidatura de Jo&atilde;o da  Costa era uma aposta do prefeito Jo&atilde;o Paulo. Este, para emplacar a  candidatura de seu afilhado pol&iacute;tico, primeiro, teve que dobrar a  resist&ecirc;ncia no interior do PT (leia-se, sobretudo, a tend&ecirc;ncia  &quot;Construindo um Novo Brasil&quot; (CNB) e sua principal lideran&ccedil;a estadual, o  senador Humberto Costa) e, depois, a resist&ecirc;ncia dos aliados da chamada  Frente Popular de Pernambuco, capitaneada pelo governador Eduardo  Campos (PSB).

&Eacute; relevante lembrar que, para tanto, Jo&atilde;o Paulo usou da prerrogativa de  ser o coordenador do processo de sucess&atilde;o na Prefeitura do Recife,  apesar das pr&eacute;-candidaturas de Maur&iacute;cio Rands, Pedro Eug&ecirc;nio e do  pr&oacute;prio Humberto Costa, todos da CNB. E que, naquele momento, teve que  dobrar at&eacute; o ent&atilde;o presidente Lula, que se manifestou diretamente a Jo&atilde;o  Paulo favor&aacute;vel ao nome de Humberto Costa.

Nos dois primeiros anos de gest&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa perdeu a &uacute;nica &acirc;ncora  que o sustentava: o apoio de Jo&atilde;o Paulo. A partir de ent&atilde;o, ficou cada  vez isolado, situa&ccedil;&atilde;o que s&oacute; se agravou com a proximidade da defini&ccedil;&atilde;o  da candidatura petista em 2012. Ent&atilde;o, deve ter se perguntado: sua  gest&atilde;o &eacute; &lsquo;med&iacute;ocre&rsquo; ou tal avalia&ccedil;&atilde;o resulta de seu isolamento pol&iacute;tico&#63;  Assim, apresentou-se como postulante &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o contra tudo e todos do  PT local e nacional, inclusive Lula e Eduardo Campos, que parecem ter  incentivado a pr&eacute;-candidatura do deputado federal e secret&aacute;rio de  Governo licenciado, Maur&iacute;cio Rands.

O surgimento da pr&eacute;-candidatura de Maur&iacute;cio Rands parecia ser a &quot;p&aacute; de  cal&quot; que faltava para supostamente enterrar as pretens&otilde;es de Jo&atilde;o da  Costa em se reeleger, pois unia dois advers&aacute;rios hist&oacute;ricos internos do  PT: Humberto Costa e Jo&atilde;o Paulo, com a b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o do ex-presidente Lula e  certamente, da Executiva Nacional do partido, controlada pela CNB, que  tem Humberto Costa como seu (da Executiva Nacional) vice-presidente. E  de Eduardo Campos. N&atilde;o deu certo. E a disputa foi para as pr&eacute;vias.

Mas estas tamb&eacute;m n&atilde;o resolveram o imbr&oacute;glio petista. Muito pelo  contr&aacute;rio, agravou o impasse na medida em que Jo&atilde;o da Costa obteve a  maioria dos votos. E pior: o resultado foi questionado e levado para a  Executiva Nacional, que, ent&atilde;o, interveio na disputa, e a anulou.

A anula&ccedil;&atilde;o das primeiras pr&eacute;vias e a marca&ccedil;&atilde;o de novas tamb&eacute;m n&atilde;o  contribu&iacute;ram para a solu&ccedil;&atilde;o do impasse. Nem muito menos sua anula&ccedil;&atilde;o  pela Exceutiva Nacional do partido e a posterior sa&iacute;da de Maur&iacute;cio Rands  da disputa em favor de Humberto, o que, a princ&iacute;pio, parecia ter  colocado Jo&atilde;o da Costa em xeque-mate. Mas n&atilde;o.

De fato, desde ent&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa passou mais efetivamente a  representar ou assumir o papel de v&iacute;tima. Ou seja, embora prefeito e  pass&iacute;vel de reeleger-se, passou a propagar: que n&atilde;o conseguiu ser o  candidato natural &agrave; disputa e, apesar de ter aceito as pr&eacute;vias, e de  t&ecirc;-las ganho (ainda que o resultado tenha sido contestado), n&atilde;o  conseguiu a homologa&ccedil;&atilde;o de seu nome. E mais: apesar de ter aceito a  anula&ccedil;&atilde;o das primeiras pr&eacute;vias e a marca&ccedil;&atilde;o de novas, viu o advers&aacute;rio  (Rands) renunciar em favor de outro nome da pr&oacute;pria tend&ecirc;ncia  (Humberto), o que, para ele, deve ser entendido apenas como movimentos  de pe&ccedil;as de um mesmo lado do tabuleiro, ou seja, em clara colabora&ccedil;&atilde;o  para derrot&aacute;-lo.

Assim, de principal respons&aacute;vel pelos problemas do PT, no que diz  respeito &agrave; sucess&atilde;o municipal no Recife, Jo&atilde;o da Costa passou a  dividi-los com outras lideran&ccedil;as, e, como j&aacute; disse aqui, aceitou ou  incentivou o processo de &lsquo;vitimiza&ccedil;&atilde;o&rsquo; em curso. Ou seja, saiu da  posi&ccedil;&atilde;o de xeque, passiva para uma postura mais ativa e parece ter  colocado os advers&aacute;rios tamb&eacute;m em xeque, j&aacute; que uma interven&ccedil;&atilde;o mais  dura da Executiva Nacional agora, e um poss&iacute;vel favorecimento da  pr&eacute;-candidatura do senador Humberto Costa, pode consolidar sua posi&ccedil;&atilde;o  de v&iacute;tima perante a milit&acirc;ncia petista, em particular, e do eleitorado,  de modo geral.

Agora vislumbro, &agrave; luz dos &uacute;ltimos fatos, tr&ecirc;s cen&aacute;rios para os pr&oacute;ximos  dias que poderiam resolver o atual imbr&oacute;glio; dois dos quais at&eacute; certo  ponto antag&ocirc;nicos.

O primeiro, que significaria admitir ainda algum grau de coopera&ccedil;&atilde;o  entre os atores pol&iacute;ticos envolvidos na disputa, poderia significar  igualmente uma sa&iacute;da honrosa para todos. Nele, Jo&atilde;o da Costa sairia da  disputa, a partir, por exemplo, de apelo p&uacute;blico de Lula, negociando  total apoio &agrave; sua gest&atilde;o at&eacute; o final, com envolvimento de todo o PT e  das demais for&ccedil;as pol&iacute;ticas relevantes da alian&ccedil;a governista em  Pernambuco (a chamada Frente Popular), que ocupariam at&eacute; algumas  secretarias, e amplo apoio da presidenta Dilma Rousseff e do governador  Eduardo Campos.

Assim, o Recife se transformaria em um canteiro de obras e sua gest&atilde;o  passaria a ser defendida por todos, o que ocorreria tamb&eacute;m durante toda a  campanha eleitoral. No final da gest&atilde;o, Jo&atilde;o da Costa poderia at&eacute;  assumir uma secretaria no governo do Estado, o que lhe daria sobrevida  pol&iacute;tica, al&eacute;m de emplacar aliados em secretarias municipais, em caso de  vit&oacute;ria petista. Este seria um &quot;jogo&quot; em que todos ganhariam algo.

No outro cen&aacute;rio, ocorreria uma interven&ccedil;&atilde;o no Diret&oacute;rio Municipal e a  exclus&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa do processo, por n&atilde;o abrir m&atilde;o de sua  pr&eacute;-candidatura. E, consequentemente, a imposi&ccedil;&atilde;o do nome de Humberto  Costa como candidato. Neste caso, isso poderia at&eacute; significar o fim da  carreira de Jo&atilde;o da Costa, com uma poss&iacute;vel expuls&atilde;o, se n&atilde;o aceitasse a  decis&atilde;o da Executiva Nacional. Este seria um &quot;jogo de soma zero&rdquo;, ou  seja, o que um ganha, o outro perde. Neste caso, perderia Jo&atilde;o da Costa,  quase que exclusivamente (vide o que ocorreu, em S&atilde;o Paulo, com Luiz  Ant&ocirc;nio Fleury, apadrinhado de Orestes Qu&eacute;rcia, e Celso Pitta, de Paulo  Maluf; e Luiz Paulo Conde, afilhado de C&eacute;sar Maia, no Rio).

No terceiro cen&aacute;rio, mant&eacute;m-se o nome de Jo&atilde;o da Costa, o que evitaria  mais e maiores constrangimentos ao PT, aos aliados e ao pr&oacute;prio senador  Humberto Costa. E seja o que Deus, no c&eacute;u, ou Lula, na terra, quiser.

Mas como a pol&iacute;tica &eacute; muito din&acirc;mica, e esta an&aacute;lise est&aacute; baseada em  fatos, esperemos as pr&oacute;ximas horas para ver o que ir&aacute; ocorrer.

*T&uacute;lio Velho Barreto, cientista pol&iacute;tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco