---
layout: post
title: "Dia Mundial alerta para a prevenção e tratamento da hanseníase "
date: 2012-01-27
tags: ALERTA,Dia Mundial,Hanseníase,Prevenção,tratamento
author: None
---

Se aparecerem manchas avermelhadas ou esbranqui&ccedil;adas na pele, perda da sensa&ccedil;&atilde;o t&eacute;rmica, ou seja, a incapacidade de diferenciar entre o frio e o quente no local afetado, diminui&ccedil;&atilde;o da sensa&ccedil;&atilde;o de dor no local, perda de pelo nestas regi&otilde;es, al&eacute;m do formigamento de m&atilde;os e p&eacute;s &eacute; bom ficar alerta. Esses s&atilde;o sintomas de uma das doen&ccedil;as mais antigas da hist&oacute;ria da medicina e mais cercadas de preconceito tamb&eacute;m: a hansen&iacute;ase. &ldquo;&Eacute; preciso estar atento a estes sinais. A doen&ccedil;a tem um per&iacute;odo de incuba&ccedil;&atilde;o extenso que pode levar anos, lembrando que a transmiss&atilde;o se d&aacute; pelas vias respirat&oacute;rias se o portador n&atilde;o estiver em tratamento&rdquo;, alerta o m&eacute;dico Leonardo Queiroz de Freitas, diretor m&eacute;dico do Hospital Ilha do Leite.
&nbsp;O &uacute;ltimo domingo de janeiro &eacute; lembrado em todo o planeta como o Dia Mundial de Combate &agrave; Hansen&iacute;ase. Se no passado houve discrimina&ccedil;&atilde;o e isolamento para o doente chamado de &quot;leproso&quot;, atualmente sabe-se que a hansen&iacute;ase, conhecida oficialmente por este nome a partir da d&eacute;cada de 70, &eacute; uma doen&ccedil;a que pode ser totalmente curada se o paciente seguir corretamente todas as orienta&ccedil;&otilde;es dos profissionais de sa&uacute;de. &ldquo;Avalia&ccedil;&atilde;o cl&iacute;nico-epidemiol&oacute;gica e laboratorial &eacute; muito importante para o diagn&oacute;stico da hansen&iacute;ase&rdquo;, alerta o m&eacute;dico. Ainda de acordo com ele, devem ser aplicados testes de sensibilidade, for&ccedil;a motora e palpa&ccedil;&atilde;o dos nervos dos bra&ccedil;os, pernas e olhos. &ldquo;Tamb&eacute;m devem ser realizados exames complementares, como por exemplo, bi&oacute;psias das regi&otilde;es afetadas&rdquo;, complementa.
A hansen&iacute;ase pode atingir todas as idades e ambos os sexos. Especialistas alertam que o auto-exame &eacute; importante para prevenir e tratar a doen&ccedil;a. &ldquo;&Eacute; pertinente ficar atento as les&otilde;es da pele e as altera&ccedil;&otilde;es de sensibilidade nas &aacute;reas dos nervos. Nestes casos &eacute; fundamental procurar um m&eacute;dico o quanto antes&rdquo;, finaliza o cl&iacute;nico geral.