---
layout: post
title: "Para SDS, tranquilidade marca eleições municipais de 2012. Número de detenções caiu 65%"
date: 2012-10-09
tags: Dinamarca,eleições municipais,Pará
author: None
---
O aparato policial empregado pela Secretaria de Defesa Social &ndash; SDS em todo Estado para as Elei&ccedil;&otilde;es Municipais de 2012 rendeu bons resultados. Das 217 ocorr&ecirc;ncias registradas pela Pol&iacute;cia Civil apenas 18 resultaram em pris&otilde;es em flagrantes sendo dois candidatos e 16 eleitores. Se comparadas com as &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais realizadas em 2008, registrou-se uma redu&ccedil;&atilde;o de -65% no total de ocorr&ecirc;ncias. Em 2008 foram efetuadas 620 deten&ccedil;&otilde;es. Quanto ao percentual de pris&otilde;es em flagrante delito, Pernambuco registrou queda de -69,4%. No &uacute;ltimo pleito municipal houve 59 pris&otilde;es em flagrantes por crimes eleitorais.

Das 217 ocorr&ecirc;ncias 184 pessoas responder&atilde;o ao Termo Circunstanciado de Ocorr&ecirc;ncias &ndash; TCO. Eles foram encontrados fazendo boca de urna e distribuindo panfletos de candidatos. Vinte e sete foram relacionados a candidatos suspeitos de compra de votos, distribui&ccedil;&atilde;o de panfletos, dentre outros. Sete pessoas foram detidas pela Pol&iacute;cia Militar por crime de desobedi&ecirc;ncia por estarem ingerindo bebidas alco&oacute;licas, contrariando a determina&ccedil;&atilde;o da Portaria n&deg; 2948 da SDS ( Lei Seca).

Dentre os candidatos, no in&iacute;cio da manh&atilde;, no munic&iacute;pio de Camaragibe a candidata &agrave; vereadora Marcela Silva Arruda, foi abordada por policiais do 20&deg; Batalh&atilde;o. Segundo a pol&iacute;cia ela f estava distribuindo panfletos. Na delegacia ela foi acusada pelos crimes de desacato e les&atilde;o corporal praticada contra um PM. Os demais candidatos foram detidos por compra de votos, troca de votos por alimentos e boca de urna.
Os candidatos a Vereador Erinaldo Ten&oacute;rio e a vice-prefeito Maur&iacute;cio Leite, ambos foram acusados de fornecer alimento em troca de votos. Os dois s&atilde;o do munic&iacute;pio de &Aacute;guas Belas.

O Corpo de Bombeiros registrou atendimento a 39 pessoas atrav&eacute;s das suas unidades de salvamento terrestre, inc&ecirc;ndio, grupamento mar&iacute;timo e atendimento pr&eacute;-hospitalar. Dentre as ocorr&ecirc;ncias de destaques foram registradas quatro atropelamentos, nove colis&otilde;es e cinco socorro por mal s&uacute;bito.
O Secret&aacute;rio Wilson Dam&aacute;zio considerou as Elei&ccedil;&otilde;es Municipais como sendo um dos pleitos mais tranquilos de Pernambuco. &ldquo;Agrade&ccedil;o o empenho e a dedica&ccedil;&atilde;o dos homens e mulheres que fizeram a seguran&ccedil;a no nosso Estado. Sem esse apoio n&atilde;o ter&iacute;amos tido as elei&ccedil;&otilde;es mais tranquilidades do Estado&rdquo;, afirmou Dam&aacute;zio.

Em sua &uacute;ltima coletiva no Domingo, ao anunciar a vit&oacute;ria de Geraldo J&uacute;lio &agrave; Prefeitura do Recife, o desembargador Ricardo Paes Barreto, Presidente do TRE em Pernambuco, agradeceu o total apoio do governo do Estado atrav&eacute;s da Secretaria de Defesa Social. &ldquo;Parabenizo cada um dos policiais que estiveram envolvidos nessas elei&ccedil;&otilde;es. Gra&ccedil;as a eles o pleito transcorreu dentro das normalidades com ocorr&ecirc;ncias consideradas comuns&rdquo;, afirmou.
Esquema de seguran&ccedil;a &ndash; visando empregar o maior n&uacute;mero poss&iacute;vel de profissionais de seguran&ccedil;a p&uacute;blica nas Elei&ccedil;&otilde;es, a Secretaria de Defesa Social suspendeu f&eacute;rias e licen&ccedil;as. Foram lan&ccedil;ados quase 22 mil policiais dentre eles 19.380 militares para garantir a seguran&ccedil;a do pleito municipal.

A Secretaria de Defesa Social atrav&eacute;s dos seus &oacute;rg&atilde;os operativos apoiou os ju&iacute;zes da propaganda eleitoral, fizeram a guarda e seguran&ccedil;a das urnas eletr&ocirc;nicas antes e depois das elei&ccedil;&otilde;es. Foram empregados 21.739 profissionais de seguran&ccedil;a dentre Pol&iacute;cia Militar, Civil, Cient&iacute;fica e Corpo de Bombeiros. Quase 2 mil viaturas foram utilizadas al&eacute;m de dois helic&oacute;pteros (um ficou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral e o outro para atender as demandas policiais e de atendimento pr&eacute;-hospitalar). Foram investidos quase R$2 milh&otilde;es com pagamento de di&aacute;rias.

Durante todo Domingo o Comit&ecirc; de Monitoramento das Elei&ccedil;&otilde;es &ndash; criada pela primeira vez pela SDS - funcionou no segundo andar da secretaria. Composta pelo Secret&aacute;rio Executivo Alessandro Carvalho e 8 profissionais das &aacute;reas de intelig&ecirc;ncia e operacional dos &oacute;rg&atilde;os operativos, monitorou todos os locais de vota&ccedil;&atilde;o visando oferecer uma r&aacute;pida resposta em caso de algum incidente.
&nbsp;