---
layout: post
title: "Brasil já cresce a um ritmo perto de 4%, diz Pimentel"
date: 2012-10-30
tags: brasil
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado

O ministro do Desenvolvimento, Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio Exterior (MDIC), Fernando Pimentel, afirmou nesta ter&ccedil;a-feira que a economia brasileira j&aacute; est&aacute; crescendo a um ritmo pr&oacute;ximo de 4% em termos anualizados. &quot;Estamos muito otimistas para 2013 e acredito que 2012 vai fechar com crescimento do Produto Interno Bruto (PIB), se a gente anualizar o dado do &uacute;ltimo trimestre, em alguma coisa perto dos 4%&quot;. Pimentel esteve em Porto Alegre para acompanhar o balan&ccedil;o de investimentos do Estado, acompanhado do governador do Rio Grande do Sul, Tarso Genro.

O ministro afirmou tamb&eacute;m que a economia tem condi&ccedil;&otilde;es de manter uma taxa de crescimento de 4% nos pr&oacute;ximos anos. Esse avan&ccedil;o, para ele, &eacute; reflexo das medidas tomadas desde agosto do ano passado, como redu&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Produtos Industrializados (IPI), a desonera&ccedil;&atilde;o da folha de pagamento de v&aacute;rios setores, implanta&ccedil;&atilde;o do Reintegra (devolu&ccedil;&atilde;o de 3% do valor exportado em cr&eacute;dito para a ind&uacute;stria), e linhas de cr&eacute;dito a juros baixos do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES), al&eacute;m da redu&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juros (Selic).

&quot;Depois de um ano, essas medidas come&ccedil;am a fazer efeito&quot;. Ele tamb&eacute;m disse que esse crescimento &eacute; baseado em uma matriz econ&ocirc;mica s&oacute;lida. &quot;Somos um Pa&iacute;s que tem uma taxa de juros baixa compat&iacute;vel com outros mercados, que tem um c&acirc;mbio ajustado ao tamanho da sua economia, n&atilde;o est&aacute; nem supervalorizado e nem excessivamente desvalorizado, e que tem uma taxa de infla&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m compat&iacute;vel com esse &iacute;ndice de crescimento. Isso tudo com pleno emprego e com as contas equilibradas. &Eacute; uma matriz econ&ocirc;mica muito s&oacute;lida e que permite que a gente tenha convic&ccedil;&atilde;o que o crescimento a partir do ano que vem ser&aacute; um crescimento sustentado&quot;, disse.

Questionado sobre a possibilidade de prorroga&ccedil;&atilde;o dos benef&iacute;cios fiscais, o ministro afirmou que h&aacute; uma expectativa dos empres&aacute;rios sobre a prorroga&ccedil;&atilde;o do reintegra. &quot;Vamos ter que ver se vai ser prorrogado. O minist&eacute;rio da Fazenda est&aacute; estudando, fazendo suas an&aacute;lises, n&atilde;o estou autorizado a falar sobre isso ainda&quot;, disse, sem comentar sobre outros benef&iacute;cios j&aacute; concedidos &agrave; ind&uacute;stria.

Sobre o chamado &quot;c&acirc;mbio sujo&quot;, pr&aacute;tica que consiste na atua&ccedil;&atilde;o sobre o c&acirc;mbio flutuante e que o ministro da Fazenda, Guido Mantega, admitiu na semana passada que est&aacute; em uso no Brasil para sustentar a moeda brasileira em R$ 2 e garantir competitividade industrial, Pimentel afirmou que Mantega est&aacute; correto.

Para Pimentel, o setor industrial eventualmente pode pedir a moeda entre R$ 2,40 e R$ 2,60, mas a atual faixa seria uma faixa de equil&iacute;brio. &quot;Essa &eacute; uma faixa que, se n&atilde;o d&aacute; conforto, tamb&eacute;m n&atilde;o provoca um desequil&iacute;brio t&atilde;o grave na nossa economia. E &eacute; uma faixa que o Banco Central e o Tesouro conseguem sustentar&quot;. Para ele, quando Mantega disse que o Brasil praticava o c&acirc;mbio sujo, estava assumindo um compromisso. &quot;N&atilde;o vamos permitir que a moeda nacional seja afetada por essa pol&iacute;tica expansionista do d&oacute;lar, &eacute; isso que o ministro t&aacute; dizendo&quot;, afirmou, mencionando as sucessivas inje&ccedil;&otilde;es de liquidez que est&atilde;o em custo nos Estados Unidos, o chamado &quot;Quantitative easing&quot;.

Pimentel tamb&eacute;m n&atilde;o arriscou uma proje&ccedil;&atilde;o para a balan&ccedil;a comercial brasileira no pr&oacute;ximo ano, mas afirmou que as exporta&ccedil;&otilde;es est&atilde;o avan&ccedil;ando da mesma forma que a economia interna. Para ele, &eacute; dif&iacute;cil projetar o saldo da balan&ccedil;a porque &quot;quando a economia cresce, n&oacute;s tamb&eacute;m importamos mais&quot;. Ele tamb&eacute;m aproveitou para reafirmar que o Brasil n&atilde;o &eacute; protecionista. &quot;N&atilde;o somos um Pa&iacute;s protecionista, a economia brasileira &eacute; extremamente aberta. O que estamos fazendo &eacute; leg&iacute;tima defesa comercial, dentro das regras da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Com&eacute;rcio (OMC)&quot;.