---
layout: post
title: "Os olhos verdes da serpente"
date: 2012-08-23
tags: serpentes
author: None
---
Por Ayrton Maciel

Fil&oacute;sofos falaram sobre os homens e as suas circunst&acirc;ncias. Historiadores escreveram sobre homens e seus feitos, sobre l&iacute;deres que levaram na&ccedil;&otilde;es a guerras, sobre imp&eacute;rios e queda de imp&eacute;rios, sobre redentores que submeteram povos a hecatombes hist&oacute;ricas. Tudo em sua &eacute;poca e em suas circunst&acirc;ncias. No s&eacute;culo XX, ditadores - por ideologia, fanatismo ou dem&ecirc;ncia coletiva - tamb&eacute;m levaram seus povos &agrave; decad&ecirc;ncia econ&ocirc;mica e moral. Outros, reduziram seus pa&iacute;ses a ditaduras pol&iacute;ticas, oprimiram, aterrorizaram e deixaram traumas como heran&ccedil;as para as gera&ccedil;&otilde;es de jovens. A humanidade nunca tomou o mal como exemplo a n&atilde;o ser repetido.
&nbsp;
Em alguns per&iacute;odos hist&oacute;ricos, h&aacute; casos de solu&ccedil;&otilde;es messi&acirc;nicas para a aflia&ccedil;&atilde;o dos povos. L&iacute;deres prometeram redimir seus povos das humilha&ccedil;&otilde;es e da decad&ecirc;ncia deixadas por guerras anteriores ou libert&aacute;-los da opress&atilde;o de outros povos e imp&eacute;rios. Nunca haver&aacute; &eacute;poca exata, mas haver&aacute; sempre tempo - levado pelas circunst&acirc;ncias - para que personagens pol&iacute;ticos ascendam na vida dos povos como salvadores de pa&iacute;ses decadentes na economia, atados pela corru&ccedil;&atilde;o de seus dirigentes, desacreditados pelo pr&oacute;prio povo em sua perspectiva hist&oacute;rica.
&nbsp;
A verdade &eacute; que o Pa&iacute;s est&aacute; postado diante do Supremo Tribunal Federal (STF), na expectativa de que a pol&iacute;tica vai ser posta a limpo. Pode ser, pode n&atilde;o ser. Certo &eacute; que o Brasil n&atilde;o vai come&ccedil;ar do zero se a &quot;moral pol&iacute;tica&quot; nacional for restabelecida com a aplica&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a, nem se entregar&aacute; ao &quot;caos moral&quot; se ela deixar de ser aplicada em sua plenitude. Se a Justi&ccedil;a n&atilde;o for satisfat&oacute;ria ao clamor popular, o que o Pa&iacute;s n&atilde;o pode repetir &eacute; a cren&ccedil;a de que um novo redentor h&aacute; de vir em meio ao desencanto, ao descr&eacute;dito, &agrave; nega&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica&nbsp; e da democracia. N&atilde;o se deve esperar um novo salvador, aquele que mudar&aacute; pr&aacute;ticas e nos levar&aacute; a um Pa&iacute;s moralizado. Esta &eacute; uma obra coletiva e de forma&ccedil;&atilde;o de gera&ccedil;&otilde;es, na qual a escola ser&aacute; o instrumento.
&nbsp;
Se puni&ccedil;&atilde;o n&atilde;o houver, se as senten&ccedil;as do STF n&atilde;o nos satisfizerem, que os olhos desafiadores de um outro redentor n&atilde;o contemplem a desesperan&ccedil;a dos que descreiem na possibilidade moral da pol&iacute;tica. Que o Pa&iacute;s n&atilde;o arisque em candidatos a novo condutor de uma nova pol&iacute;tica, n&atilde;o aposte no discurso f&aacute;cil de moralidade. Que os olhos n&atilde;o hipnotizem, que o discurso n&atilde;o cative.
&nbsp;
H&aacute; pouco mais de duas d&eacute;cadas, o Brasil viveu uma&nbsp; experi&ecirc;ncia traum&aacute;tica. Rec&eacute;m sa&iacute;do de uma didatura, sob um governo que levou ao fracasso dois planos econ&ocirc;micos, envolvido em den&uacute;ncias de corrup&ccedil;&atilde;o, fraco em autoridade, que havia perdido a legitimidade popular e afundado em uma irremedi&aacute;vel infla&ccedil;&atilde;o, surgiu no Pa&iacute;s um discurso de moralidade que fugia &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es. Um arauto contra a corrup&ccedil;&atilde;o dos pol&iacute;ticos, os privil&eacute;gios no Judici&aacute;rio, a incompet&ecirc;ncia dos governantes e a burguesia acomodada.
&nbsp;
Assim ascendeu Fernando Collor de Mello, no final dos anos 80. Da pequena Alagoas, ergue a voz contra os &quot;maraj&aacute;s&quot; da Justi&ccedil;a, a inefici&ecirc;ncia do Estado brasileiro,&nbsp; as benesses estatais para o poder econ&ocirc;mico que fugia da competitividade. Argumentos politicamente corretos. Em 1989, torna-se a &uacute;ltima muralha das elites contra o mal maior da esquerda radical. Com um discurso moralizador, redentor, a serpente estava armada. Tinha a palavra como arma e o poder como meta. O resultado j&aacute; &eacute; hist&oacute;ria.
&nbsp;
Vinte e dois anos depois, assitimos ao julgamento jur&iacute;dico e pol&iacute;tico e de uma novo processo de decad&ecirc;ncia da moralidade p&uacute;blica. O exemplo do passado n&atilde;o inspirou o presente. Os &ldquo;mensaleiros&rdquo; est&atilde;o no banco dos r&eacute;us. O julgamento moral j&aacute; ocorreu. Do julgamento jur&iacute;dico, a expectativa popular &eacute; que os culpados sejam punidos.&nbsp; N&atilde;o se espera que a Justi&ccedil;a falte, mas tamb&eacute;m se deve querer que a Justi&ccedil;a seja feita numa dimens&atilde;o al&eacute;m da lei.
&nbsp;
Se as penas vierem aqu&eacute;m do que deve ser justo, na forma da lei, o que o Brasil n&atilde;o pode admitir &eacute; que novos candidatos a ca&ccedil;ador de maraj&aacute;, a condutor da moralidade p&uacute;blica, sejam protagonistas na pol&iacute;tica brasileira. Obstinados, nunca mais. Messianismo, nunca. Vem a&iacute; 2014, mas a continuidade da vida pol&iacute;tica deve estar lastreada nos princ&iacute;pios democr&aacute;ticos e no respeito &agrave;s institui&ccedil;&otilde;es, sua indeped&ecirc;ncia e harmonia. Moralidade p&uacute;blica &eacute; uma miss&atilde;o coletiva. O Pa&iacute;s&nbsp; segue, o povo segue. Vir&atilde;o 2018, 2022, todas as elei&ccedil;&otilde;es para substitu&iacute;rmos os maus sem sobressaltos. Na democracia, a decad&ecirc;ncia moral da pol&iacute;tica n&atilde;o se combate com protagonismo. A miss&atilde;o &eacute; coletiva, porque o mal na pol&iacute;tica nunca ser&aacute; s&oacute; registro da hist&oacute;ria.
&nbsp;
Ayrton Maciel &eacute; jornalista e bacharel em Sociologia. Reside no Recife.