---
layout: post
title: "Pacto federativo: especialistas reprovam desoneração do IPI"
date: 2012-11-02
tags: Pacto Federativo
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Impulsionado pela insatisfa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios, que vivem uma crise financeira por causa da diminui&ccedil;&atilde;o do repasse do Imposto Sobre Produtos Industrializados (IPI), e pelo governador Eduardo Campos (PSB) - cotado para se candidatar a presidente em 2014 -, que alertou para o tema um dia ap&oacute;s o primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es municiais, o novo pacto federativo entrou de vez em pauta. Soma-se a isto o fato de estar perto do fim o prazo para que uma nova lei de distribui&ccedil;&atilde;o de recursos do Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios (FPM) - repasse do governo federal para as cidades - seja sancionado, 31 de dezembro, ap&oacute;s o Supremo Tribunal Federal (STF) ter julgado inconstitucional o atual modelo.

Um mal-estar foi gerado entre o governo federal e os munic&iacute;pios por causa das pol&iacute;ticas da presidente Dilma Rousseff (PT) de desonerar o IPI dos autom&oacute;veis, que prejudica os munic&iacute;pios.
Munic&iacute;pios em crise com redu&ccedil;&atilde;o do FPM. Novo federalismo entra em pauta
&quot;Vivemos num federalismo de pires na m&atilde;o&quot;, reclama aliado de Eduardo Campos
Acontece que no modelo atual de distribui&ccedil;&atilde;o de tributos, os munic&iacute;pios dependem de repasses do governo federal, que centraliza a arrecada&ccedil;&atilde;o dos impostos mais volumosos, o Imposto de Renda (IR) e o IPI. &Agrave;s Prefeituras, cabe o recolhimento do Imposto Sobre Servi&ccedil;os de Qualquer Natureza (ISS) e do Imposto sobre a Propriedade Predial e Territorial Urbana (IPTU) e aos Estados, o Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS). Ou seja, quando o governo reduz a al&iacute;quota do IPI para incentivar a gera&ccedil;&atilde;o de empregos e o consumo em meio &agrave; maior recess&atilde;o mundial, diminui os repasses para os munic&iacute;pios. A soma da redu&ccedil;&atilde;o do IPI somada com a alta inadimpl&ecirc;ncia tradicionalmente registrada na arrecada&ccedil;&atilde;o do IPTU n&atilde;o poderia dar em outro resultado al&eacute;m de crise nas finan&ccedil;as e insatisfa&ccedil;&atilde;o dos prefeito, que organizam para o dia 13 de dezembro uma marcha em Bras&iacute;lia para negociar solu&ccedil;&otilde;es com o governo federal.

Especialistas ouvidos pelo Blog de Jamildo avaliam que a decis&atilde;o do governo federal de desonerar os impostos, al&eacute;m de prejudicar os munic&iacute;pios, &eacute; insuficiente para estimular o crescimento do Pa&iacute;s.

&quot;O governo est&aacute; fazendo bondade com o dinheiro dos outros e isso evidentemente desagrada muitos estados e munic&iacute;pios. Al&eacute;m disso, a desonera&ccedil;&atilde;o coincidiu com elei&ccedil;&atilde;o, quando os prefeitos muitas vezes exageraram nos gastos para se eleger ou eleger um aliado e, agora no fim do ano, v&atilde;o ter que deixar as finan&ccedil;as em dia para n&atilde;o se tornar ficha-suja&quot;, observa o professor de Economia da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) Carlos Magno Lopes. De acordo com ele, com a prorroga&ccedil;&atilde;o da desonera&ccedil;&atilde;o para dezembro, os munic&iacute;pios v&atilde;o continuar sentindo a diminui&ccedil;&atilde;o nos repasses federais pelo menos ate o primeiro semestre de 2013.

Na vis&atilde;o dele, a pol&iacute;tica de Dilma (e do ex-presidente Lula) de estimular o consumo, por si s&oacute;, n&atilde;o vai gerar o crescimento da economia. &quot;A oferta de cr&eacute;dito que existe no mercado para financiar o consumo, aliada &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da taxa de juros e a estabilidade do emprego vista hoje no Brasil, j&aacute; seria suficiente para avalancar a economia&quot;, opina.

Para Lopes, a decis&atilde;o do governo de desonerar o IPI &eacute; muito mais pol&iacute;tica, levando-se em considera&ccedil;&atilde;o que beneficia a cidade de S&atilde;o Paulo, j&aacute; que o sudeste &eacute; um polo automotivo, onde o PT bancou a candidatura do ex-ministro da Educa&ccedil;&atilde;o Fernando Haddad, que acabou eleito no segundo turno.

Para o economista do Instituto de Pesquisa Maur&iacute;cio de Nassau (IPMN) Djalma Guimar&atilde;es, o governo federal peca ao aplicar medidas de curto prazo, no lugar de pensar mais a frente. &quot;Ao meu ver, as reformas s&atilde;o as solu&ccedil;&otilde;es para o crescimento do Brasil. Medida como a diminui&ccedil;&atilde;o da burocracia, a melhora da infraestrutura e o combate a corrup&ccedil;&atilde;o ajudariam efetivamente a melhorar o custo do Pa&iacute;s e incentiva o crescimento&quot;, comentou. &quot;O problema &eacute; que todo governo quer mostrar servi&ccedil;o. E, por exemplo, hoje a estabilidade que temos deve-se &agrave;s reformas de Fernando Henrique Cardoso, mas n&atilde;o foi ele que colheu os frutos&quot;, lembra.

O economista avalia que a forma como &eacute; feita a distribu&ccedil;&atilde;o dos impostos no Pa&iacute;s atualmente &eacute; injusta e tira autonomia dos munic&iacute;pios. Ele lembra qualquer prefeito que n&atilde;o estiver alinhado com a base do governo vai enfrentar dificuldade, porque depende dos recursos federais. &quot;Os munic&iacute;pios e estados t&ecirc;m que cumprir hoje percentuais m&iacute;nimos de investimento em educa&ccedil;&atilde;o e sa&uacute;de, por exemplo. Mas e, se a necessidade de uma cidade do Sert&atilde;o do Pernambuco n&atilde;o for um ensino de qualidade, mas levar os alunos at&eacute; a escola&#63; Tem que ter dinheiro para transportar os estudantes da zona rural para a cidade, por exemplo. Cada cidade tem uma necessidade espec&iacute;fica. Uma coisa &eacute; chegar dinheiro de um programa nacional para prevenir doen&ccedil;as, outra coisa &eacute; cada cidade ter seu programa para combater suas necessidades&quot;, explica.

Djalma Guimar&atilde;es tamb&eacute;m critica o fato de assuntos como o pacto federativo n&atilde;o entrar em pauta nas elei&ccedil;&otilde;es. Como exemplo, lembra que, nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, foram trazidas ao debate quest&otilde;es como aborto e casamento gay, enquanto que o novo federalismo passou longe das discuss&otilde;es.

Considerando que 2014 nem come&ccedil;ou e as articula&ccedil;&otilde;es para a sucess&atilde;o da presidente Dilma Rousseff j&aacute; est&atilde;o a todo vapor e levando em conta que o governador Eduardo Campos (PSB) &eacute; cotado para se candidatar e j&aacute; come&ccedil;ou a defender um novo federalismo, o assunto tem chance de entrar na pauta de 2014. A conferir.