---
layout: post
title: "Desabrigados ocupam Câmara do Recife"
date: 2012-05-23
tags: Câmara,Recife
author: None
---
Foto: Vin&iacute;cius Sobreira/Blog de Jamildo
Ap&oacute;s terem sido retirados da comunidade Bom Jesus, localizada pr&oacute;ximo ao t&uacute;nel Augusto Lucena, na Zona Sul da cidade, moradores ocupam a C&acirc;mara do Recife na tarde desta quarta-feira (23). Mais de 100 pessoas est&atilde;o no local, algumas levaram at&eacute; colch&otilde;es, e afirmam que s&oacute; v&atilde;o embora quando receberem um documento garantindo abrigo tempor&aacute;rio ou aux&iacute;lio-moradia. As vereadoras Mar&iacute;lia Arraes (PSB) e Vera Lopes (PPS) abra&ccedil;aram a causa.
Pela manh&atilde;, 47&nbsp; barracos foram retirados do entorno do t&uacute;nel Augusto Lucena, na Avenida Desembargador Jos&eacute; Neves, em Boa Viagem. A opera&ccedil;&atilde;o, coordenada pela Diretoria de Controle Urbano (Dircon), aconteceu de forma pac&iacute;fica, com in&iacute;cio &agrave;s 6h30 desta quarta-feira (23) e envolveu v&aacute;rios &oacute;rg&atilde;os municipais, al&eacute;m da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco.
Foto: divulga&ccedil;&atilde;o/Prefeitura do Recife
A secret&aacute;ria de Controle e Desenvolvimento Urbano e Obras, Maria Jos&eacute; de Biase, disse que s&oacute; conversa com os moradores se eles desocuparem a C&acirc;mara, entretanto eles afirmam que n&atilde;o v&atilde;o sair de l&aacute;. A vereadora Vera Lopes reclamou da postura da secret&aacute;ria. &quot;Desde cedo eles tentam falar com ela e ela n&atilde;o atende. Como eles podem confiar nela&#63;&quot;, reclamou. Segundo o inspetor de Seguran&ccedil;a da C&acirc;mara, Sarto, o pr&eacute;dio ficar&aacute; aberto at&aacute; chegarem a um acordo.
De acordo com a estudante de Direito e integrante do Coletivo de Lutas Comunit&aacute;rias (CLC), os moradores foram pegos de surpresa pela manh&atilde;, durante a a&ccedil;&atilde;o dos policiais da Tropa de Choque e de membros da Diretoria de Controle Urbano (Dircon). &quot;N&atilde;o houve nenhum aviso pr&eacute;vio ou negocia&ccedil;&atilde;o de indeniza&ccedil;&atilde;o. A popula&ccedil;&atilde;o foi expulsa de forma violenta&quot;. Os barracos j&aacute; foram abaixo e, agora, a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; desabrigada.
Morador da comunidade Bom Jesus com a esposa e dois filhos, o auxiliar de m&aacute;quina Jorge Luiz, de 44 anos, reclamou que os agentes p&uacute;blicos n&atilde;o tinham mandados. &quot;Tamb&eacute;m n&atilde;o recebemos aviso pr&eacute;vio. &Eacute; um absurdo&quot;, disse. Outras pessoas ainda disseram que foram retirados de casa ainda com roupa &iacute;ntima.
Foto: Vin&iacute;cius Sobreira/Blog de Jamildo
Em nota, a Prefeitura do Recife explicou que &quot;o conjunto de moradias que foram removidos em cima do t&uacute;nel est&aacute; em local impr&oacute;prio e ilegal. Por conta disso, e por ser uma ocupa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o consolidada, ou seja, com menos de um ano, n&atilde;o haver&aacute; fornecimento de aluguel social ou outra forma de aux&iacute;lio financeiro. Com rela&ccedil;&atilde;o aos ocupantes n&atilde;o serem avisados sobre a desocupa&ccedil;&atilde;o, a  legisla&ccedil;&atilde;o n&atilde;o obriga mandado ou notifica&ccedil;&atilde;o em casos desses tipo&quot;. Al&eacute;m disso, o &oacute;rg&atilde;o afirmou que um estudo identificou que as moradias estavam sendo repassadas para aluguel e a &aacute;rea apresentava riscos para os pr&oacute;prios moradores.