---
layout: post
title: "E Lula pede voto para quem?, ironiza Humberto"
date: 2012-08-22
tags: esquema criminoso,Humberto Costa,Lula,Voto
author: None
---
Foto: Ricardo Stuckert/Instituto Lula
Do Jornal do Commercio
A ironia foi a arma utilizada pelo senador e candidato do PT, Humberto Costa, para responder aos advers&aacute;rios Mendon&ccedil;a Filho (DEM) &ndash; que veiculou inser&ccedil;&otilde;es na TV utilizando a imagem e nome do ex-presidente Lula &ndash; e Geraldo Julio (PSB), cuja campanha tamb&eacute;m se mostra aliada ao l&iacute;der maior do PT. &quot;&ldquo;Lula pediu voto para quem&#63; Pediu para mim. Politicamente, Lula pediu voto para quem&#63; N&atilde;o foi nem para um, nem para outro (Mendon&ccedil;a e Geraldo). Ent&atilde;o, n&atilde;o tenho nem o que comentar&rdquo;&quot;, analisou Humberto, na&nbsp; noite dessa ter&ccedil;a-feira (21), com clara ironia. O petista afirmou que a irregularidade deve ser tratado pelo jur&iacute;dico de sua campanha, por isso n&atilde;o vai se preocupar se est&atilde;o utilizando a imagem de quem o apoia.
Com propaganda eleitoral gratuita no ar, caciques entram de vez na campanha
Em comercial, Mendon&ccedil;a destaca capacidade para parcerias com outros partidos
Se Mendon&ccedil;a usou Lula para destacar sua disposi&ccedil;&atilde;o para fazer &ldquo;parcerias&rdquo;, o racha PT-PSB no Recife n&atilde;o impediu o governador Eduardo Campos (PSB) de usar o nome da presidente Dilma para pedir votos para o candidato do seu partido, Geraldo Julio (PSB). Em uma das quatro inser&ccedil;&otilde;es do socialista veiculadas ter&ccedil;a (21), no in&iacute;cio do hor&aacute;rio de propaganda eleitoral gratuita, Eduardo encerra seu depoimento afirmando que a presidente apoiar&aacute; uma poss&iacute;vel gest&atilde;o do aliado. &ldquo;&quot;Geraldo, com certeza, vai ser um grande prefeito que vai construir com o meu apoio e com o apoio da presidente Dilma um novo Recife para o nosso povo&rdquo;&quot;, diz. Em outro momento, sem citar nomes, Eduardo alfineta o PT, que enfrentou brigas internas antes de definir pela candidatura de Humberto: &quot;&ldquo;Conseguimos tudo isso (citando feitos de seu governo) porque colocamos a efici&ecirc;ncia na gest&atilde;o p&uacute;blica acima das brigas e dos interesses pol&iacute;tico-partid&aacute;rios&quot;&rdquo;, afirma.

Deixando a briga pela imagem de Lula e Dilma com o jur&iacute;dico de sua campanha, Humberto vai estrelar o seu primeiro programa do guia, nesta quarta (22), trabalhando principalmente a rela&ccedil;&atilde;o do PT com a capital, constru&iacute;da ao longo de 12 anos de gest&atilde;o do partido. O PT buscar&aacute; mostrar os avan&ccedil;os do Recife sob o comando da legenda. Dessa forma far&aacute;, ainda que discretamente, um contraponto ao discurso do PSB de Geraldo Julio. Mostrando suas realiza&ccedil;&otilde;es, o PT divide o discurso de gestor eficiente com o socialista, afirmando que tamb&eacute;m tem um patrim&ocirc;nio de conquistas a apresentar ao eleitor.

Apresentando com imagens o que o partido fez pela cidade, o programa de Humberto resgatar&aacute; momentos importantes, como a remo&ccedil;&atilde;o das palafitas de Bras&iacute;lia Teimosa, a retomada do Carnaval no Centro - com cenas do Marco Zero - e investimentos aplicados em conten&ccedil;&atilde;o de barreiras nos altos localizados em Casa Amarela. &quot;&ldquo;Vamos trabalhar a rela&ccedil;&atilde;o do PT com o Recife. Essa rela&ccedil;&atilde;o do fazer, do construir&quot;&rdquo;, afirmou Humberto ter&ccedil;a (22), ap&oacute;s almo&ccedil;o com representantes do setor imobili&aacute;rio na Associa&ccedil;&atilde;o de Dirigentes de Empresas do Mercado imobili&aacute;rio (Ademi). No encontro com os empres&aacute;rios, o candidato anunciou que pretende revisar o Plano Diretor do Recife, discutindo com os segmentos ligados &agrave; &aacute;rea.

&Agrave; noite, Humberto e Jo&atilde;o Paulo &ndash; candidato a vice-prefeito em sua chapa &ndash; caminharam pelo Alto da Boa Esperan&ccedil;a, em Dois Unidos. Durante a caminhada, ele prometeu &ldquo;acabar&rdquo; com os tr&ecirc;s mil pontos de risco de desabamentos ainda existentes no Recife.