---
layout: post
title: "Sem apresentar provas, Numeriano reclama de fraude em pesquisas"
date: 2012-09-12
tags: Fraude,pesquisas,Provas
author: None
---
Como encomendar uma boa pesquisa fraudada

Por Roberto Numeriano

As pesquisas de opini&atilde;o s&atilde;o a Geni das campanhas eleitorais. A depender da posi&ccedil;&atilde;o do sujeito na tabela, ela &eacute; execrada ou &quot;espelha a realidade das ruas&quot;. Na &eacute;poca do meu mestrado em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica, tive que me debru&ccedil;ar sobre os tipos e as t&eacute;cnicas de pesquisa, os c&aacute;lculos estat&iacute;sticos, os testes de signific&acirc;ncia, universo da amostragem etc. Tudo muito belo e cient&iacute;fico. Mas o fato &eacute; que uma pesquisa de opini&atilde;o &eacute; um dos trabalhos mais vulner&aacute;veis &agrave; fraude humana. N&atilde;o me refiro &agrave; famosa &quot;margem de erro&quot;, que muita gente fica imaginando quem &eacute; essa mo&ccedil;a que tanto assombra os candidatos. Refiro-me ao erro intencional, &agrave; fraude mesmo, que pode distorcer resultados de pesquisa num certo sentido, conforme a encomenda. Mas at&eacute; a fraude tamb&eacute;m deve ser &quot;cient&iacute;fica&quot;. E vou explicar.

Conhecidos meus, eleitores ou n&atilde;o, j&aacute; me narraram, desde 2008 (quando pela primeira vez concorri &agrave; prefeitura do Recife), algumas &quot;entrevistas&quot; eleitorais que espelham bem como uma fraude bem elaborada na origem provoca resultados de alta signific&acirc;ncia, consistentes. O famoso disco apresentado aos eleitores com o nome dos candidatos, com seus espa&ccedil;os divididos igualmente, pode induzir a op&ccedil;&atilde;o de voto pelo simples modo como ele &eacute; mostrado ao eleitor, aliando-se &agrave; forma de mostrar (e, depois, pegar de volta), a forma de perguntar. Voc&ecirc; induz voto quando, por exemplo, entrega o disco com o nome de um dado candidato sempre para ser visto em primeiro lugar pelo entrevistado. E se vc pergunta coisas do tipo: &quot;Se a elei&ccedil;&atilde;o fosse hoje, o sr(a) votaria nesse candidato, por exemplo&#63;&quot; interroga, apontando o dedinho no disco. Ou faz pergunta do tipo: &quot;Se a elei&ccedil;&atilde;o fosse hoje, o sr(a) votaria em quais desses candidatos&#63;&quot; interroga, com o dedo apontando tamb&eacute;m para um espa&ccedil;o determinado no c&iacute;rculo. As formas s&atilde;o sutis e infinitas. Por esse meio, institutos venais conseguem tudo.

H&aacute; casos em que a fraude &eacute; bruta: o pesquisador d&aacute; alguns nomes (para for&ccedil;ar futura polariza&ccedil;&atilde;o, por exemplo), nomeia-os em alto e bom som, ainda que tenha passado o disco para o entrevistado. Como candidato, foram denunciados a mim alguns desses tipos. Outros meios mais cient&iacute;ficos s&atilde;o os famosos &quot;universos amostrais&quot; (&aacute;rea de concentra&ccedil;&atilde;o de votos para determinado candidato etc), ou o momento da pesquisa (aproveitando eventos que causaram como&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica favor&aacute;vel a um e negativo a outro candidato). N&atilde;o estou afirmando, aqui, que h&aacute; institutos locais fraudando pesquisas. Estou somente esclarecendo que a atividade &eacute; realmente muito vulner&aacute;vel (do ponto de vista t&eacute;cnico, operacional e pol&iacute;tico) ao poder do dinheiro em processos eleitorais, sobretudo aqueles radicalizados por grupos pol&iacute;ticos e m&aacute;quinas empresariais que sobrevivem justamente em concubinato nas prefeituras e governos municipais. Diante de um jogo pesado desse, o que &eacute; fraudar uma pesquisa (em alguns pontos percentuais para mais ou para menos)&#63; Com a resposta, voc&ecirc;, caro eleitor. 

Roberto Numeriano &eacute; candidato da Frente de Esquerda PCB-PSOL &agrave; Prefeitura do Recife.