---
layout: post
title: "Rivaldo Soares: Caruaru não merece administrações tão fracas"
date: 2012-01-06
tags: caruaru,Naomi Campbell,Rivaldo,roberta soares,Tostao
author: None
---
Caruaru &eacute; a pot&ecirc;ncia econ&ocirc;mica do Agreste pernambucano. Mas os prefeitos tentam passar a ideia de que esse crescimento &eacute; obra e gra&ccedil;a deles. Contudo, vale ressaltar que Caruaru &eacute; o que &eacute;, pela for&ccedil;a de trabalho de nosso povo e pela capacidade empreendedora dos nossos empres&aacute;rios. Um exemplo disso &eacute; o empres&aacute;rio Ivan Nunes que, em um conjunto habitacional, j&aacute; construiu mais casas e j&aacute; cal&ccedil;ou mais ruas do que o governo Z&eacute; Queiroz fez em toda a cidade. A ind&uacute;stria Alnor, que ser&aacute; inaugurada em breve, tamb&eacute;m foi trazida pelo empres&aacute;rio Ivan Nunes, que vendeu a Vitalino, que era de sua propriedade, para os donos da Alnor. Portanto, n&atilde;o foi obra de prefeito. Ali&aacute;s, nenhuma nova ind&uacute;stria foi inaugurada neste governo, em Caruaru.

Vivemos em Caruaru um mundo de fantasias. Em 3 anos nenhuma nova escola foi inaugurada, at&eacute; agora (na televis&atilde;o s&oacute; se mostra em obras). Nenhum novo posto de sa&uacute;de, nenhuma nova avenida ou rua importante para desafogar o ca&oacute;tico tr&acirc;nsito foram constru&iacute;dos. Compare: enquanto em 3 anos o prefeito de Petrolina fez 50 creches, o prefeito de Caruaru fez apenas 4 creches. L&aacute;, est&atilde;o em constru&ccedil;&atilde;o 5 postos de sa&uacute;de. E aqui&#63;

O governo Z&eacute; Queiroz vive de propagandas. J&aacute; se gastou mais com propaganda para divulgar o parque &ldquo;ecol&oacute;gico&rdquo; do que com a constru&ccedil;&atilde;o do mesmo. At&eacute; o t&atilde;o propalado recapeamento asf&aacute;ltico, que &eacute; um conv&ecirc;nio da prefeitura de Caruaru com o Governo Federal, anda a passos de tartaruga. O conv&ecirc;nio foi firmado em 2009 para a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 17.723.671,88 e n&atilde;o R$ 27 milh&otilde;es como diz o prefeito e seu filho. O fim do conv&ecirc;nio ser&aacute; no dia 1&ordm; de fevereiro e at&eacute; agora s&oacute; R$ 7.442.169,82 foram liberados. Duvida&#63; d&ecirc; uma olhada no Portal da Transpar&ecirc;ncia do pr&oacute;prio Governo Federal. S&oacute; pra lembrar, outras cidades menores j&aacute; est&atilde;o totalmente asfaltadas, como Garanhuns, Surubim, Gravat&aacute;, Arcoverde, etc. O asfalto &eacute; um projeto Federal.

&Eacute; um governo sem for&ccedil;a pol&iacute;tica o do senhor Z&eacute; Queiroz. &Eacute; um governo fraco. Ele diz que &eacute; amigo de Dilma e de Eduardo, mas na realidade est&aacute; perdendo em libera&ccedil;&atilde;o de verbas para outros munic&iacute;pios menores do Nordeste. Veja a tabela abaixo e tire suas conclus&otilde;es. Caruaru recebeu do Governo Federal, em 2011, R$ 610,00 por habitante. J&aacute; Imperatriz do Maranh&atilde;o, cidade menor, recebeu R$ 869,00 por habitante. Onde est&aacute; a parceria que Z&eacute; Queiroz tanto decantou na campanha que o elegeu&#63;

Estamos vivendo numa encruzilhada pol&iacute;tica em que s&oacute; dois lados se revezam no poder e, o que &eacute; pior, com o mesmo modelo administrativo. No governo do ex-prefeito Tony Gel e a esposa dele, as verbas recebidas eram ainda menores. A&iacute;, pela incompet&ecirc;ncia em buscar verbas, ele criou a Taxa de Ilumina&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica, aumentando a carga tribut&aacute;ria nas costas do povo. Do outro lado, o atual prefeito criou a Zona Azul mais cara do Nordeste ($ 3,00 por duas horas) e com o voto favor&aacute;vel, na C&acirc;mara, do ent&atilde;o vereador Tony Gel que, junto com Queiroz, ajuda a tirar dos caruaruenses o que deveriam tirar dos governos Estadual e Federal.

Como se n&atilde;o bastasse, antes de ser vereador, o ex-prefeito saiu da prefeitura sem terminar o mandato, deixando rombos financeiros, prejudicando o desenvolvimento da cidade. Agora surge a not&iacute;cia da falta de documentos que comprovem a presta&ccedil;&atilde;o de contas de mais de R$ 14 milh&otilde;es recebidos do governo Federal em que o ex-prefeito est&aacute; botando a culpa, pelo sumi&ccedil;o da papelada, na cheia do rio Ipojuca de 2004. Isso mostra o quanto foi zeloso com a administra&ccedil;&atilde;o das coisas do povo. Com tantos rombos financeiros e tantos desmandos administrativos, ele teve que abandonar o povo e a cidade, encontrando um &ldquo;assumidor&rdquo;, que assumiu os desmandos, mas isso n&atilde;o impediu que Tony Gel tivesse que requerer dois habeas corpus ao Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, por problemas administrativos, que o levaram a responder duas a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a criminal. 

Uma cidade onde as necessidades se avolumam como em Caruaru, deve ter em seus administradores o esp&iacute;rito de grandeza que a cidade e o povo exigem. N&atilde;o d&aacute; mais para esperar sempre pelo &uacute;ltimo ano de governo, para que os prefeitos fa&ccedil;am alguma coisa. &Eacute; preciso fazer todos os dias, para acompanhar as demandas da popula&ccedil;&atilde;o. Que 2012 seja um ano de acertos e de mudan&ccedil;as, para que Caruaru recupere a for&ccedil;a que sempre teve.&nbsp; CHEGA DE ATRASO, MENTIRAS, IMPOSTOS E FALTA DE OBRAS.&nbsp; Caruaru quer mais!
Rivaldo Soares &eacute; membro do dirtet&oacute;rio do PMDB