---
layout: post
title: "Especulações pós-eleitorais"
date: 2012-10-30
tags: poss
author: None
---
Por Michel Zaidan Filho, especial para o Blog de Jamildo

Conclu&iacute;das as apura&ccedil;&otilde;es dos votos, no segundo turno das elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano, come&ccedil;am as especula&ccedil;&otilde;es p&oacute;s-eleitorais: quem ganhou, quem perdeu. Quem cresceu, quem diminuiu. As pretens&otilde;es pol&iacute;ticas dos vencedores. Como fica o governo Dilma etc. Os analistas pol&iacute;ticos do sul-sudeste tenderam a minimizar as derrotas do PT no Nordeste, a possibilidade do governador Eduardo Campos sair da alian&ccedil;a com o PT e da capacidade de A&eacute;cio Neves liderar uma chapa de oposi&ccedil;&atilde;o, com o governador de Pernambuco. Sperestimam a capacidade da Presidente da Rep&uacute;blica cooptar, oferecendo mais minist&eacute;rios, os partidos vitoriosos nessas elei&ccedil;&otilde;es. 

Em outro cen&aacute;rio, o PSB se apresenta como o grande vitorioso, ganhando em 5 capitais, e se preparando para desembarcar da alian&ccedil;a com o PT. De toda maneira, os analistas parecem convir que dois s&atilde; o os vencedores dessas elei&ccedil;&otilde;es: no nordeste, o PSB e Eduardo Campos; no sudeste (no Brasil&#63;) LULA e o PT. &Eacute; como se a vit&oacute;ria na capital paulistana compensasse as demais derrotas eleitorais do PT nos demais estados do Brasil. O que n&atilde;o ficou devidamente esclarecido foi a o apoio decisivo do PMDB de Michel temer (e de Maluf) ao candidato petista em S&atilde;o Paulo, e o fato que o col&eacute;gio eleitoral de LULA &eacute; o nordeste, onde o PT arrostou muitas derrotas.

Outro aspecto a considerar &eacute; o equil&iacute;brio e a divis&atilde;o de poderes entre os grandes, m&eacute;dios e pequenos partidos no governo das prefeituras do pa&iacute;s. E o surgimento de novos nomes, novas caras e novas lideran&ccedil;as. O que &eacute; positivo, apesar da imensa fragmenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tico-partid&aacute;rio de nosso sistema pol&iacute;tico.

Mas a principal quest&atilde;o &eacute;: qual o impacto do resultado dessas elei&ccedil;&otilde;es municipais nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2014. A&iacute;, vem a quest&atilde;o do &quot;tempo certo&quot;. Afinal, qual &eacute; o tempo certo de costurar as alian&ccedil;as e os partidos para a disputa das elei&ccedil;&otilde;es presidenciais&#63; - neste ponto, n&atilde;o h&aacute; como negar que as especula&ccedil;&otilde;es, as tratativas,as conversas e negocia&ccedil;&otilde;es j&aacute; come&ccedil;aram nessas elei&ccedil;&otilde;es de outubro. Embora n&atilde;o se assuma publicamente as pretens&otilde;es, nem as alian&ccedil;as, &eacute; claro que as movimenta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que se observa, aqui e ali, d&atilde;o conta da necess&aacute;ria reatualiz&atilde;&ccedil;&atilde;o do quadro pol&iacute;tico em fun&ccedil;&atilde;o dos resultados eleitorais. Os partidos que sairam mais fortalecidos ser&atilde;o chamados a conversar com o governo federal, para a garantia do apoio pol&iacute;tico necess&aacute;rio &aacute; boa governabilidade da gest&atilde;o. Os que perder am devem pensar em se fundir ou qualificar o seu discurso de oposi&ccedil;&atilde;o. E a&iacute; avulta uma importante quest&atilde;o: qual &eacute; o discurso da oposi&ccedil;&atilde;o&#63;

Moralidade administrativa, infra-estrutura, d&iacute;vida p&uacute;blica, competitividade da economia brasileira, reforma pol&iacute;tica, distribui&ccedil;&atilde;o de renda&#63; - Eis o eixo da discuss&atilde;o. Com que discurso de oposi&ccedil;&atilde;o (seja ela qual f&ocirc;r) os pol&iacute;ticos v&atilde;o se apresentar, em 2014, para enfrentar o PT, coligado com o PMDB&#63; 

Posso estar muito enganado, mas se os indicadores da economia brasileira estiverem bem, mesmo com a crise internacional, vai ser dif&iacute;cil enfrentar a reelei&ccedil;&atilde;o da Presidenta Dilma. Enquanto durar essas euforia do &quot;american way life&quot; no Brasil, patrocinada com o fundo p&uacute;blico, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o vai olhar em outra dire&ccedil;&atilde;o. O nosso modelo de distribui&ccedil;&atilde;o (via endividamento das fam&iacute;lias) de renda, baseado em ren&uacute;ncia fiscal e cr&eacute;dito subsidiado (al&eacute;m das pol&iacute;ticas compensat&oacute;rias) vai continuar produzindo milagres. At&eacute; quando&#63;