---
layout: post
title: "Priscila quer regulamentar Baile Municipal"
date: 2012-02-09
tags: Baile Perfumado,Guarda Municipal,Priscila Cruz
author: None
---
A l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa (PT) na C&acirc;mara do Recife, vereadora Priscila Krause (DEM), apresentou na tarde desta quinta-feira (9) um projeto de lei que tem como objetivo inserir o Baile Municipal do Recife no calend&aacute;rio oficial da cidade, fato que facilitar&aacute; o acesso da sociedade &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de contas da festa, atualmente indispon&iacute;vel ao cidad&atilde;o. O projeto institui regras e procedimentos para a organiza&ccedil;&atilde;o do Baile, entre eles a cria&ccedil;&atilde;o de um Comit&ecirc; Executivo e a realiza&ccedil;&atilde;o de uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica. A mat&eacute;ria indica a Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura da Cidade do Recife como a unidade executora do Baile.

A lista de patrocinadores em 2012 &ndash; entre patronos, benem&eacute;ritos, apoiadores e colaboradores &ndash; inclui as empreiteiras respons&aacute;veis pela requalifica&ccedil;&atilde;o da orla de Boa Viagem, da constru&ccedil;&atilde;o de Centros Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, fornecimento de material de consumo para a rede municipal de ensino, recupera&ccedil;&atilde;o de policl&iacute;nicas, elabora&ccedil;&atilde;o do projeto da Via Mangue, moderniza&ccedil;&atilde;o da rede semaf&oacute;rica do Recife, dentre outros. Para Priscila, todas as empresas t&ecirc;m o direito de patrocinar eventos da import&acirc;ncia do Baile Municipal, mas as opera&ccedil;&otilde;es que envolvem agentes p&uacute;blicos e pessoas jur&iacute;dicas prestadoras de servi&ccedil;os p&uacute;blicos precisam ser divulgadas de forma ampla.

&ldquo;Uma festa t&atilde;o importante, que &eacute; uma marca do nosso carnaval, realizada pela pr&oacute;pria Prefeitura do Recife, e patrocinada por empresas que prestam servi&ccedil;os &agrave; PCR, n&atilde;o pode ficar sem a fiscaliza&ccedil;&atilde;o da sociedade. O projeto de lei tem a inten&ccedil;&atilde;o de amarrar o Baile Municipal ao calend&aacute;rio da cidade e, assim, impedir que a gest&atilde;o retire o corpo quando questionada sobre informa&ccedil;&otilde;es financeiras e administrativas relativas ao Baile como ocorreu no ano passado&rdquo;, lembrou. O regimento interno da Casa prev&ecirc; que um projeto de lei tem 60 dias para ser apreciado nas comiss&otilde;es para, posteriormente, ser votado no plen&aacute;rio.

De acordo com informa&ccedil;&otilde;es oficiais, 14 das 27 empresas patrocinadoras do evento s&atilde;o prestadoras de servi&ccedil;os de secretarias e &oacute;rg&atilde;os da administra&ccedil;&atilde;o municipal. Um estudo preliminar conclui que s&atilde;o mais de 77 contratos assinados, num montante de cerca de R$ 94 milh&otilde;es.
&nbsp;