---
layout: post
title: "Recriação da Arena rejeitada em Pernambuco"
date: 2012-11-16
tags: Arena Pernambuco,pernambuco,recriação
author: None
---
Carolina Albuquerque, do Jornal do Commercio

A refunda&ccedil;&atilde;o da Alian&ccedil;a Renovadora Nacional (Arena), partido de sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do regime militar, n&atilde;o foi muito apreciada por nomes da pol&iacute;tica pernambucana, que inclusive foram filiados &agrave; sigla. A estudante de direito ga&uacute;cha Cibele Bumbel Baginski, 22 anos, encabe&ccedil;a um grupo de 144 pessoas, em 15 Estados, que pretende promover o retorno da &ldquo;verdadeira direita&rdquo; ao cen&aacute;rio brasileiro. O primeiro passo para a oficializa&ccedil;&atilde;o da nova Arena j&aacute; foi dado com a publica&ccedil;&atilde;o do estatuto no Di&aacute;rio Oficial da Uni&atilde;o.

O pr&oacute;ximo desafio &eacute; coletar 491 mil assinaturas de eleitores de pelo menos nove Estados. H&aacute; quem acredite que a iniciativa &eacute; um retrocesso e n&atilde;o ter&aacute; aceita&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; uma loucura. Hoje n&oacute;s estamos em plena democracia, que est&aacute; consolidada. Essa volta ao partido da ditadura n&atilde;o vai ter aceita&ccedil;&atilde;o de ningu&eacute;m. Isso demonstra que a facilidade de criar partido aqui &eacute; muito grande. Um abuso! Por isso precisa haver uma reforma&rdquo;, afirmou o deputado federal Inoc&ecirc;ncio Oliveira (PR), que estreou a vida pol&iacute;tica ao se filiar &agrave; Arena, em 1975. &ldquo;Eu fui do partido do governo (Arena), mas evolui. Todo mundo evolui. Na &eacute;poca, votei a favor das Diretas J&aacute; e pela anistia ampla, geral e irrestrita&rdquo;, arrematou. Com o fim do bipartidarismo, foi fundado o PDS, o sucessor da Arena, ao qual Inoc&ecirc;ncio foi filiado at&eacute; 1985, quando juntou-se ao PFL.

Tamb&eacute;m oriundo da Arena, o ex-prefeito do Recife Joaquim Francisco (PSB) n&atilde;o deu muita import&acirc;ncia para a iniciativa. &ldquo;A cria&ccedil;&atilde;o de partidos &eacute; livre. Recentemente, criaram muitos partidos. N&atilde;o sei se ter&aacute; muita ader&ecirc;ncia, &eacute; preciso juntar um n&uacute;mero de pessoas. Mas n&atilde;o dou muita import&acirc;ncia. Se fosse uma coisa diferente, nova...&rdquo;, ponderou.
Roberto Magalh&atilde;es, que foi governador de Pernambuco pelo PDS entre 1983 e 1986, preferiu n&atilde;o opinar. J&aacute; o folcl&oacute;rico &ldquo;senador boiadeiro&rdquo; Ney Maranh&atilde;o, 84 anos, foi enf&aacute;tico: &ldquo;Isso &eacute; conversa para boi dormir&rdquo;. Hoje aposentado da vida pol&iacute;tica, ele chegou a ter o mandato de deputado federal cassado pelo AI-5, quando &agrave; &eacute;poca estava filiado &agrave; Arena. &ldquo;N&atilde;o existe fundar partido sem ter uma base eleitoral. J&aacute; come&ccedil;a fracassado. Essa ideia deve estar saindo da cabe&ccedil;a de quem n&atilde;o tem mais o que defender&rdquo;, disse.