---
layout: post
title: "Os donos do pedaço na Câmara do Recife"
date: 2012-10-12
tags: Câmara,Recife
author: None
---
Por D&eacute;bora Duque
No Jornal do Commercio desta sexta-eira

Oficialmente, o voto distrital n&atilde;o faz parte do sistema pol&iacute;tico brasileiro. Mas, ao se fazer uma radiografia do voto para a C&acirc;mara do Recife, percebe-se que muitos dos vereadores eleitos dominam eleitoralmente determinados territ&oacute;rios da cidade. Algumas &aacute;reas com fronteiras bem delimitadas em plena capital foram preponderantes na vit&oacute;ria de alguns candidatos, funcionando como verdadeiros feudos pol&iacute;ticos.

H&aacute; vereadores que chegaram a obter 90% de sua vota&ccedil;&atilde;o total num &uacute;nico bairro ou zona eleitoral. Neste ano, o caso de tr&ecirc;s novatos chama a aten&ccedil;&atilde;o. O primeiro deles &eacute; o de Eduardo Chera (PTN) que, apesar de ter conquistado a 39&ordf; e &uacute;ltima vaga, foi o campe&atilde;o de votos da 1&ordf; zona, que engloba os bairros de Bras&iacute;lia Teimosa e Pina. L&aacute; ele obteve 3.155 dos 4.205 votos totais que recebeu. Aos 44 anos, Chera &eacute; soldado da Pol&iacute;cia Militar e acabou de disputar sua terceira elei&ccedil;&atilde;o. Pela liga&ccedil;&atilde;o com o bairro, se considera um &#147;prata da casa&#148; de Bras&iacute;lia Teimosa, mas afirma que n&atilde;o restringir&aacute; as a&ccedil;&otilde;es do seu mandato apenas &agrave; comunidade onde cresceu. &#147;Sou respons&aacute;vel pela cidade do Recife. Preciso alargar meus conhecimentos sobre as outras comunidades&#148;, reconhece.

Toda &aacute;rea que envolve o bairro da V&aacute;rzea, Curado, Dois Irm&atilde;os e Guabiraba concedeu ao servidor p&uacute;blico Davi Muniz (PHS) 3.371 votos do total de 4.739 que lhe permitiram conquistar seu primeiro mandato como vereador. Outro estreante, Aderaldo Pinto (PDT) tamb&eacute;m chega &agrave; C&acirc;mara sob um forte &quot;empurr&atilde;o&quot; de uma &aacute;rea espec&iacute;fica da cidade. Quase a metade de sua vota&ccedil;&atilde;o total - 5.203 votos - foi adquirida na 7&ordf; Zona Eleitoral (Madalena, Torre, Iputinga), onde teve nada menos que 2.208 votos.

Os exemplos cl&aacute;ssicos da vota&ccedil;&atilde;o concentrada, no entanto, continuam. Rumo ao sexto mandato, o vereador Ant&ocirc;nio Luiz Netto (PTB) mant&eacute;m-se absoluto no dom&iacute;nio da 9&ordf; zona, onde est&atilde;o os bairros do Arruda e &Aacute;gua Fria. S&oacute; ali, o candidato foi escolhido por 5.265 eleitores. Seu &quot;reinado&quot; sobre esses arredores n&atilde;o se deve apenas ao fato de ser, hoje, o presidente do Santa Cruz Futebol Clube. Herdou o &quot;trono&quot; pol&iacute;tico do pai, Ant&ocirc;nio Luiz Filho, que tamb&eacute;m foi vereador e deputado estadual. No total, o petebista obteve 13.836 votos e conquistou o posto de terceiro candidato mais bem votado.

Dois casos c&eacute;lebres desde a elei&ccedil;&atilde;o passada (2008) s&atilde;o os de Maguari e Est&eacute;fano Menudo, ambos do PSB. O primeiro tornou-se uma lideran&ccedil;a pol&iacute;tica do bairro de Jardim S&atilde;o Paulo, o que lhe permitiu alcan&ccedil;ar um desempenho eleitoral expressivo na 3&ordf; zona, onde foi contemplado com 6.053 votos. A &aacute;rea respondeu por 60% de sua vota&ccedil;&atilde;o global (10.086). A situa&ccedil;&atilde;o de Menudo &eacute; parecida. Na 150&ordf; zona, que envolve os bairros de Engenho do Meio, Cordeiro, Mustardinha, o vereador e agente da Pol&iacute;cia Civil obteve 5.680 votos, a maior vota&ccedil;&atilde;o obtida numa &uacute;nica Zona Eleitoral. Seu saldo final, por&eacute;m, foi mais que o dobro desse quantitativo: 12.012 votos.

Um ter&ccedil;o da vota&ccedil;&atilde;o conquistada por Almir Fernando (PCdoB) veio da 151&ordf; zona, que envolve a &aacute;rea de Dois Unidos e do Alto Jos&eacute; Bonif&aacute;cio. A popula&ccedil;&atilde;o do local lhe agraciou com 3.254 votos dos 8.500 que recebeu.

Bairros populosos e tradicionalmente muito disputados, a exemplo de Casa Amarela e Santo Amaro, seguem sob a representa&ccedil;&atilde;o das mesmas lideran&ccedil;as em rela&ccedil;&atilde;o a 2008. A &uacute;nica novidade foi o desempenho do ne&oacute;fito Felipe Francismar (PSB), filho do deputado estadual Francismar Pontes (PSB), em Casa Amarela. Foi o segundo mais votado da 6&ordf; zona, onde recebeu 2.533 votos, perdendo apenas para o veterano Vicente Andr&eacute; Gomes (PSB). Santo Amaro continua a pesar favoravelmente para a elei&ccedil;&atilde;o de seus tr&ecirc;s afilhados: Marco di Bria (PTdoB), Luiz Eust&aacute;quio (PT) e Osmar Ricardo (PT). Bria &eacute; o que mant&eacute;m o maior n&iacute;vel de depend&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao eleitorado do bairro. Dos 5.350 votos que conquistou, quase tr&ecirc;s mil vieram de l&aacute;.

Entre os diversos casos de dom&iacute;nios territoriais, mais uma curiosidade: o maior quantitativo de votos obtidos pela maioria dos candidatos evang&eacute;licos foi oriundo da 148&ordf; zona, que re&uacute;ne os bairros do Ibura e Jord&atilde;o. Foi l&aacute; onde o campe&atilde;o de votos, Andr&eacute; Ferreira (PMDB) conquistou seu melhor desempenho (3.009 votos dos 15.776 totais), assim como Carlos Gueiros (PTB), Michelle Collins (PP), Irm&atilde; Aim&eacute; (PSB) e Alfredo Santana (PRB).