---
layout: post
title: "Ministério Público de Contas aprova decisão de adiar julgamento de João da Costa"
date: 2012-05-16
tags: aprovados,Contas Externas,gal costa,joão d,Julgamento,ministério
author: None
---
A procuradora-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Contas, Eliana Lapenda Guerra, aprovou a decis&atilde;o do Tribunal de Contas do Estado (TCE) de adiar o julgamento das contas do prefeito Jo&atilde;o da Costa. O &oacute;rg&atilde;o rejeitou a presta&ccedil;&atilde;o referente ao ano de 2005 - quando Costa era secret&aacute;rio de Planejamento municipal - por causa de um contrato com a empresa Geosistemas, &quot;herdado&quot; por Costa ao assumir&nbsp; a pasta, e, agora, precisa julgar um recurso apresentado pela equipe jur&iacute;dica do petista. O julgamento seria na manh&atilde; desta quarta-feira (16), quatro dias antes da elei&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria do PT, mas foi adiado por tempo indeterminado pelo relator da mat&eacute;ria, o conselheiro Marcos Loreto.
Na segunda (14) e na ter&ccedil;a (15), o prefeito protocolou duas peti&ccedil;&otilde;es alegando que o pr&oacute;prio TCE aprovou as contas de 2006 apresentadas pelo gestor e neste ano ainda vigorava o contrato com a Geossistemas. A Prefeitura pede que as contas de 2005 sejam aprovadas, assim como as de 2006, e que seja feita uma auditoria especial no contrato supostamente irregular com a empresa.
Para a procuradora-geral Eliana Lapenda Guerra, o TCE agiu correto ao adiar o julgamento. &quot;A partir do momento em que surgem fatos novos, o julgador n&atilde;o pode se apressar. Se fizer isso, corre o risco de cometer injusti&ccedil;as. Sou procuradora h&aacute; 34 anos e sempre que eu acho nocess&aacute;rio pe&ccedil;o pedido de vista. Nunca fugi das minhas responsabilidades&quot;, opiniou. Questionada sobre a conota&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que o caso tomou, j&aacute; que o julgamento entrou na pauta quatro dias antes da elei&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria do PT, ela afirmou que tanto o TCE quanto o Minist&eacute;rio P&uacute;blico t&ecirc;m que ser apartid&aacute;ros.
A procuradora afirmou que acompanhou a sess&atilde;o at&eacute; o fim e, depois, seguiu para reuni&otilde;es no gabinete da presid&ecirc;ncia e na pr&oacute;pria sala. Ela contou ainda que, nesta quarta-feira (16),&nbsp; voltou de um per&iacute;odo de 10 dias de f&eacute;rias, que tirou para fazer uma cirurgia dent&aacute;ria.
Julgamento de Jo&atilde;o da Costa &eacute; adiado no TCE