---
layout: post
title: "Armando Monteiro critica incentivos fiscais a produtos importados"
date: 2012-03-21
tags: Armando Monteiro,crítica,Produtos Natalinos
author: None
---

A primeira rodada de debates com a presen&ccedil;a de governadores dos Estados afetados pela a uniformiza&ccedil;&atilde;o da cobran&ccedil;a de ICMS a produtos importados mostrou efeitos negativos decorrentes dos incentivos aos importados (guerra dos portos) e a necessidade da aprova&ccedil;&atilde;o c&eacute;lere do projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o do Senado n&ordm; 72.

A reuni&atilde;o foi realizada nesta ter&ccedil;a-feira (20), conduzida pelo senador Eun&iacute;cio Oliveira (PMDB/CE), presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCJ). O PRS 72, de autoria do senador Romero Juc&aacute; visa dar fim &agrave; &lsquo;guerra dos portos&rsquo; entre os estados e desestimular as importa&ccedil;&otilde;es.

Para o senador Armando Monteiro, o Senado Federal n&atilde;o pode perder a oportunidade de dar uma resposta clara &agrave; sociedade brasileira que precisa perceber a gravidade do problema e das consequ&ecirc;ncias que advir&atilde;o dessa situa&ccedil;&atilde;o que contribui com o processo de desindustrializa&ccedil;&atilde;o do Brasil. &ldquo;O Senado Federal tem, atrav&eacute;s dessa resolu&ccedil;&atilde;o 72, a oportunidade de afirmar claramente uma posi&ccedil;&atilde;o que se traduza na interrup&ccedil;&atilde;o dessa pr&aacute;tica t&atilde;o lesiva aos interesses do pa&iacute;s&rdquo;, afirmou Armando, lembrando que em situa&ccedil;&otilde;es passadas o Senado n&atilde;o foi capaz de dar essa resposta ao renovar por mais 20 anos, a Reserva Global de Revers&atilde;o (RGR) &ndash; taxa embutida na conta de energia.

Segundo o parlamentar, existe uma crise no com&eacute;rcio exterior brasileiro que se agrava aceleradamente, principalmente no setor de manufaturados. &ldquo;Se tomarmos o balan&ccedil;o entre exporta&ccedil;&otilde;es e importa&ccedil;&otilde;es de produtos manufaturados, o quadro que se desenha &eacute; dram&aacute;tico dado &agrave; velocidade da deteriora&ccedil;&atilde;o do saldo da balan&ccedil;a comercial nessa &aacute;rea&rdquo;, argumentou Armando Monteiro.

Em 2006, o d&eacute;ficit da conta de manufaturados, exclu&iacute;dos commodities e petr&oacute;leo, era da ordem de seis bilh&otilde;es de d&oacute;lares. Em 2011, esse d&eacute;ficit alcan&ccedil;ou 92 bilh&otilde;es de d&oacute;lares. Em 2000, o produto importado supria algo em torno de 10% do consumo do pa&iacute;s. Nos &uacute;ltimos anos esse n&uacute;mero dobrou. Atualmente, o produto importado na ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o representa algo em torno de 20% do consumo de produtos industriais no Brasil.

&ldquo;A velocidade desse processo est&aacute; produzindo um quadro grave no Brasil. Eu n&atilde;o tenho d&uacute;vida de apontar esse fato como um quadro de desindustrializa&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o &eacute; ainda perda de produto em termos absolutos, mas &eacute; uma perda de posi&ccedil;&atilde;o relativa da ind&uacute;stria, seja na forma&ccedil;&atilde;o do produto global da nossa economia, seja na perda de empregos no setor industrial&rdquo;, externou.

O senador ressaltou ainda que o Brasil, ao longo dos anos, criou a mais importante plataforma manufatureira da Am&eacute;rica Latina, fruto do trabalho de gera&ccedil;&otilde;es de brasileiros. &ldquo;N&atilde;o podemos permitir o desmonte dessa estrutura em decorr&ecirc;ncia de uma s&eacute;rie de equ&iacute;vocos e, ainda, da falta de efetividade das pol&iacute;ticas do nosso pa&iacute;s e de uma incompreens&atilde;o, tamb&eacute;m do poder legislativo, de que o tempo pol&iacute;tico tem que estar sincronizado com as exig&ecirc;ncias do tempo econ&ocirc;mico. O mundo n&atilde;o vai esperar - onde h&aacute; um acirramento da competi&ccedil;&atilde;o em escala global - que o Brasil resolva suas contradi&ccedil;&otilde;es e os problemas federativos. At&eacute; l&aacute;, a ind&uacute;stria est&aacute; pagando uma conta alta que poder&aacute; representar um preju&iacute;zo irrevers&iacute;vel ao pa&iacute;s&rdquo;, avaliou o parlamentar.

Para Armando Monteiro &eacute; inconceb&iacute;vel o governo continuar concedendo incentivos fiscais a importa&ccedil;&atilde;o. &ldquo;&Eacute; absolutamente irracional que se conceda incentivo fiscal a importa&ccedil;&atilde;o. Isso &eacute; algo que fere a l&oacute;gica econ&ocirc;mica. No Brasil vivemos o seguinte paradoxo: as exporta&ccedil;&otilde;es de manufaturados n&atilde;o est&atilde;o desoneradas totalmente, porque ao longo da cadeia produtiva h&aacute; um res&iacute;duo tribut&aacute;rio que o setor exportador n&atilde;o consegue desonerar de todo&quot;, apontou.

Interesses nacionais - Ciente da import&acirc;ncia de estudar meios de compensar os estados afetados com a uniformiza&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do ICMS, Armando Monteiro foi bastante direto ao afirmar que &eacute; necess&aacute;rio tamb&eacute;m colocar os interesses nacionais acima das quest&otilde;es estaduais. &ldquo;Quero registrar o respeito que tenho &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es que foram trazidas pelos governadores. Acho que essa faceta da guerra fiscal revela a incapacidade de promover um ajuste no nosso pa&iacute;s, que possa colocar os interesses nacionais permanentes acima das contradi&ccedil;&otilde;es e dos falsos antagonismos. Tenho a compreens&atilde;o de que esses estados precisam receber as compensa&ccedil;&otilde;es. A forma de fazer e o ritmo ter&aacute; que ser definido num processo amplo que tenho certeza que para isso o governo federal haver&aacute; de se sensibilizar. N&atilde;o posso compreender a ideia de se postergar uma decis&atilde;o sobre uma quest&atilde;o t&atilde;o grave e que afeta de uma maneira t&atilde;o danosa os interesses da ind&uacute;stria brasileira&rdquo;, concluiu o senador.

Participaram da audi&ecirc;ncia os governadores de Goi&aacute;s, Marconi Perillo; de Santa Catarina, Raimundo Colombo; do Esp&iacute;rito Santo, Renato Casagrande;&nbsp; do Cear&aacute;, Cid Gomes, e o vice-governador do Par&aacute;, Helenilson Pontes. Tamb&eacute;m estiveram presentes no debate o secret&aacute;rio executivo do Minist&eacute;rio da Fazenda, Nelson Barbosa; o presidente da Federa&ccedil;&atilde;o das Ind&uacute;strias do Estado de S&atilde;o Paulo (Fiesp), Paulo Skaf; o representante da Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT), Jo&atilde;o Cayres; e consultores.