---
layout: post
title: "Entre canalhas* e kamikazes*"
date: 2012-06-04
tags: entrega
author: None
---
Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios
No comando da gest&atilde;o da cidade do Recife, o Partido dos Trabalhadores, ou melhor, uma parte significativa dele, decidiu dispensar o eleitor de julgar a administra&ccedil;&atilde;o, no caso a representada pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa. Sob o argumento de que ele n&atilde;o est&aacute; bem avaliado nas pesquisas e n&atilde;o unir o partido, essa parte do PT decidiu escolher pelos eleitores se a gest&atilde;o petista deve ou n&atilde;o ser mantida.
O motivo, naturalmente, &eacute; de uma obtusidade c&oacute;rnea. Mas, &eacute; interessante: o prefeito Jo&atilde;o da Costa deve ser substitu&iacute;do para que, na campanha, o escolhido possa dizer que representa a nova proposta de gest&atilde;o e que ela n&atilde;o tem nada a ver com a passada. Ou de outra forma: que ele n&atilde;o seguiu os compromissos pol&iacute;ticos do seu antecessor e fiador na vit&oacute;ria Jo&atilde;o Paulo.
Como se o eleitor fosse algum imbecil e passasse a achar que uma poss&iacute;vel administra&ccedil;&atilde;o de um nome que n&atilde;o o dele, n&atilde;o fosse a continuidade de tudo de bom ou de ruim que o PT fez na capital pernambucana nos &uacute;ltimos 12 anos.
Ditaduras fazem conluios &agrave;s escondidas e escolhem seus dirigentes em congressos fechados deixando ao povo a miss&atilde;o de avaliz&aacute;-los. Democracias fazem elei&ccedil;&otilde;es livres e costumam mandar para casa, gestores med&iacute;ocres e incompetentes e, n&atilde;o raro, at&eacute; gestores s&eacute;rios ou com boas propostas no calor da campanha. Mas, em todos os casos, &eacute; o voto quem decide no final.
&Eacute; verdade que, abrigados em coliga&ccedil;&otilde;es, as cadeiras do parlamento podem manter os acordos pol&iacute;ticos. Mas, na chapa majorit&aacute;ria, &eacute; o eleitor quem decide e n&atilde;o raro surpreendendo os arranjos feitos pelos donos dos partidos. O mesmo eleitor que o PT deseja tutelar. Como se o cidad&atilde;o, contribuinte, fosse militante do partido.
A absurda disputa, em que se envolveram seguidores e uma parte advers&aacute;ria &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, n&atilde;o desrespeitou apenas seus pares no momento em que usaram palavras que a oposi&ccedil;&atilde;o teria constrangimento em proferir. Desrespeitou o eleitor. Quem tem que julgar a gest&atilde;o petista &eacute; o eleitor, n&atilde;o o comando do partido. &Eacute; ele quem deve decidir se o manda para casa ou se o mant&eacute;m.
O que n&atilde;o pode &eacute; o partido constranger a cidade com uma campanha suja e irrespons&aacute;vel, que em nenhum momento, os dois grupos envolvidos tratou dos problemas dela. Talvez, porque nenhum dos dois grupos tenha muito que falar em termos de propostas.
Certo, a forma como o partido faz isso &eacute; problema interno. Mas, tentar enganar o eleitor e apresentar proposta como se a gest&atilde;o n&atilde;o fosse a mesma, beira a desonestidade.
Sempre &eacute; bom lembrar: o prefeito Jo&atilde;o da Costa foi eleito pelo voto. E isso foi feito, porque o eleitor entendeu que ele seria a continua&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o de Jo&atilde;o Paulo. E, ao que se observa nesses &uacute;ltimos anos, n&atilde;o h&aacute; rigorosamente nenhuma mudan&ccedil;a de foco. Assim, ficar&aacute; muito dif&iacute;cil imaginar que outro candidato possa ter credibilidade em se colocar a servi&ccedil;o da cidade, negando o que o PT fez no Recife h&aacute; 12 anos. Vai dizer o qu&ecirc;&#63;
Bom, certamente n&atilde;o dir&aacute; menos de Jo&atilde;o de Costa do que j&aacute; disse. At&eacute; porque, o p&acirc;ntano em que os grupos enfurnaram, n&atilde;o ser&aacute; limpo apenas no decorrer de uma campanha.
&Eacute; claro que o prefeito ter&aacute; dificuldade de defender a sua gest&atilde;o. Ela nunca foi das melhores. Mas, &eacute; verdade que outro candidato do partido ter&aacute; mais dificuldade ainda, tentando explicar politicamente o inexplic&aacute;vel: Que o PT de 2012 n&atilde;o &eacute; o PT de 2008 ou de 2004 quando derrotou Roberto Magalh&atilde;es.&nbsp;
O fato novo dessa disputa absurda foi uma parte do partido entender que ele n&atilde;o deveria ser o representante na disputa de outubro e, para isso, produzir uma das mais desrespeitosas disputas internas, ali&aacute;s, feita em p&uacute;blico.
Soberano nas suas resolu&ccedil;&otilde;es internas, o PT, naturalmente, poder&aacute; apear do prefeito Jo&atilde;o da Costa da disputa. Mas, &eacute; bom ter presente que ter&aacute; que inventar um discurso de desconstru&ccedil;&atilde;o de tudo que fez no Recife at&eacute; agora como gestor.
Sabendo que correr&aacute; um alt&iacute;ssimo risco, a come&ccedil;ar pelo fato de outro nome, ser&aacute; sempre visto como um comiss&aacute;rio do partido a servi&ccedil;o do interesse de um grupo. Interesses que tanto de um lado como de outro at&eacute; agora, passam a quil&ocirc;metros dos reais interesses do que a cidade deseja e precisa.
*A express&atilde;o Canalha foi usada pelo vereador do PT, Andr&eacute; Campos, acusando os seus companheiros de partido e defendendo o prefeito Jo&atilde;o da Costa. A express&atilde;o Kamikase foi usada pelo deputado Isaltino Nascimento ao criticar o prefeito Jo&atilde;o da Costa.