---
layout: post
title: "Siri na Lata adota centenário de Nelson Rodrigues para fazer a maior provocação dos últimos carnavais"
date: 2012-02-05
tags: Latam,Maioria,Nelson Rodrigues,Síria
author: None
---

Na &aacute;rea pol&iacute;tica, a principal pr&eacute;via de Carnaval da semana que entra no Recife ser&aacute; mesmo o baile do Siri na Lata, na pr&oacute;xima sexta-feira, no Clube Portugu&ecirc;s. A cr&ocirc;nica pol&iacute;tica n&atilde;o deu conta ainda, mas a escolha do homenageado, o pernambucano Nelson Rodrigues, &eacute; a maior provoca&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos tempos, mantendo a irrever&ecirc;ncia que marca a pr&eacute;via.
Alguns v&atilde;o reclamar do calor de derreter catedrais, uma de suas frases mais emblem&aacute;ticas. Outros s&oacute; v&atilde;o ter olhos para S&ocirc;nia Braga, convidada de honra. Mas o recado pol&iacute;tico n&atilde;o passar&aacute; desapercebido.
Sempre hiperb&oacute;lico, Nelson Rodrigues era um dos mais bem humorados polemistas do pa&iacute;s. Conquistou v&aacute;rias inimizades por se alinhar &aacute; ditadura dos anos 70, antes de virar essa unanimidade inteligente que goza hoje. Foi um anticomunista ferrenho e apoiador declarado da ditadura militar, tendo sido amigo pessoal do general Em&iacute;lio Medici. O reacion&aacute;rio Nelson provocava arrepios na esquerda de ent&atilde;o. Ele era atacado pelo flanco esquerdo na pol&iacute;tica e pelo flanco direito na &aacute;rea de costumes.
Sua posi&ccedil;&atilde;o era bem clara. Ele abominava a ditadura comunista da ent&atilde;o Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica e de Cuba, ao mesmo tempo que apoiava a ditadura no Brasil. M&eacute;dici lhe garantira que n&atilde;o havia tortura no Brasil. S&oacute; que a tortura abalou sua grande certeza pol&iacute;tica.
Ap&oacute;s um per&iacute;odo de milit&acirc;ncia no grupo revolucion&aacute;rio MR-8, seu filho, Nelsinho, caiu nas m&atilde;os da pol&iacute;cia. Ao reencontra-lo, pela primeira vez, ap&oacute;s a pris&atilde;o, o pai quis saber se Nelsinho havia sido torturado. &ldquo;Muito&rdquo;, respondeu o rapaz. Claro que ficou p da vida. Como humanista, ele usava sua proximidade com os militares para libertar jovens de esquerda que caiam prisioneiros do regime. Assim, descobrir a tortura, foi o ponto final de uma sua carreira de defesa do regime. O dramaturgo percebeu ali que a ditadura brasileira havia se igualado &agrave; vers&atilde;o comunista, no que ele mais combatia, a falta de liberdade. Bingo!
&Eacute; neste sentido que o estudioso de teatro Sabato Magaldi j&aacute; escreveu. &ldquo;Nelson foi reacion&aacute;rio na medida em que n&atilde;o aceitava a submiss&atilde;o do indiv&iacute;duo a qualquer regime totalit&aacute;rio&rdquo;, disse. &ldquo;Quando a pessoa humana for revitalizada, tamb&eacute;m neste ponto ele ser&aacute; julgado revolucion&aacute;rio&rdquo;. Como prova de sua vis&atilde;o humanista, o especialista cita sempre as posi&ccedil;&otilde;es a respeito do racismo e do homossexualismo. O esperado do reacion&aacute;rio &eacute; que ele refor&ccedil;asse qualquer preconceito.
No seu tempo, era chique ser de esquerda e ser classificado de reacion&aacute;rio naquela &eacute;poca era um dos maiores insultos que um intelectual poderia receber. Ocorre que Nelson Rodrigues era um homem convicto n&atilde;o das virtudes do capitalismo, mas dos defeitos, para ele insol&uacute;veis, do socialismo. Bingo, de novo.
Aqui mesmo no blog uso Nelson Rodrigues contra os obtusos de plant&atilde;o. Na semana dos protestos contra o aumento das tarifas de &ocirc;nibus, um internauta me provocava pelo twitter, acusando-se de ser um dinossauro e n&atilde;o ter a mesma coragem dos estudantes que estavam tomando pancada da PM na rua. Devolvi com a resposta cl&aacute;ssica de Nelson aos jovens rebeldes que, nos anos 60, o acusavam de ser mentalmente e ideologicamente senil. &ldquo;Jovens, envelhe&ccedil;am!&rdquo;.
Eu, pessoalmente, n&atilde;o preciso provar nada para ningu&eacute;m. No jornalismo local, dou minha cara a tapa faz 20 anos... a favor da liberdade, sempre.