---
layout: post
title: "PSOL Recife só deve definir nome no apagar das luzes. Noélia e Albanise brigam por postulação à PCR"
date: 2012-06-07
tags: PSOL,Recife
author: None
---
Em fevereiro, No&eacute;lia e Ed&iacute;lson andavam abra&ccedil;ados.
Em paralelo ao imbr&oacute;glio petista no Recife, o Partido Socialismo e Liberdade (PSOL) vem travando uma briga interna tamb&eacute;m pela candidatura ao cargo m&aacute;ximo do Executivo Municipal. De um lado, o presidente Estadual da legenda, Ed&iacute;lson Silva; De outro, a (ex&#63;) pr&eacute;-candidata do partido &agrave; Prefeitura.
Desconhecida da maioria da popula&ccedil;&atilde;o recifense, a Procuradora-Geral da Prefeitura do Recife No&eacute;lia Brito teve seu nome lan&ccedil;ado no dia 20 de mar&ccedil;o deste ano, em evento que contou com a presen&ccedil;a de Helo&iacute;sa Helena (PSOL-AL) e membros do Partido Pirata - sigla a ser oficializada como partido no pr&oacute;ximo m&ecirc;s de julho.
PSOL entra na disputa do Recife com a ajuda dos &quot;piratas&quot;
Partido Pirata do Brasil ser&aacute; lan&ccedil;ado este ano
A candidatura - De acordo com No&eacute;lia, durante o 3&ordm; Congresso Nacional do PSOL, Esdras Peixoto, o favorito &agrave; candidatura &agrave; prefeito, sugeriu o nome de No&eacute;lia Brito por ser &quot;o mais adequado&quot;, j&aacute; que ele &eacute; pastor da Igreja Batista e n&atilde;o poderia defender publicamente algumas bandeiras da legenda, como os direitos LGBT e a legaliza&ccedil;&atilde;o do aborto.
O presidente estadual do PSOL, Ed&iacute;lson Silva, aprovou o nome da procuradora e fez o convite, que foi aceito. No in&iacute;cio de janeiro No&eacute;lia j&aacute; participava do Ciclo de Debates, da R&aacute;dio CBN Recife como pr&eacute;-candidata. Mas j&aacute; em fevereiro come&ccedil;aram a surgir desentendimentos ideol&oacute;gicos entre No&eacute;lia e Ed&iacute;lson.
Trai&ccedil;&atilde;o&#63; - &quot;Ele e o grupo dele estavam em uma movimenta&ccedil;&atilde;o de constru&ccedil;&atilde;o de um partido dentro do nosso partido, em prol de Marina Silva (ex-PV). Ele quer utilizar a nossa legenda para se eleger [vereador] e depois vai sair para o [ainda a ser fundado] partido de Marina [Silva]. Quando se cria um novo partido, n&atilde;o se considera infidelidade partid&aacute;ria, ent&atilde;o n&atilde;o se perde o mandato. E &eacute; isso o que ele quer fazer&quot;, diz No&eacute;lia.
&quot;Achei uma trai&ccedil;&atilde;o comigo e com o PSOL. Deixei claro que meu compromisso &eacute; com o partido e n&atilde;o com ele&quot; [que ela considera centralizador].
A procuradora diz ainda que Ed&iacute;lson estaria participando de encontros em S&atilde;o Paulo de um movimento pr&oacute;-Marina Silva, cuja orienta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, de acordo com No&eacute;lia, &eacute; neoliberal e ecocapitalista.
&quot;Ele queria vincular a imagem de Marina &agrave; minha candidatura, mas eu neguei. N&atilde;o me identifico com a orienta&ccedil;&atilde;o de Marina e nem o meu partido se identifica. Seria falta de &eacute;tica da minha parte, que n&atilde;o votei, n&atilde;o voto e nem votarei em Marina. Seria uma destrui&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica para mim.&quot;
A pr&eacute;via - No &uacute;ltimo s&aacute;bado (2), 60 militantes do PSOL se reuniram na Sociedade Pernambucana de Medicina, na Pra&ccedil;a Oswaldo Cruz, Boa Vista, para uma confer&ecirc;ncia que, a princ&iacute;pio, estava marcada para discutir alian&ccedil;as e confirmar os pr&eacute;-candidatos a vereador.
Mas o surgimento, h&aacute; pouco tempo, de uma nova chapa encabe&ccedil;ada pela jornalista Albanise Pires, apoiada pelo grupo de Ed&iacute;lson (e isso significa a maioria do partido), transformou a &quot;confer&ecirc;ncia&quot; numa esp&eacute;cie de pr&eacute;via. Curioso &eacute; que o vice na chapa de Albanise &eacute; o pastor da Igreja Batista Esdras Peixoto, aquele mesmo que teria sugerido o nome de No&eacute;lia, ainda em dezembro.
O tesoureiro da Dire&ccedil;&atilde;o Nacional, Leandro Recife, sai na defesa de No&eacute;lia. &quot;A candidatura de Albanise &eacute; irregular. A resolu&ccedil;&atilde;o do Congresso Nacional do PSOL estabeleceu que no dia 20 de janeiro se encerrava o prazo de inscri&ccedil;&atilde;o para uma poss&iacute;vel pr&eacute;via. N&atilde;o teria mais prazo para as pr&eacute;vias. Ela &eacute; a &uacute;nica candidata.&quot;
A procuradora concorda. &quot;O procedimento para uma pr&eacute;via &eacute;: descri&ccedil;&atilde;o da pr&eacute;-candidatura, inscri&ccedil;&atilde;o na data correta, debates e vota&ccedil;&atilde;o. Mas uma s&eacute;rie de irregularidades foram cometidas visando a candidatura de Albanise, que na verdade ser&aacute; s&oacute; uma &quot;laranja&quot; para Ed&iacute;lson utilizar o guia eleitoral para se promover. A candidatura dela surgiu faz s&oacute; 15 dias! Essas coisas est&atilde;o prejudicando o partido. O PCB, o PSTU e os Piratas j&aacute; se afastaram&quot;, reclama No&eacute;lia.
Briga no PSOL continua. Dire&ccedil;&atilde;o retira nome de No&eacute;lia e candidata agora &eacute; Albanise
A vota&ccedil;&atilde;o - &quot;A vota&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi secreta, foi &quot;levantando o crach&aacute;&quot;&quot;, denuncia a procuradora. Na contagem de votos, unanimidade. 60 crach&aacute;s pr&oacute;-Albanise, nenhum pr&oacute;-No&eacute;lia. Mas, de acordo com a pr&eacute;-candidata, &quot;&eacute; uma arma&ccedil;&atilde;o&quot; de Ed&iacute;lson. &quot;Ele desfilia quem n&atilde;o apoia as ideias dele, a partir da&iacute; qualquer resultado fica sob suspeita. Para completar, ele intimida. Havia &quot;capangas&quot; armados no local. Tivemos que chamar a pol&iacute;cia para retir&aacute;-los&quot;, afirma.
&quot;No s&aacute;bado fomos l&aacute; s&oacute; para registrar, obedecendo o nosso advogado. Filmamos para mostrar que n&atilde;o houve nenhuma formalidade do que constiui uma pr&eacute;via, conforme foi acordado no 3&ordm; Encontro Nacional.&quot;
PSOL Recife tamb&eacute;m vive novela para defini&ccedil;&atilde;o do candidato &agrave; Prefeitura
Justi&ccedil;a - No&eacute;lia disse que at&eacute; a pr&oacute;xima sexta-feira (8) deve entrar na justi&ccedil;a para anular o processo. A procuradora diz que sua pr&eacute;-candidatura &eacute; a &uacute;nica regular, mas ela tem um problem&atilde;o pela frente, j&aacute; que tem contra si mais da metade dos membros do partido.
Mas No&eacute;lia ainda tem esperan&ccedil;a de t&ecirc;-los a seu lado e disse estar preparando um &quot;dossi&ecirc; contra Ed&iacute;lson&quot;. A procuradora diz ter provas de forte liga&ccedil;&atilde;o entre o presidente Estadual do PSOL com membros do alto escal&atilde;o do PT e pessoas envolvidas com corrup&ccedil;&atilde;o na Prefeitura do Recife.
&quot;Quando Rands entrou na disputa, eu passei a atacar [via judicial] a atua&ccedil;&atilde;o da CNB [corrente petista] na PCR. Isso incomodou Ed&iacute;lson, que tem &eacute; amigo pessoal de pessoas da Corrente. Ele n&atilde;o v&ecirc; o PSOL, s&oacute; sua candidatura a vereador.&quot;
No&eacute;lia agrava as cr&iacute;ticas a Ed&iacute;lson, acusando ele e seu grupo de desfiliarem militantes que n&atilde;o concordam com as opini&otilde;es pol&iacute;ticas dele. &quot;Ele desfilia arbitrariamente os membros do partido. &Eacute; crime eletr&ocirc;nico desfilia&ccedil;&atilde;o sem que o filiado tenha solicitado. E n&oacute;s j&aacute; conseguimos provas contra ele no Tribunal Superior Eleitoral (TSE).&quot;, avisou.
Fabiana Hon&oacute;rio, uma das 17 dirigentes estaduais da sigla, defende a postula&ccedil;&atilde;o da procuradora como um &quot;relocamento do PSOL de volta para a esquerda&quot; e que Ed&iacute;lson e Albanise estariam de malas prontas para o partido de Marina. A dirigente tamb&eacute;m critica a pol&iacute;tica estadual da sigla, que n&atilde;o estaria em conson&acirc;ncia com a pol&iacute;tica nacional. Ela ainda tem esperan&ccedil;a numa interven&ccedil;&atilde;o da Dire&ccedil;&atilde;o Nacional.
&quot;Ele est&aacute; tentando alian&ccedil;as com o PT em v&aacute;rios munic&iacute;pios, a exemplo do Cabo de Santo Agostinho, onde quer se aliar com Fernando Ferro. O PSOL nacional j&aacute; est&aacute; a par do que est&aacute; acontecendo aqui, por isso Ed&iacute;lson &eacute; muito censurado nacionalmente. Mas localmente est&aacute; dif&iacute;cil vencer o grupo dele, porque Albanise &eacute; da Comiss&atilde;o Provis&oacute;ria do PSOL Recife e Ed&iacute;lson &eacute; presidente Estadual do partido.&quot;
No Cabo, PT, PV e PSOL lan&ccedil;ar&atilde;o nome conjunto em junho
&quot;&Eacute; uma briga ideol&oacute;gica.&nbsp; Ele est&aacute; h&aacute; 9 anos na legenda e criou um formato para que ele e seu grupo estivessem sempre no controle. Os sete nomes que est&atilde;o obitando na Executiva Estadual s&atilde;o os mesmos desde 2005, s&oacute; trocando de cargos. &Eacute; verdade que Ed&iacute;lson tem a maioria do partido, mas isso n&atilde;o reflete o esfor&ccedil;o pol&iacute;tico dele. &Eacute; apenas uma jogada que ele comanda hoje. Todos sabemos que temos problemas com filia&ccedil;&atilde;o, que Ed&iacute;lson s&oacute; filia quem quer e que desfilia arbitrariamente. Por isso n&atilde;o conseguimos crescer. O PSOL Pernambuco serve a um prqueno grupo de parasitas que agora est&atilde;o vendo que o PSOL inviabiliza seus planos pol&iacute;ticos de direita e est&atilde;o se preparando para se mudarem para o partido de Marina.&quot;
Raul Jungmann e Ed&iacute;lson Silva almo&ccedil;am com Daniel Coelho
Quem saiu na defesa de Ed&iacute;lson e da candidatura de Albanise Pires foi Z&eacute; Gomes Neto, integrante da Dire&ccedil;&atilde;o Nacional do PSOL e Secret&aacute;rio de Comunica&ccedil;&atilde;o do PSOL Recife. Z&eacute; Gomes relembrou que houve consenso em torno do nome de No&eacute;lia, no in&iacute;cio do ano, em detrimento de alguns outros nomes que queriam se lan&ccedil;ar. Mas, para ter sua dandidatura homologada, No&eacute;lia precisaria chegar a um consenso partid&aacute;rio, algo que n&atilde;o conseguiu.
&quot;Houve uma exposi&ccedil;&atilde;o do nome dela na m&iacute;dia, mas ela n&atilde;o conseguiu um consenso dos filiados. Nomes anteriores voltaram a ser discutidos e, em consenso com a Executiva Nacional e Estadual, o PSOL Recife fez uma pr&eacute;via, vencida por Albanise com esmagadora maioria.&quot;mmm
Z&eacute; Carlos tamb&eacute;m disse que No&eacute;lia n&atilde;o pode, agora, querer se opor a um processo o qual ela mesma se submeteu e que foi aprovado pelas dire&ccedil;&otilde;es Municipal, Estadual e Nacional.

&quot;Ela se inscreveu para a pr&eacute;via. Ela participou, inclusive apontando a data na qual lhe era mais conveniente ser realizada. Estavam presentes as dire&ccedil;&otilde;es de todas as inst&acirc;ncias: Municipal, Estadual e Nacional. O processo foi leg&iacute;timo e tem a participa&ccedil;&atilde;o dela. Ela pleitear isso na justi&ccedil;a n&atilde;o tem o menor amparo. O partido tem seus f&oacute;runs e inst&acirc;ncias internas.&quot;
A reportagem do Blog de Jamildo entrou em contato com o presidente Estadual do PSOL, que ficou ciente de todas as acusa&ccedil;&otilde;es que estavam sendo feitas contra ele. Ed&iacute;lson Silva concedeu entrevista por cerca de uma hora ao Blog e rebateu, com declara&ccedil;&otilde;es contundentes, tudo o que No&eacute;lia disse. Mas, infelizmente, ao fim da conversa Ed&iacute;lson solicitou que n&atilde;o public&aacute;ssemos nada do que ele disse. &quot;N&atilde;o quero me trocar com ela&quot;, disse. Em seguida, a Dire&ccedil;&atilde;o Municipal do PSOL enviou uma nota ao Blog. Segue:
&quot;Nota da Dire&ccedil;&atilde;o Municipal do PSOL Recife
Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s suposi&ccedil;&otilde;es que nos chegaram atrav&eacute;s de jornalista do Blog do Jamildo, oriundas de alguns filiados do PSOL, temos a esclarecer o seguinte:
1 - O PSOL Recife realizou no dia 02 de junho, s&aacute;bado &uacute;ltimo, sua Confer&ecirc;ncia Eleitoral, f&oacute;rum soberano e legitimado pelas inst&acirc;ncias municipal, estadual e nacional do partido, em que a &uacute;ltima palavra sobre a t&aacute;tica eleitoral &eacute; dada pela base partid&aacute;ria, que decidiu democraticamente, por unanimidade, aprovar a pr&eacute;-candidatura de Albanise Pires &agrave; prefeitura;
2 - Lamentavelmente, um grupo interno muito minorit&aacute;rio, sem alcan&ccedil;ar as maiorias indispens&aacute;veis nos processos democr&aacute;ticos, n&atilde;o se conformou com a decis&atilde;o soberana da base partid&aacute;ria e busca criar fact&oacute;ides que depreciem as inst&acirc;ncias leg&iacute;timas do partido e ao mesmo tempo justificar a incapacidade de aglutinar maiorias saud&aacute;veis em torno de seus discursos;
3 - As eventuais acusa&ccedil;&otilde;es e den&uacute;ncias feitas por este grupo, t&atilde;o fartas quanto inacredit&aacute;veis, como associar o PSOL aos interesses do PT no Recife e ao que este grupo chama de &ldquo;direita tradicional&rdquo;, s&atilde;o um atentado &agrave; intelig&ecirc;ncia de nossa milit&acirc;ncia e da sociedade em geral, que v&ecirc; no PSOL muito mais intransig&ecirc;ncia em sua oposi&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o petista no Recife, do que qualquer ato de concilia&ccedil;&atilde;o. Acusa&ccedil;&otilde;es de natureza moral, &eacute;tica ou criminal, como manda o estado democr&aacute;tico de direito, podem e devem ser remetidas &agrave;s inst&acirc;ncias judiciais. Neste aspecto, cabe ressaltar que as inst&acirc;ncias do PSOL em Pernambuco j&aacute; ingressaram com pedido de Comiss&atilde;o de &Eacute;tica em n&iacute;vel nacional contra o que julgamos ser cal&uacute;nias inadmiss&iacute;veis;
4 - Sobre as rela&ccedil;&otilde;es de membros do PSOL com a ex-ministra Marina Silva, &eacute; do conhecimento da sociedade que o PSOL em Pernambuco, na figura de muitos de seus dirigentes, busca uma rela&ccedil;&atilde;o de di&aacute;logo com atores externos ao partido, no sentido da constru&ccedil;&atilde;o de frentes de a&ccedil;&atilde;o, nas lutas sociais, nas mobiliza&ccedil;&otilde;es populares e tamb&eacute;m nos processos eleitorais. N&atilde;o &eacute; s&oacute; a ex-ministra Marina Silva que merece do PSOL uma rela&ccedil;&atilde;o de respeito e busca de unidade, mas tamb&eacute;m outros, como o senador Cristov&atilde;o Buarque, a deputada Erundina e o deputado Paulo Rubem, o senador Suplicy e outros espalhados pelo pa&iacute;s, e que mesmo com contradi&ccedil;&otilde;es em alguns pontos com o PSOL, conseguimos visualizar importantes pontos de contato e unidade. Interpretar esta vis&atilde;o como abandono do PSOL &eacute; uma vis&atilde;o estreita e dogm&aacute;tica, que felizmente n&atilde;o &eacute; majorit&aacute;ria em nosso partido.
Dire&ccedil;&atilde;o Municipal PSOL - Recife&quot;
&quot;A virtude n&atilde;o est&aacute; nos extremos&quot;, por Ed&iacute;lson Silva
Ed&iacute;lson Silva explica proximidade com tucana Aline Mariano
Frente confus&atilde;o dentro da sigla, o at&eacute; ent&atilde;o &uacute;nico aliado dos socialistas no pleito do Recife, o Partido Pirata do Brasil, declarou via Facebook que s&oacute; apoiar&aacute; uma candidatura se for a de No&eacute;lia Brito. A alian&ccedil;a com o PSTU, proposta recentemente pelo partido, tamb&eacute;m deve minguar, j&aacute; que Ed&iacute;lson Silva tem conflitos com o partido. Com o risco de n&atilde;o sair candidata, No&eacute;lia j&aacute; estuda participar do guia eleitoral do PSTU afirmando que vai &quot;desmascarar a farsa do PSOL&quot;.

PSTU e membros do PSOL enfrentam Ed&iacute;lson Silva e prop&otilde;em uni&atilde;o de for&ccedil;as para o pleito municipal
Ao que tudo indica, o grupo pr&oacute;-No&eacute;lia tentar&aacute; vencer o entrave at&eacute; as conven&ccedil;&otilde;es do partido (que acontecer&atilde;o at&eacute; o dia 30), onde o principal argumento ser&aacute; a falta de fidelidade ideol&oacute;gica do grupo advers&aacute;rio. J&aacute; o grupo pr&oacute;-Albanise tentar&aacute; homologar o resultado da conven&ccedil;&atilde;o realizada no &uacute;ltimo dia 20, e tem a seu favor a grande maioria dos filiados da sigla. A briga tamb&eacute;m pode ir parar na Justi&ccedil;a Eleitoral.