---
layout: post
title: "A virtude não está nos extremos"
date: 2012-06-01
tags: esta,Naomi Campbell
author: None
---
Por Edilson Silva

O sistema &eacute;tico Aristot&eacute;lico nos ensina que a virtude se encontra no equil&iacute;brio, no meio termo, e que os v&iacute;cios s&atilde;o fartamente encontrados nos extremismos. Concordamos com Arist&oacute;teles. Quando tratamos de pol&iacute;tica cremos que n&atilde;o se est&aacute; a procurar a virtude num meio termo entre as categorias direita e esquerda. O fundamentalismo do centro, neste caso, poderia ser interpretado como um v&iacute;cio. Tamb&eacute;m o centro, entre a direita e a esquerda, deve ter seu ponto de equil&iacute;brio virtuoso.

Com a esquerda pol&iacute;tica n&atilde;o deve ser diferente. Encontrar um meio termo neste espectro, um ponto de equil&iacute;brio, que conjugue e harmonize bem - a maior parte pelo menos -, de todos os tons e cores dos esp&iacute;ritos inquietos que se percebem como de esquerda, &uacute;nica forma de se trabalhar numa fact&iacute;vel perspectiva transformadora da realidade, &eacute; o ponto de equil&iacute;brio virtuoso que devemos perseguir. &Eacute; o que seria uma esquerda de massas.

Muitos que nos acham demasiadamente radicais podem estar estranhando este texto. Mas &eacute; porque a sociedade &eacute; muito plural, e o que &eacute; equilibrado para n&oacute;s, pode ser desequilibrado (extremado) a outros. Contudo, para outros, em n&uacute;mero muit&iacute;ssimo menor obviamente, esta busca de equil&iacute;brio pode parecer uma postura moderada demais. &Eacute; a vida. E &eacute; por isso que Arist&oacute;teles, que viveu quase meio mil&ecirc;nio antes de Cristo, permanece atual.

Quando come&ccedil;amos a fundar o PSOL, ainda em 2003, pens&aacute;vamos exatamente neste equil&iacute;brio. Havia um v&aacute;cuo virtuoso entre dois partidos com forte simbologia na esquerda brasileira: o PT e o PSTU, duas experi&ecirc;ncias que tinham muito a nos ensinar. O equil&iacute;brio estava entre a n&atilde;o adapta&ccedil;&atilde;o ao oportunismo eleitoreiro do PT, por um lado, e o afastamento do dogmatismo esquerdista infantil do PSTU, por outro.

Ap&oacute;s nove anos de intenso trabalho de constru&ccedil;&atilde;o, lutando bravamente pelo equil&iacute;brio no PSOL, observamos orgulhosos a nossa obra. O PSOL, este ainda pequeno partido, &eacute; a maior vit&oacute;ria da esquerda socialista brasileira nos &uacute;ltimos 10 anos. &Eacute; o partido de Heloisa Helena, de Chico Alencar, Randolfe Rodrigues, Marcelo Freixo, Jean Wyllys, do Pl&iacute;nio de Arruda Sampaio, do Ivan Valente, da Janira Rocha e de tantos outros lutadores do povo deste pa&iacute;s.

Apesar desta vit&oacute;ria, o PSOL n&atilde;o pode arrogar-se e autoproclamar-se o &uacute;nico portador das virtudes da esquerda transformadora do pa&iacute;s. Biografias como as da deputada Luiza Erundina (PSB-SP), do senador Cristovam Buarque (PDT-DF), do senador Jo&atilde;o Capiberibe (PSB-AP), do senador Pedro Taques (PDT-MT), do senador Eduardo Suplicy (PT-SP), do deputado Paulo Rubem (PDT-PE), da ex-ministra Marina Silva (sem partido-AC), s&oacute; para citar algumas, s&atilde;o exemplos de que h&aacute; vida de esquerda e transformadora fora do PSOL, e que precisamos ter a humildade e a capacidade de dialogar com estes atores.

Al&eacute;m destas biografias, h&aacute; in&uacute;meros movimentos - partid&aacute;rios, apartid&aacute;rios e suprapartid&aacute;rios -, que podem e devem compor um quadro de frente de interven&ccedil;&atilde;o na realidade brasileira. &Eacute; o caso, por exemplo, do Partido Pirata, da Consulta Popular, do Grupo Direitos Urbanos de Recife no facebook, de movimentos juvenis como o MUDA-Direito e tantos outros. O PSOL, se qualquer destes movimentos resolverem transformar-se em partido pol&iacute;tico, tem a obriga&ccedil;&atilde;o moral de apoi&aacute;-los, pois fomos apoiados por muitos quando de nossa funda&ccedil;&atilde;o. Infelizmente, partidos como o PSTU se negaram a contribuir com nossa funda&ccedil;&atilde;o chegando ao c&uacute;mulo de ir &agrave; TV em seus poucos segundos de propaganda pregar o boicote &agrave; legaliza&ccedil;&atilde;o do PSOL. O v&iacute;cio do extremismo, neste caso, foi gritante.

&Eacute; nesta perspectiva que trabalhamos no PSOL. Sem autoproclama&ccedil;&atilde;o, sem fundamentalismos, com humildade, reconhecendo nos atores externos ao PSOL as virtudes que podem se somar &agrave;s nossas para transformar a realidade de nosso povo sofrido. Aqueles que querem levar o PSOL ao abra&ccedil;o suicida com setores extremistas, dogm&aacute;ticos, fundamentalistas, sect&aacute;rios, podem faz&ecirc;-lo, mas precisam respeitar minimamente o nosso direito de apontar outro caminho para a esquerda brasileira. Se Marina Silva, por exemplo, decidir fundar um novo partido, contar&aacute; com nosso apoio total, o que n&atilde;o significa sair do PSOL, mas apoiar um aliado a nascer de forma aut&ocirc;noma para a luta institucional.

Presidente do PSOL-PE e Secret&aacute;rio Geral Nacional do PSOL