---
layout: post
title: "Como tratar de novos investimentos culturais para o Recife?"
date: 2012-01-22
tags: como jogar,investimentos,novos,oficinas culturais,Recife
author: None
---
A verdadeira arte de empreender na cutura
Por Alfredo Bertine, especial para o Blog de Jamildo

Que o Recife &eacute; uma cidade privilegiada pela sua riqueza cultural, at&eacute; os pr&oacute;prios incultos j&aacute; sabem. Que a aten&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria &agrave; produ&ccedil;&atilde;o cultural - dada pelas esferas p&uacute;blicas - melhorou bastante, tamb&eacute;m se tem plena consci&ecirc;ncia disso. Mas, pelo andar da carruagem, h&aacute; muito por avan&ccedil;ar em conceitos e decis&otilde;es. &Eacute; preciso por em execu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;ticas culturais mais amplas, que pela estreiteza das suas aplica&ccedil;&otilde;es, est&atilde;o deixando o mercado mais fluido, inconsistente. Ou seja, o descaso com a necessidade de a&ccedil;&otilde;es segmentadas, faz com que os discursos da defesa da diversidade se desmanchem no ar. O que deveria ser exemplo de convic&ccedil;&otilde;es firmes e perenes em favor de pr&aacute;ticas plurais, termina por se traduzir na falta de experi&ecirc;ncias empresariais realmente empreendedoras. Enfim, faltam atitude e amplitude na dose pol&iacute;tica a ser aplicada na cultura. E nesse contexto da aus&ecirc;ncia de compromisso com o profissionalismo, sobram preconceitos e ignor&acirc;ncias, que s&oacute; desvalorizam junto &agrave; sociedade tudo aquilo que pode ser entendido como o real sentido econ&ocirc;mico da cultura.

De fato, &eacute; preciso mesmo por em pr&aacute;tica conceitos e decis&otilde;es que exponham a produ&ccedil;&atilde;o cultural como um fato econ&ocirc;mico relevante. Seus produtores s&atilde;o agentes econ&ocirc;micos de um mercado plural, segmentado, que carecem de entendimentos e est&iacute;mulos que os fortale&ccedil;am como empres&aacute;rios, ao p&eacute; de cada letra. N&atilde;o d&aacute; mais para se pensar numa cultura contemplada por pol&iacute;ticas de m&atilde;o &uacute;nica, com a&ccedil;&otilde;es homog&ecirc;neas. Portanto, &eacute; inadmiss&iacute;vel enxergar o produtor cultural apenas pela &oacute;tica da depend&ecirc;ncia protetora do Estado, que o trata pelo seu lado ou compromisso enquanto artista, em vez de t&ecirc;-lo como um efetivo empreendedor. Justo aquele que precisa chegar ao mercado, crescer e se fortalecer para enfrentar os riscos inerentes &agrave; sua atividade. O que se assiste, na realidade, &eacute; um comportamento linear, que apenas corrobora uma vis&atilde;o est&aacute;tica do que pode ser o vi&eacute;s econ&ocirc;mico de uma cadeia produtiva da dimens&atilde;o da cultura.

Numa linguagem conceitual direta, refiro-me aqui a dois mundos na cultura. Um primeiro, incipiente e sem identidade com o mercado, que ainda exige do poder p&uacute;blico um compromisso pleno, no sentido protetor do termo. Fortalecimento de fundos, condi&ccedil;&otilde;es de acesso ao custeio via editais, prepara&ccedil;&atilde;o para o empreendedorismo e outras a&ccedil;&otilde;es assemelhadas s&atilde;o instrumentos t&iacute;picos de fomento a uma atividade, que se pressup&otilde;e almejar sua sustentabilidade econ&ocirc;mica. Referenda-se, desse modo, uma pol&iacute;tica capaz de atender bem ao pequeno produtor. 

O outro mundo da cultura &eacute; aquele que tem maior identidade com os valores do mercado (dito aqui sem preconceitos), sejam atrav&eacute;s das atividades em via de descolagem p&uacute;blica (produ&ccedil;&otilde;es semi-comerciais) ou totalmente independentes (produ&ccedil;&otilde;es comerciais puras). Em ambos os casos, cabe aos governos alinhar essas produ&ccedil;&otilde;es ao mundo privado dos potenciais mecenas, sobretudo, atrav&eacute;s do indispens&aacute;vel instrumento do incentivo fiscal. N&atilde;o h&aacute; por que se fugir dessa regra b&aacute;sica ou julg&aacute;-la como politicamente incorreta. Afinal, outros tantos incentivos est&atilde;o a&iacute; apoiando empres&aacute;rios de segmentos distintos, com aportes infinitamente superiores e talvez at&eacute; com menos capacidade de gerar empregos de modo t&atilde;o claro como a cultura.

Ora, se o conceito da produ&ccedil;&atilde;o cultural &eacute; mesmo plural, por que s&oacute; atend&ecirc;-la de forma &uacute;nica, quando se aplica as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas&#63; Ou seja, por que tratar produtores desiguais de uma forma igual&#63; Por que n&atilde;o valorizar nessas pol&iacute;ticas uma linha alternativa de &ldquo;democracia merit&oacute;ria&rdquo;, em vez de uma aposta isolada na &ldquo;democracia assistencialista&rdquo; necess&aacute;ria aos pequenos produtores&#63; Em complemento a tudo isso, por que n&atilde;o se d&aacute; o devido valor ao produtor cultural que ousa em ser tratado como um empreendedor, assim como os demais de outros setores econ&ocirc;micos&#63;

Por n&atilde;o haver tanto entendimento sobre esses conceitos e, por conseguinte, n&atilde;o se verificar compromissos decis&oacute;rios que atentem ao empreendedorismo cultural, fica mesmo dif&iacute;cil tratar de algo importante para qualquer economia: investimentos. E mesmo que seja esse aporte de capital de menor express&atilde;o que outros oriundos de setores &ldquo;mais reconhecidos&rdquo;, ainda assim n&atilde;o se entende o porqu&ecirc; de t&atilde;o pouca aten&ccedil;&atilde;o, justo pelo entendimento da cultura como setor que contribui na gera&ccedil;&atilde;o de empregos e que possui identidade como voca&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. Ademais, o desejo de empreender esbarra n&atilde;o s&oacute; em todas as dificuldades anteriormente relatadas. Ainda h&aacute; que se enfrentar a inacessibilidade aos governantes, que, ali&aacute;s, costumam ser mais &ldquo;contaminados&rdquo; com os investimentos de outros setores.

Particularmente, tenho projetos de produ&ccedil;&atilde;o cultural que expressam investimentos superiores a R$ 20 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m s&atilde;o capazes de gerar empregos e &ndash; n&atilde;o menos importante &ndash; fortalecer o estoque cultural de uma cidade aculturada como o Recife. Decis&otilde;es p&uacute;blicas s&atilde;o urgentes e importantes nessa hora, mas a dificuldade de se chegar a &ldquo;quem politicamente decide&rdquo;, tem-se tornado uma rotina minha e de quem se arvora da vontade de empreender privativamente na cultura. Um desses investimentos significa a instala&ccedil;&atilde;o de um Centro Audiovisual no Recife, algo que certamente ter&aacute; impacto s&oacute;cio-econ&ocirc;mico em &aacute;reas como cinema, TV e v&iacute;deo. No entanto, a depend&ecirc;ncia, por exemplo, de a&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o na al&ccedil;ada da Prefeitura, p&otilde;e sobre o processo decis&oacute;rio privado a urg&ecirc;ncia do contato com o Prefeito, haja vista a necessidade de um compromisso pol&iacute;tico que pode dar mais consist&ecirc;ncia natural a esse investimento. No entanto, nada de concreto aconteceu. Sequer a agenda pretendida.

Diante de tantos &oacute;bices conceituais e decis&oacute;rios, o of&iacute;cio convencional de ousar no ato de empreender revela que, para o setor da cultura, tem sido muito mais um exerc&iacute;cio de persist&ecirc;ncia, temperado por um contexto social marcado pelo preconceito com quem produz arte e entretenimento, mesmo sendo mais um agente econ&ocirc;mico.

Longe dos discursos est&eacute;reis sobre o que &eacute; a economia da cultura na din&acirc;mica capitalista, o &ldquo;empres&aacute;rio cultural&rdquo; ainda h&aacute; de respirar nos ares do verdadeiro ambiente econ&ocirc;mico. Com incentivos, cr&eacute;ditos e todas as demais vantagens que seus assemelhados possuem. Pelos m&eacute;ritos de empreender, sem distin&ccedil;&atilde;o de atividade econ&ocirc;mica.

(*) Economista e produtor cultural.


&nbsp;