---
layout: post
title: "Leia íntegra da decisão que afastou prefeito de Araçoiaba pela terceira vez"
date: 2012-02-09
tags: araçoiaba,Baleia Rossi,Operação Terceira Parcela,prefeito
author: None
---
PODER JUDICI&Aacute;RIO
JU&Iacute;ZO DE DIREITO DA 2&ordf; VARA C&Iacute;VEL
DA COMARCA DE IGARASSU-PE
Processo n&ordm; 3041-48.2011.8.17.0710
A&ccedil;&atilde;o: Civil P&uacute;blica
Requerente: Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco
Requerido: Severino Alexandre Sobrinho
Medida Cautelar Incidental Inominada &ndash; Afastamento de cargo p&uacute;blico.
DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA
ADMINISTRATIVO E PROCESSUAL CIVIL &ndash; A&Ccedil;&Atilde;O CIVIL P&Uacute;BLICA &ndash; IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA &ndash; MEDIDA CAUTELAR DE AFASTAMENTO DO CARGO &ndash; COMPROVA&Ccedil;&Atilde;O DE TUMULTO PROCESSUAL E POSSIBILIDADE DE DESAPARECIMENTO DE PROVAS E DOCUMENTOS &ndash; REQUISITOS CAUTELARES SATISFEITOS &ndash; RISCO DE LES&Atilde;O &Agrave; ORDEM P&Uacute;BLICA CONFIGURADO - DEFERIMENTO.

- O afastamento do agente p&uacute;blico &ndash; agente pol&iacute;tico &ndash; de suas fun&ccedil;&otilde;es, com suped&acirc;neo no art. 20, par&aacute;grafo &uacute;nico, da Lei 8.429/1992 tem o objetivo de garantir a preserva&ccedil;&atilde;o documental de provas, bem como o andamento da instru&ccedil;&atilde;o processual das irregularidades apontadas, homenageando o dogma de que o interesse p&uacute;blico sobressai ao privado.

- Havendo possibilidade de o gestor promover atos que perturbem a produ&ccedil;&atilde;o de provas no processo, como a manipula&ccedil;&atilde;o documental e a amea&ccedil;a a testemunhas, bem como a imin&ecirc;ncia de novos ataques ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, faz-se mister a concess&atilde;o da liminar, a fim de afasta-lo do exerc&iacute;cio das fun&ccedil;&otilde;es.
Vistos etc

Cuida-se de pedido de afastamento cautelar do Sr. Severino Alexandre Sobrinho, Prefeito do Munic&iacute;pio de Ara&ccedil;oiaba-PE, formulado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Estado de Pernambuco, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o demandado retomou a posse da contabilidade e dos arquivos da Prefeitura de Ara&ccedil;oiaba, realizando manobras a fim de prejudicar a comprova&ccedil;&atilde;o dos atos il&iacute;citos perpetrados pelo r&eacute;u. Aduz, ainda, que no cumprimento de uma das ordens de afastamento do cargo, no dia 23 de agosto de 2011, o vice-prefeito, que seria empossado na ocasi&atilde;o, um vereador do Munic&iacute;pio e um oficial de Justi&ccedil;a presenciaram o exato momento em que processos de licita&ccedil;&otilde;es supostamente realizados em 2010 e 2011 estavam sendo &quot;montados&quot; dentro da sede da Prefeitura.

Relata que em tais procedimentos, que serviriam para dar apar&ecirc;ncia de legalidade a contrata&ccedil;&otilde;es e despesas realizadas, havia inclusive pap&eacute;is timbrados dos supostos concorrentes assinados em branco. Al&eacute;m disso, assevera que havia bilhetes anexados nos processos, indicando quem deveria ser o licitante ganhador do certame fraudulento, e, at&eacute; mesmo, o valor da respectiva proposta vencedora. Conta que os documentos em quest&atilde;o foram encaminhados ao Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco, conforme se observa dos documentos em anexo. Ressalta, ainda, em sua pe&ccedil;a, que uma das funcion&aacute;rias que integrava a comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o desde janeiro de 2011 somente tomou conhecimento deste fato no final do 1&ordm; semestre, conforme demonstram as declara&ccedil;&otilde;es que prestou perante a Pol&iacute;cia Federal, cujo termo est&aacute; colacionado ao Caderno Processual (fls. 4097/4100). Explana que diante dos acontecimentos, o cidad&atilde;o Ant&ocirc;nio Concei&ccedil;&atilde;o Cerqueira ajuizou a&ccedil;&atilde;o popular tombada sob o n&uacute;mero 2597-15.2011, em tramita&ccedil;&atilde;o neste ju&iacute;zo, e, ap&oacute;s isso, foi alvo de amea&ccedil;as em decorr&ecirc;ncia das irregularidades que testemunhou, conforme Boletim de Ocorr&ecirc;ncia em anexo. Afirma, por derradeiro, que conforme depoimento prestado pelo vereador de Ara&ccedil;oiaba Gilson Farias da Silva ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico, antes do afastamento do demandado do cargo em virtude de processo ajuizado perante a 1&ordf; Vara C&iacute;vel de Igarassu-PE, ocorreram manobras de oculta&ccedil;&atilde;o ou subtra&ccedil;&atilde;o de documentos da Prefeitura, os quais foram levados at&eacute; a resid&ecirc;ncia da secret&aacute;ria adjunta de Finan&ccedil;as, no Munic&iacute;pio de Vic&ecirc;ncia-PE. Mencionado vereador tamb&eacute;m relatou ter presenciado a destrui&ccedil;&atilde;o de documentos na sede da Prefeitura, por ocasi&atilde;o do segundo afastamento do prefeito do cargo, e, como se n&atilde;o bastasse, foram encontrados cheques sem preenchimento (em branco) assinados pelo r&eacute;u, e a emiss&atilde;o de tr&ecirc;s cheques de conta corrente da Prefeitura durante o per&iacute;odo em que estava afastado do cargo. Postula, em raz&atilde;o dos argumentos expendidos na peti&ccedil;&atilde;o de fls. 4081/4084, o afastamento do cargo do Prefeito de Ara&ccedil;oiaba, por, no m&iacute;nimo, 180 (cento e oitenta) dias, tempo suficiente para a conclus&atilde;o dos trabalhos de tentativa de resgate de documentos e outros ind&iacute;cios de irregularidades praticadas. Colaciona os documentos de fls. 4085/4165. &Eacute; o relato do necess&aacute;rio. Passo &agrave; decis&atilde;o interlocut&oacute;ria.

&#63; Dos pressupostos autorizadores da medida cautelar: Trata-se de pedido de afastamento cautelar de exerc&iacute;cio de cargo, nos autos da a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica, de natureza eminentemente processual, ainda que oriunda da ess&ecirc;ncia administrativa. Portanto, para o seu deferimento, exigem-se alguns requisitos, quais sejam, o fumus boni iuris e o periculum in mora, ou seja, a exposi&ccedil;&atilde;o de fatos concretos que evidenciem, ou tendenciem a evidenciar o direito do requerente, al&eacute;m do perigo que a demora na instru&ccedil;&atilde;o processual possa causar a fatos e provas.

No caso em ep&iacute;grafe, por se tratar de a&ccedil;&atilde;o civil de improbidade administrativa, a medida excepcional de afastamento do cargo pressup&otilde;e conduta do agente p&uacute;blico no intuito de obstar a instru&ccedil;&atilde;o processual, causando tumultos processuais, notadamente na cola&ccedil;&atilde;o de provas documentais que necessitam instruir o feito.

Analisando minuciosamente o extenso Caderno Processual, bem como as provas acostadas aos autos, verifica-se que est&atilde;o presentes os requisitos autorizadores do deferimento cautelar, sen&atilde;o vejamos:

Do fumus boni iuris:

&Agrave;s fls. 4085/4089 consta um termo de declara&ccedil;&otilde;es do Sr. Carlos Jogli Albuquerque Tavares Uchoa, relatando que &eacute; o vice- prefeito do Munic&iacute;pio em ep&iacute;grafe, e quando do afastamento do prefeito do cargo, assumiu a chefia do executivo do dia 01 a 10 de agosto de 2011, e de 23 de agasto a 07 de dezembro de 2011. Relata que, durante sua passagem pela prefeitura p&ocirc;de constatar as diversas irregularidades vitimando a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, dentre outras, &iacute;nfimos valores em fundos de previd&ecirc;ncia, desvio de recursos para constru&ccedil;&atilde;o de abastecimento de &aacute;gua para Ara&ccedil;oiaba-PE, empr&eacute;stimos consignados descontados dos servidores e n&atilde;o repassados aos bancos; contrata&ccedil;&atilde;o de empresa pertencente a um vereador do Munic&iacute;pio para a realiza&ccedil;&atilde;o de transporte escolar, com sobrepre&ccedil;o; cheques em branco assinados pelo requerido, al&eacute;m de cheques emitidos pelo requerido no per&iacute;odo em que estava afastado do cargo, por for&ccedil;a de decis&atilde;o judicial; pagamentos de despesas em pr&eacute;vio empenho; aus&ecirc;ncia de envio de relat&oacute;rios exigido pela Lei de Responsabilidade Fiscal ao TCE. Relata, ainda, &agrave;s fls. 4087, o fato de que, quando foi empossado, fez-se acompanhar do oficial de Justi&ccedil;a da 1&ordf; Vara C&iacute;vel da Comarca de Igarassu e do vereador Gilson Farias da Silva. Em tal ocasi&atilde;o p&ocirc;de presenciar que o servidor M&aacute;rcio Fernandes, que era respons&aacute;vel pelas licita&ccedil;&otilde;es, e a funcion&aacute;ria Meiriane Sales Ribeiro de Andrade, membro da comiss&atilde;o, al&eacute;m de outra servidora que o depoente desconhece, estavam reunidos na sala da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o, chamando aten&ccedil;&atilde;o o fato de exist&ecirc;ncia, na mesa, de v&aacute;rias processos com bilhetes manuscritos, com informa&ccedil;&otilde;es da firma vencedora, valores de propostas, al&eacute;m de folhas em branco assinadas pro representantes dos supostos licitantes. Relata que percebeu que os procedimentos licitat&oacute;rios estavam sendo &quot;montados' para dar apar&ecirc;ncia de legalidade, e, ao tentar manusear tais documentos, o Sr. M&aacute;rcio tentou impedir o acesso aos documentos, usando da for&ccedil;a f&iacute;sica, momento em que o depoente chamou a Pol&iacute;cia Militar, logrando &ecirc;xito no trancamento de tais documenta&ccedil;&otilde;es em uma sala, que fora lacrada, e, ato cont&iacute;nuo, solicitado ao Tribunal de Contas uma auditoria. Chama aten&ccedil;&atilde;o, ainda, o fato de que o transporte escolar contratado pelo ent&atilde;o empossado como prefeito, o Sr. Carlos Jogli ao valor de R$ 3,80 (tr&ecirc;s reais e oitenta centavos), ao ser reapossado prefeito o requerido, providenciou de recontratar o transporte ao pre&ccedil;o de R$ 4,60 (quatro reais e sessenta centavos), culminando numa diferen&ccedil;a mensal de R$ 15.000,00 (quinze mil reais).

&Agrave;s fls. 4097/4100 consta um termo de declara&ccedil;&otilde;es perante a Pol&iacute;cia Federal da Sra. Meiriane Sales Ribeiro, confirmando diversas irregularidades nos procedimentos licitat&oacute;rios.

&Agrave;s fls. 4135/4138 e 4149/4150 constam pap&eacute;is timbrados de empresas aparentemente participantes da licita&ccedil;&atilde;o, assinados em branco, e at&eacute; mesmo autenticadas por cart&oacute;rios. Mais &agrave; frente, &agrave;s fls. 4143/4146 constam mais documentos sem texto, assinados &agrave; espera de seu preenchimento, usando, at&eacute; mesmo, o selo de autenticidade do Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco, com o reconhecimento em cart&oacute;rio.&nbsp; &Agrave;s fls. 4156/4163 constam diversos cheques emitidos pelo requerido, e, &agrave;s fls. 4164/4165, h&aacute; boletim de ocorr&ecirc;ncia de amea&ccedil;a a cidad&atilde;o que denunciou irregularidades administrativas efetivadas pelo requerido.

Na c&oacute;pia da capa de processo licitat&oacute;rio, &agrave;s fls. 4128, h&aacute; informa&ccedil;&atilde;o, manuscrita, de in&iacute;cio do procedimento licitat&oacute;rio, abertura, empresa ganhadora, valor e or&ccedil;amento. Todo esse acervo indica a fuma&ccedil;a do bom direito, ou seja, a probabilidade, ainda que a an&aacute;lise seja apenas perfunct&oacute;ria, dada a natureza da medida cautelar, de que ao requerente assiste raz&atilde;o.

Do periculum in mora:

O risco de deteriora&ccedil;&atilde;o ou destrui&ccedil;&atilde;o de material probat&oacute;rio que se encontra na administra&ccedil;&atilde;o municipal de Ara&ccedil;oiaba &eacute; premente. H&aacute; provas suficientes nos autos de que o acervo documental a instruir as a&ccedil;&otilde;es de improbidade, bem como as presta&ccedil;&otilde;es de contas perante o TCE, necessitam ser acobertadas e protegidas, salvaguardadas de atos ilegais de destrui&ccedil;&atilde;o ou oculta&ccedil;&atilde;o de documentos. 

Com isso, resta latente o periculum in mora, ou seja, o risco de que haja preju&iacute;zo ao Judici&aacute;rio, na busca da verdade real, a embasar a decis&atilde;o final, na a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa manejada. &Eacute; certo que a apura&ccedil;&atilde;o das irregularidades aduzidas em sede de a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica &eacute;, decerto, precedida de provas documentais que ainda est&atilde;o nas reparti&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas competentes, necessitando de que permane&ccedil;am, sem destrui&ccedil;&atilde;o ou oculta&ccedil;&atilde;o, pelo agente p&uacute;blico. N&atilde;o se h&aacute; de tolerar condutas de transfer&ecirc;ncias dedocumentos entre salas de reparti&ccedil;&otilde;es, tampouco destrui&ccedil;&atilde;o de processos, documentos, enfim, de qualquer acervo probat&oacute;rio necess&aacute;rio ao deslinde, com justi&ccedil;a, da causa em entrevero.

Da possibilidade de afastamento do cargo, de agente p&uacute;blico, em a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa: O art. 20 da Lei 8.429/92 prev&ecirc; a possibilidade de a autoridade judicial determinar o afastamento do agente p&uacute;blico do&nbsp; exerc&iacute;cio do cargo, quando a medida se fizer necess&aacute;ria ao deslinde processual. Eis a dic&ccedil;&atilde;o legal: 

&quot;Art. 20. A perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos s&oacute; se efetivam com o tr&acirc;nsito em julgado da senten&ccedil;a condenat&oacute;ria. Par&aacute;grafo &uacute;nico. A autoridade judicial ou administrativa competente poder&aacute; determinar o afastamento do agente p&uacute;blico do exerc&iacute;cio do cargo, emprego ou fun&ccedil;&atilde;o, sem preju&iacute;zo da remunera&ccedil;&atilde;o, quando a medida se fizer necess&aacute;ria &agrave; instru&ccedil;&atilde;o processual&quot;. (grifei). Entendo que o art. 20 supracitado tem a pretens&atilde;o de proteger a moralidade administrativa, como princ&iacute;pio constitucional. H&aacute; s&eacute;rios ind&iacute;cios de que, estando no cargo, o requerido poder&aacute; destruir provas, documentos, enfim, tumultuar a instru&ccedil;&atilde;o processual.

&Eacute; comum em causas desse jaez que ocorrendo a manuten&ccedil;&atilde;o do &iacute;mprobo em suas fun&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o raro, sua perman&ecirc;ncia afronta &agrave; ordem p&uacute;blica, ampliando, no cidad&atilde;o, no povo em geral, o sentimento de descr&eacute;dito, desconfian&ccedil;a, culminando e propiciando ambiente prop&iacute;cio ao desrespeito ao imp&eacute;rio da lei. A sua perman&ecirc;ncia, pois, na fun&ccedil;&atilde;o, por suas peculiaridades, ulcera o princ&iacute;pio da moralidade, princ&iacute;pio matriz que deve reger a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica como um todo. Na verdade, sendo sua perman&ecirc;ncia uma imoralidade, significa dizer que, pelo menos, neste aspecto, perdura o il&iacute;cito. 

A volumosa a&ccedil;&atilde;o de improbidade e a exordial que a inaugura relatam fatos que estremecem a confian&ccedil;a do cidad&atilde;o no agente eleito para o mandato popular. Tal burla de confian&ccedil;a requer provid&ecirc;ncias que possam comprovar se, realmente, o agente p&uacute;blico merece a puni&ccedil;&atilde;o, ou, do lado avesso, nada h&aacute; a comprovar que o condene. Serve, a medida de afastamento, tanto para o Judici&aacute;rio, que necessita resguardar provas documentais, testemunhas, enfim, ter para si o acervo necess&aacute;rio de provas para embasar a decis&atilde;o derradeira, quanto para a sociedade e para o pr&oacute;prio agente p&uacute;blico, acusado de irregularidades em sua administra&ccedil;&atilde;o.

&Eacute; fato comprovado que ao assumir provisoriamente a dire&ccedil;&atilde;o do executivo municipal o vice-prefeito, acompanhado de testemunhas (inclusive um oficial de justi&ccedil;a), constatou a burla na documenta&ccedil;&atilde;o, e a inten&ccedil;&atilde;o de &quot;mascarar&quot; licita&ccedil;&otilde;es.

Logo, o embara&ccedil;o &agrave; ordem processual &eacute; latente, e exsurge a obriga&ccedil;&atilde;o do magistrado em impedir condutas desse porte. Novamente, afirmo: o interesse p&uacute;blico na solu&ccedil;&atilde;o da lide, especialmente na produ&ccedil;&atilde;o tranquila das provas e prote&ccedil;&atilde;o do acervo documental que se encontra nos pr&eacute;dios da municipalidade, est&aacute;, decerto, bem acima do interesse na perman&ecirc;ncia no cargo.

O Superior Tribunal de Justi&ccedil;a decidiu, em causa an&aacute;loga &agrave; hip&oacute;tese gravitante dos autos:
&quot;AGRAVO REGIMENTAL. SUSPENS&Atilde;O DE LIMINAR. PEDIDO DE AFASTAMENTO TEMPOR&Aacute;RIO DE PREFEITO. INVESTIGA&Ccedil;&Atilde;O POR ATOS DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. IND&Iacute;CIOS DE MALVERSA&Ccedil;&Atilde;O DO DINHEIRO P&Uacute;BLICO. GARANTIA AO BOM ANDAMENTO DA INSTRU&Ccedil;&Atilde;O PROCESSUAL. LES&Atilde;O &Agrave; ORDEM P&Uacute;BLICA. &ndash; Visualiza-se, no caso, risco de grave les&atilde;o &agrave; ordem p&uacute;blica, consubstanciada na manuten&ccedil;&atilde;o, no cargo, de agente pol&iacute;tico sob investiga&ccedil;&atilde;o por atos de improbidade administrativa, perfazendo um total de 20 a&ccedil;&otilde;es ajuizadas at&eacute; o momento, nas quais existem ind&iacute;cios de esquema de fraudes em licita&ccedil;&otilde;es, apropria&ccedil;&atilde;o de bens e desvio de verbas p&uacute;blicas. &ndash; Al&eacute;m disso, o afastamento do agente de suas fun&ccedil;&otilde;es objetiva garantir o bom andamento da instru&ccedil;&atilde;o processual na apura&ccedil;&atilde;o das irregularidades apontadas.

Conforme salientou o ilustre representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, &quot;a exist&ecirc;ncia de ind&iacute;cios concretos de legitimidade do mandat&aacute;rio para o exerc&iacute;cio do cargo p&uacute;blico, comprometendo o voto de confian&ccedil;a dado nas urnas&quot;. Bem ressaltou&quot;em casos como nos autos, o interesse p&uacute;blico em afastar o agente &iacute;mprobo deve estar acima do interesse particular do mandat&aacute;rio em permanecer no cargo especialmente quando este&nbsp; utiliza-se do mandato para criar obst&aacute;culos ao devido processo legal e &agrave;s investiga&ccedil;&otilde;es dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos&quot;. (STJ, AgRg na SLS 467/PR - Corte Especial - Rel. Min. Barros Monteiro &ndash; J. 07/11/2007).&quot; (grifei).

Seguindo o racioc&iacute;nio da necessidade de afastamento liminar do agente p&uacute;blico, que coloca em risco a instru&ccedil;&atilde;o processual, &eacute; o entendimento jurisprudencial dos Tribunais P&aacute;trios:

&quot;PROCESSO CIVIL. AGRAVO DE INSTRUMENTO. A&Ccedil;&Atilde;O CIVIL P&Uacute;BLICA. IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA, LEIS 7.347/85 E 8429/92. MEDIDA CAUTELAR IN LIMINE. AFASTAMENTO DE PREFEITO. ALEGA&Ccedil;&Atilde;O DE OFENSA AOS INCISOS LIV, LV e LVII DA CF. DESCABIMENTO. AGRAVO IMPROVIDO. I - Na a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica por ato de improbidade administrativa, fulcrada na Lei 7.347/85 c/c Lei 8.429/92, &eacute; correta a concess&atilde;o de medida cautelar proferida in limine, determinando as provid&ecirc;ncias necess&aacute;rias a garantir a efetividade da presta&ccedil;&atilde;o jurisdicional principal. II - Mostra-se imperioso o afastamento liminar do prefeito de suas fun&ccedil;&otilde;es, ante ao risco de ser embara&ccedil;ada ou frustrada a instru&ccedil;&atilde;o probat&oacute;ria, nos termos do art. 20 da Lei 8.429/92. III - &Eacute; descabida a alega&ccedil;&atilde;o de ofensa aos incisos LIV, LV e LVII da CF em se tratando de medida liminar, que n&atilde;o tem car&aacute;ter definitivo, e que visa resguardar interesses de grande relev&acirc;ncia, tamb&eacute;m protegidos pela Magna Carta, pois os princ&iacute;pios que emergem dos referidos dispositivos n&atilde;o s&atilde;o absolutos, devendo ser interpretados conjuntamente com outros preceitos constitucionais, bem como infraconstitucionais. IV - Agravo improvido. (Agravo de Instrumento n&ordm; 5161/2000, Rel. Des. Cleones Carvalho Cunha, J. 11/10/2000).&quot;

&quot;ADMINISTRATIVO. A&Ccedil;&Atilde;O DE IMPROBIDADE ADMINISTRATIVA. RECEBIMENTO DA INICIAL. AFASTAMENTO DO PREFEITO MUNICIPAL E SECRET&Aacute;RIOS. INDISPONIBILIDADE DOS BENS. NECESSIDADE. LIMINAR DEFERIDA. 1 - A exist&ecirc;ncia de provas e s&eacute;rios ind&iacute;cios da pr&aacute;tica de improbidade administrativa leva ao afastamento do prefeito e dos Secret&aacute;rios dos cargos, vez que, nos mesmos permanecendo, poder&atilde;o embara&ccedil;ar ou dificultar a instru&ccedil;&atilde;o processual, seja pressionando testemunhas ou manipulando documentos. 2 - &Eacute; imprescind&iacute;vel que seja decretada a indisponibilidade patrimonial dos bens do prefeito e dos Secret&aacute;rios afastados, a teor do que disp&otilde;e o art. 7&deg; da Lei n&deg; 8.429/92, para resguardar futura execu&ccedil;&atilde;o. 3 - Inicial recebida e liminar de afastamento concedida. (A&ccedil;&atilde;o de Improbidade Administrativa n&ordm; 9196/2004, Rel. Des. Raimundo Freire Cutrim, J. 13/01/2005).&quot; O fim &uacute;ltimo do afastamento cautelar &eacute; assegurar a efic&aacute;cia do procedimento. Diante da gravidade e complexidade dos fatos alegados, h&aacute; necessidade de fazer cessar a ilegalidade, a fim de n&atilde;o perdurar tais condutas.

Ressalto, ainda, que o Munic&iacute;pio de Ara&ccedil;oiaba- PE ainda continua a receber verbas dos governos federal e estadual, e, por conseguinte, h&aacute; eminente risco de que tais verbas n&atilde;o sejam direcionadas para onde deveriam, causando grave preju&iacute;zo, a somar- se aos preju&iacute;zos j&aacute; constatados do povo ara&ccedil;oiabense.

Como se percebe da an&aacute;lise dos autos e documentos comprobat&oacute;rios e embasadores do pedido de afastamento cautelar, a motiva&ccedil;&atilde;o do afastamento do agente requerido diz respeito, sobretudo, &agrave; gravidade dos fatos, sua repercuss&atilde;o no seio da sociedade, perigo de persistirem as ilegalidades e robustez das provas, fatos que, decerto, afetam a ordem p&uacute;blica e que, destarte, inserem-se no poder geral de cautela cometido ao julgador.

Noutro apropriado julgado, o Tribunal de Justi&ccedil;a do Estado de S&atilde;o Paulo, em sede de Agravo de Instrumento, determinou o afastamento liminar de vereador, com fundamento no art. 20, par&aacute;grafo &uacute;nico, da Lei n&ordm; 8.429/92, fazendo consignar tamb&eacute;m, raz&otilde;es fundamentais de fundo que se amoldam o poder geral de cautela: &quot;&Eacute; do interesse p&uacute;blico que fun&ccedil;&atilde;o t&atilde;o relevante para gest&atilde;o do munic&iacute;pio esteja indene de qualquer d&uacute;vida no campo da improbidade. E, al&eacute;m, disso, o afastamento, por ser meramente cautelar, n&atilde;o significa preju&iacute;zo pessoal irrepar&aacute;vel, sobretudo quando o Estatuto dos Servidores P&uacute;blicos (Lei 8.112/90, art. 147) e a pr&oacute;pria Lei de Improbidade (art. 20) admitem o afastamento do funcion&aacute;rio at&eacute; mesmo quando processados no &acirc;mbito administrativo.A medida encontra amparo jur&iacute;dico na faculdade que tem juiz de, no &acirc;mbito de seu poder geral de cautela, decidir da forma que entende mais adequada para garantir a regular instru&ccedil;&atilde;o do processo.&quot; (grifei)

Gize-se que o afastamento preventivo e cautelar do agente pol&iacute;tico em an&aacute;lise n&atilde;o ignora a presun&ccedil;&atilde;o de inoc&ecirc;ncia, insculpida no inciso LVII do art. 5&ordm; da CF, j&aacute; que o afastamento como garantia da ordem p&uacute;blica h&aacute; de efetivar-se sem preju&iacute;zo de sua remunera&ccedil;&atilde;o, tal como preceitua o art. 20, par&aacute;grafo &uacute;nico, da Lei n&ordm; 8.429/92.

Ademais, o afastamento preventivo constitui-se como uma provid&ecirc;ncia cautelar (provis&oacute;ria), dado que o provimento/decis&atilde;o final, se constatadas as irregularidade, e no exame do m&eacute;rito (perda do cargo) somente se dar&aacute; com a condena&ccedil;&atilde;o com tr&acirc;nsito em julgado.

O agente, portanto, ficar&aacute;, t&atilde;o-somente afastado de suas fun&ccedil;&otilde;es, como forma protetiva da sociedade, do Estado, enfim, dos mun&iacute;cipes, garantindo a prote&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio da moralidade administrativa. Permanecer&aacute; com o cargo, mas fora do seu exerc&iacute;cio, e perceber&aacute; remunera&ccedil;&atilde;o at&eacute; ulterior delibera&ccedil;&atilde;o.

Assim, o vasto Caderno Processual ainda indica que h&aacute; elementos que necessitam de apura&ccedil;&atilde;o, ou seja, requer uma instru&ccedil;&atilde;o probat&oacute;ria com respeito &agrave;s garantias constitucionais da ampla defesa e do contradit&oacute;rio, para que se apure a poss&iacute;vel pr&aacute;tica de ato de improbidade.

Assim, &eacute; prefer&iacute;vel adotar tal medida a colocar em risco a instru&ccedil;&atilde;o do processo e a pr&oacute;pria sociedade, pela pr&aacute;tica de atos como omiss&atilde;o de documentos ou destrui&ccedil;&atilde;o de provas e amea&ccedil;as a testemunhas.

Ante o exposto, atento ao que mais dos autos consta, e os princ&iacute;pios administrativos que regem o processo em entrevero, arraigado nos arts. 798 do CPC c/c 20, par&aacute;grafo &uacute;nico, da Lei 8.429/92, DECIDO:

CONCEDER A MEDIDA DE AFASTAMENTO CAUTELAR DO SR. SEVERINO ALEXANDRE SOBRNHO, Prefeito Constitucional do Munic&iacute;pio de Ara&ccedil;oiaba-PE, de suas fun&ccedil;&otilde;es, sem perda da remunera&ccedil;&atilde;o mensal a que faz jus, a fim de resguardar a efic&aacute;cia da instru&ccedil;&atilde;o processual, e estando presentes os requisitos da cautelar,
determinando ao seu substituto, o vice-prefeito, que o suceda, imediatamente, at&eacute; ulterior delibera&ccedil;&atilde;o.

Com vistas ao cumprimento desta ordem, determino expedi&ccedil;&atilde;o do of&iacute;cio ao presidente da C&acirc;mara Municipal de Ara&ccedil;oiaba, para provid&ecirc;ncias atinentes &agrave; substitui&ccedil;&atilde;o em refer&ecirc;ncia; oficiando-se, tamb&eacute;m, os estabelecimentos banc&aacute;rios nos quais a municipalidade possua contas, para que, a partir desta decis&atilde;o, n&atilde;o mais reconhe&ccedil;am a titularidade do gestor, ora afastado, para a movimenta&ccedil;&atilde;o das mesmas, tudo sob as penas da lei, em caso de desobedi&ecirc;ncia (art. 330 do C&oacute;digo Penal).

Expe&ccedil;am-se os expedientes necess&aacute;rios.
Publique-se. Intimem-se.

Cumpra-se, com urg&ecirc;ncia.
Igarassu-PE, 08 de fevereiro de 2012.
MARCO AUR&Eacute;LIO MENDON&Ccedil;A DE ARA&Uacute;JO
Juiz de Direito