---
layout: post
title: "Compesa promete edital da adutora do Agreste até 15 de março"
date: 2012-02-24
tags: agreste,Compesa,edital,Samarco,skate
author: None
---

O edital para licita&ccedil;&atilde;o da primeira etapa da Adutora do Agreste ser&aacute; publicado at&eacute; o dia 15 de mar&ccedil;o. Essa foi a previs&atilde;o anunciada&nbsp;pelo presidente da Compesa, Roberto Tavares, durante a audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para apresenta&ccedil;&atilde;o do empreendimento realizada, esta manh&atilde;, na sede da empresa, na Avenida Cruz Cabug&aacute;. O evento &eacute; uma exig&ecirc;ncia da Lei 8666, que rege as licita&ccedil;&otilde;es, cujo artigo 39 prev&ecirc; que obras com investimento superior a R$ 150 milh&otilde;es sejam precedidas de escuta da sociedade.
&ldquo;Este foi o primeiro passo para tornar a Adutora do Agreste uma realidade&rdquo;, afirmou o presidente Roberto Tavares, ao informar que a ata da audi&ecirc;ncia ser&aacute; o documento que dar&aacute; in&iacute;cio ao processo formal de contra&ccedil;&atilde;o do projeto, que vai construir 1.300 quil&ocirc;metros de adutoras e produzir 4 mil litros de &aacute;gua por segundo para 68 munic&iacute;pios e 80 localidades do Agreste. A adutora beneficiar&aacute; 2 milh&otilde;es de pessoas na regi&atilde;o do Agreste, que possui o pior balan&ccedil;o h&iacute;drico do Nordeste e do Pa&iacute;s.
Com investimentos previstos de R$ 2 bilh&otilde;es, a Adutora do Agreste ser&aacute; o maior empreendimento h&iacute;drico da hist&oacute;ria da Compesa e um dos maiores sistemas integrados do mundo. A &aacute;gua a ser transportada pela Adutora do Agreste ser&aacute; proveniente do Ramal do Agreste, que &eacute; uma deriva&ccedil;&atilde;o do Eixo Leste do Projeto de Transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. &ldquo;Pelo volume de investimentos e alcance social do projeto, a adutora ser&aacute; uma das mais importantes obras h&iacute;dricas do Pa&iacute;s&rdquo;, prev&ecirc; Roberto Tavares.&nbsp;
Ainda durante a apresenta&ccedil;&atilde;o do projeto, que reuniu mais de 100 pessoas, entre prefeitos, pol&iacute;ticos, empres&aacute;rios e representantes da sociedade, o presidente da Compesa lembrou que a Adutora do Agreste ser&aacute; um marco para a companhia e demonstra o compromisso assumido pelo governador Eduardo Campos de resolver a quest&atilde;o da falta de &aacute;gua em Pernambuco.
&ldquo;Um projeto dessa magnitude &eacute; um indicativo da for&ccedil;a do governo para soerguer a Compesa, de devolver a companhia aos pernambucanos, para que ela seja forte e se transforme numa das maiores empresas do Pa&iacute;s&rdquo;, frisou. O edital que ser&aacute; publicado em mar&ccedil;o se refere &agrave; primeira etapa do projeto, que foi dividido em tr&ecirc;s lotes, e vai contemplar 12 munic&iacute;pios.
O volume de investimentos dessa etapa &eacute; de R$ 821 milh&otilde;es. A previs&atilde;o &eacute; iniciar as obras no segundo semestre de 2012, com prazo de conclus&atilde;o de dois anos a partir da assinatura da ordem de servi&ccedil;o. O primeiro lote ser&aacute; o maior em termos de recursos. Vai custar R$ 537 milh&otilde;es e vai beneficiar as cidades de Pesqueira, Sanhar&oacute; e Belo Jardim. Nessa fase, ser&atilde;o constru&iacute;dos dois reservat&oacute;rios, uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria (sistema de bombeamento), 63 Km de adutoras e uma esta&ccedil;&atilde;o de tratamento de &aacute;gua.
O segundo lote contemplar&aacute; os munic&iacute;pios de Arcoverde, Alagoinha, Venturosa, Pedra e Bu&iacute;que, onde ser&atilde;o aplicados R$ 143 milh&otilde;es e prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 118 Km de adutora de &aacute;gua tratada e uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria, al&eacute;m das deriva&ccedil;&otilde;es para os munic&iacute;pios supramencionados. O terceiro e &uacute;ltimo lote contemplar&aacute; as cidades de Tupanatinga, Ita&iacute;ba, &Aacute;guas Belas e Iati, com investimento de R$ 141 milh&otilde;es e a constru&ccedil;&atilde;o de 99, 1 Km de adutoras de &aacute;gua tratada e as deriva&ccedil;&otilde;es para as cidades de Tupanatinga, Ita&iacute;ba, &Aacute;guas Belas e Iati. Ainda nesta fase, ser&atilde;o licitados mais dois lotes: uma para automa&ccedil;&atilde;o do sistema e outro para implanta&ccedil;&atilde;o de todo o sistema el&eacute;trico.
A expectativa do secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos de Pernambuco, Almir Cirilo, &eacute; de que a Adutora do Agreste fique pronta no final de 2014, mesmo prazo estimado para conclus&atilde;o do Ramal do Agreste, da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco. A grandiosidade e a import&acirc;ncia da obra tamb&eacute;m foram referenciadas pelo secret&aacute;rio, que considerou o empreendimento uma marca do governo estadual na &aacute;rea de recursos h&iacute;dricos. No evento, Almir Cirilo fez uma retrospectiva da hist&oacute;ria da Adutora do Agreste. Lembrou que, em 2007, o ent&atilde;o governador Miguel Arraes foi contra o projeto original porque n&atilde;o contemplava Pernambuco.
&ldquo;Ele entendia que o povo pernambucano tamb&eacute;m merecia receber &aacute;gua do Rio S&atilde;o Francisco e fez disso uma bandeira para mudar a concep&ccedil;&atilde;o do projeto&rdquo;, lembrou. Ainda na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica de hoje, a Compesa tamb&eacute;m apresentou as caracter&iacute;sticas da segunda etapa do projeto, que vai atender mais 12 munic&iacute;pios e cujo edital dever&aacute; ser lan&ccedil;ado em maio deste ano. Nesta fase, ser&atilde;o beneficiadas as cidades de Tacaimb&oacute;, S&atilde;o Caetano, Caruaru, Bezerros, Gravat&aacute;, Brejo da Madre de Deus, S&atilde;o Bento do Una, Lajedo, Cachoeirinha, Toritama e Santa Cruz do Capibaribe, atrav&eacute;s da constru&ccedil;&atilde;o de 250 Km de adutora de &aacute;gua tratada. O custo estimado da segunda etapa &eacute; de R$ 524 milh&otilde;es.
Al&eacute;m dessas duas etapas, a Adutora do Agreste ter&aacute;, ainda, mais duas. Nestas duas, ser&atilde;o atendidas as cidades de Po&ccedil;&atilde;o, Jupi, Jucati, Cal&ccedil;ados, Garanhuns, Caet&eacute;s, Capoeiras, Paranatama, Salo&aacute;, Canhotinho, Angelin, Palmerina, Brej&atilde;o, Terezinha, Bom Conselho, Lagoa do Ouro, Correntes, Ibirajuba, Jurema, Panelas, Altinho, Agrestina, Barra de Guabiraba, Bonito, Camocim de S&atilde;o Felix, Cupira, Lagoa dos Gatos, Sair&eacute;, S&atilde;o Joaquim do Monte, Riacho das Almas, Cumaru, Salgadinho, Passira, Taquaritinga do Norte, Vertentes, Frei Miguelinho, Santa Maria do Cambuc&aacute;, Surubim, Vertentes do L&eacute;rio, Casinhas, Orob&oacute;, Bom Jardim, Jo&atilde;o Alfredo e Machados. A Adutora do Agreste &eacute; uma parceria do governo de Pernambuco com o governo federal, por meio do Minist&eacute;rio de Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.
PREFEITOS - Prefeitos de v&aacute;rias cidades do Agreste pernambucano compareceram &agrave; audi&ecirc;ncia. Para o prefeito de S&atilde;o Caetano, Jadiel Braga, os projetos que contemplaram o munic&iacute;pio, como a Adutora da Taquara e agora a Adutora do Agreste, s&atilde;o muito importantes para o desenvolvimento da regi&atilde;o. &quot;O projeto tamb&eacute;m se destaca por contemplar distritos que antes eram abastecidos apenas por carros-pipa&quot;, destacou. A prefeita de Bezerros, Bete Lima, afirmou que a Adutora do Agreste acabar&aacute; com o sofrimento da falta de &aacute;gua no munic&iacute;pio.
&nbsp;&quot;Parabenizamos o governador Eduardo Campos pela aud&aacute;cia em realizar uma obra t&atilde;o extensa e importante como a Adutora do Agreste&quot;, disse. J&aacute; o prefeito de &Aacute;guas Belas, Genivaldo Menezes, se mostrou muito satisfeito com a execu&ccedil;&atilde;o do projeto. &quot;Acredito que outros prefeitos da regi&atilde;o tamb&eacute;m estejam, pois essa obra gigante vai resolver o problema de racionamento que afeta o Agreste&quot;.
&nbsp;