---
layout: post
title: "Júri de Jaboatão é adiado por falta de promotor. Que horror!"
date: 2012-09-05
tags: Falta,horror,jaboatão
author: None
---
O julgamento de J&uacute;lio Cesar Barros dos Santos, acusado de matar um homem, marcado para hoje (04), &agrave;s nove horas da manh&atilde; em Jaboat&atilde;o dos Guararapes (PE), deixou de se realizar por aus&ecirc;ncia de promotor. A sess&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri foi agendada pela ju&iacute;za da 1&ordf; Vara, In&ecirc;s Maria de Albuquerque Alves, desde 12 de junho deste ano. Na mesma data, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) foi intimado para comparecer ao ato. No dia 19 de junho, a pauta de julgamentos foi encaminhada ao Procurador Geral da Justi&ccedil;a do Estado pela Corregedoria Geral da Justi&ccedil;a (CGJ-TJPE). Fizeram-se presentes ao sal&atilde;o do J&uacute;ri a ju&iacute;za, os funcion&aacute;rios da Justi&ccedil;a, o defensor p&uacute;blico e 23 jurados. No entanto, como nenhum promotor compareceu, a sess&atilde;o teve que ser adiada.

Desde nove de mar&ccedil;o de 2012, as Varas do Tribunal do J&uacute;ri de Jaboat&atilde;o dos Guararapes est&atilde;o em Regime Especial de Trabalho, declarado pelo Conselho da Magistratura, por proposi&ccedil;&atilde;o da CGJ-TJPE. &quot;&Eacute; lament&aacute;vel que a resposta do Poder Judici&aacute;rio &agrave; sociedade n&atilde;o possa ser dada por defici&ecirc;ncia exclusiva de apenas uma das partes. Um incidente injustificado e t&atilde;o pequeno, principalmente diante da magnitude do crime de homic&iacute;dio consumado trazido a julgamento&quot;, comentou a ju&iacute;za In&ecirc;s Albuquerque.

Informado do adiamento, o corregedor geral da Justi&ccedil;a, desembargador Frederico Neves, reconheceu o empenho do MPPE para o sucesso do Regime Especial de Trabalho que vem sendo realizado nas varas do j&uacute;ri de Jaboat&atilde;o. &quot;Estou surpreso. Desde o in&iacute;cio do Regime Especial, a Procuradoria Geral da Justi&ccedil;a do Estado de Pernambuco tem contribu&iacute;do, de forma significativa, para o sucesso dos trabalhos, designando promotores de Justi&ccedil;a para atuarem nas 1&ordf; e 2&ordf; varas do Tribunal do J&uacute;ri de Jaboat&atilde;o&quot;, explica o corregedor.

Ainda segundo Neves, com o andamento dos trabalhos, in&uacute;meros processos foram instru&iacute;dos, o que permitiu o agendamento de 119 julgamentos pelo Tribunal do J&uacute;ri da 1&ordf; Vara. Por isso, t&atilde;o logo publicada a pauta, a Corregedoria encaminhou ao MPPE a rela&ccedil;&atilde;o dos julgamentos agendados para o per&iacute;odo de quatro de julho a 14 de dezembro de 2012, solicitando a designa&ccedil;&atilde;o, com urg&ecirc;ncia, de promotores em quantitativo suficiente, com vista a evitar adiamentos. &quot;A presen&ccedil;a do representante do Minist&eacute;rio P&uacute;blico &eacute; indispens&aacute;vel &agrave; realiza&ccedil;&atilde;o dos julgamentos pelo Tribunal do J&uacute;ri. Por isso, vou conversar com o procurador geral da Justi&ccedil;a no intuito de evitar novos cancelamentos&quot;, declarou.

Em virtude do ocorrido, a ju&iacute;za In&ecirc;s Albuquerque resolveu marcar a nova sess&atilde;o de julgamento para a pr&oacute;xima quinta-feira (06), &agrave;s nove horas da manh&atilde;, no mesmo local. Nesse dia j&aacute; h&aacute; uma sess&atilde;o do Tribunal do J&uacute;ri agendada, quando ser&aacute; julgado tamb&eacute;m o acusado Francisco Cipriano de Menezes. A ju&iacute;za optou por realizar dois julgamentos, no mesmo dia, a fim de evitar maior atraso. Segundo o corregedor Frederico Neves, &quot;A ju&iacute;za agiu de forma proativa e comprometida com o esp&iacute;rito do Regime Especial&quot;.

&nbsp;