---
layout: post
title: "Estadão ironiza Dilma em sua visita ao Sertão"
date: 2012-02-10
tags: Dilma,Sertão,visita
author: None
---

Fotot: Roberto Sturket
Primeiro como ministra de Minas e Energia, depois como titular da Casa Civil, enfim como presidente da Rep&uacute;blica, faz nove anos que Dilma Rousseff conhece as coxias do poder, o libreto da &oacute;pera e o desempenho da companhia. Ou assim seria de esperar, a menos que se considerasse desde sempre uma farsa eleitoral, montada de comum acordo pelas partes, o t&iacute;tulo de &quot;m&atilde;e do PAC&quot; que lhe outorgou o ent&atilde;o presidente Lula. A honraria se destinava n&atilde;o s&oacute; a ressaltar o seu papel de condutora do alardeado programa de obras do governo, mas principalmente a avisar o p&uacute;blico pagante de que tinha diante de si uma administradora de talento excepcional - embora ainda insuficientemente conhecido pela maioria dos brasileiros.

Pano r&aacute;pido para a aridez dos fatos que exp&otilde;em a embroma&ccedil;&atilde;o das palavras. A &quot;gerentona&quot; - que, segundo o folclore planaltino, examina de lupa em punho todos os projetos de sua equipe, &quot;espanca&quot; a papelada at&eacute; que ela confesse as suas fraquezas e sabe de cada iniciativa mais do que os pr&oacute;prios respons&aacute;veis por elas - n&atilde;o teve como disfar&ccedil;ar a verdade ocultada pela propaganda enganosa. Anteontem, apenas na v&eacute;spera de uma visita programada a um lugar chamado Miss&atilde;o Velha, na divisa do Cear&aacute; com Pernambuco, no trajeto da futura ferrovia Transnordestina, Dilma parece ter se dado conta de que n&atilde;o seria uma boa ideia armar um com&iacute;cio sobre a operosidade do governo justamente em um dos pontos da regi&atilde;o onde &eacute; mais patente o seu car&aacute;ter fict&iacute;cio: o abandono do empreendimento arde ao sol do Cariri.

Decerto uma situa&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica, diria o aned&oacute;tico marciano rec&eacute;m-chegado ao Pa&iacute;s portando bra&ccedil;adas de inocente boa vontade. Afinal, depois de dois per&iacute;odos de estiagem financeira, no ano passado o governo liberou R$ 164,6 milh&otilde;es, ou mais de 3/5 das verbas destinadas &agrave; ferrovia no exerc&iacute;cio. Mas tanto faz. A Transnordestina est&aacute; t&atilde;o largada como a transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco, que recebeu em 2011 apenas 13% do R$ 1,3 bilh&atilde;o previsto. O descalabro, portanto, n&atilde;o se explica exclusivamente pelo ritmo dos repasses. Diante do vexame, Dilma saiu-se com um tr&oacute;-l&oacute;-l&oacute; que s&oacute; leva &aacute;gua para o moinho de todos quantos t&ecirc;m motivos para afirmar que a proclamada rainha da efici&ecirc;ncia vaga erraticamente pelas veredas das decis&otilde;es, sem ter a menor ideia do rumo a tomar.

&quot;Queremos obras controladas&quot;, exigiu a presidente, como se nunca antes uma ideia dessas tivesse passado pela cabe&ccedil;a de um administrador p&uacute;blico. &quot;N&atilde;o queremos saber que n&atilde;o deu certo (somente) no fim do ano.&quot; E anunciou, como quem promete uma revolu&ccedil;&atilde;o gerencial na &aacute;rea do Estado: &quot;Pretendo sistematicamente, a partir de agora, olhar detalhadamente os prazos, queremos que (os cons&oacute;rcios incumbidos das obras) cumpram os prazos, teremos uma supervis&atilde;o praticamente mensal&quot;. Nem a delicadeza pro&iacute;be perguntar por onde Dilma Rousseff andava desde que assumiu a chefia do governo que j&aacute; integrava desde 2003.

&Eacute; tamb&eacute;m for&ccedil;oso indagar do que serve a prepot&ecirc;ncia com que ela trata os subordinados, quando entende que n&atilde;o correspondem &agrave;s suas severas exig&ecirc;ncias. Afinal, a peculiar vers&atilde;o dilmista do que se convenciona chamar &quot;administra&ccedil;&atilde;o por atrito&quot; pode humilhar os interlocutores &agrave; sua merc&ecirc;, mas nem por isso assenta um &uacute;nico tijolo no prazo devido e a custo certo. Bem feitas as contas, as limita&ccedil;&otilde;es da presidente - imposs&iacute;veis de camuflar, a esta altura - s&atilde;o apenas parte da hist&oacute;ria. Elas refor&ccedil;am o efeito de sua decis&atilde;o pol&iacute;tica de manter o esquema de arrendamento da m&aacute;quina p&uacute;blica que, na era Lula, alcan&ccedil;ou n&iacute;veis sem precedentes. Sob o antecessor e a sucessora, o aparelho administrativo &eacute; distribu&iacute;do a interessados em usar as suas engrenagens para fins diversos daqueles para os quais foram criadas.

Os v&iacute;cios insan&aacute;veis dos aparatos burocr&aacute;ticos s&atilde;o velhos como o tempo. No Brasil dos anos recentes, acrescentou-se a eles uma estrutura parasit&aacute;ria que assegura, de partida, que tudo ande aqu&eacute;m e custe al&eacute;m da conta. &Eacute; o pre&ccedil;o que o Pa&iacute;s &eacute; levado a pagar pelo arranjo esp&uacute;rio que nem sequer se explica pelos imperativos da governan&ccedil;a, como alegam os governistas, mas para permitir ao partido no poder o controle do sistema pol&iacute;tico. O resto &eacute; consequ&ecirc;ncia.