---
layout: post
title: "Em resposta a Daniel Coelho e Mendonça, Prefeitura do Recife promete melhorias para Caranguejo Tabaiares"
date: 2012-07-18
tags: Daniel Coelho,mendonça,Prefeitura,Recife
author: None
---
Um dos primeiros atos da campanha de Daniel Coelho (PSDB) visando a Prefeitura do Recife deste ano foi a caminhada na comunidade de Caranguejo Tabaiares. Na &uacute;ltima ter&ccedil;a-feira (17) foi a vez de Mendon&ccedil;a Filho (DEM) visitar a comunidade. Ambos criticaram muito a atual gest&atilde;o da Prefeitura e a falta de a&ccedil;&otilde;es em Caranguejo tabaiares. Em resposta, a comunidade ser&aacute; beneficiada com projeto habitacional e centro de trabalho e renda.

Em raz&atilde;o das cr&iacute;ticas feitas sobre abandono da comunidade Caranguejo Tabaiares, a Prefeitura do Recife esclarece que a localidade recebeu diversas a&ccedil;&otilde;es para melhorar a qualidade de vida dos moradores. Em 2010, por exemplo, O prefeito Jo&atilde;o da Costa inaugurou as novas instala&ccedil;&otilde;es da Unidade de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia com investimento de R$ 170 mil. No local, s&atilde;o atendidas cerca de 3600 pessoas. Tr&ecirc;s equipes cl&iacute;nicas atuam na &aacute;rea, sendo uma de Sa&uacute;de Bucal e duas de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia. O posto est&aacute; dentro dos padr&otilde;es de acessibilidade e conta com quatro consult&oacute;rios, cinco salas (curativos, vacina&ccedil;&atilde;o, procedimentos, esteriliza&ccedil;&atilde;o e reuni&otilde;es), copa, banheiro e estacionamento.

Ainda na &aacute;rea de sa&uacute;de, s&atilde;o promovidas a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; dengue e incentivo ao aleitamento materno e a implanta&ccedil;&atilde;o do acolhimento &ndash; dispositivo do modelo de gest&atilde;o e aten&ccedil;&atilde;o &agrave; sa&uacute;de Recife em Defesa da Vida que determina uma forma mais humanizada no atendimento. Tamb&eacute;m &eacute; destaque na unidade a atua&ccedil;&atilde;o das equipes do N&uacute;cleo de Apoio &agrave; Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia (Nasf), que inclui profissionais como terapeuta ocupacional e psic&oacute;logos, bem como a vincula&ccedil;&atilde;o ao SAD &ndash; Servi&ccedil;o de Aten&ccedil;&atilde;o Domiciliar, criado para a assist&ecirc;ncia a usu&aacute;rios com doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas que n&atilde;o t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de se deslocar para unidades de sa&uacute;de.

A comunidade de Caranguejo Tabaiares ainda est&aacute; prestes a ser contemplada com a requalifica&ccedil;&atilde;o do Centro Comunit&aacute;rio de Trabalho e Renda. O projeto est&aacute; na fase final e prev&ecirc; a revis&atilde;o hidr&aacute;ulica, el&eacute;trica e a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de seguran&ccedil;a no local, com a instala&ccedil;&atilde;o de novas grades. A expectativa &eacute; de que as obras devam come&ccedil;ar em setembro. 

A outra boa not&iacute;cia &eacute; a viabiliza&ccedil;&atilde;o de recursos para a constru&ccedil;&atilde;o de 200 unidades habitacionais para a comunidade. Elas est&atilde;o entre os mais de 2 mil apartamentos que ser&atilde;o viabilizados pelo programa, em bairros como Iputinga, Apipucos, Detran e Cordeiro, com um investimento total de R$ 115 milh&otilde;es. Al&eacute;m disso, atrav&eacute;s do PAC Saneamento, a comunidade ser&aacute; beneficiada com uma s&eacute;rie de melhorias relacionadas a abastecimento de &aacute;gua, tratamento de esgoto, pavimenta&ccedil;&atilde;o, drenagem e urbaniza&ccedil;&atilde;o em &aacute;reas cr&iacute;ticas desses mesmos bairros, com um investimento total de R$ 95 milh&otilde;es.
Daniel Coelho faz caminhada na comunidade de Caranguejo Tabaiares e ataca advers&aacute;rios

Em caminhada no Caranguejos Tabaiares, Mendon&ccedil;a diz que governador precisa baixar a bola