---
layout: post
title: "Caruaru comemora crescimento do turismo na Semana Santa"
date: 2012-04-09
tags: caruaru,crescimento,Semana Santa,turismo
author: None
---

A quarta edi&ccedil;&atilde;o do Projeto Parada Obrigat&oacute;ria consolidou definitivamente Caruaru como cidade p&oacute;lo na Semana Santa de Pernambuco. Aproximadamente 500 mil pessoas passaram pela capital do Agreste nos &uacute;ltimos 15 dias, gerando uma movimenta&ccedil;&atilde;o financeira estimada em R$ 30 milh&otilde;es. Mais de cem artistas realizaram apresenta&ccedil;&otilde;es em tr&ecirc;s p&oacute;los diferentes: Esta&ccedil;&atilde;o Ferrovi&aacute;ria, Feira de Artesanato e Monte Bom Jesus. A ocupa&ccedil;&atilde;o da rede hoteleira na cidade chegou a 98%, um recorde na hist&oacute;ria do projeto.

&ldquo;O Parada Obrigat&oacute;ria &eacute; um grande sucesso e j&aacute; faz parte do calend&aacute;rio tur&iacute;stico de Pernambuco e do Nordeste. Este ano tivemos uma grande movimenta&ccedil;&atilde;o de turistas, mas com um diferencial em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s outras edi&ccedil;&otilde;es, os pernoites. Mais gente permaneceu em Caruaru, hospedada em nossos hot&eacute;is, utilizando nossa rede gastron&ocirc;mica e comprando em nosso com&eacute;rcio. Isto &eacute; muito importante para a cidade&rdquo;, avaliou o prefeito Jos&eacute; Queiroz.

O projeto foi destaque na m&iacute;dia regional e nacional. Caruaru recebeu este ano mais de 40 jornalistas de todo o pa&iacute;s, que tinham como destino final a Paix&atilde;o de Cristo, em Fazenda Nova. &ldquo;Este &eacute; um dos fundamentos do projeto, aproveitar o fluxo para o espet&aacute;culo para impulsionar nosso turismo. Recebemos boa parte da imprensa nacional e milhares de pessoas que almo&ccedil;aram ou simplesmente fizeram compras em Caruaru&rdquo;, afirmou o presidente da Funda&ccedil;&atilde;o de Cultura e Turismo, Jos&eacute; Pereira.

Com uma programa&ccedil;&atilde;o voltada para a valoriza&ccedil;&atilde;o dos artistas da cidade, os shows no P&oacute;lo da Esta&ccedil;&atilde;o tiveram p&uacute;blico expressivo. &ldquo;Provamos que temos artistas com capacidade para atrair um bom p&uacute;blico e o p&uacute;blico de Caruaru mostrou que sabe valorizar o artista da cidade&rdquo;, disse Pereira. Durante quatro noites, a movimenta&ccedil;&atilde;o chegou a 15 mil pessoas que assistiram &agrave;s apresenta&ccedil;&otilde;es com tranquilidade. Entre as principais atra&ccedil;&otilde;es destaque para o caruaruense Junio Barreto, um dos compositores mais requisitados atualmente por estrelas da MPB como Maria Rita, Lenine e Gal Costa. Foi a primeira vez que o m&uacute;sico apresentou o trabalho solo na terra natal. Fechando a programa&ccedil;&atilde;o dos shows, Alceu Valen&ccedil;a mostrou grandes sucessos dos 40 anos de carreira e atraindo uma multid&atilde;o. &ldquo;Eu sou de S&atilde;o Bento, meus irm&atilde;os s&atilde;o caruaruenses, eu me sinto um pouco daqui e acho v&aacute;lido montar uma programa&ccedil;&atilde;o toda voltada para artistas da regi&atilde;o. S&oacute; mostra o quanto a cidade valoriza seus artistas&rdquo;, comentou o Maluco Beleza. 
&nbsp;