---
layout: post
title: "Justiça dá liminar suspendendo o pagamento do IPTU no Recife a moradores que questionaram aumento"
date: 2012-03-12
tags: aumento,iptu,Justiça,Liminar,pagamento,Recife
author: None
---
O juiz Jos&eacute; Marcelon Luis e Silva, do 1&ordm; Juizado Especial da Fazenda P&uacute;blica da Capital, concedeu oito liminares determinando a suspens&atilde;o do pagamento do IPTU para contribuintes que entraram com a&ccedil;&otilde;es individuais contra o aumento abusivo no Recife. Na liminar o Juiz considera plaus&iacute;vel o argumento da abusividade da cobran&ccedil;a do IPTU, apresentado nas a&ccedil;&otilde;es individuais, movidas pelo jur&iacute;dico do Democratas. &ldquo;&Eacute; uma vit&oacute;ria do recifense, que foi submetido a um aumento abusivo do IPTU e n&atilde;o se intimidou com a for&ccedil;a da prefeitura e foi buscar seus direitos na Justi&ccedil;a&rdquo; comemorou deputado federal e presidente do Democratas, Mendon&ccedil;a Filho, que tamb&eacute;m ingressou no Supremo Tribunal Federal com uma A&ccedil;&atilde;o de Descumprimento de Preceito Fundamental(ADPF) pedindo a derrubada do aumento.

Ao todo 30 processos individuais j&aacute; foram protocolados no Juizado Especial da Fazenda P&uacute;blica da Capital pelo jur&iacute;dico do Democratas. Os casos apresentam aumento muito acima infla&ccedil;&atilde;o com reajuste que chegam a 90%, 100%. Alguns dos processos s&atilde;o de pessoas que, embora morem no mesmo pr&eacute;dio, o reajuste do IPTU variado de 25% a 85%. Como as a&ccedil;&otilde;es s&atilde;o individuais, o juiz concede liminar a cada um dos processos.

Nas primeiras liminares concedidas, o juiz acata o argumento de abusividade da cobran&ccedil;a e considera que, mesmo podendo o Munic&iacute;pio revisar a base cadastral dos im&oacute;veis, deve dar ao contribuinte a possibilidade de exercer seu direito de defesa na esfera administrativa. O que n&atilde;o ocorreu, uma vez que a pr&oacute;pria prefeitura admitiu na imprensa que os aumentos foram concedidos de forma aleat&oacute;ria.

Mendon&ccedil;a Filho explica que o Democratas est&aacute; questionando o aumento abusivo do IPTU no Recife em duas frentes: uma no Supremo, onde entrou com uma ADPF e outra na Justi&ccedil;a Estadual com a&ccedil;&otilde;es individuais, movidas pelo jur&iacute;dico do Democratas. &ldquo;Al&eacute;m das a&ccedil;&otilde;es na Justi&ccedil;a entramos, junto com a vereadora Priscilla Krause, com um pedido de informa&ccedil;&atilde;o na Secretaria de Finan&ccedil;as, para que a Prefeitura explique os motivos deste tarifa&ccedil;o&rdquo;, afirmou Mendon&ccedil;a.

O coordenador jur&iacute;dico do Democratas, Ramiro Becker, diz que o juiz est&aacute; analisando os demais processos e deve se pronunciar sobre os mesmos nos pr&oacute;ximos dias. &ldquo;Como as a&ccedil;&otilde;es tem a mesma fundamenta&ccedil;&atilde;o jur&iacute;dica, que argumenta que o aumento foi abusivo e ilegal, estamos otimistas em rela&ccedil;&atilde;o aos demais processos&rdquo;, afirmou. Becker ressalta que o jur&iacute;dico do Democratas continua recebendo a&ccedil;&otilde;es de pessoas que se sintam prejudicadas pelo aumento. &ldquo;Essas pessoas podem procurar a sede do Democratas, na Rua Marques do Amorim, 548, Ilha do Leite, com os documentos necess&aacute;rios copias de identidade, CPF, da escritura ou promessa de compra e venda do im&oacute;vel e carn&ecirc; do IPTU de 2011 e 2012&quot;, informou Becker.

&nbsp;