---
layout: post
title: "Enfim, eleições 2012"
date: 2012-06-29
tags: eleições
author: None
---
Por Ot&aacute;vio Luiz Machado, especial para o Blog de Jamildo

Nada mais falta para o pontap&eacute; inicial da campanha oficial das elei&ccedil;&otilde;es de 2012, pois praticamente est&aacute; definido o conjunto de candidaturas, quem &eacute; quem na disputa e abre-se espa&ccedil;o para a defini&ccedil;&atilde;o de estrat&eacute;gias eleitorais com maior clareza com o conhecimento dos nomes dos advers&aacute;rios, agora com possibilidade de utiliza&ccedil;&atilde;o de propaganda direta para o eleitor.

Quem aparentemente chegou tarde nas elei&ccedil;&otilde;es desse ano foi o PSB, o que n&atilde;o significa que ficou com grande desvantagem, porque rapidamente prop&ocirc;s um candidato, convenceu a maioria da Frente Popular a aderir a sua candidatura e ter&aacute; a sua disposi&ccedil;&atilde;o uma estrutura a fazer inveja a qualquer partido no Brasil.

O mote da campanha &eacute; acertado, porque a paz pol&iacute;tica, a compet&ecirc;ncia t&eacute;cnica na gest&atilde;o p&uacute;blica e a pr&aacute;tica de sempre ouvir a popula&ccedil;&atilde;o antes da tomada das decis&otilde;es &eacute; algo louv&aacute;vel e esperado. O discurso do candidato &eacute; &ldquo;entend&iacute;vel&rdquo;, ele &eacute; articulado com as palavras e mant&eacute;m um n&iacute;vel de concentra&ccedil;&atilde;o muito alto, mas &eacute; por demais t&iacute;mido em v&aacute;rios momentos e transmite arrog&acirc;ncia o tempo todo, inclusive a ponto de ser um tanto quanto infeliz quando foi responder uma pergunta de uma jornalista sarc&aacute;stico dizendo que ela queria r&eacute;plica e tr&eacute;plica, quando na verdade insistia para que ele oferecesse uma resposta mais &agrave; altura da pergunta. Mas no geral passou no teste no lan&ccedil;amento de seu nome &agrave; Prefeitura de Recife.

O Governador deu respostas importantes para a cidade de Recife com uma pol&iacute;tica bem-sucedida na &aacute;rea do desenvolvimento econ&ocirc;mico, mas falhou enormemente no transporte p&uacute;blico (a Grande Recife se coloca muito mais como uma aliada dos donos das empresas em detrimento dos usu&aacute;rios), na seguran&ccedil;a p&uacute;blica (a falta de policiamento na maior parte da cidade e os in&uacute;meros assaltos em qualquer ponto da cidade a qualquer hora do dia ou da noite), na habita&ccedil;&atilde;o (o d&eacute;ficit habitacional &eacute; enorme e pouco se faz para baix&aacute;-lo), na pol&iacute;tica anti-drogas (em Recife e no Estado como um todo n&atilde;o existe uma cracol&acirc;ncia, mas mini-cracol&acirc;ndias espalhadas por toda a cidade e o Estado) etc.

A quantidade de lideran&ccedil;as que ap&oacute;iam Geraldo J&uacute;lio n&atilde;o deve ser algo para assustar ningu&eacute;m, porque &eacute; composta de nomes vindos em sua maioria de partidos nanicos que tiveram alguma express&atilde;o com as alian&ccedil;as que fizeram lideradas pelo PT ou PSB. Nomes como Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Armando Monteiro Neto e Joaquim Francisco mant&eacute;m como bases fortes o interior do Estado e n&atilde;o a capital, mas o grande nome de sua campanha al&eacute;m do governador Eduardo Campos chama-se Jarbas Vasconcelos, que possui uma boa base de eleitores em Recife desde muito tempo. E isso tem um peso importante. &Egrave; fato que a parceria do Governador Eduardo Campos com o Senador Jarbas Vasconcelos beneficia politicamente a ambos, porque fragiliza enormemente o PT nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012 e 2014 e constr&oacute;i uma alian&ccedil;a robusta para tomar frente em qualquer elei&ccedil;&atilde;o. &Eacute; conveniente politicamente para ambos e n&atilde;o tem nada de coopta&ccedil;&atilde;o nisso a&iacute;, porque algum dia l&aacute; atr&aacute;s eles j&aacute; foram aliados muito fortes e agora est&atilde;o voltando a se entender. 

O PT tem todas as condi&ccedil;&otilde;es de continuar na Prefeitura, porque o DEM e o PSDB &eacute; quem ir&atilde;o disputar os votos dos principais insatisfeitos com a gest&atilde;o do PT no primeiro turno (n&atilde;o s&atilde;o poucos). O segundo turno ser&aacute; uma disputa PSB e PT, certamente.

&Eacute; importante dizer que o PT possui a m&aacute;quina municipal, j&aacute; possui uma m&eacute;dia de 30% entre os eleitores nas &uacute;ltimas pesquisas e possui candidatos mais conhecidos e reconhecidos na cabe&ccedil;a de chapa e nos postulantes a vereadores. Tamb&eacute;m tem um hist&oacute;rico de transforma&ccedil;&atilde;o da vida das pessoas na cidade, que foi drasticamente reduzido com a gest&atilde;o Jo&atilde;o da Costa.

Mas elei&ccedil;&atilde;o &eacute; um per&iacute;odo de questionamento, de debates e de convencimento. Tamb&eacute;m de erros e acertos no uso de estrat&eacute;gias, constituindo-se o vitorioso aquele que errar menos. Mesmo assim, a vari&aacute;vel &ldquo;sorte&rdquo; tamb&eacute;m ronda as elei&ccedil;&otilde;es, porque o momento &eacute; fundamental para que uma candidatura deslanche ou ca&iacute;a de uma vez. 

&Eacute; educador, pesquisador, escritor e documentarista.