---
layout: post
title: "Endividamento: a grande herança da Frente Popular para o povo brasileiro"
date: 2012-10-18
tags: brasileiros,Endividamento,Frente Popular,herança,Lagoa Grande
author: None
---

Por Noelia Brito, advogada e procuradora do Munic&iacute;pio do Recife

N&atilde;o foi &agrave; toa que Paulo Maluf justificou seu apoio ao candidato de Lula, em S&atilde;o Paulo, a partir da afirma&ccedil;&atilde;o de que perto de Lula, pela defesa que este faz dos banqueiros e das multinacionais, ele, Maluf, seria comunista.

Nenhum governo foi t&atilde;o amigo, t&atilde;o camarada do sistema financeiro transnacional quanto o governo do PT, que, n&atilde;o satisfeito em aprofundar o endividamento p&uacute;blico, atrav&eacute;s do lan&ccedil;amento sistem&aacute;tico de t&iacute;tulos da d&iacute;vida p&uacute;blica, via BNDES, para custeio de obras do PAC, flagrantemente superfaturadas, conforme constata&ccedil;&atilde;o do TCU e da pr&oacute;pria CGU, ainda fomentou criminosamente o endividamento das fam&iacute;lias atrav&eacute;s dos famigerados empr&eacute;stimos consignados e do cr&eacute;dito f&aacute;cil, por&eacute;m a juros considerados os mais altos do mundo, pelo pr&oacute;prio sistema financeiro que deles se beneficia.

As a&ccedil;&otilde;es do n&uacute;cleo de poder petista, dentro do governo Lula, favor&aacute;veis aos bancos, j&aacute; &eacute;, inclusive, alvo de uma a&ccedil;&atilde;o no STF, com a den&uacute;ncia de que o Banco BMG, um dos operadores do esquema do Mensal&atilde;o, foi o maior benefici&aacute;rio das opera&ccedil;&otilde;es financeiras decorrentes de empr&eacute;stimos banc&aacute;rios feitos a segurados do INSS, mediante consigna&ccedil;&atilde;o em folha de pagamento. &Agrave;s fls. 18, da inicial da A&ccedil;&atilde;o 470, est&aacute; escrito:
&ldquo;Ficou comprovado que o Banco BMG foi flagrantemente beneficiado por a&ccedil;&otilde;es do n&uacute;cleo pol&iacute;tico-partid&aacute;rio, que lhe garantiram lucros bilion&aacute;rios na operacionaliza&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos consignados de servidores p&uacute;blicos, pensionistas e aposentados do INSS, partir de 2003, quando foi editada a Medida Provis&oacute;ria n&ordm; 130, de 17.09.03, dispondo sobre o desconto de presta&ccedil;&otilde;es em folha de pagamento dos servidores p&uacute;blicos e tamb&eacute;m autorizando o INSS a regulamentar o desconto de empr&eacute;stimos banc&aacute;rios a seus segurados&rdquo;.

Para favorecer o Banco do Mensal&atilde;o e prejudicar os trabalhadores e aposentados, Lula se fez garoto propaganda dos empr&eacute;stimos consignados e assinou, juntamente com o ent&atilde;o ministro da Previd&ecirc;ncia, o peemedebista Amir Lando, 11 milh&otilde;es de cartas que foram enviadas a segurados da Previd&ecirc;ncia estimulando-os a fazer empr&eacute;stimos para desconto em folha de pagamento. Por causa do envio dessas cartas, Lula e Lando j&aacute; respondem uma a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa movida pela Procuradoria da Rep&uacute;blica do Distrito Federal, pois s&oacute; nessa opera&ccedil;&atilde;o, que favoreceu o BMG e prejudicou os trabalhadores e aposentados, o governo gastou, na &eacute;poca, com a postagem, R$ 9.526.070,54.

Como somente a CEF e bancos respons&aacute;veis por pagar os benef&iacute;cios poderiam realizar os empr&eacute;stimos aos aposentados e pensionistas, Lula tomou todas as provid&ecirc;ncias para incluir o BMG no neg&oacute;cio milion&aacute;rio. Mesmo sendo uma institui&ccedil;&atilde;o min&uacute;scula que contava com apenas 10 ag&ecirc;ncias e 79 funcion&aacute;rios na &aacute;rea operacional, fez mais empr&eacute;stimos a segurados do INSS (celebrou 1.431.441 contratos de empr&eacute;stimos do mesmo perfil financeiro, com faturamento de R$ 3.027.363.821,06, isso at&eacute; agosto de 2005), do que Caixa Econ&ocirc;mica Federal com suas mais de duas mil ag&ecirc;ncias (964.567 contratos de empr&eacute;stimos a segurados do INSS, faturando R$ 2.380.992.632,75, em 2005).

Segundo o Relat&oacute;rio da Auditoria do TCU no processo n&ordm; TC 014.276/2005-2, o banco do Mensal&atilde;o, ou seja, &ldquo;o BMG foi a institui&ccedil;&atilde;o financeira cujo processo ocorreu de forma mais c&eacute;lere. Foram 5 dias entre a publica&ccedil;&atilde;o do Decreto no 5.180 [que permitiu a bancos privados operar O cr&eacute;dito consignado] e a manifesta&ccedil;&atilde;o de interesse. E 8 dias entre a manifesta&ccedil;&atilde;o de interesse e a celebra&ccedil;&atilde;o do conv&ecirc;nio. Via de regra, s&atilde;o no m&iacute;nimo dois meses de tramita&ccedil;&atilde;o processual. O BMG tamb&eacute;m foi a &uacute;nica institui&ccedil;&atilde;o financeira n&atilde;o pagadora de benef&iacute;cios a aposentados e pensionistas do INSS que celebrou conv&ecirc;nio antes da adequa&ccedil;&atilde;o da norma interna do INSS ao Decreto no 5.180/2004.

O mesmo&nbsp;modus operandi&nbsp;vemos repetir-se na Prefeitura do Recife, na gest&atilde;o da Frente Popular, com PT-PSB no comando das opera&ccedil;&otilde;es e tendo o BMG, ou seja, o Banco do Mensal&atilde;o, mais uma vez sendo favorecido.

Por meio do Decreto n&ordm; 20.627, de 3, de setembro de 2004, a Lei 16.934, de 29 de dezembro de 2004, foi regulamentada, dando o seguinte tratamento aos limites de descontos consign&aacute;veis na Folha de pagamento dos Servidores do munic&iacute;pio do Recife:

&ldquo;Art. 10. A soma das consigna&ccedil;&otilde;es compuls&oacute;rias e facultativas n&atilde;o exceder&aacute; de 60% (sessenta por cento) da base dec&aacute;lculo do limite de consigna&ccedil;&atilde;o do servidor/empregado p&uacute;blico, excluindo os adicionais de car&aacute;ter individual e demais vantagens previstas nos incisos I a X, do Art. 4&ordm;, da Lei n&deg; 16.934/2003.&rdquo;

Por for&ccedil;a do Decreto n&ordm; 23.848 de 06 de agosto de 2008, as opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito consignado passaram a ser admitidas no &acirc;mbito da Administra&ccedil;&atilde;o municipal, por&eacute;m, de maneira facultativa e limitada a 10% (dez por cento) dos 40% (quarenta por cento) permitidos para esse tipo de consigna&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; bastante razo&aacute;vel, j&aacute; que os juros das opera&ccedil;&otilde;es, pela via do cart&atilde;o de cr&eacute;dito, s&atilde;o bem mais onerosos que as demais modalidades de cr&eacute;dito pessoal, sen&atilde;o vejamos:

&ldquo;Art. 2&ordm; Do limite de 40% (quarenta por cento) definido no art. 1&ordm; poder&aacute; ser concedido o limite m&aacute;ximo de at&eacute; 10%(dez por cento) da remunera&ccedil;&atilde;o fixa mensal do servidor das Administra&ccedil;&otilde;es Direta e Indireta do Munic&iacute;pio do Recife, para opera&ccedil;&otilde;es de compra de bens e/ou servi&ccedil;os realizadas mediante Cart&atilde;o de Cr&eacute;dito, permanecendo 30% (trinta porcento) para as demais consigna&ccedil;&otilde;es facultativas.&rdquo;

Em meados do ano passado, os servidores municipais foram surpreendidos pela edi&ccedil;&atilde;o de um novo decreto pelo Chefe do Executivo Municipal, desta feita, o Decreto n&ordm; 25.889, de 10 de junho 2011, pelo qual 10% (dez porcento) de sua margem consign&aacute;vel ficou destinada, exclusivamente, a empr&eacute;stimos via cart&otilde;es de cr&eacute;dito, portanto, mais onerosos:

&ldquo;Art. 1&ordm; - O Art. 2&ordm; do Decreto Municipal n&ordm;.23.848, de 06 de agosto de 2008, passa a vigorar com a seguinte reda&ccedil;&atilde;o: &quot;Art. 2&ordm; - Do limite de 40% (quarenta porcento) definido no art. 1&ordm; ser&aacute; concedido o limite de 10% (dez por cento) da remunera&ccedil;&atilde;o fixa mensal do servidor das Administra&ccedil;&otilde;es Direta e Indireta do Munic&iacute;pio do Recife, exclusivamente para opera&ccedil;&otilde;es realizadas mediante Cart&atilde;o de Cr&eacute;dito consignado, permanecendo 30% (trinta por cento) restante para as demais consigna&ccedil;&otilde;es facultativas.
&quot;Par&aacute;grafo &Uacute;nico: Quando se tratar de reserva de margem para consigna&ccedil;&otilde;es facultativas originadas de opera&ccedil;&otilde;es financeiras, esta somente poder&aacute; ser liberada mediante anu&ecirc;ncia da consignat&aacute;ria&quot;.

Poucos dias ap&oacute;s a expedi&ccedil;&atilde;o do Decreto tratando da EXCLUSIVIDADE de 10% da Margem Consign&aacute;vel dos servidores municipais para opera&ccedil;&otilde;es com Cart&otilde;es de Cr&eacute;dito, a Secretaria de Administra&ccedil;&atilde;o, chefiada por um executivo importado do governo Eduardo Campos, celebra dois Conv&ecirc;nios com as institui&ccedil;&otilde;es financeiras especializadas nesse tipo de opera&ccedil;&atilde;o, no caso, os Bancos BMG e Banco Bonsucesso (ambos pertencentes a pessoas da mesma fam&iacute;lia e com origem em Minas Gerais), cujas publica&ccedil;&otilde;es dos respectivos Extratos omitiram a realiza&ccedil;&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es de Consigna&ccedil;&atilde;o, via Cart&otilde;es de Cr&eacute;dito.

Mesmo quando ainda pendia a an&aacute;lise do Conv&ecirc;nio com o Banco Cruzeiro do Sul, v&aacute;rios servidores municipais foram molestados por liga&ccedil;&otilde;es dessa institui&ccedil;&atilde;o financeira que ofertava o Cart&atilde;o de Cr&eacute;dito mencionado, dizendo-se autorizada por conv&ecirc;nio com a Prefeitura. De se observar que por determina&ccedil;&atilde;o do art. 17, do Decreto n&ordm; 20.627/2004, n&atilde;o s&atilde;o permitidas cess&otilde;es, intermedia&ccedil;&otilde;es e utiliza&ccedil;&atilde;o por parte de terceiros das consigna&ccedil;&otilde;es firmadas pelas consignat&aacute;rias e os servidores municipais:

&ldquo;Art. 6&ordm; - O caput do art. 17 do Decreto n&ordm; 20.627, de 03 desetembro de 2004, passa a vigorar com a seguinte reda&ccedil;&atilde;o:
&lsquo;Art. 17. Os conv&ecirc;nios firmados com as consignat&aacute;rias n&atilde;o permitir&atilde;o as cess&otilde;es das consigna&ccedil;&otilde;es a terceiros, bem como a intermedia&ccedil;&atilde;o e utiliza&ccedil;&atilde;o, por parte de seus &ldquo;correspondentes financeiros&rdquo;, do c&oacute;digo que trata o art. 8&ordm;, &sect; 1&ordm;.&rsquo;&rdquo;

Por sua vez, o &sect; 2&ordm;, do art. 8&ordm;, do mesmo Decreto, assegura o total sigilo das informa&ccedil;&otilde;es referentes aos servidores. &Eacute; o que se deflui do texto abaixo:

&ldquo;Art. 8&ordm; As consignat&aacute;rias poder&atilde;o remeter ao consignante 01 (uma) via de cada contrato/proposta, por meio eletr&ocirc;nico ou por meio manual, depois de formalizado, a pedido da consignante.
(...)
&sect;2&ordm; A consignat&aacute;ria garantir&aacute; que todas as informa&ccedil;&otilde;es e materiais fornecidos pelo consignante, que digam respeito, direta ou indiretamente ao objeto quando da realiza&ccedil;&atilde;o do Conv&ecirc;nio, dever&atilde;o ser tratadas com o mais absoluto sigilo e a mais rigorosa confidencialidade, de modo a evitar, por qualquer meio ou forma, o seu conhecimento por parte de terceiros, seja durante a sua vig&ecirc;ncia ou mesmo ap&oacute;s ela.

N&atilde;o se deve esquecer que o mesmo Cruzeiro do Sul foi favorecido com aplica&ccedil;&otilde;es financeiras de recursos da Reciprev, autarquia previdenci&aacute;ria municipal, da ordem de R$ 17,2 milh&otilde;es e que este banco est&aacute; sob interven&ccedil;&atilde;o &nbsp;federal justamente por gest&atilde;o fraudulenta da carteira de consignados.

Resta claro que a gest&atilde;o da Frente Popular, na Prefeitura do Recife, por seus agentes, engendrou e implantou um esquema de favorecimento a institui&ccedil;&otilde;es financeiras, em flagrante preju&iacute;zo dos servidores municipais, inclusive, com ind&iacute;cios fort&iacute;ssimos de vazamento de informa&ccedil;&otilde;es pessoais e funcionais sigilosas por parte dessas institui&ccedil;&otilde;es, em confronto com os pr&oacute;prios instrumentos normativos regulamentares do instituto do Cr&eacute;dito Consignado, no &acirc;mbito municipal, sem embargo de outras irregularidades, a serem apuradas pelas inst&acirc;ncias competentes, inclusive, o CADE.

Mas o que causa esc&acirc;ndalo maior &eacute; a constata&ccedil;&atilde;o de que para beneficiar um dos bancos que operou o esquema do Mensal&atilde;o, qual seja, o BMG e que foi enormemente favorecido por Decreto do pr&oacute;prio Lula, quando presidente, quando da regulamenta&ccedil;&atilde;o dos empr&eacute;stimos consign&aacute;veis dos aposentados, situa&ccedil;&atilde;o que gerou, inclusive, a&ccedil;&otilde;es de improbidade e condena&ccedil;&otilde;es de dirigentes do INSS, pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal e pelo Tribunal de Contas da Uni&atilde;o, o governo do PT, &agrave; frente da Prefeitura do Recife, sequestrou, sem licita&ccedil;&atilde;o, inclusive, 10% da margem consign&aacute;vel dos servidores p&uacute;blicos municipais, de modo a submet&ecirc;-los &agrave; contra&ccedil;&atilde;o de empr&eacute;stimos a juros alt&iacute;ssimos, porque tomados via cart&atilde;o de cr&eacute;dito.

Ao mesmo tempo em que promoveu o achatamento salarial dos servidores municipais, o governo do PT inchou a Folha de Pagamento com cargos comissionados e terceiriza&ccedil;&atilde;o, sem concurso p&uacute;blico e promovu o endividamento dos servidores, em prol do aparelhamento da m&aacute;quina p&uacute;blica e do enriquecimento de institui&ccedil;&otilde;es financeiras &quot;amigas&quot; de longas e nebulosas datas.

Quando afirmamos, portanto, que o PT e o PSB, ou seja, a Frente Popular, aplicam, com maestria uma pol&iacute;tica econ&ocirc;mica neoliberal, falamos com propriedade, pois n&atilde;o passam de uma esp&eacute;cie de Robin Hood &agrave;s avessas, que tira da boca dos servidores p&uacute;blicos e dos aposentados e pensionistas para banquetear os canibais do capital financeiro.

UM COMPARATIVO ENTRE O NIVEL DE ENDIVIDAMENTO DO BRASILEIRO E DO RECIFENSE

Os trabalhadores brasileiros pagaram, diretamente aos bancos, em forma de juros referentes a suas d&iacute;vidas pessoais, somente no ano de 2011, segundo dados do IBGE, nada menos que&nbsp;R$ 183,5 bilh&otilde;es.

Esses juros foram subtra&iacute;dos dos sal&aacute;rios de&nbsp;8.752.809&nbsp;fam&iacute;lias brasileiras. Isso mesmo, nada menos que&nbsp;62,50%&nbsp;das fam&iacute;lias brasileiras se encontravam endividadas em&nbsp;2011. No Recife, o &iacute;ndice de fam&iacute;lias endividadas ainda &eacute; maior que o da m&eacute;dia nacional, alcan&ccedil;ando&nbsp;364.156&nbsp;fam&iacute;lias, ou seja,&nbsp;76,05%&nbsp;do total.

Em termos financeiros, o recifense devia, s&oacute; no ano de&nbsp;2011,&nbsp;R$ 623.041.422, perfazendo uma m&eacute;dia mensal de&nbsp;R$ 1.711, por fam&iacute;lia, o que significa um comprometimento m&eacute;dio, da renda mensal, de&nbsp;30,20%, s&oacute; com d&iacute;vidas.

Confrontando esses dados com a realidade nacional temos que o brasileiro, no mesmo ano, devia&nbsp;R$ 13.494.364.666, perfazendo uma m&eacute;dia mensal, por fam&iacute;lia, de&nbsp;R$ 1.543, chegando a comprometer, em m&eacute;dia,&nbsp;29,53%&nbsp;da renda dessas fam&iacute;lias.
A m&eacute;dia de atraso dessas d&iacute;vidas, em&nbsp;2011, para o Recife, era de&nbsp;23,88%, enquanto que o &iacute;ndice nacional foi de&nbsp;24,92%.
FONTE: IBGE/radiografia do endividamento das fam&iacute;lias nas capitais brasileiras (Fecom&eacute;rcio)