---
layout: post
title: "Polêmica envolve a Comissão Estadual da Verdade"
date: 2012-06-12
tags: comissão mista,desenvolvedores,transporte interestadual
author: None
---
S&eacute;rgio Montenegro Filho, do Jornal do Commercio
Nem bem come&ccedil;aram os trabalhos da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara, e j&aacute; est&aacute; criada a primeira pol&ecirc;mica jur&iacute;dica, envolvendo o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) e o Arquivo P&uacute;blico Estadual Jord&atilde;o Emerenciano (Apeje). O promotor de Direitos Humanos Westei Conde Y Martin Junior instaurou um inqu&eacute;rito civil para apurar poss&iacute;veis inadequa&ccedil;&otilde;es no tratamento e guarda de documentos pol&iacute;ticos sobretudo referentes ao per&iacute;odo da ditadura militar que devem embasar as investiga&ccedil;&otilde;es. A coordena&ccedil;&atilde;o do Arquivo P&uacute;blico assegura, por&eacute;m, que est&aacute; totalmente preparada para dar suporte ao trabalho da Comiss&atilde;o da Verdade.
No inqu&eacute;rito, o promotor levanta a hip&oacute;tese de escassez de recursos humanos, estruturais e tecnol&oacute;gicos do arquivo, decorrentes, segundo ele, da insufici&ecirc;ncia de aporte financeiro por parte do poder p&uacute;blico estadual. Westei J&uacute;nior lembra que est&atilde;o sob a guarda do Arquivo p&uacute;blico os acervos do Pres&iacute;dio de Fernando de Noronha, da Casa de Deten&ccedil;&atilde;o do Recife, da Penitenci&aacute;ria de Itamarac&aacute;, do Instituto de Medicina Legal (IML) e, principalmente, da Delegacia de Ordem Pol&iacute;tica e Social (Dops), todos envolvidos no aparelho de repress&atilde;o montado pela ditadura militar. &quot;Minha inten&ccedil;&atilde;o &eacute; apurar se existem, de fato, essas defici&ecirc;ncias. E, caso constatadas, promover um ajustamento de conduta que facilite os trabalhos da Comiss&atilde;o da Verdade&quot;, explicou. Ele admite, por&eacute;m, que caso n&atilde;o sejam constatados problemas, poder&aacute; arquivar o inqu&eacute;rito.

Coordenador do Arquivo P&uacute;blico Estadual, o jornalista Pedro Moura considerou &quot;sem fundamento&quot; as preocupa&ccedil;&otilde;es levantadas pelo representante do MPPE. Segundo ele, a maior parte do acervo que a Comiss&atilde;o da Verdade poder&aacute; dispor j&aacute; est&aacute; digitalizada, e o restante est&aacute; sendo feito com celeridade, para permitir o bom andamento das pesquisas. Moura disse, ainda, que o &oacute;rg&atilde;o n&atilde;o enfrenta problemas or&ccedil;ament&aacute;rios significativos, e que, no &uacute;ltimo ano, al&eacute;m das verbas destinadas pelo governo do Estado, foram assinados v&aacute;rios conv&ecirc;nios com entidades de fomento, a exemplo do BNDES, num valor total de R$ 1,416 milh&atilde;o, utilizados em aprimoramento tecnol&oacute;gico e preserva&ccedil;&atilde;o do acervo. &quot;Temos os mesmos problemas que todo arquivo p&uacute;blico do Pa&iacute;s enfrenta, inclusive o Arquivo Nacional. Mas nada que venha a atrapalhar o trabalho da comiss&atilde;o&quot;, garantiu.

O jornalista informou que o Arquivo P&uacute;blico guarda cerca de 57 mil prontu&aacute;rios e 125 mil fichas do per&iacute;odo da ditadura militar, mas destacou que n&atilde;o s&atilde;o apenas esses documentos no acervo. &quot;Temos material at&eacute; do per&iacute;odo do Brasil col&ocirc;nia, e tudo tem merecido aten&ccedil;&atilde;o. O problema &eacute; que o promotor n&atilde;o nos procurou antes de instaurar esse inqu&eacute;rito. Se tivesse feito, veria que as condi&ccedil;&otilde;es do arquivo dispensam esse tipo de iniciativa&quot;, concluiu Moura.