---
layout: post
title: "Segundo João Paulo, auditoria já constatou irregularidades na prévia"
date: 2012-05-23
tags: Auditoria,Irregularidades,joão d,Paulo,Prévia,segundo turno
author: None
---
Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet
Sem entrar em detalhes, o deputado federal Jo&atilde;o Paulo disse, em entrevista na R&aacute;dio Jornal nesta quarta-feira (23) que a auditoria realizada pela Secretaria Nacional de Organiza&ccedil;&atilde;o do PT j&aacute; encontrou irregularidades na lista de filiados que estariam aptos a votar no domingo (20). Uma disputa judicial envolvendo os nomes causou confus&atilde;o no dia da elei&ccedil;&atilde;o, como duas trocas de lista durante o processo e militantes que foram convocados para votar, mas n&atilde;o constavam na rela&ccedil;&atilde;o, e foi para na executiva nacional.

&quot;Acredito que a tend&ecirc;ncia seja a anula&ccedil;&atilde;o da pr&eacute;via e a realiza&ccedil;&atilde;o de outra nos pr&oacute;ximos 8 dias. Entretanto, n&atilde;o vejo clima para que uma nova elei&ccedil;&atilde;o seja feita. Que ambiente o filiado vai ter para se deslocar novamente, por exemplo&quot;, afirmou Jo&atilde;o Paulo, que apoia o deputado federal Maur&iacute;cio Rands, advers&aacute;rio do prefeito Jo&atilde;o Paulo, e desde domingo (200 defende a anula&ccedil;&atilde;o com o argumento de que houve &quot;voto pirata&quot;. Segundo informa&ccedil;&atilde;o extraoficiais, o prefeito, que n&atilde;o tem uma boa rela&ccedil;&atilde;o com Jo&atilde;o Paulo, venceu o pleito com 51,9% dos votos.
Durante a conversa com Geraldo Freire, o deputado n&atilde;o deixou de alfinetar o sucessor, de quem j&aacute; foi padrinho pol&iacute;tico, mas rompeu a rela&ccedil;&atilde;o desde o primeiro ano de mandato de Jo&atilde;o da Costa por motivos at&eacute; hoje desconhecidos.&nbsp; &quot;Estamos numa situa&ccedil;&atilde;o delicada. Fico imaginando o que era o Recife em 2000, quando assumi, tinha uma Frente [Popular] com 17 partidos e hoje est&aacute; nesta situa&ccedil;&atilde;o constrangedora.
Nesta quinta-feira (24), uma reuni&atilde;o da executiva nacional vai colocar um fim ao impasse. Jo&atilde;o Paulo - assim como um pelot&atilde;o do PT que defende Rands, como o senador Humberto Costa e os vereadores Eust&aacute;quio, Josenildo Sin&eacute;sio, M&uacute;cio Magalh&atilde;es e Jurandir Liberal - participar&aacute; do encontro em S&atilde;o Paulo. Segundo ele, os dois candidatos ter&atilde;o um momento para se defender e, em seguida, come&ccedil;ar&aacute; a discuss&atilde;o. Do lado de Jo&atilde;o da Costa, o deputado federal Fernando Ferro e o presidente do PT no Recife, Oscar Barreto, j&aacute; est&atilde;o na capital paulista articulando apoios.
Ex&eacute;rcitos petistas j&aacute; montam trincheiras em Bras&iacute;lia e SP