---
layout: post
title: "OAB-PE fará denúncia-crime contra TIM, acusada de derrubar ligações de propósito"
date: 2012-08-08
tags: Contran,Crime
author: None
---

A Ordem dos Advogados do Brasil Seccional Pernambuco (OAB-PE) e a Associa&ccedil;&atilde;o em Defesa da Cidadania e do Consumidor (Adeccon) &ndash; autores de uma A&ccedil;&atilde;o Civil P&uacute;blica contra a TIM que, em fevereiro deste ano, resultou na suspens&atilde;o das vendas de novas linhas pela operadora - v&atilde;o encaminhar uma not&iacute;cia-crime ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal em Pernambuco (MPF-PE) novamente contra a empresa. Segundo a Ag&ecirc;ncia Nacional de Telecomunica&ccedil;&otilde;es (Anatel), a operadora &eacute; respons&aacute;vel por interromper propositalmente as chamadas dos usu&aacute;rios do plano Infinity &ndash; no qual os mesmos s&atilde;o cobrados por liga&ccedil;&atilde;o e n&atilde;o por minutagem. Segundo a OAB-PE, desta forma, a empresa est&aacute; incorrendo em um crime contra a ordem econ&ocirc;mica e rela&ccedil;&atilde;o de consumo.
Vice-presidenteda TIM nega que empresa derruba liga&ccedil;&otilde;es de prop&oacute;sito
O objetivo da not&iacute;cia-crime &eacute; fazer com que o MPF ingresse com uma a&ccedil;&atilde;o penal contra a operadora. &quot;O artigo 7&ordm;, par&aacute;grafo 7&ordm;, da Lei 8.137/90 afirma, claramente, que constitui crime contra as rela&ccedil;&otilde;es de consumo induzir o consumidor ou usu&aacute;rio a erro, por via de indica&ccedil;&atilde;o ou afirma&ccedil;&atilde;o falsa ou enganosa sobre a natureza, qualidade do bem ou servi&ccedil;o, utilizando-se de qualquer meio, inclusive a veicula&ccedil;&atilde;o ou divulga&ccedil;&atilde;o publicit&aacute;ria. A pr&aacute;tica da TIM de interromper as liga&ccedil;&otilde;es se enquadra&quot;, analisa o presidente da OAB-PE, Henrique Mariano.

Segundo informou a pr&oacute;pria Anatel, foram verificados ind&iacute;cios de que essa interrup&ccedil;&atilde;o &eacute; realizada para garantir que haja receita para a operadora. &quot;A TIM afirmava, em seu material publicit&aacute;rio, que as liga&ccedil;&otilde;es custavam um valor &uacute;nico, independentemente do tempo de dura&ccedil;&atilde;o. No entanto, ao derrubar a liga&ccedil;&atilde;o e obrigar o consumidor a refaz&ecirc;-la, acabava por garantir a receita de toda a forma&quot;, comenta.

Henrique Mariano explica que a OAB-PE e a Adeccon tamb&eacute;m est&atilde;o estudando que outras ilegalidades podem ter sido cometidas pela empresa com essa pr&aacute;tica abusiva. Caso seja verificada a ocorr&ecirc;ncia de crime contra a ordem econ&ocirc;mica e rela&ccedil;&otilde;es de consumo, a empresa, e tamb&eacute;m seus administradores, podem ser obrigados a pagar a ser calculada sobre o seu faturamento. Al&eacute;m disso, a TIM tamb&eacute;m ficaria impedida de participar de realizar contratos com &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos.