---
layout: post
title: "Dia Mundial da Água é ''comemorado'' com protesto em Jaboatão"
date: 2012-03-22
tags: água,Dia Mundial,jaboatão,protesto
author: None
---
A popula&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, no Grande Recife, vai ''comemorar'' o Dia Mundial da &Aacute;gua com protesto. Manifestantes se reunem, na manh&atilde; de hoje, em frente &agrave; C&acirc;mara de Vereadores, em Prazeres.
Entidades n&atilde;o-governamentais, institui&ccedil;&otilde;es particulares, comunidades do entorno da Lagoa Olho D&rsquo;&Aacute;gua estar&atilde;o reunidos, discutindo caminhos e elaborando propostas poss&iacute;veis para o munic&iacute;pio. O evento, que &eacute; apoiado pelo PTB municipal, ter&aacute; exibi&ccedil;&atilde;o de v&iacute;deos, palestras com especialistas na &aacute;rea de Meio Ambiente, apresenta&ccedil;&atilde;o do coral do Col&eacute;gio Dom H&eacute;lder e do poeta jaboatonense Cobra Cordelista. Durante o encontro ser&atilde;o amplamente debatidos os temas &ldquo;A &aacute;gua e a sua import&acirc;ncia&rdquo;, &ldquo;Lagoa Olho D&rsquo;&Aacute;gua: um corpo vivo e abandonado&rdquo; e &ldquo;Jaboat&atilde;o dos Guararapes: onde est&aacute; o saneamento b&aacute;sico&#63;&rdquo;.

LAGOA &ndash; Uma das grandes preocupa&ccedil;&otilde;es dos ambientalistas locais &eacute; a Lagoa Olho D&rsquo;&Aacute;gua, tamb&eacute;m conhecida como Lagoa do N&aacute;utico. Cravada no cora&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio, a lagoa &eacute; a maior de forma&ccedil;&atilde;o de restinga em &aacute;rea urbana do Brasil, tendo o dobro do tamanho da Lagoa Rodrigo de Freitas, no Rio de Janeiro. &ldquo;Temos um quadro grave de polui&ccedil;&atilde;o acelerada, desaparecimento de estu&aacute;rios, tipos de vegeta&ccedil;&atilde;o, surgimento de doen&ccedil;as graves nos moradores do entorno. S&atilde;o necess&aacute;rios projetos de saneamento b&aacute;sico que envolvam e conscientizem a popula&ccedil;&atilde;o local, estudos de impacto ambiental, programas de coleta seletiva voltados para a quest&atilde;o ambiental&rdquo;, comentou o diretor-presidente da ONG Mangue Ferido, Sandro Flor&ecirc;ncio.

Ele destacou que tamb&eacute;m considera a proposta da Prefeitura de Jaboat&atilde;o de dragagem da lagoa um verdadeiro crime ambiental. &ldquo;Antigamente, a lagoa possu&iacute;a de 2,5 m a 4m de profundidade, hoje n&atilde;o passa de 80 cm. Falta planejamento, estudo e muito di&aacute;logo com a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse.