---
layout: post
title: "Comissão de Mobilidade da Alepe vai à Colômbia conhecer sistema de transporte coletivo"
date: 2012-01-27
tags: alepe,Colômbia,comissão mista,mobilidade,sistema prisional,transporte
author: None
---

&nbsp;
Representantes da Comiss&atilde;o Especial de Mobilidade Urbana da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), que tem como presidente o deputado estadual Silvio Costa Filho (PTB), ir&atilde;o visitar a capital da Col&ocirc;mbia, Bogot&aacute;, com o intuito de analisar o sistema de transporte coletivo local e pol&iacute;ticas sociais aplicadas. Embarcam Silvio Costa Filho, Alu&iacute;sio Lessa (PSB), Daniel Coelho (PV), J&uacute;lio Cavalcanti (PTB), Gustavo Negromonte (PMDB) e Jos&eacute; Maur&iacute;cio Cavalcanti (PP). A viagem, que ocorrer&aacute; durante recesso parlamentar, inicia-se nesta sexta-feira (28) e se encerra na quarta (1&deg;), incluindo no roteiro a cidade Medellin.

Bogot&aacute;, hoje, &eacute; considerada como modelo no sistema de transporte p&uacute;blico, urbaniza&ccedil;&atilde;o e cidadania. O segredo da reestrutura&ccedil;&atilde;o da metr&oacute;pole, que j&aacute; registrou altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia, foi investir em pr&aacute;ticas de sustentabilidade e a&ccedil;&otilde;es sociais. Houve investimentos significativos voltados para a constru&ccedil;&atilde;o de pra&ccedil;as e parques de lazer, bibliotecas, 334 km de malha ciclovi&aacute;ria e implementa&ccedil;&atilde;o do Transmil&ecirc;nio - corredores de &ocirc;nibus articulados e eficientes. Os deputados t&ecirc;m a inten&ccedil;&atilde;o de observar o funcionamento estrutural da cidade e traz&ecirc;-lo como exemplo aos projetos do poder executivo.

&quot;Penso que esta visita a Col&ocirc;mbia ser&aacute; muito importante para n&oacute;s conhecermos as transforma&ccedil;&otilde;es no sistema de transporte coletivo, na mobilidade urbana e nas &aacute;reas sociais para melhoria da qualidade de vida das pessoas. Bogot&aacute; hoje &eacute; refer&ecirc;ncia nesses quesitos e a pesquisa de campo ser&aacute; v&aacute;lida&quot;, afirma Costa Filho.

As atividades t&ecirc;m in&iacute;cio no domingo (29), &agrave;s 8h30. O Transmil&ecirc;nio levar&aacute; os parlamentares at&eacute; &agrave; Biblioteca Tintal, que, constru&iacute;da pela prefeitura, tornou-se um ponto de difus&atilde;o cultural e educacional para a popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda. Dando continuidade ao roteiro, o grupo segue para as chamadas &quot;ruas de lazer&quot; - fechadas para ve&iacute;culos -, onde tamb&eacute;m ter&aacute; a oportunidade de conhecer as ciclovias. Em seguida, o Centro de Bogot&aacute; ser&aacute; visitado para entendimento das a&ccedil;&otilde;es integradas de recupera&ccedil;&atilde;o, j&aacute; que o local j&aacute; foi ponto de venda de drogas e vulnerabilidade.

J&aacute; na segunda (30), o ex-secret&aacute;rio de Seguran&ccedil;a Cidad&atilde; de Bogot&aacute; e consultor internacional do PNUD/ONU ministrar&aacute; a palestra &quot;As Transforma&ccedil;&otilde;es de Bogot&aacute;&quot; em um hotel da cidade. Respeitado no &acirc;mbito de pol&iacute;ticas voltadas para preven&ccedil;&atilde;o da viol&ecirc;ncia urbana, ele &eacute; um dos respons&aacute;veis pelo resgate da cidadania de Bogot&aacute;. Ap&oacute;s o semin&aacute;rio, a comiss&atilde;o segue para a sede do Transmil&ecirc;nio, que, inclusive, j&aacute; teve seu modelo copiado por mais de 14 pa&iacute;ses.

Tamb&eacute;m na programa&ccedil;&atilde;o do dia est&aacute; uma reuni&atilde;o com a Secretaria de Mobilidade de Bogot&aacute;, com a finalidade de acessar o planejamento de mobilidade para os pr&oacute;ximos 30 anos da capital; e uma reuni&atilde;o no Parlamento, onde ser&atilde;o discutidas pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de ressocializa&ccedil;&atilde;o de jovens em situa&ccedil;&atilde;o de risco e dependentes qu&iacute;micos.

&quot;Nosso prop&oacute;sito &eacute; conhecer o Transmil&ecirc;nio, a Secretaria de Mobilidade e todo o processo de urbaniza&ccedil;&atilde;o e inclus&atilde;o social realizado. Esta experi&ecirc;ncia nos dar&aacute; suporte para constru&ccedil;&atilde;o de nossa carta aberta sobre dign&oacute;sticos e alternativas para o tr&acirc;nsito da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, que ser&aacute; apresentada &agrave; sociedade am abril deste ano&quot;, frisou o presidente da comiss&atilde;o.

Na ter&ccedil;a (31), os deputados j&aacute; estar&atilde;o na cidade Medellin, onde assistem &agrave; palestra &quot;As transforma&ccedil;&otilde;es milagrosas de Medellin&quot; - uma iniciativa da prefeitura. Na quarta (1&deg;), os bairros San Domingo e San Javier Comuna 13 ser&atilde;o visitados. As &aacute;reas j&aacute; foram consideradas extremamente violentas, mas com um olhar especial dos governantes ganharam uma nova vida, sendo transformadas radicalmente. Para fechar a viagem ao Pa&iacute;s, os parlamentares testar&atilde;o o sistema de transporte coletivo de Medellin e, no in&iacute;cio da noite, retornam ao Recife. 