---
layout: post
title: "O que tem maior valor: a vida ou a propriedade?"
date: 2012-11-24
tags: dívida,Maioria,Propriedade Territorial Rural
author: None
---
Por Ayrton Maciel*
&nbsp;
Est&aacute; chegando ao final, com o restante da dosimetria das penas dos condenados, o mais impactante, espetacular, c&eacute;lebre, desejado e carregado de vindita julgamento da hist&oacute;ria da Corte Suprema do Brasil, o STF. Corre pelo canto das bocas a "baba de sangue" de muitos. Parte movida pela &oacute;dio ideol&oacute;gico, parte pela inexist&ecirc;ncia de forma&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que leva &agrave; interpreta&ccedil;&atilde;o desfocada ou distorcida dos fatos. Ou seja, a realidade completa n&atilde;o est&aacute; em julgamento. A parte primeira, obviamente, ensandecida por saciar a sede de revanche. O maior legado do &quot;mensal&atilde;o&quot; &eacute; trazer &agrave; tona o que somos. Negar a gradua&ccedil;&atilde;o dos valores que empregamos ao material e ao imaterial &eacute; negar nosso destino, percorrido at&eacute; hoje. Porque a hist&oacute;ria nos pune sempre.
&nbsp;
Nas rela&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas das classes sociais brasileiras, o real &eacute; que nossa forma&ccedil;&atilde;o valorizou a introspec&ccedil;&atilde;o da vindita como uma pr&aacute;tica de justi&ccedil;a e a consci&ecirc;ncia de que n&atilde;o somos iguais perante a lei. Se tenho mais, posso mais. Da&iacute;, a concep&ccedil;&atilde;o dominante de que a condi&ccedil;&atilde;o que tivermos &ndash; a da posse, a da propriedade &ndash; &eacute; que determina o poder de nos sobrepor ao inimigo pessoal, ao advers&aacute;rio pol&iacute;tico ou ao inesperado que se ponha no caminho. Isso est&aacute; impregnado na Justi&ccedil;a, como exerc&iacute;cio, e nas leis como ordem de grandeza e de rela&ccedil;&atilde;o: vida humana/propriedade.
&nbsp;
Nossa forma&ccedil;&atilde;o hist&oacute;ria &eacute; a nossa pena condenat&oacute;ria. Nossos c&oacute;digos penal e de processo penal traduzem a tradi&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a no Brasil. Ao institucionalizar-se, atingindo todo o territ&oacute;rio, o fez herdando pr&aacute;ticas colonialistas. A ideia do valor material superior ao imaterial. As penas para os crimes contra o patrim&ocirc;nio privado ou p&uacute;blico t&ecirc;m maior grandeza que as penas para crimes de morte ou atentados contra a vida. O julgamento dos acusados como mentores e operadores da s&eacute;rie de crimes popularizada como &ldquo;esquema do mensal&atilde;o&rdquo; a justi&ccedil;a que se aplica, mas tamb&eacute;m o que o clamor p&uacute;blico prioriza: a dosimetria para as penas de cadeia &eacute; mais aclamada que a da obriga&ccedil;&atilde;o de devolver o que foi desviado, pagando cada qual com o patrim&ocirc;nio que possuir, declarado ou descoberto em nome de outros.
&nbsp;
Relembro, sempre que vem &agrave; tona um dos esc&acirc;ndalos em s&eacute;rie no Brasil, um epis&oacute;dio vivido h&aacute; 18 anos. A pauta do rep&oacute;rter era conhecer e mostrar as condi&ccedil;&otilde;es de vida e cumprimento de penas nos maiores pres&iacute;dios e penitenci&aacute;rias de Pernambuco. Entrevistava detentos, aleatoriamente e os por crimes de impacto. No dia em que estava no Pres&iacute;dio An&iacute;bal Bruno, local transit&oacute;rio para os ainda sem senten&ccedil;a condenat&oacute;ria, e que a lei determina um prazo para ser julgado, escutava queixas dos que estavam h&aacute; anos aguardando julgamento, quando um chama a aten&ccedil;&atilde;o pelo argumento apresentado. J&aacute; era um condenado. Com instru&ccedil;&atilde;o mediana, aborda a reportagem: &quot;Dot&ocirc;, veja a minha situa&ccedil;&atilde;o. T&ocirc; aqui h&aacute; oito anos. Minha pena &eacute; de 13 anos&rdquo;. Qual foi o crime que voc&ecirc; cometeu&#63;, perguntei. &ldquo;Dei um golpe (tentou) na Caixa (Econ&ocirc;mica Federal). Se eu tivesse matado algu&eacute;m, j&aacute; tinha sa&iacute;do&quot;, lamentou o rigor, mas tamb&eacute;m a indiferen&ccedil;a da Justi&ccedil;a.
&nbsp;
A frase impressiona. O golpista s&oacute; queria ir para o regime semi-aberto, em Itamarac&aacute;. Mofava, por&eacute;m, sem defesa e em meio a um estoque de seres humanos em um pres&iacute;dio, condenado a uma pena que nem a todos os assassinos &eacute; aplicada. N&atilde;o era priorit&aacute;rio. Em seu anonimato, quis dizer: &ldquo;a m&atilde;o da Justi&ccedil;a pesa mais sobre quem atenta contra a propriedade do que quem tira uma vida&rdquo;.
&nbsp;
Um ano depois, uma nova reportagem responderia, em parte, aquela impress&atilde;o. Era uma mat&eacute;ria sobre o canga&ccedil;o. Em meio &agrave; pesquisa e entrevistas, uma com um pesquisador do fen&ocirc;meno social do canga&ccedil;o chamou a aten&ccedil;&atilde;o, ao fazer a liga&ccedil;&atilde;o entre a origem do canga&ccedil;o e o coronelismo, a aus&ecirc;ncia institucional da Justi&ccedil;a nos sert&otilde;es e a concep&ccedil;&atilde;o de justi&ccedil;a das classes dominantes no s&eacute;culo 19. Naquele deserto de esperan&ccedil;as, a lei que vigorava era a da classe dominante, personificada na figura do coronel. Se um assassino procurava a prote&ccedil;&atilde;o de um chefe pol&iacute;tico ou latifundi&aacute;rio local, ao ser levado pelo capataz, a sabatina era curta e comum: &ldquo;Cabra, voc&ecirc; roubou&#63; &Eacute; ladr&atilde;o&#63;&rdquo;, indagava o senhor. &quot;N&atilde;o, coron&eacute;. Matei um inimigo (ou pela honra ou por vingan&ccedil;a)&rdquo;. Sendo esta a resposta, a possibilidade de n&atilde;o ser sangrado e passar a servir a aquele senhor aumentava na dosimetria da pena.
&nbsp;
Essa heran&ccedil;a rude da forma&ccedil;&atilde;o da na&ccedil;&atilde;o brasileira deve explicar a baba &quot;sanguinolenta&quot; que corre no canto das bocas de muitos que pediram a condena&ccedil;&atilde;o dos mentores e operadores do &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo;, um esquema de crimes em rede - corrup&ccedil;&otilde;es passiva e ativa, lavagem de dinheiro, fraude fiscal - que em valores n&atilde;o exatos pode ter somado somado R$ 200 ou R$ 300 milh&otilde;es, segundo as not&iacute;cias. A sanha de muitos dos indignados, entretanto, &eacute; pela pena de reclus&atilde;o cumulativa, o desejo de que o mensaleiro mofe na pris&atilde;o. Ver devolvido o que foi desviado &eacute; secund&aacute;rio, pouco significante. O principal operador do &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo;, o empres&aacute;rio&nbsp; Marcos Val&eacute;rio est&aacute; condenado a 48 anos de penas acumuladas, mas ter&aacute; de devolver ao patrim&ocirc;nio p&uacute;blico apenas R$ 2,5 milh&otilde;es. Igual interpreta&ccedil;&atilde;o est&aacute; sendo aplicada aos demais integrantes da rede.
&nbsp;
O julgamento do esquema do &ldquo;mensal&atilde;o&rdquo; &eacute; a sacramenta&ccedil;&atilde;o do valor da propriedade. Crime contra a propriedade &eacute; imperdo&aacute;vel. Crime contra a vida, pode ser atenuado. A aplica&ccedil;&atilde;o das nossas leis nunca obrigam a quem comete crime contra o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico ou privado a ressarcir na sua integralidade ou at&eacute; &agrave; sua capacidade pessoal completa, e na responsabilidade que lhe cabe. Por esse vi&eacute;s, ao longo da hist&oacute;ria do Brasil faltam muitos no Supremo.
&nbsp;
Mentor principal do esquema, segundo os autos, Jos&eacute; Dirceu e todos os envolvidos fazem parte de um epis&oacute;dio, em um Pa&iacute;s t&atilde;o relapso com a vida e t&atilde;o cuidadoso com a propriedade. A dimens&atilde;o desse epis&oacute;dio foi definida pelo jogo de for&ccedil;as pol&iacute;ticas. O alvo maior &eacute; o PT. O partido quebrou os c&oacute;digos de conduta e todas as expectativas sobre o que n&atilde;o se propunha a repetir no poder. O discurso e o compromisso antag&ocirc;nicos aos das classes dominantes em 500 anos geraram a sede e a baba que corre nos cantos das bocas de muitos.
&nbsp;
O Supremo est&aacute; sendo exemplar. T&eacute;cnico e politicamente correto, e igualmente herdeiro de nossa forma&ccedil;&atilde;o. Para a parcela ideol&oacute;gica e adversa da opini&atilde;o p&uacute;blica, foi pouco para Z&eacute; Dirceu. Ele deveria&nbsp; estar condenado a viver ad aeternum de cabe&ccedil;a para baixo, pendurado pelos p&eacute;s, exposto ao deboche p&uacute;blico. Retomando o lamento do presidi&aacute;rio esquecido no An&iacute;bal Bruno, &eacute; de se pensar: &quot;Se Dirceu tivesse matado algu&eacute;m...&quot;.
&nbsp;
Ayrton Maciel &eacute; jornalista.