---
layout: post
title: "Câmara de ausentes no Recife"
date: 2012-11-11
tags: Câmara,Recife
author: None
---
Por D&eacute;bora Duque, do Jornal do Commercio

Passado um m&ecirc;s do primeiro turno, o clima ainda &eacute; de &ldquo;ressaca eleitoral&rdquo; na C&acirc;mara do Recife. O ritmo dos trabalhos legislativos segue lento. As sess&otilde;es, muitas vezes, n&atilde;o chegam a durar nem 30 minutos. A pauta de vota&ccedil;&atilde;o tem sido composta majoritariamente por requerimentos. Desde o m&ecirc;s de agosto que um projeto de lei n&atilde;o &eacute; apresentado na Casa. O que mais chama aten&ccedil;&atilde;o, por&eacute;m, &eacute; a baixa assiduidade dos vereadores, principalmente, daqueles que n&atilde;o conseguiram renovar o mandato no &uacute;ltimo pleito.

Nas &uacute;ltimas quatro sess&otilde;es, metade das cadeiras do plen&aacute;rio estava vazia. S&eacute;rgio Magalh&atilde;es (PSD), por exemplo, protagoniza o caso mais emblem&aacute;tico. Depois de ter sido derrotado nas urnas no dia 7 de outubro, ele n&atilde;o compareceu a nenhuma das 13 sess&otilde;es realizadas desde ent&atilde;o. O seu gabinete, localizado no segundo andar da Casa, est&aacute; sem movimento e trancado com cadeado. Procurado pelo JC, o vereador alegou que resolveu tirar esse per&iacute;odo (30 dias) para &ldquo;descansar&rdquo; e &ldquo;arrumar a cabe&ccedil;a&rdquo; ap&oacute;s a campanha. Ressaltou, no entanto, ter encaminhado tr&ecirc;s pareceres da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o que estavam pendentes e garantiu que voltar&aacute; a frequentar a Casa a partir de desta segunda-feira (12).

A l&oacute;gica de Magalh&atilde;es foi seguida por outros vereadores. Embora faltem menos de dois meses para o in&iacute;cio do recesso, alguns aproveitaram para a viajar ao exterior a fim de descansar do corre-corre da campanha. Depois de ter sido, novamente, o campe&atilde;o de votos da C&acirc;mara, Andr&eacute; Ferreira (PMDB) s&oacute; foi a duas sess&otilde;es e viajou, no dia 31 de outubro, para os Estados Unidos, onde ficar&aacute; por 15 dias. Mar&eacute; Malta (PSD) que, ao contr&aacute;rio do peemedebista, n&atilde;o conseguiu se reeleger, esteve por dez dias no mesmo destino. J&aacute; Gilberto Alves (PTN), tamb&eacute;m reeleito, viajou para a Fran&ccedil;a e Inglaterra no dia 31 e s&oacute; volta no dia 14 de novembro.

Quem tamb&eacute;m engrossa a lista de faltosos &eacute; o vereador Gilvan Cavalcanti (PSD), que n&atilde;o renovou o mandato. Ele n&atilde;o foi a nove das 13 sess&otilde;es realizadas e, ao ser questionado pelo JC sobre o motivo das aus&ecirc;ncias consecutivas, informou que n&atilde;o iria se pronunciar. &ldquo;Tenho dois mandatos e nunca me procuraram para falar de algo positivo. Prefiro n&atilde;o me pronunciar&rdquo;, disse, por telefone.

O caso do vereador Alexandre Lacerda (PRTB) &eacute; ainda mais curioso. Ele faltou oito vezes no &uacute;ltimo m&ecirc;s, n&atilde;o saiu vitorioso da elei&ccedil;&atilde;o, mas partiu, na &uacute;ltima quinta-feira (7), para Florian&oacute;polis (SC), onde participar&aacute; de um curso de forma&ccedil;&atilde;o voltado para vereadores, prefeitos e vice-prefeitos. Detalhe: com direito a R$ 2.500 em diarias custeadas pela C&acirc;mara, al&eacute;m de R$ 390 referentes &agrave; inscri&ccedil;&atilde;o no evento. &ldquo;Eu n&atilde;o me reelegi, mas n&atilde;o morri n&atilde;o. Preciso me aperfei&ccedil;oar&rdquo;, argumentou Lacerda, por telefone. O JC procurou o presidente da C&acirc;mara, Jurandir Liberal (PT), para saber o motivo pelo qual a Casa havia liberado recursos financiar a &ldquo;forma&ccedil;&atilde;o&rdquo; de um vereador que estava a menos de dois meses de terminar o mandato. O petista argumentou que a autoriza&ccedil;&atilde;o fica a cargo do primeiro-secret&aacute;rio, Augusto Carreras (PV).

Carreras, no entanto, n&atilde;o atendeu &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es. Respons&aacute;vel por comandar as finan&ccedil;as do Legislativo, ele, ali&aacute;s, est&aacute; na lista dos mais faltosos do m&ecirc;s p&oacute;s-elei&ccedil;&atilde;o. S&oacute; compareceu a quatro das 13 sess&otilde;es e &eacute; alvo de queixas constantes dos colegas que reclamam da dificuldade em contact&aacute;-lo. At&eacute; funcion&aacute;rios da Casa relatam o mesmo problema. Seu comportamento &ldquo;inacess&iacute;vel&rdquo;, como classificam alguns vereadores, &eacute; encarado como um dos obst&aacute;culos a sua recondu&ccedil;&atilde;o &agrave; primeira-secretaria na pr&oacute;xima legislatura.

A relativa facilidade com que os vereadores se ausentam das sess&otilde;es &ndash; ou resolvem &ldquo;folgar&rdquo; em pleno per&iacute;odo de atividade legislativa e fora dos dois recessos anuais a que t&ecirc;m direito &ndash; pode ser atribu&iacute;da ao descumprimento generalizado do regimento interno da C&acirc;mara. Em tese, os vereadores deveriam ter 1/30 do sal&aacute;rio descontado para cada falta n&atilde;o justificada. Pela normas, as aus&ecirc;ncias s&oacute; devem ser &ldquo;abonadas&rdquo; em caso de doen&ccedil;a, miss&atilde;o oficial, casamento ou falecimento de um familiar. Os crit&eacute;rios, no entanto, n&atilde;o s&atilde;o aplicados na pr&aacute;tica. Segundo relato dos pr&oacute;prios vereadores, as remunera&ccedil;&otilde;es n&atilde;o costumam ser descontadas, independente do motivo do n&atilde;o comparecimento.