---
layout: post
title: "1.200 Índios devem marcar presença na Rio +20"
date: 2012-05-01
tags: 
author: None
---
Da BBC Brasil

&Iacute;ndios brasileiros e de outros pa&iacute;ses latino-americanos pretendem usar a Rio+20, confer&ecirc;ncia da ONU sobre desenvolvimento sustent&aacute;vel que ocorrer&aacute; no Rio de Janeiro, em junho, para discutir estrat&eacute;gias comuns para o movimento ind&iacute;gena na regi&atilde;o.

Segundo a Coordena&ccedil;&atilde;o das Organiza&ccedil;&otilde;es Ind&iacute;genas da Amaz&ocirc;nia Brasileira (Coiab), s&atilde;o esperados no evento 1.200 &iacute;ndios latino-americanos, dos quais cerca de 800 brasileiros. Caso a previs&atilde;o se confirme, ser&aacute; o maior encontro ind&iacute;gena internacional de todos os tempos, diz a Coiab.

Tr&ecirc;s temas ter&atilde;o destaque nas conversas, entre 17 e 22 de junho: estrat&eacute;gias para a demarca&ccedil;&atilde;o de terras, formas de pressionar os governos nacionais a aplicar a Conven&ccedil;&atilde;o 169 da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho (OIT), que determina consulta aos ind&iacute;genas quanto a obras ou pol&iacute;ticas que possam afet&aacute;-los, e o modelo de desenvolvimento nos pa&iacute;ses da regi&atilde;o, que inclui grandes obras.

&quot;Estamos nos articulando para que o mundo nos ou&ccedil;a, atrav&eacute;s de estrat&eacute;gias de comunica&ccedil;&atilde;o e da internet. N&atilde;o estaremos tanto na agenda oficial (da confer&ecirc;ncia), mas estaremos em salas, em palestras, divulgando a nossa causa&quot;, diz &agrave; BBC Brasil Marcos Apurin&atilde;, coordenador-geral da Coiab.

Para abrigar todos os ind&iacute;genas, ser&aacute; erguido no aterro do Flamengo, zona sul do Rio, um acampamento com 32 tendas, que ter&atilde;o estrutura para refei&ccedil;&otilde;es, montagem de redes e banheiros. Haver&aacute; linhas de transporte gratuitas entre o acampamento e a confer&ecirc;ncia, na Barra da Tijuca (zona oeste).

Segundo Apurin&atilde;, al&eacute;m de difundir as reivindica&ccedil;&otilde;es do movimento, o encontro servir&aacute; para alinhar as posi&ccedil;&otilde;es dos ind&iacute;genas diante das amea&ccedil;as que enfrentam em quase todos os pa&iacute;ses latino-americanos. &quot;Nossos problemas s&atilde;o praticamente id&ecirc;nticos aos dos ind&iacute;genas dos outros pa&iacute;ses. Mesmo nos lugares sem florestas, os &iacute;ndios enfrentam dificuldades para ter acesso a &aacute;gua e terras&quot;, afirma.

Encontros internacionais - O reconhecimento de que os desafios enfrentados por &iacute;ndios latino-americanos ultrapassam as fronteiras nacionais tem feito com que, nos &uacute;ltimos anos, lideran&ccedil;as de movimentos ind&iacute;genas venham intensificando as rela&ccedil;&otilde;es com seus pares de pa&iacute;ses vizinhos, com vistas a trocar experi&ecirc;ncias bem-sucedidas.

Esse processo tem sido liderado por organiza&ccedil;&otilde;es ind&iacute;genas regionais, como a Coordena&ccedil;&atilde;o das Organiza&ccedil;&otilde;es Ind&iacute;genas da Bacia Amaz&ocirc;nica (Coica), que estar&aacute; na Rio+20. Baseada no Equador, a organiza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m contempla movimentos ind&iacute;genas da Bol&iacute;via, Brasil, Col&ocirc;mbia, Guiana, Guiana Francesa, Peru, Suriname e Venezuela.

Com o intuito de capacitar seus integrantes para negocia&ccedil;&otilde;es internacionais, a Coica promoveu na Col&ocirc;mbia, no ano passado, a primeira Oficina de Forma&ccedil;&atilde;o em Diplomacia Ind&iacute;gena.

Segundo o coordenador t&eacute;cnico da Coica, Rodrigo de la Cruz, na oficina - que dever&aacute; se repetir neste ano - l&iacute;deres ind&iacute;genas foram informados sobre ferramentas do direito internacional que podem favorec&ecirc;-los em disputas com governos locais, bem como sobre t&eacute;cnicas de persuas&atilde;o e resolu&ccedil;&atilde;o de conflitos.

A Coica, que participou neste ano do F&oacute;rum Social Tem&aacute;tico, em Porto Alegre, e de encontro em 2011 em Manaus com lideran&ccedil;as ind&iacute;genas da bacia amaz&ocirc;nica, tamb&eacute;m tem buscado fortalecer sua posi&ccedil;&atilde;o junto a institui&ccedil;&otilde;es multilaterais, como o F&oacute;rum Permanente da ONU para Assuntos Ind&iacute;genas. A inten&ccedil;&atilde;o, explica Cruz, &eacute; ampliar ao m&aacute;ximo os pontos de apoio do movimento e explorar todos os recursos dispon&iacute;veis em seus pleitos.

Eco-92 - Segundo Ricardo Verdum, doutor em Antropologia pela Universidade de Bras&iacute;lia, a articula&ccedil;&atilde;o entre ind&iacute;genas tem ganhado &quot;contornos mais institucionais&quot; nos &uacute;ltimos anos.

&quot;Na Eco-92 (Confer&ecirc;ncia da ONU sobre o Meio Ambiente no Rio de Janeiro, em 1992), havia um processo de organiza&ccedil;&atilde;o incipiente conduzido pelas lideran&ccedil;as (ind&iacute;genas), mas n&atilde;o organiza&ccedil;&otilde;es com a estrutura atual. Hoje eles est&atilde;o bem mais atentos, buscando se organizar de forma politicamente aut&ocirc;noma.&quot;

Verdum diz que a integra&ccedil;&atilde;o entre &iacute;ndios sul-americanos tamb&eacute;m tem sido impulsionada por pol&iacute;ticas transfronteiri&ccedil;as, como grandes obras que afetam ind&iacute;genas de pa&iacute;ses vizinhos.

No entanto, em viagem &agrave; fronteira do Brasil com o Peru, a BBC Brasil ouviu de l&iacute;deres ind&iacute;genas locais que rixas internas nos movimentos nacionais e a aus&ecirc;ncia de uma vis&atilde;o comum sobre a rela&ccedil;&atilde;o entre preserva&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento impedem uma aproxima&ccedil;&atilde;o maior entre &iacute;ndios de pa&iacute;ses vizinhos.

No Peru, ind&iacute;genas do Departamento (Estado) de Madre de Dios reivindicam o direito de explorar ouro em seus territ&oacute;rios, posi&ccedil;&atilde;o condenada por movimentos brasileiros, que criticam os impactos ambientais dessa atividade.

&Iacute;ndios peruanos, por sua vez, dizem que o movimento ind&iacute;gena brasileiro parece estar fragmentado e ter menos for&ccedil;a do que ONGs ambientalistas - que, segundo argumentam, nem sempre defendem os interesses dos &iacute;ndios.
Fonte: BBC Brasil