---
layout: post
title: "PSDB: Toffoli quis legitimar sua presença em julgamento"
date: 2012-08-02
tags: Julgamento,PSDB,Toffoli
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado
Questionado em sua decis&atilde;o de participar do julgamento do mensal&atilde;o, o ministro Jos&eacute; Ant&ocirc;nio Dias Toffoli, do Supremo Tribunal Federal (STF), teve sua estreia aprovada n&atilde;o s&oacute; pelos petistas, que apoiam sua participa&ccedil;&atilde;o, mas tamb&eacute;m pelos cr&iacute;ticos da oposi&ccedil;&atilde;o, que sugerem seu afastamento. Embora defendam que a melhor conduta para o ministro seja se declarar impedido por ter sido advogado e subordinado do ex-ministro Jos&eacute; Dirceu (Casa Civil), um dos r&eacute;us do processo, tucanos reunidos na C&acirc;mara para assistir o in&iacute;cio do julgamento avaliaram nesta quinta que Toffoli fez um gesto para legitimar sua presen&ccedil;a no julgamento: votou contra o desmembramento das a&ccedil;&otilde;es.
Ap&oacute;s leitura de relat&oacute;rio, termina primeira sess&atilde;o do julgamento do Mensal&atilde;o
Amigo de Jos&eacute; Dirceu e ex-advogado do PT, ministro Dias Tofolli surpreende e vota contra desmembramento do mensal&atilde;o

&quot;Ele est&aacute; se legitimando para prosseguir&quot;, disse o deputado Antonio Imbassahy (PSDB-BA), resumindo o coment&aacute;rio geral diante do voto contr&aacute;rio do ministro ao desmembramento, que reduziria de 38 para apenas tr&ecirc;s - os deputados Jo&atilde;o Paulo Cunha (PT-SP), Pedro Henry (PP-MT) e Valdemar Costa Neto (PR-SP) - os r&eacute;us no STF. Como somente estes est&atilde;o em exerc&iacute;cio do mandato parlamentar e precisamente por isto t&ecirc;m direito a foro privilegiado no Supremo, o processo dos demais, inclusive de Dirceu, teria que ser remetido &agrave; Justi&ccedil;a comum, caso a quest&atilde;o de ordem tivesse sido acatada.

&quot;Ele (Toffoli) &eacute; incapaz de julgar algo do qual participou. Isso vai macular sua biografia&quot;, afirmou o presidente nacional do PPS deputado Roberto Freire (SP). &quot;Os v&iacute;nculos dele com o PT s&atilde;o hist&oacute;ricos e continuados&quot;, observou o l&iacute;der do PSOL na C&acirc;mara, Chico Alencar (RJ), para quem o ministro j&aacute; deveria ter tido &quot;um gesto de grandeza&quot;, declarando-se impedido. &quot;Mas essa &eacute; uma decis&atilde;o exclusiva dele&quot;, completou o ex-petista. &quot;&Eacute; uma quest&atilde;o de foro &iacute;ntimo do ministro Toffoli e do Supremo&quot;, concordou o presidente nacional do PSDB, deputado S&eacute;rgio Guerra.

Para a oposi&ccedil;&atilde;o, o voto de Toffoli vai servir de par&acirc;metro para balizar sua imparcialidade. &quot;Ele ser&aacute; muito observado e acompanhado com cuidado pela popula&ccedil;&atilde;o&quot;, avalia o presidente nacional do DEM, senador Jos&eacute; Agripino Maia (RN). &quot;O fato de o ministro n&atilde;o ter se declarado impedido n&atilde;o significa que ele vai fazer um julgamento parcial ou tendencioso&quot;, disse o l&iacute;der do PSOL. &quot;No momento em que n&atilde;o h&aacute; qualquer questionamento formal nos autos sobre a sua participa&ccedil;&atilde;o, o Toffoli ganha autonomia para decidir sobre sua participa&ccedil;&atilde;o&quot;, afirmou o l&iacute;der do PSDB, deputado Bruno Ara&uacute;jo.

Antes de ir para o Supremo, Toffoli atuou como advogado de Jos&eacute; Dirceu em algumas ocasi&otilde;es. At&eacute; 2009, ele era s&oacute;cio no escrit&oacute;rio da advogada Roberta Maria Rangel, hoje sua namorada, que defendeu outros acusados de envolvimento no mensal&atilde;o, como os deputados Professor Luizinho (PT-SP), ent&atilde;o l&iacute;der do governo, e Paulo Rocha (PT-PA). Toffoli construiu sua carreira jur&iacute;dica dentro do PT: foi advogado do partido, destacando-se na lideran&ccedil;a petista na C&acirc;mara dos Deputados nos anos 1990, e na consultoria de campanhas eleitorais. Foi tamb&eacute;m assessor jur&iacute;dico da Casa Civil quando o ministro era Jos&eacute; Dirceu e advogado-geral da Uni&atilde;o do governo Lula.