---
layout: post
title: "Briga no PSOL Recife continua. Direção retira nome de Noélia e candidata agora é Albanise Pires"
date: 2012-06-05
tags: briga,candidatas,Cleo Pires,Pnad contínua,PSOL,Recife
author: None
---
Nota oficial da Dire&ccedil;&atilde;o do PSOL Recife

Albanise Pires &eacute; a pr&eacute;-candidata oficial do PSOL &agrave; prefeitura do Recife

No dia 02/06/2012 foi realizada a Confer&ecirc;ncia Eleitoral do PSOL &ndash; Recife, f&oacute;rum interno legitimado pelo Estatuto e inst&acirc;ncias partid&aacute;rias e que define e decide soberanamente as diretrizes e nomes do partido que disputar&atilde;o os pleitos eleitorais. Credenciaram-se 82 filiados, na qualidade de delegados, aptos a votar. Participaram ainda membros da Dire&ccedil;&atilde;o Executiva Nacional, como observadores, de forma que nenhuma suspeita a respeito da transpar&ecirc;ncia e democracia no f&oacute;rum fosse suscitada. Dirigentes estaduais e de outros munic&iacute;pios do PSOL tamb&eacute;m prestigiaram o evento que lotou o audit&oacute;rio da Sociedade Pernambucana de Medicina.

No momento das vota&ccedil;&otilde;es, a postulante &agrave; pr&eacute;-candidata &agrave; prefeitura, Albanise Pires, recebeu a totalidade dos votos presentes. Foram 60 votos em favor da aprova&ccedil;&atilde;o de sua pr&eacute;-candidatura. Outra postulante tamb&eacute;m teve seu nome apreciado, mas n&atilde;o recebeu sequer um voto. Nenhum filiado delegado se absteve ou votou contrariamente &agrave; postulante Albanise Pires, que empolgou o plen&aacute;rio da confer&ecirc;ncia com sua fala firme em defesa do PSOL e de sua biografia de luta partid&aacute;ria e nos movimentos sociais. A confer&ecirc;ncia tamb&eacute;m aprovou um nome para pr&eacute;-candidato a vice na chapa de Albanise Pires, o presidente do PSOL-Recife, Esdras Peixoto, advogado e professor universit&aacute;rio.

Albanise Pires &eacute; Engenheira Eletr&ocirc;nica pela Poli (UPE), onde fez movimento estudantil na d&eacute;cada de 80. Iniciou sua milit&acirc;ncia partid&aacute;ria no PT, onde coordenou em Pernambuco o n&uacute;cleo da V&aacute;rzea do Capibaribe; em Bras&iacute;lia, onde morou e militou por um per&iacute;odo, ajudou na primeira vit&oacute;ria de Cristov&atilde;o Buarque ao governo e do hoje patrono da Funda&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria do PSOL, ex-senador Lauro Campos. &Eacute; analista administrativa concursada no Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal, onde faz sua milit&acirc;ncia sindical h&aacute; 18 anos; &eacute; dirigente do seu sindicato nacional e tamb&eacute;m da se&ccedil;&atilde;o estadual. &Eacute; fundadora do PSOL, participando dos primeiros movimentos que dariam origem ao partido, em 2003, no Comit&ecirc; Pernambucano em Defesa da Previd&ecirc;ncia P&uacute;blica. &Eacute; membro hoje da dire&ccedil;&atilde;o municipal do PSOL Recife, membro do Diret&oacute;rio Estadual do PSOL e integra tamb&eacute;m o Diret&oacute;rio Nacional do PSOL.

Foi aprovada, tamb&eacute;m por unanimidade dos presentes, uma resolu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e de t&aacute;tica eleitoral para o PSOL - Recife em 2012. Dentre os principais pontos da resolu&ccedil;&atilde;o est&aacute; o da pol&iacute;tica de alian&ccedil;as para as elei&ccedil;&otilde;es de 2012, na qual reafirmamos nosso total acordo com as resolu&ccedil;&otilde;es da Executiva Nacional do PSOL referentes ao tema e especificando que no Recife os limites de negocia&ccedil;&atilde;o para a composi&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as devem alcan&ccedil;ar tamb&eacute;m o PT e o PSB, partidos que no Recife representam a manuten&ccedil;&atilde;o da realidade que tanto denunciamos. Estes partidos, a exemplo dos partidos org&acirc;nicos do grande capital e das elites do pa&iacute;s, precisam ser superados e o PSOL deve constituir-se como parte das alternativas pela esquerda a este quadro.

O PSOL - Recife sai fortalecido de sua Confer&ecirc;ncia Eleitoral, com a certeza de que sua democracia interna foi garantida e que a base partid&aacute;ria, mais uma vez, decidiu os caminhos que o nosso partido deve trilhar, em conson&acirc;ncia com as delibera&ccedil;&otilde;es das esferas municipal, estadual e nacional do PSOL. Partimos para o processo eleitoral com a certeza de que com as resolu&ccedil;&otilde;es aprovadas nosso programa e nossos princ&iacute;pios est&atilde;o na presid&ecirc;ncia do embate pol&iacute;tico que se avizinha e que poderemos assim avan&ccedil;ar no di&aacute;logo com outras for&ccedil;as pol&iacute;ticas partid&aacute;rias e sociais na constru&ccedil;&atilde;o de uma necess&aacute;ria frente que represente a luta popular, os anseios mais leg&iacute;timos da popula&ccedil;&atilde;o de nossa cidade e que unifique tamb&eacute;m os esp&iacute;ritos transformadores e libert&aacute;rios de nossa cidade.

Recife, 04 de junho de 2012

Dire&ccedil;&atilde;o Municipal do PSOL - Recife