---
layout: post
title: "Em Ipojuca, audiência pública discute Central de Tratamento de Resíduos"
date: 2012-10-19
tags: AmCentral,Ipojuca,tratamento
author: None
---
Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (23), a Ag&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente (CPRH) realiza audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre a Central de Tratamento de Res&iacute;duos (CTR) Ipojuca. O evento acontece &agrave;s 9h30 no Clube Municipal, na Rua da Subida, s/n&ordm;, no Centro. O objetivo &eacute; apresentar o Relat&oacute;rio de Impacto Ambiental (Rima) da CTR, que j&aacute; est&aacute; dispon&iacute;vel para consultas no site da Ag&ecirc;ncia (www.cprh.pe.gov.br). Na oportunidade, os participantes poder&atilde;o esclarecer d&uacute;vidas e fazer sugest&otilde;es a respeito do empreendimento.&nbsp; 

Atualmente, a coleta de res&iacute;duos s&oacute;lidos no munic&iacute;pio &eacute; executada por empresa privada contratada pela prefeitura atrav&eacute;s de licita&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. N&atilde;o existe coleta seletiva e a disposi&ccedil;&atilde;o final desses res&iacute;duos &eacute; no lix&atilde;o do engenho Caet&eacute;s, pr&oacute;ximo ao balne&aacute;rio de porto de Galinhas. Al&eacute;m disso, a &aacute;rea onde est&aacute; instalado &eacute; cercada de mangue e alagados, sendo desaconselh&aacute;vel sua amplia&ccedil;&atilde;o. J&aacute; a coleta e disposi&ccedil;&atilde;o final dos res&iacute;duos industriais n&atilde;o s&atilde;o feitas pela prefeitura.

Uma Central de Tratamento de Res&iacute;duos &eacute; onde res&iacute;duos urbanos e industriais s&atilde;o tratados de modo adequado para n&atilde;o causar danos ao meio ambiente, nem &agrave; sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o da &aacute;rea afetada pelo empreendimento. No caso da CTR Ipojuca, que tem como empreendedor a Ecopesa, empresa com experi&ecirc;ncia na implanta&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o de Aterros Sanit&aacute;rios, o objetivo &eacute; atender &agrave;s demandas do referido munic&iacute;pio na disposi&ccedil;&atilde;o dos seus res&iacute;duos s&oacute;lidos urbanos, bem como &agrave;s ind&uacute;strias localizadas no Complexo de Suape.

A implanta&ccedil;&atilde;o de uma CTR no munic&iacute;pio de Ipojuca vem ao encontro da Lei 12.305/2010 - que institui a Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos e estabelece o ano de 2014 como limite temporal para a elimina&ccedil;&atilde;o de lix&otilde;es e a consequente disposi&ccedil;&atilde;o final ambientalmente adequada dos res&iacute;duos. Baseia-se na premissa da opera&ccedil;&atilde;o adequada do empreendimento durante toda sua vida &uacute;til (20 anos) com estrito controle e monitoramento de todas as atividades do mesmo atrav&eacute;s dos Planos B&aacute;sicos Ambientais. A &aacute;rea selecionada para abrigar a CTR Ipojuca est&aacute; localizada em terras do engenho Arimbi, a 1,5 Km da PE-060 no sentido Pernambuco-Alagoas, ocupando um total de 70,43 hectares.