---
layout: post
title: "João da Costa confere últimos detalhes antes da inauguraçã&#8203;o do habitacion&#8203;al Via Mangue"
date: 2012-02-27
tags: confere.aí,gal costa,joão d,variantes,via mangue
author: None
---

O&nbsp;prefeito Jo&atilde;o da Costa esteve na manh&atilde; deste domingo (26) no Habitacional Via Mangue II, no Pina, para checar os &uacute;ltimos detalhes da obra que ser&aacute; entregue junto com a presidenta Dilma Rousseff nesta ter&ccedil;a (28).
Ser&atilde;o entregues 480 apartamentos de uma s&oacute; vez, todos relacionados &agrave;s obras da Via Mangue, maior interven&ccedil;&atilde;o vi&aacute;ria da capital pernambucana nos &uacute;ltimos 30 anos. As unidades habitacionais contam com espa&ccedil;os para lazer e integra&ccedil;&atilde;o social, beneficiando fam&iacute;lias que viviam em condi&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, &agrave;s margens do Rio Capibaribe. Os dois habitacionais contam com investimentos do Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC) na soma de R$ 34,2 milh&otilde;es.
Durante a vistoria, Jo&atilde;o da Costa comentou que a vinda da presidenta representa que a pol&iacute;tica habitacional do Recife tem sido bem conduzida. &quot;&Eacute; uma obra de impacto social muito grande, pois s&atilde;o cerca de mil fam&iacute;lias que moravam em condi&ccedil;&otilde;es impr&oacute;prias e agora ganhar&atilde;o moradias dignas. A vinda da presidenta &eacute; tamb&eacute;m uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que os recursos do PAC est&atilde;o usados de forma eficiente e dentro do prazo estipulado&quot;, o prefeito.
O habitacional II, fica no Pina, na Rua Amador Bueno, 170. Ser&atilde;o atendidas as comunidades removidas de ocupa&ccedil;&otilde;es na Xuxa, Para&iacute;so e Deus nos Acuda. Neste conjunto ser&atilde;o inaugurados 320 apartamentos de 40m&sup2; divididos em 10 blocos. Ainda foram constru&iacute;dos um estacionamento com 89 vagas, 12 boxes comerciais, guarita, centro comunit&aacute;rio, campo de futebol, ruas e cal&ccedil;adas.
Tamb&eacute;m ser&aacute; inaugurado pelo prefeito e pela presidenta o Habitacional Via Mangue I. Situado na Rua Jamil Asfora, 160 (Pina), ser&atilde;o alocadas fam&iacute;lias das comunidades Combinado, Beira-Rio e Pantanal. No total, o conjunto conta com 10 blocos, divididos em 32 apartamentos de 40 m&sup2; cada. Desses, j&aacute; foram entregues 160 habita&ccedil;&otilde;es. O espa&ccedil;o ainda conta com 10 boxes comerciais, guarita, centro comunit&aacute;rio, campo de futebol, ruas e cal&ccedil;adas internas e um estacionamento com 78 vagas.