---
layout: post
title: "Briga entre PSB e PT ganha também o interior"
date: 2012-08-10
tags: briga,entrega,Ganhadores,interior
author: None
---

Por Terezinha Nunes
Apesar do ex-presidente Lula e do governador Eduardo Campos afirmarem que, ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es municipais, o PT e o PSB podem voltar a se entender em Pernambuco, a dois meses da elei&ccedil;&atilde;o municipal, a disputa anda ferrenha entre petistas e socialistas n&atilde;o s&oacute; no Recife como nos munic&iacute;pios do interior onde a radicaliza&ccedil;&atilde;o eleitoral, al&eacute;m de pol&iacute;tica, acaba se tornando tamb&eacute;m pessoal.
Da Regi&atilde;o Metropolitana, passando pelo sert&atilde;o do S&atilde;o Francisco e sert&atilde;o do Paje&uacute;, ningu&eacute;m acredita que, ap&oacute;s o calor da campanha que se inicia, as coisas voltar&atilde;o a&nbsp; ser como antes. No Recife, a entrevista do presidente nacional do PT, Rui Falc&atilde;o, e a resposta recebida do deputado estadual Waldemar Borges, porta-voz do governador, j&aacute; demonstraram que o mar n&atilde;o est&aacute; para peixe.
E se algu&eacute;m tinha d&uacute;vida sobre a que ponto isso vai chegar no interior, basta citar o caso do munic&iacute;pio de &Aacute;guas Belas quando, h&aacute; menos de duas semanas, petistas ligados ao prefeito&nbsp; Genivaldo Menezes (PT), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, e socialistas partid&aacute;rios da candidata a prefeita Aur&eacute;lia Martins (PSB) se enfrentaram aos tapas, empurr&otilde;es e pontap&eacute;s e por pouco n&atilde;o houve mortes.
O presidente do PT estadual, Pedro Eug&ecirc;nio, n&atilde;o s&oacute; procurou a Secretaria da Defesa Social como foi direto ao Ministro da Justi&ccedil;a, Eduardo Cardoso, pedir provid&ecirc;ncias para garantir a tranquilidade da campanha entre os dois lados.
Em Petrolina, o munic&iacute;pio mais importante do interior depois de Caruaru, a briga entre o petista Odacy Amorim e o socialista Fernando Filho chegou ao ponto em que partid&aacute;rios de ambos, quando indagados sobre em quem votariam em segundo lugar, apontam o atual prefeito J&uacute;lio L&oacute;ssio (PMDB) que est&aacute; bem avaliado em sua gest&atilde;o mas poderia vir a ser muito prejudicado e se os advers&aacute;rios se unissem.
A confus&atilde;o no interior s&oacute; fez aumentar depois que o PSB lan&ccedil;ou candidato pr&oacute;prio no Recife, afastando por completo a possibilidade de recuo do PT em muitos munic&iacute;pios. Pelo contr&aacute;rio, o Partido dos Trabalhadores acabou foi incentivando a ida dos seus candidatos a S&atilde;o Paulo para tirar fotos e colher depoimentos favor&aacute;veis do ex-presidente Lula, o que demonstra que a campanha acabar&aacute; se dando, tamb&eacute;m no interior, entre os andores de Lula e de Eduardo.
Com exce&ccedil;&atilde;o de Petrolina e Camaragibe, nos munic&iacute;pios onde a radicaliza&ccedil;&atilde;o entre petistas e socialistas se deu, a tend&ecirc;ncia tem sido uma polariza&ccedil;&atilde;o t&atilde;o forte que praticamente desapareceu a possibilidade de uma terceira via.
Em Serra Talhada, o PT tem como candidato o atual vice-prefeito Luciano Duque e o PSB o deputado estadual Sebasti&atilde;o Oliveira. Em S&atilde;o Jos&eacute; do Egito, o PT lan&ccedil;ou o m&eacute;dico Romero Guimar&atilde;es e o PSB o atual vice-prefeito Ecleriston Ramos.
Na Regi&atilde;o Metropolitana, a luta est&aacute; estabelecida, al&eacute;m do Recife, em Paulista com S&eacute;rgio Leite (PT) contra Junior Matuto(PSB); em Igarassu entre Ninho (PSB) e Gesim&aacute;rio(PT), candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o; em Moreno, entre Ubirajara Paz (PT) e Adilson Filho (PSB), e em Camaragibe, entre Dem&oacute;stenes Meira (PSB) e Dra Nadeji (PT). S&oacute; em Camaragibe h&aacute; uma forte terceira via representada pelo candidato do PSDB a &acute;prefeito, Jorge Alexandre.
N&atilde;o h&aacute;, neste momento, bombeiros capazes de jogar &aacute;gua na fervura. Pelo contr&aacute;rio. Entre candidatos socialistas no interior&nbsp; j&aacute; se cogita at&eacute; a hip&oacute;tese de, se necess&aacute;rio, recorrer ao mensal&atilde;o,&nbsp; para responder a agress&otilde;es inimigas. Quem viver, ver&aacute;.
CURTAS
Lyra na rinha &ndash; Amigos do ex-governador Jo&atilde;o Lyra j&aacute; admitem a possibilidade de que ele venha a mudar de partido por n&atilde;o se sentir mais confort&aacute;vel com a companhia do prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz, no PDT. Lyra, segundo esses interlocutores, ingressaria em uma outra legenda da Frente Popular, para continuar pr&oacute;ximo ao governador Eduardo Campos.
Volta&nbsp; &ndash; Os deputados Fernando Ferro e Tereza Leit&atilde;o, da tropa de choque do prefeito Jo&atilde;o da Costa, j&aacute; se preparam para declarar apoio ao senador Humberto Costa, candidato a prefeito do Recife. Mas nenhum deles acredita na possibilidade de que o prefeito fa&ccedil;a o mesmo. No m&aacute;ximo, permaneceria neutro na disputa.
Exibi&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima - A coordena&ccedil;&atilde;o da campanha de Geraldo J&uacute;lio(PSD) a prefeito pensou em tudo para aumentar a visibilidade do candidato nas ruas. N&atilde;o s&oacute; tem garantido a Geraldo cerca de 90% dos cavaletes e bandeiras atualmente presentes nas principais vias da capital, como, na propaganda casada entre o candidato a prefeito e os candidatos a vereador,&nbsp; Geraldo tem aparecido sempre do lado esquerdo &ndash; mais vis&iacute;vel . Nas demais campanhas o candidato a vereador est&aacute; do lado esquerdo e o candidato a prefeito do lado direito.