---
layout: post
title: "Secretário de Eduardo Campos bate em Rui Falcão"
date: 2012-08-20
tags: eduardo campos,Falcão
author: None
---
No tempo dos quintais
Tadeu Alencar, despretensiosamente, em artigo no JC deste domingo
Todos os indicadores afirmam que o governo Eduardo Campos tem aprova&ccedil;&atilde;o de 90% dos pernambucanos, inclusive na capital. Assim, causou indigna&ccedil;&atilde;o a afirma&ccedil;&atilde;o do deputado estadual paulista que preside o PT, de que &eacute; ponto de honra derrotar o PSB no Recife. Tal se constituiu num primor de arrog&acirc;ncia, numa p&eacute;rola de desacerto diplom&aacute;tico. Foi obrigado a ouvir o que todos gostar&iacute;amos de dizer e com serenidade dito pelo governador Eduardo Campos: &quot;Recife nunca foi, n&atilde;o &eacute; e jamais ser&aacute; quintal de S&atilde;o Paulo&quot;. O l&iacute;der &eacute; quem encarna o sentimento do povo.
Vamos ter elei&ccedil;&otilde;es no Recife. De um lado o senador Humberto Costa, homem p&uacute;blico de valor, um dos melhores quadros da esquerda pernambucana. Foi eleito com o apoio de uma ampla frente pol&iacute;tica liderada pelo governador Eduardo Campos, num momento em que as discuss&otilde;es sobre o pacto federativo, guerra fiscal, royalties do petr&oacute;leo e outros temas vitais, ganham relevo e reclamam parlamentares como Humberto, que vem honrando o seu mandato.
Tem como vice, o deputado Jo&atilde;o Paulo, l&iacute;der popular eleito duas vezes prefeito da cidade do Recife. Jo&atilde;o Paulo &eacute; uma lideran&ccedil;a consagrada, com o seu jeito simples, perform&aacute;tico, dialogando com o homem comum como se fora um habitante da vila, um local.
Dir-se-ia que uma chapa como essa no Recife, uma cidade libert&aacute;ria, que sempre surpreendeu os poderosos, deveria unir o PT e os partidos da Frente Popular. Maur&iacute;cio Rands, um pol&iacute;tico integral, num gesto de raro desprendimento, por desencanto com o seu partido, do qual se desfiliou, renunciou ao mandato de deputado. O prefeito Jo&atilde;o da Costa segue sem manifestar apoio. Por outro lado os partidos integrantes da Frente Popular, em sua quase totalidade, recusaram-se a chancelar, por autof&aacute;gico e, em seu desenlace, deveras autorit&aacute;rio, o processo de escolha do Partido dos Trabalhadores. Pretendeu-se subordinar o Recife a partir de S&atilde;o Paulo, onde ocorreram as tratativas da sucess&atilde;o, sem a menor sem cerim&ocirc;nia, como se f&ocirc;ssemos colonos e a capital paulista a pot&ecirc;ncia imperial que nos tutela.
Dir-se-ia, que uma chapa com dois l&iacute;deres forjados na luta, para a disputa no Recife, cidade cruel, deveria representar o melhor projeto para comandar e gerir a cidade. N&atilde;o &eacute; o sentimento colhido nas ruas.
O governador Eduardo Campos, ao cabo de um processo fratricida, perdul&aacute;rio com a toler&acirc;ncia da sociedade, e, com a delega&ccedil;&atilde;o de 14 partidos, ap&oacute;s meses de indesculp&aacute;vel espera, viu-se obrigado a lan&ccedil;ar uma candidatura. Um nome com densidade pol&iacute;tica, capacidade de articula&ccedil;&atilde;o, reconhecida compet&ecirc;ncia t&eacute;cnica e que carregasse os atributos que ajudam a construir em Pernambuco, uma obra de renovadora transforma&ccedil;&atilde;o, com foco nos que mais precisam.
A despeito da hist&oacute;ria de Humberto e Jo&atilde;o Paulo, neste momento, eles n&atilde;o representam o que a cidade espera do seu pr&oacute;ximo gestor.
Nos mercados, nas barbearias, nas universidades, nos morros, nas ruas h&aacute; um clima de at&iacute;pico entusiasmo, com a possibilidade de que a atitude, a velocidade, a credibilidade, a confian&ccedil;a, o trabalho duro, marcas do governo do Estado, possam tamb&eacute;m presidir os destinos do Recife. 
Geraldo &eacute; um candidato com uma for&ccedil;a enorme, capaz de galvanizar esse sentimento. O seu nome enraizou no terreno-desejo da sociedade de que a Vila do Recife, de tantas tradi&ccedil;&otilde;es e de t&atilde;o contagiante beleza, possa encontrar-se com o seu destino. E est&aacute; acompanhado de Luciano Siqueira, que dispensa apresenta&ccedil;&otilde;es, pelo engajamento de sua combativa milit&acirc;ncia. Ningu&eacute;m derrota o Recife. E, por isso, caro leitor, tamb&eacute;m por isso, Geraldo caminha para ser prefeito. E far&aacute; bem, muito bem, &agrave; cidade do Recife.
Tadeu Alencar &eacute; procurador da Fazenda Nacional
&nbsp;