---
layout: post
title: "Privatização não é solução para problemas"
date: 2012-11-22
tags: Naomi Campbell,privatização,problemas auditivos
author: None
---
Por S&eacute;rgio Goiana, coordenador geral do Sindicato dos Servidores P&uacute;blicos Federais no Estado de Pernambuco (Sindsep-PE)
No debate sobre essa onda de privatiza&ccedil;&otilde;es que est&aacute; ocorrendo no pa&iacute;s, a CUT, juntamente com o Sindsep-PE, vem fazendo uma cr&iacute;tica muito severa. Para o governo, ao que parece, a solu&ccedil;&atilde;o para todos os problemas passa pela privatiza&ccedil;&atilde;o. Recentemente, o governo federal decidiu privatizar os aeroportos com a tese de que os mesmos est&atilde;o sucateados, que n&atilde;o t&ecirc;m recursos para a sua restaura&ccedil;&atilde;o e que somente atrav&eacute;s da privatiza&ccedil;&atilde;o &eacute; que ter&atilde;o condi&ccedil;&otilde;es de receber grandes eventos previstos para o pa&iacute;s nos pr&oacute;ximos anos, como a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em 2013, a Copa do Mundo de 2014 e as Olimp&iacute;adas de 2016.
Temos a clareza de que esse n&atilde;o &eacute; o caminho correto. At&eacute; porque, no caso dos aeroportos, por exemplo, nada &eacute; de gra&ccedil;a. A Infraero &ndash; empresa estatal que gerencia os aeroportos &ndash; tem recursos suficientes para a manuten&ccedil;&atilde;o e moderniza&ccedil;&atilde;o desses terminais a&eacute;reos. Agora, se o dinheiro n&atilde;o est&aacute; sendo bem utilizado, a quest&atilde;o &eacute; outra. Outro setor que tem despertado o interesse da iniciativa privada e levado o governo a pensar como mais uma op&ccedil;&atilde;o para privatizar &eacute; o das estradas.
Em Pernambuco, foi aprovada recentemente pela Assembleia Legislativa a proposta de privatiza&ccedil;&atilde;o das estradas estaduais, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que o Estado n&atilde;o tem condi&ccedil;&otilde;es de fazer sua manuten&ccedil;&atilde;o, repassando esse custo para o cidad&atilde;o, que ter&aacute; que pagar ped&aacute;gio. Isso &eacute; um absurdo. J&aacute; pagamos impostos alt&iacute;ssimos para termos um servi&ccedil;o p&uacute;blico de qualidade, que inclui a manuten&ccedil;&atilde;o das estradas.
Imagine uma BR como a 232. A iniciativa privada ter&aacute; interesse em ter essa concess&atilde;o porque sabe que vai ganhar muito dinheiro. A estrada est&aacute; praticamente pronta. Ou seja, n&atilde;o ter&aacute; muito trabalho. No entanto, isso vai onerar, e muito, o bolso do cidad&atilde;o que utiliza com frequ&ecirc;ncia a 232, umas das estradas mais importantes de Pernambuco. Al&eacute;m do mais, ainda tem o preju&iacute;zo indireto, porque a cobran&ccedil;a de ped&aacute;gio vai onerar os produtos de um modo geral. As transportadoras v&atilde;o ter que pagar ped&aacute;gio e isso ser&aacute; repassado para o consumidor. Com certeza, o empresariado n&atilde;o ficar&aacute; no preju&iacute;zo.
&Eacute; lament&aacute;vel a aprova&ccedil;&atilde;o da privatiza&ccedil;&atilde;o das estradas de Pernambuco, acima de tudo porque a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi consultada. Precisamos reagir e partir, mais uma vez, para o enfrentamento, e cobrar dos parlamentares que votaram e defendem a proposta. Eles devem uma explica&ccedil;&atilde;o para a sociedade.