---
layout: post
title: "Daniel Coelho cobra mais médicos a Eduardo Campos, em programa de rádio"
date: 2012-10-22
tags: cobra,Daniel Coelho,eduardo campos,médicos,programa,Rádio
author: None
---
Alguns trechos da entrevista que o deputado estadual Daniel Coelho concedeu &agrave; r&aacute;dio JC/CBN, na manh&atilde; desta segunda-feira.

Cr&iacute;ticas ao governo Eduardo Campos

&ldquo;Todo governo erra e acerta. Por mais que o governo seja bem avaliado, sempre v&atilde;o haver erros, sempre v&atilde;o haver equ&iacute;vocos. Da mesma forma, at&eacute; um governo mal avaliado acerta de vez em quando. Eu n&atilde;o gosto de ter essa vis&atilde;o da pol&iacute;tica de que meu advers&aacute;rio s&oacute; est&aacute; errando e eu s&oacute; estou acertando. Por exemplo, na &aacute;rea de sa&uacute;de. Foram feitas novas unidades de sa&uacute;de, UPAs e hospitais, e a gente tem que achar que isso &eacute; positivo. Agora, o funcionamento dessas unidades, a&iacute; sim, temos um problema grave, hoje. Isso est&aacute; identificado em todas as pesquisas: a popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; insatisfeita com o sistema de sa&uacute;de que n&oacute;s temos no Estado.

A gente caminhando pela cidade, fazer campanha dentro desse processo eleitoral que acabei de participar, a gente v&ecirc; uma grande preocupa&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o com a quantidade de profissionais. Voc&ecirc; tem uma unidade nova de sa&uacute;de, mas chega l&aacute; e n&atilde;o tem um m&eacute;dico, ou tem um m&eacute;dico e a fila &eacute; enorme. O m&eacute;dico especialista est&aacute; inexistente tanto na rede municipal quanto na rede estadual de sa&uacute;de. O grande desafio do governo do Estado nesses pr&oacute;ximos dois anos, j&aacute; que conseguiu dotar o nosso Estado de novas unidades de sa&uacute;de, &eacute; fazer com que elas funcionem corretamente, ampliar a quantidade de profissionais e, para ampliar a quantidade de profissionais, algumas medidas de gest&atilde;o t&ecirc;m que ser feitas. H&aacute; um problema no Brasil da quantidade de m&eacute;dicos, ent&atilde;o temos que fazer com que os m&eacute;dicos que n&oacute;s temos tenham mais condi&ccedil;&otilde;es e mais efici&ecirc;ncia no atendimento. E a&iacute; &eacute; o ponto onde a gente avan&ccedil;a, podendo fazer um sistema de informatiza&ccedil;&atilde;o na sa&uacute;de. Isso &eacute; extremamente importante e &eacute; a medida existente em outros Estados que est&atilde;o com uma situa&ccedil;&atilde;o um pouco melhor que a nossa.

Temos outros desafios. As estradas no interior do Estado est&atilde;o completamente acabadas, precisamos recuperar a grande maioria delas, principalmente quando a gente vai distanciando da cidade do Recife. Os desafios s&atilde;o muitos e vai caber &agrave; oposi&ccedil;&atilde;o fazer a cobran&ccedil;a, esperando, claro, que o governo acerte e consiga dar solu&ccedil;&otilde;es a essas demandas que s&atilde;o t&atilde;o importantes pra nossa popula&ccedil;&atilde;o.&rdquo;