---
layout: post
title: "PCR inicia 20 obras nos morros do Recife"
date: 2012-07-12
tags: obras,Recife
author: None
---
Garantir mais seguran&ccedil;a e qualidade de vida para os moradores de 20 comunidades do Recife. Este &eacute; o principal objetivo de um pacote de obras que ser&atilde;o realizadas pela Prefeitura do Recife em parceria com o Governo Federal. A assinatura da ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio das interven&ccedil;&otilde;es ser&aacute; feita pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, nesta quinta-feira (12). A a&ccedil;&atilde;o integra o Programa de Acelera&ccedil;&atilde;o do Crescimento (PAC 2) e beneficiar&aacute; 1.054 fam&iacute;lias com obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas, drenagem, revestimento de taludes e escadarias.

Para a viabiliza&ccedil;&atilde;o do pacote de interven&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o investidos R$ 30,8 milh&otilde;es, sendo R$ 26,7 milh&otilde;es captados junto ao Governo Federal e cerca de R$ 4 milh&otilde;es de contrapartida da Administra&ccedil;&atilde;o Municipal. As obras de conten&ccedil;&atilde;o de encostas est&atilde;o inclu&iacute;das no programa municipal de preven&ccedil;&atilde;o de riscos. A previs&atilde;o de conclus&atilde;o das interven&ccedil;&otilde;es &eacute; de 18 meses. Tamb&eacute;m est&atilde;o previstos R$ 2,5 milh&otilde;es para a elabora&ccedil;&atilde;o de projetos de urbaniza&ccedil;&atilde;o e conten&ccedil;&atilde;o de encostas em &aacute;reas de risco. Os recursos foram garantidos pela Prefeitura do Recife, pelo PAC 2 do Governo Federal, por meio do Minist&eacute;rio das Cidades.

As &aacute;reas de risco contempladas (confira abaixo a rela&ccedil;&atilde;o das ruas) com as interven&ccedil;&otilde;es foram identificadas pela Defesa Civil do Recife como priorit&aacute;rias no recebimento das obras, que representar&atilde;o uma mudan&ccedil;a significativa para o dia a dia dos moradores desses locais. Eles passar&atilde;o a contar com mais seguran&ccedil;a e tranq&uuml;ilidade durante o per&iacute;odo de chuvas. Essas obras se somar&atilde;o &agrave;s outras 200 interven&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas de risco que est&atilde;o em andamento na gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa, que j&aacute; concluiu outras 114.

Contrato &ndash; O pacote de obras faz parte de um contrato de repasse de recursos assinado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa com a Caixa Econ&ocirc;mica Federal, em novembro do ano passado. Com um valor total de R$ 129,8 milh&otilde;es, o documento tamb&eacute;m garantiu a viabiliza&ccedil;&atilde;o de outros projetos da Prefeitura do Recife, como a&ccedil;&otilde;es de infraestrutura urbana e saneamento integrado, contemplando 21 &aacute;reas cr&iacute;ticas no territ&oacute;rio de a&ccedil;&atilde;o do Capibaribe Melhor, or&ccedil;adas em R$ 94,75 milh&otilde;es; e a elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Diretor de Manejo das &Aacute;guas Pluviais e Drenagem Urbana do Recife. O estudo, com previs&atilde;o de 24 meses de elabora&ccedil;&atilde;o, recebe investimentos de R$ 5,7 milh&otilde;es. 
&nbsp;