---
layout: post
title: "Humberto faz nova defesa do palanque único"
date: 2012-01-21
tags: defesa,Humberto Costa,Sinovac
author: None
---
Bruna Serra, no JC
Figura central na crise pr&eacute;-eleitoral que o PT atravessa, com dificuldades para definir quem disputar&aacute; a prefeitura da capital, o senador Humberto Costa (PT) disse ontem que apenas um candidato deve representar a Frente Popular nas elei&ccedil;&otilde;es de outubro no Recife. &ldquo;Minha opini&atilde;o &eacute; que eles (os aliados) n&atilde;o devem defender outros nomes, porque acredito na tese da candidatura &uacute;nica&rdquo;, afirmou o senador, instado a opinar sobre o movimento patrocinado pelo PTB para revelar um nome alternativo ao do prefeito Jo&atilde;o da Costa (PT). Humberto comemorou a retomada do di&aacute;logo entre os trabalhistas e o prefeito, e reconheceu que o caminho a ser desbravado pelo chefe do executivo municipal seria mais tranquilo se o PT j&aacute; tivesse deixado clara sua escolha. &ldquo;&Eacute; l&oacute;gico que se o PT j&aacute; tivesse definido pelo nome dele, ele poderia discutir termos mais concretos com os partidos aliados. Mas est&aacute; sendo bom tamb&eacute;m para que a gente saiba qual &eacute; a imagem que os aliados fazem do PT, qual &eacute; a expectativa deles em rela&ccedil;&atilde;o ao PT&rdquo;, afirmou Humberto.

A declara&ccedil;&atilde;o surpreende porque o senador integra a Construindo um Novo Brasil (CNB), tend&ecirc;ncia petista que rejeita a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito. Humberto teve seu nome colocado na lista dos que poderiam desbancar Jo&atilde;o da Costa internamente e lan&ccedil;ar-se como op&ccedil;&atilde;o dos petistas. Durante o per&iacute;odo em que o prefeito esteve de f&eacute;rias, Humberto e o deputado federal Jo&atilde;o Paulo (PT), que at&eacute; ent&atilde;o se estranhavam, ensaiaram uma aproxima&ccedil;&atilde;o, a fim de encontrarem uma sa&iacute;da para o imbr&oacute;glio que se tornou a sucess&atilde;o no Recife. Para o senador petista, a visita do prefeito ao senador Armando Monteiro (PTB) na &uacute;ltima quinta-feira foi v&aacute;lida, apesar de o resultado ter ficado longe do pretendido. Jo&atilde;o da Costa esperava alguma sinaliza&ccedil;&atilde;o de apoio por parte de PTB, o que n&atilde;o aconteceu. &quot; 
O fato dele estar se encontrando com as lideran&ccedil;as j&aacute; &eacute; muito importante&rdquo;, concluiu Humberto.

Ontem a CNB esteve reunida pela primeira vez este ano. Na pauta, informou o senador, nada de elei&ccedil;&otilde;es. O encontro teve o objetivo de eleger a coordena&ccedil;&atilde;o permanente da tend&ecirc;ncia, hoje comandada de forma provis&oacute;ria pelo presidente do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transportes, Dilson Peixoto. Entretanto, a vota&ccedil;&atilde;o n&atilde;o pode ser iniciada por falta de quorum. 

O prefeito Jo&atilde;o da Costa teve uma agenda intensa. No in&iacute;cio da manh&atilde;, encontrou-se com a nova presidente do Tribunal de Contas (TCE), Teresa Duere, numa visita de cortesia. A gest&atilde;o do PT vem h&aacute; tempos recebendo questionamentos da oposi&ccedil;&atilde;o, principalmente em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s dispensas de licita&ccedil;&atilde;o, consideradas em n&uacute;mero muito alto.

Ontem, Jo&atilde;o da Costa tamb&eacute;m almo&ccedil;ou com pr&eacute;-candidatos a vereador do PRP. Ao contr&aacute;rio do que se esperava, a legenda n&atilde;o referendou o apoio ao petista. Segundo Aerto Luna (PRP), o partido seguir&aacute; o que decidir a Frente Popular. &ldquo;Foram mais de cinquenta pr&eacute; candidatos, convidamos o prefeito para conhecer a chapa. N&atilde;o foi um evento para apoio, mais para mostrar os pr&eacute;-candidatos tanto &agrave; imprensa quanto ao prefeito&rdquo;, esquivou-se o vereador.