---
layout: post
title: "Secretaria de Saúde firma convênio com Hospital Evangélico"
date: 2012-01-20
tags: evangélicos
author: None
---
Os pacientes do Hospital Agamenon Magalh&atilde;es (HAM), refer&ecirc;ncia em cardiologia e cl&iacute;nica m&eacute;dica, passar&atilde;o a contar com o suporte de 40 leitos do Hospital Evang&eacute;lico de Pernambuco (HEP), filantr&oacute;pico conveniado ao SUS. Essas vagas ajudar&atilde;o a desafogar as emerg&ecirc;ncias cardiol&oacute;gica e geral do HAM, abrindo espa&ccedil;o para novos atendimentos de urg&ecirc;ncia. Por di&aacute;ria de cada leito, o Estado repassar&aacute; R$ 200 reais ao HEP, o que significar&aacute; um custo mensal R$ 240 mil. O conv&ecirc;nio ser&aacute; assinado nesta sexta-feira (20/01), &agrave;s 10h, em visita do secret&aacute;rio estadual de Sa&uacute;de, Antonio Carlos Figueira, ao hospital, localizado na Rua Frei Jaboat&atilde;o, 301, Torre (pr&oacute;ximo ao Carrefour).

&ldquo;Esse conv&ecirc;nio &eacute; muito importante porque possibilita que aqueles pacientes de doen&ccedil;as cr&ocirc;nicas, como complica&ccedil;&otilde;es do diabetes, sequelas de AVC, infec&ccedil;&atilde;o respirat&oacute;ria, c&acirc;ncer, infec&ccedil;&atilde;o de pele e problemas card&iacute;acos, e j&aacute; sem perfil para estar em uma emerg&ecirc;ncia, possam se recuperar em uma enfermaria, com assist&ecirc;ncia integral e de qualidade. E o Agamenon, por sua vez, desafoga sua emerg&ecirc;ncia, ampliando consideravelmente sua capacidade de atender novos pacientes graves&rdquo;, explica o secret&aacute;rio.

RETAGUARDA - A parceria com hospitais privados ou filantr&oacute;picos &eacute; uma pol&iacute;tica que, desde 2011, vem ajudando os grandes hospitais da rede a agilizar e otimizar o atendimento. Somente no ano passado, foram firmados quatro conv&ecirc;nios para ampliar a rede de assist&ecirc;ncia em traumatologia e neurologia do Estado, por meio dos hospitais Santo Amaro (retaguarda ou hospital-espelho para o Get&uacute;lio Vargas), Imip (recebendo pacientes de neurologia do HR), Armindo Moura (para pacientes do HR que necessitam de cirurgias ortop&eacute;dicas de m&eacute;dia complexidade) e Jesus Pequenino (com 30 leitos destinados aos doentes encaminhados pelo Regional do Agreste, em Caruaru).