---
layout: post
title: "Joaquim Barbosa assume presidência do STF na próxima quinta-feira"
date: 2012-11-18
tags: aproximação ,fátima quintas,feira,JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
Barbosa (esq.) substitui Carlos Ayres Britto, que se aposentou por idade. Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil&nbsp;
Da Ag&ecirc;ncia Brasil
Bras&iacute;lia &ndash; Perto de completar dez anos no Supremo Tribunal Federal (STF), o ministro Joaquim Barbosa assume a presid&ecirc;ncia da Corte na pr&oacute;xima quinta-feira (22). Em cerim&ocirc;nia para cerca de 2 mil convidados, Barbosa passar&aacute; a ser o chefe do Judici&aacute;rio nacional pelos pr&oacute;ximos dois anos.
J&aacute; est&atilde;o confirmadas as presen&ccedil;as da presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, e dos presidentes do Senado, Jos&eacute; Sarney, e da C&acirc;mara dos Deputados, Marco Maia. Entre centenas de autoridades, a lista de Barbosa tamb&eacute;m inclui convidados que n&atilde;o pertencem ao ambiente de poder de Bras&iacute;lia, como os atores L&aacute;zaro Ramos e Ta&iacute;s Ara&uacute;jo.
A cerim&ocirc;nia come&ccedil;ar&aacute; uma hora mais cedo que o usual &ndash; &agrave;s 15h &ndash; e ter&aacute; o mesmo esquema de seguran&ccedil;a que vem sendo usado nas sess&otilde;es de julgamento da A&ccedil;&atilde;o Penal 470. Ap&oacute;s a execu&ccedil;&atilde;o do Hino Nacional, Barbosa deixa o posto de presidente em exerc&iacute;cio, assumido a partir de amanh&atilde;, segunda-feira, 19, para ser empossado pelo decano da Corte, ministro Celso de Mello.
J&aacute; na fun&ccedil;&atilde;o de presidente, Barbosa empossar&aacute; Ricardo Lewandowski como vice. Ambos v&ecirc;m trocando farpas durante o julgamento da A&ccedil;&atilde;o Penal 470 como relator e revisor, mas garantem que as diverg&ecirc;ncias est&atilde;o restritas ao processo e n&atilde;o chegam ao n&iacute;vel pessoal ou institucional.&nbsp;
Na etapa dos pronunciamentos oficiais, Barbosa surpreendeu ao escolher o ministro Luiz Fux para falar em nome da Corte. Os &uacute;ltimos quatro presidentes do STF &ndash; Ellen Gracie, Gilmar Mendes, Cezar Peluso e Carlos Ayres Britto - foram saudados pelo ministro Celso de Mello, mais antigo integrante do Tribunal desde a aposentadoria de Sep&uacute;lveda Pertence em 2007. Tamb&eacute;m foi Mello quem falou na despedida de Carlos Ayres Britto, na &uacute;ltima quarta-feira (14).
Ainda est&atilde;o previstos os pronunciamentos do procurador-geral da Rep&uacute;blica, Roberto Gurgel, e do presidente da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), Ophir Cavalcante. Barbosa ser&aacute; o &uacute;ltimo a falar. O gabinete n&atilde;o divulgou o conte&uacute;do do pronunciamento, mas garante que o ministro ser&aacute; breve.
O futuro presidente tamb&eacute;m inovou ao restringir a tradicional fase de cumprimentos no Sal&atilde;o Branco do STF apenas para os ministros do STF, parentes e algumas autoridades. Em geral, essa etapa &eacute; a mais longa da programa&ccedil;&atilde;o, com horas de dura&ccedil;&atilde;o e exaust&atilde;o dos empossados, que permanecem de p&eacute; em uma &aacute;rea reservada do sal&atilde;o aguardando a sauda&ccedil;&atilde;o de todos os visitantes em fila.
&nbsp;
O cerimonial do STF prev&ecirc; que os cumprimentos gerais ocorram apenas durante festa que ser&aacute; oferecida no in&iacute;cio da noite pelas tr&ecirc;s entidades de classe nacionais de ju&iacute;zes &ndash; Associa&ccedil;&atilde;o dos Magistrados Brasileiros (AMB), Associa&ccedil;&atilde;o dos Ju&iacute;zes Federais do Brasil (Ajufe) e Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Magistrados da Justi&ccedil;a do Trabalho (Anamatra).
As entidades n&atilde;o divulgam o valor gasto com o evento, mas informam que a festa ocorrer&aacute; em um clube luxuoso de Bras&iacute;lia, com coquetel e som ambiente para recep&ccedil;&atilde;o dos convidados.&nbsp; 
&nbsp;