---
layout: post
title: "Comissão da Anistia alinha trabalhos com Comissão Estadual da Verdade. Pernambuco sediará seminário"
date: 2012-08-06
tags: comissão mista,pernambuco,transporte interestadual
author: None
---
Comiss&atilde;o Estadual foi instalada no dia 1&ordm; de junho. Foto: BlogImagem
Um encontro na tarde desta segunda-feira (6) selou o acordo de coopera&ccedil;&atilde;o assinado entre as Comiss&atilde;o da Anistia do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a e a Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara, que passar&atilde;o a trabalhar de forma integrada, compartilhando metodologias, documentos e arquivos. O evento ocorreu na sede provis&oacute;ria do Governo do Estado. no Centro de Conven&ccedil;&atilde;o, em Olinda, e contou com a participa&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio-nacional de Justi&ccedil;a e presidente da Comiss&atilde;o da Anistia do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a, Paulo Abr&atilde;o Pires, e do presidente da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade, Fernando Coelho, al&eacute;m do governador Eduardo Campos.

&quot;Essa comiss&atilde;o tem ajudado a construir a mem&oacute;ria do pa&iacute;s em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s viola&ccedil;&otilde;es ocorridas no passado. Em todos os estados, destacamos o exemplo e o pioneirismo de Pernambuco&quot;, disse Paulo Abr&atilde;o sobre a Comiss&atilde;o pernambucana. O presidente da Comiss&atilde;o de Anistia destacou, ainda, que o trabalho integrado das duas comiss&otilde;es &ndash; nacional e estadual - vai ajudar a reconstituir fatos que poder&atilde;o ajudar na elucida&ccedil;&atilde;o dos crimes cometidos durante o regime militar. Os documentos obtidos poder&atilde;o servir como elementos probat&oacute;rios para futuras repara&ccedil;&otilde;es financeiras das fam&iacute;lias das vitimas junto ao governo federal.

Integrante da Comiss&atilde;o Estadual de Mem&oacute;ria e Verdade, Manoel Moraes, afirmou que a parceria &eacute; estrat&eacute;gica para a investiga&ccedil;&atilde;o das viola&ccedil;&otilde;es cometidas contra pernambucanos. &quot;O Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a atrav&eacute;s da Comiss&atilde;o da Anistia tem um arquivo com 70 mil processos, entre testemunhos, relatos e documentos. Al&eacute;m disso, eles tamb&eacute;m t&ecirc;m prioridade na busca de arquivos no arquivo nacional. Essa parceria &eacute; fundamental para que possamos ter &ecirc;xito na descoberta da verdade hist&oacute;rica e, portanto, responder &agrave; sociedade aquilo que nos provocou a existirmos&quot;.

SEMIN&Aacute;RIO - No encontro, ficou decidida a realiza&ccedil;&atilde;o em Pernambuco de um semin&aacute;rio internacional para discutir as experi&ecirc;ncias de Comiss&otilde;es que, em todo o mundo, investigam crimes e viola&ccedil;&otilde;es contra os direitos humanos.&nbsp; O semin&aacute;rio dever&aacute; acontecer em novembro deste ano, a data e programa&ccedil;&atilde;o do evento ainda ser&atilde;o definidas.