---
layout: post
title: "Veja a reportagem da Época sobre caso dos precatórios de Eduardo"
date: 2012-02-05
tags: cerveja,eduardo,precatórios
author: None
---

O passado bate &agrave; porta
O governador de Pernambuco, Eduardo Campos, &eacute; hoje um curinga no jogo  da sucess&atilde;o presidencial de 2014. Depois de virar um protagonista da  pol&iacute;tica nacional, ele &eacute; cortejado tanto por petistas como por tucanos &ndash;  os advers&aacute;rios de sempre &ndash; como uma poss&iacute;vel op&ccedil;&atilde;o de candidato a  vice-presidente numa chapa para o Pal&aacute;cio do Planalto. Campos &eacute; visto  ainda como uma poss&iacute;vel terceira via na disputa pelo Pal&aacute;cio do  Planalto, sustentada numa eventual alian&ccedil;a da esquerda n&atilde;o petista com o  PSD do prefeito de S&atilde;o Paulo, Gilberto Kassab.

Eduardo Campos precisou de dez anos para montar o cacife que hoje lhe  abre esse amplo leque de alternativas pol&iacute;ticas. Em 1997, quando estreou  no cen&aacute;rio pol&iacute;tico nacional, sua condi&ccedil;&atilde;o era bem diferente: ele teve  de se defender numa CPI do Congresso Nacional que investigou um  gigantesco esquema de fraudes com t&iacute;tulos p&uacute;blicos, conhecido como  Esc&acirc;ndalo dos Precat&oacute;rios (leia o quadro abaixo). Na ocasi&atilde;o,  Eduardo Campos tinha 32 anos e era conhecido apenas como neto e herdeiro  pol&iacute;tico do governador Miguel Arraes, um expoente da esquerda  brasileira, de quem era secret&aacute;rio da Fazenda (naqueles tempos, o  nepotismo ainda n&atilde;o era proibido por lei).
O esc&acirc;ndalo teve um custo pol&iacute;tico: Miguel Arraes disputou e perdeu a  reelei&ccedil;&atilde;o, em 1998. Oito anos depois, Eduardo Campos conseguiu se eleger  governador de Pernambuco e exibiu na campanha sua absolvi&ccedil;&atilde;o no caso  dos precat&oacute;rios pelo Supremo Tribunal Federal (STF). Com mais de 80% dos  votos, Eduardo Campos se reelegeu em 2010, numa campanha em que o  Esc&acirc;ndalo dos Precat&oacute;rios deixou de ser relevante.

Seus advers&aacute;rios na campanha de 2010 dormiram no ponto. A absolvi&ccedil;&atilde;o  pela Justi&ccedil;a livrou Eduardo Campos do problema penal. Mas ele n&atilde;o  conseguiu a mesma certid&atilde;o de &ldquo;nada consta&rdquo; em outro julgamento, de  natureza administrativa. &Eacute;POCA teve acesso a documentos in&eacute;ditos que  revelam que, cinco anos depois da decis&atilde;o do STF, Eduardo Campos e dois  ex-diretores do Banco do Estado de Pernambuco (Bandepe), o antigo banco  p&uacute;blico de Pernambuco, voltaram a ser julgados pelo Esc&acirc;ndalo dos  Precat&oacute;rios. E, desta vez, condenados. Em dezembro de 2009, o Conselho  de Recursos do Sistema Financeiro Nacional (CRSFN) julgou que o  governador e Wanderley Benjamin de Souza e Jorge Luiz Carneiro de  Carvalho, ex-diretores do Bandepe, cometeram &ldquo;infra&ccedil;&atilde;o grave&rdquo; na  negocia&ccedil;&atilde;o irregular de t&iacute;tulos p&uacute;blicos. O trio foi proibido de exercer  cargos de dire&ccedil;&atilde;o na administra&ccedil;&atilde;o de institui&ccedil;&otilde;es fiscalizadas pelo  Banco Central &ndash; como os bancos p&uacute;blicos e privados. A puni&ccedil;&atilde;o, por um  per&iacute;odo de tr&ecirc;s anos, vigorar&aacute; at&eacute; dezembro de 2012.
No mercado, o CRSFN &eacute; chamado de Conselhinho. O diminutivo se aplica  apenas ao apelido. Na verdade, trata-se de um colegiado poderoso. Ele &eacute;  composto de oito conselheiros &ndash; quatro indicados pelo governo e outros  quatro de entidades de classe como a Febraban. S&atilde;o eles que julgam, em  segunda e &uacute;ltima inst&acirc;ncia, recursos contra decis&otilde;es sobre penalidades  administrativas aplicadas pelo Banco Central, pela Comiss&atilde;o de Valores  Mobili&aacute;rios e pela Secretaria de Com&eacute;rcio Exterior. No ano passado, o  Conselhinho rejeitou um recurso do ex-banqueiro Salvatore Alberto  Cacciola contra a decis&atilde;o do Banco Central que o proibiu de exercer  cargos em empresas financeiras por cinco anos.
No julgamento do governador, o Conselhinho examinou as pe&ccedil;as do  processo administrativo do Banco Central no 0101090149 e pareceres da  Procuradoria-Geral da Fazenda Nacional (PGFN). O governador foi  condenado. Al&eacute;m de secret&aacute;rio da Fazenda, Eduardo Campos era integrante  do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o do Bandepe. Segundo a documenta&ccedil;&atilde;o, Campos  assinou documentos que permitiram o golpe financeiro, como secret&aacute;rio,  tinha conhecimento de toda a opera&ccedil;&atilde;o e permitiu, &ldquo;ou deliberadamente  provocou&rdquo;, o envolvimento do banco no neg&oacute;cio lesivo ao Estado. Alguns  conselheiros entenderam que, mesmo havendo provas da autoria das  infra&ccedil;&otilde;es, pelo tempo decorrido n&atilde;o poderia mais haver puni&ccedil;&atilde;o porque as  irregularidades prescreveram. Prevaleceu, no entanto, a interpreta&ccedil;&atilde;o  de que o julgamento ocorria ainda em tempo h&aacute;bil, e havia provas  suficientes para a condena&ccedil;&atilde;o de Campos e dos dois ex-diretores do  Bandepe.
saiba mais

    Um aliado enrolado&nbsp;


Essas provas constam do processo administrativo, conclu&iacute;do em fevereiro  de 2005 pelo Departamento de Combate a Il&iacute;citos Cambiais e Financeiros  do Banco Central. &Eacute;POCA tamb&eacute;m teve acesso a essa documenta&ccedil;&atilde;o. Ela  descreve com min&uacute;cias como foi montada a fraude. A f&oacute;rmula da negociata  foi criada em S&atilde;o Paulo por W&aacute;gner Batista Ramos, coordenador da D&iacute;vida  P&uacute;blica da prefeitura paulistana na gest&atilde;o de Paulo Maluf (1993-1997) &ndash; e  exportada pa&iacute;s afora. A jogada valia-se de uma brecha aberta por uma  emenda constitucional de mar&ccedil;o de 1993. Aprovada para impor controle &agrave;  farra financeira que vigorava em Estados e munic&iacute;pios, a emenda proibiu  novas emiss&otilde;es de t&iacute;tulos p&uacute;blicos estaduais e municipais at&eacute; 31 de  dezembro de 1999. Ela abriu, no entanto, uma exce&ccedil;&atilde;o para a emiss&atilde;o de  t&iacute;tulos destinados ao pagamento das div&iacute;das resultantes de senten&ccedil;as  judiciais &ndash; conhecidos como precat&oacute;rios &ndash; que estavam pendentes em 5 de  outubro de 1988, data de promulga&ccedil;&atilde;o da Constitui&ccedil;&atilde;o.
AS TR&Ecirc;S FASES DA FRAUDE
A fraude, de acordo com o m&eacute;todo desenvolvido por W&aacute;gner Ramos,  come&ccedil;ava com a emiss&atilde;o de t&iacute;tulos p&uacute;blicos em valores muito acima das  d&iacute;vidas reais. O segundo passo era vender esses pap&eacute;is supervalorizados  com grandes descontos a um banco privado. O terceiro passo era combinar  com v&aacute;rios intermedi&aacute;rios a negocia&ccedil;&atilde;o sucessiva dos t&iacute;tulos. Eles  realizavam compras e vendas no mesmo dia (opera&ccedil;&otilde;es conhecidas no  mercado como day trade) a pre&ccedil;os crescentes. Isso permitia ganhos  imediatos aos participantes, pois quem comprava revendia a um valor  maior ao elo seguinte da cadeia. Os intermedi&aacute;rios agiam como laranjas  e, muitas vezes, nem sequer tinham capital compat&iacute;vel para comprar  t&iacute;tulos com os valores envolvidos. No fechamento da opera&ccedil;&atilde;o, no mesmo  dia aparecia um comprador final capitalizado, geralmente um fundo de  investimento ou de previd&ecirc;ncia privada. Bastava a esse &uacute;ltimo comprador  pagar pelo t&iacute;tulo menos do que o governo pagaria ao saldar a d&iacute;vida para  ter lucro tamb&eacute;m.

Na negocia&ccedil;&atilde;o dos t&iacute;tulos p&uacute;blicos de Pernambuco, os lucros foram para doleiros&nbsp;

No caso de Pernambuco, d&iacute;vidas vencidas de R$ 234.618,05, pendentes em 5  de outubro 1988, viraram justificativa para o Estado emitir, entre  junho e novembro de 1996, R$ 480 milh&otilde;es em t&iacute;tulos estaduais. O  objetivo alegado era o governo pernambucano captar dinheiro no mercado  para os d&eacute;bitos pendentes. Na ponta do l&aacute;pis, os pap&eacute;is emitidos pelo  Bandepe representaram 2.045 vezes o montante das d&iacute;vidas vencidas.
O Banco Vetor foi o primeiro a comprar os t&iacute;tulos, com descontos que  variaram de 20,32% a 31,59%. A escolha desse banco foi feita sem  licita&ccedil;&atilde;o, sob o argumento da &ldquo;not&oacute;ria especializa&ccedil;&atilde;o&rdquo;. A investiga&ccedil;&atilde;o  do Banco Central derrubou a tese, pois o Vetor contratou o pr&oacute;prio  W&aacute;gner Ramos, por meio da corretora Perfil, para montar toda a opera&ccedil;&atilde;o.  Al&eacute;m disso, os editais de venda dos t&iacute;tulos foram publicados na v&eacute;spera  da data limite para que o governo recebesse propostas de compra, para  dificultar o surgimento de concorrentes ao Banco Vetor. &ldquo;Na realidade,  nenhuma oferta houve para a compra dos pap&eacute;is&rdquo;, diz um documento do BC.  Depois de passar pelos intermedi&aacute;rios, os t&iacute;tulos do Bandepe chegaram  aos compradores finais com descontos entre 1,63% e 2,51%.
Em vez de vender os pap&eacute;is ao Banco Vetor com descontos entre 20,32% e  32,59%, teria sido poss&iacute;vel ao Estado, portanto, oferecer um desconto  bem menor e receber mais dinheiro, se a venda tivesse sido feita aos  compradores finais. &ldquo;Se o Bandepe tivesse efetuado a venda direta dos  t&iacute;tulos aos reais investidores finais, o Estado teria obtido uma redu&ccedil;&atilde;o  de custos da ordem de R$ 61,983 milh&otilde;es; a esse valor, devem ser  acrescidos ainda os R$ 22,133 milh&otilde;es relativos ao pagamento da taxa de  sucesso ao Banco Vetor&rdquo;, diz o documento do BC.
O Banco Central, no entanto, n&atilde;o conseguiu rastrear onde foi parar o  dinheiro. Segundo a conclus&atilde;o do processo administrativo, assinada pelo  gerente t&eacute;cnico do BC Jos&eacute; Arnaldo Dotta, grande parte dos lucros com a  ciranda com os t&iacute;tulos parou em contas de doleiros. &ldquo;Como os recursos  sa&iacute;ram de empresas n&atilde;o integrantes do Sistema Financeiro Nacional,  principalmente no caso dos valores remetidos ao exterior, tornou-se  imposs&iacute;vel saber o destino final.&rdquo;
Consta do processo do Conselhinho uma pe&ccedil;a de defesa, apresentada pelos  advogados de Eduardo Campos em setembro de 2002. Eles pedem o  encerramento da investiga&ccedil;&atilde;o por entender que o caso estava prescrito,  uma vez que, entre a ocorr&ecirc;ncia da emiss&atilde;o de t&iacute;tulos p&uacute;blicos em  Pernambuco e a intima&ccedil;&atilde;o a Eduardo Campos pelo Banco Central, haviam se  passado seis anos. &ldquo;N&atilde;o cabe mais &agrave; autoridade administrativa a apura&ccedil;&atilde;o  do fato por n&atilde;o t&ecirc;-la promovido dentro do prazo legal&rdquo;, escreveu o  advogado Jos&eacute; Henrique Wanderley Filho.
ESTREIA
Eduardo Campos (&agrave; dir.), ao lado dos senadores Roberto  Requi&atilde;o, Geraldo Melo e Bernardo Cabral, em reuni&atilde;o da CPI dos  Precat&oacute;rios. Fantasma revivido (Foto: Carlos Moura/CB/D.A Press )
&Eacute;POCA procurou o governador Eduardo Campos. Sua assessoria de imprensa  enviou uma nota, tamb&eacute;m assinada pelo advogado Jos&eacute; Henrique Wanderley  Filho. Ele afirma que a decis&atilde;o do Conselhinho &ldquo;ainda n&atilde;o &eacute; definitiva,  al&eacute;m de contrariar frontalmente o posicionamento de todas as outras  inst&acirc;ncias administrativas e judiciais&rdquo;. Em dezembro passado, dois anos  depois da decis&atilde;o do Conselhinho, a defesa de Eduardo Campos apresentou  recurso pedindo a revis&atilde;o da condena&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Tal recurso exp&otilde;e o claro  conflito verificado entre a decis&atilde;o administrativa e o ac&oacute;rd&atilde;o proferido  pelo Supremo Tribunal Federal&rdquo;, diz o advogado.
Enquanto seus advogados apresentavam defesa ao Banco Central, Eduardo  Campos se destacava em 2002 no Congresso Nacional como um pol&iacute;tico bem  informado que esbanjava simpatia, sabia ouvir e sempre tinha boas  hist&oacute;rias para contar. Apesar de seu partido, o PSB, ter o ex-governador  Anthony Garotinho como candidato ao Pal&aacute;cio do Planalto, Eduardo Campos  &ndash; e o av&ocirc;, Miguel Arraes &ndash; mantinha antigas e boas rela&ccedil;&otilde;es com o  petista Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
Em dezembro de 2003, o Supremo Tribunal Federal excluiu Campos do  processo dos precat&oacute;rios. Foi o suficiente para ele ser nomeado por  Lula, em 2004, ministro da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. Em junho de 2005, em  pleno esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o, Campos trocou o governo pelo Congresso para  refor&ccedil;ar a defesa do governo no Parlamento. A retribui&ccedil;&atilde;o foi generosa.  Na disputa pelo governo de Pernambuco em 2006, Lula se manteve neutro  entre Campos e o petista Humberto Costa no primeiro turno. No segundo  turno, o apoio de Lula foi decisivo para Campos derrotar Mendon&ccedil;a Filho  (DEM).
FICHA LIMPA OU FICHA SUJA&#63;
No Pal&aacute;cio das Princesas, sede do governo de Pernambuco, Eduardo  Campos, com a ajuda de Lula, transformou o Estado num canteiro de obras.  Tornou-se o governador mais popular do pa&iacute;s e, em 2010, concorreu a uma  reelei&ccedil;&atilde;o tranquila. Seu principal advers&aacute;rio, o senador Jarbas  Vasconcellos (PMDB), obteve 14% dos votos.

N&atilde;o h&aacute; consenso entre os juristas se a puni&ccedil;&atilde;o a Eduardo Campos pode torn&aacute;-lo um ficha suja &nbsp;

Hoje, o sucesso de Eduardo Campos extrapola o Estado. O senador A&eacute;cio  Neves (PSDB-MG), o mais prov&aacute;vel candidato tucano &agrave; Presid&ecirc;ncia da  Rep&uacute;blica em 2014, confidenciou a interlocutores que gostaria de ter  Eduardo Campos como seu vice. Os dois tiveram uma parceria em Minas  Gerais, decisiva para a elei&ccedil;&atilde;o, em 2008, de M&aacute;rcio Lacerda (PSB) para  prefeito de Belo Horizonte. Embora procurem preservar as boas rela&ccedil;&otilde;es  com o aliado, os petistas observam com desconfian&ccedil;a esses movimentos do  governador de Pernambuco.
Um dos trunfos de Campos &eacute; seu inconteste controle do PSB. A estrat&eacute;gia  adotada em 2010 de rifar a candidatura presidencial do ex-ministro Ciro  Gomes para apoiar a elei&ccedil;&atilde;o de Dilma Rousseff deu bons resultados. Com a  elei&ccedil;&atilde;o de seis governadores, o partido ganhou m&uacute;sculo nas urnas. Com  isso, Campos se cacifou tamb&eacute;m para compor uma eventual chapa da  presidente Dilma Rousseff &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o. Ele tamb&eacute;m exibiu for&ccedil;a ao  conseguir manter seu apadrinhado pol&iacute;tico Fernando Bezerra como ministro  da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, apesar de uma saraivada de den&uacute;ncias.
A revela&ccedil;&atilde;o de uma condena&ccedil;&atilde;o por um &oacute;rg&atilde;o t&eacute;cnico composto de  conselheiros indicados pelo Minist&eacute;rio da Fazenda nos governos aliados  de Lula e Dilma pode turvar o horizonte do governador pernambucano.  Ouvidos sob a condi&ccedil;&atilde;o de anonimato, juristas consultados por &Eacute;POCA  divergiram sobre o poss&iacute;vel enquadramento da condena&ccedil;&atilde;o de Eduardo  Campos na Lei da Ficha Limpa. Para uns, a decis&atilde;o do Conselhinho n&atilde;o  torna Campos um ficha suja, porque a Lei da Ficha Limpa se refere  explicitamente &agrave; condena&ccedil;&atilde;o proferida por &ldquo;&oacute;rg&atilde;o colegiado judicial&rdquo; &ndash;  n&atilde;o &eacute; o caso do Conselhinho. Outros juristas lembram que, noutro trecho,  a lei abre brecha para uma poss&iacute;vel puni&ccedil;&atilde;o. Trata-se do par&aacute;grafo que  torna ineleg&iacute;vel por oito anos quem for condenado por irregularidade  insan&aacute;vel &ldquo;em decis&atilde;o irrecorr&iacute;vel do &oacute;rg&atilde;o competente, salvo se esta  tiver sido suspensa ou anulada pelo Poder Judici&aacute;rio&rdquo;. No plano  administrativo, o Conselhinho &eacute; a &uacute;ltima inst&acirc;ncia. &Eacute; uma quest&atilde;o que s&oacute;  pode ser dirimida pela pr&oacute;pria Justi&ccedil;a, at&eacute; porque a Lei da Ficha Limpa  est&aacute; sub judice no STF.
