---
layout: post
title: "Frateschi: temos de colocar Lula no Recife urgentemente para dar mais corpo à campanha de Humberto"
date: 2012-08-09
tags: Anticorpos,campanha,Humberto Costa,Lula,Recife
author: None
---
Foto: PT/divulga&ccedil;&atilde;o
Blog de Jamildo com Ag&ecirc;ncia Estado

O PT est&aacute; tratando a vinda do ex-presidente Lula ao Recife como prioridade na disputa por votos emplacada pelo candidato Humberto Costa. Ap&oacute;s os m&eacute;dicos darem sinal verde para ele &quot;fazer o que quiser&quot;, o petista reuniu-se com assessores e o secret&aacute;rio nacional de organiza&ccedil;&atilde;o do PT, Paulo Frateschi, nesta quinta-feira (9), em S&atilde;o Paulo, para come&ccedil;ar a definir sua agenda de campanha. Ficou acertado que a capital pernambucana est&aacute; entre os primeiros destinso, juto com Rio de Janeiro e Belo Horizonte. &quot;Temos de colocar o Lula l&aacute; [no Recife] com urg&ecirc;ncia para dar mais corpo &agrave; campanha do Humberto&quot;, disse Frateschi na sa&iacute;da do encontro.
A nova pesquisa de inten&ccedil;&atilde;o de votos feita pelo Jornal do Commercio em parceria com o Instituto de Pesquisa Maur&iacute;cio de Nassau, divulgada nesta quinta (9), apontou que Humberto mant&eacute;m a liden&ccedil;a do ranking com 32,5%, mas, em rela&ccedil;&atilde;o ao levantamento anterior, publicado no dia 12 de julho, o petista caiu tr&ecirc;s pontos percentuais dentro da margem de erro, que &eacute; exatamente de tr&ecirc;s pontos para mais ou para menos.
Enquanto isso, o candidato do governador Eduardo Campos (PSB), que rompeu com o PT e lan&ccedil;ou um candidato pr&oacute;prio, Geraldo Julio (PSB), atingiu o patamar de 14,4%, mais do que dobrando o percentual de 6,8% registrado na &uacute;ltima sondagem. Apesar do salto, o socialista continua no terceiro lugar do ranking. Na segunda coloca&ccedil;&atilde;o est&aacute; Mendon&ccedil;a Filho (DEM) com 17%. Em quarto lugar, figura Daniel Coelho (PSDB) com 5,5%, seguido por Esteves Jacinto (PRTB) - 1,1% -, Edna Costa (PPL) - 0,8% -, Roberto Numeriano (PCB) - 0,2% - e Jair Pedro (PSTU) - 0,1%. Declararam voto em branco ou nulo 19,2% dos entrevistados e n&atilde;o souberam ou n&atilde;o responderam &agrave;s perguntas 9,3%.
Nova pesquisa JC/IPMN aponta que Geraldo Julio dobrou inten&ccedil;&otilde;es de votos

O ex-presidente ir&aacute; a dez capitais, al&eacute;m de S&atilde;o Paulo, em apoio &agrave;s candidaturas de correligion&aacute;rios e aliados antes do primeiro turno das elei&ccedil;&otilde;es. O partido disputa prefeituras, como cabe&ccedil;a de chapa, em 18 capitais. A maratona de viagens tem in&iacute;cio no final deste m&ecirc;s e se estende at&eacute; setembro. Na pr&oacute;xima semana, o ex-presidente vai se dedicar &agrave;s grava&ccedil;&otilde;es para o programa eleitoral dos candidatos.

Lula, que se recupera de um c&acirc;ncer e teve o aval dos m&eacute;dicos para subir em palanques, n&atilde;o vai esperar o fim do julgamento do mensal&atilde;o em Bras&iacute;lia para pedir publicamente votos para os candidatos petistas. &quot;Ele est&aacute; doido para viajar e quer ir para todos os lugares. Temos de planejar com cuidado para aproveitar a presen&ccedil;a dele ao m&aacute;ximo&quot;, disse Frateschi. O desafio, segundo ele, ser&aacute; compatibilizar sua agenda com a dos candidatos.

No nordeste, est&aacute; definido que Lula vai tamb&eacute;m a Fortaleza e Salvador. Se houver tempo, vai a outras capitais. A disputa na capital mineira tamb&eacute;m preocupa Lula, segundo o secret&aacute;rio. &quot;T&iacute;nhamos um acordo com o PSB, mas eles romperam. O ex-presidente vai estar ao lado do nosso candidato, Patrus Ananias.&quot; No Rio, o Estado em que a alian&ccedil;a entre o PT e o PMDB mais deu resultado, Lula vai apoiar a reelei&ccedil;&atilde;o do prefeito Eduardo Paes (PMDB), candidato do governador S&eacute;rgio Cabral (PMDB). &quot;&Eacute; um processo importante que estamos consolidando e o ex-presidente faz quest&atilde;o de estar l&aacute;&quot;.

Na regi&atilde;o sul, Lula pretende visitar Porto Alegre, onde o PT lan&ccedil;ou Ad&atilde;o Villaverde &agrave; prefeitura. O partido n&atilde;o tem candidatos &agrave;s prefeituras de Florian&oacute;polis e Curitiba, embora tenha candidatos a vice nas duas capitais. No centro-oeste, o ex-presidente vai a Goi&acirc;nia em apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de Paulo Garcia. Cuiab&aacute;, onde concorre com o m&eacute;dico Ludio Cabral, tamb&eacute;m est&aacute; no roteiro. &quot;Queremos ir tamb&eacute;m a Campo Grande onde temos o (candidato) Vander Loubet&quot;, disse Frateschi. O PT inclui Manaus na agenda de Lula, embora o partido n&atilde;o tenha candidato &agrave; prefeitura na capital amazonense. De acordo com Frateschi, o partido apoia a candidatura de Vanessa Grazziotin (PCdoB). &quot;Al&eacute;m da candidata, que insiste para Lula ir l&aacute;, o governador (Osmar Aziz, PSD) que faz parte da nossa frente tamb&eacute;m pediu.&quot;