---
layout: post
title: "Comissão de Mobilidade da Alepe volta da Colômbia com novidades para a RMR"
date: 2012-02-02
tags: alepe,Colômbia,comissão mista,mobilidade
author: None
---

Os deputados estaduais Silvio Costa Filho (PTB), Daniel Coelho (PSDB), J&uacute;lio Cavalcanti (PTB), Gustavo Negromonte (PMDB) e Jos&eacute; Maur&iacute;cio Cavalcanti (PP), que fazem parte da Comiss&atilde;o Especial de Mobilidade Urbana da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), voltaram da Col&ocirc;mbia nesta quinta-feira (2).
Em visita &agrave;s cidades Bogot&aacute; e Medell&iacute;n, os parlamentares conheceram o sistema de transporte coletivo, a&ccedil;&otilde;es de urbaniza&ccedil;&atilde;o e planos educativos de combate a drogas. O objetivo da viagem - ocorrida durante os &uacute;ltimos cinco dias do recesso parlamentar - foi buscar alternativas referenciais que podem ser adaptadas &agrave;s necessidades da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR).

Bogot&aacute;, capital colombiana, j&aacute; registrou altos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia e criminalidade. Ap&oacute;s aten&ccedil;&atilde;o especial dos governantes, a metr&oacute;pole passou por um processo radical de reestrutura&ccedil;&atilde;o, e hoje &eacute; refer&ecirc;ncia em transporte p&uacute;blico, urbaniza&ccedil;&atilde;o e cidadania.
&ldquo;A experi&ecirc;ncia da visita &agrave; Bogot&aacute; e Medell&iacute;n foi de fundamental import&acirc;ncia, tendo em vista que eles t&ecirc;m uma realidade econ&ocirc;mica e social muito parecida com a da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Os seus governos priorizam o tema da mobilidade urbana e do transporte coletivo como uma politica p&uacute;blica de Estado&rdquo;, frisou o presidente da comiss&atilde;o, Silvio Costa Filho.

Dentre a programa&ccedil;&atilde;o do grupo, houve uma visita &agrave; sede do Transmil&ecirc;nio &ndash; corredores de &ocirc;nibus articulados e eficientes. &ldquo;O Transmil&ecirc;nio, que &eacute; o modelo de transporte BRT, tem mais de 100 km de corredores, com &ocirc;nibus novos, c&acirc;meras de seguran&ccedil;a, esta&ccedil;&otilde;es inteligentes, acessibilidade e com servi&ccedil;o de qualidade para a popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;, explicou Costa Filho. O Transmil&ecirc;nio &eacute; um orgulho dos colombianos e j&aacute; teve seu modelo reproduzido em mais de 14 pa&iacute;ses.

Outras a&ccedil;&otilde;es tamb&eacute;m foram agregadas ao projeto de mobilidade urbana. &ldquo;Penso que, al&eacute;m do Transmil&ecirc;nio, eles fazem um conjunto de interven&ccedil;&otilde;es importantes na cidade, como recupera&ccedil;&atilde;o permanente das cal&ccedil;adas, ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, sinaliza&ccedil;&atilde;o, e projetos paisag&iacute;sticos, oferecendo qualidade de vida e respeito &agrave;s pessoas&rdquo;, complementou Costa Filho. Outro ponto relevante observado &eacute; que Bogot&aacute; tem quase 400 km de malha ciclovi&aacute;ria, enquanto o Recife tem apenas 13 km. &ldquo;Isso &eacute; uma pr&aacute;tica que vem tendo resultados positivos l&aacute; em Bogot&aacute;, &eacute; um modelo real de transporte&rdquo;.

Dentre as atividades, os deputados conheceram o projeto Seguran&ccedil;a Cidad&atilde;. O consultor internacional do PNUD/ONU, Hugo Acero, ministrou a palestra &ldquo;As Transforma&ccedil;&otilde;es de Bogot&aacute;&rdquo;. Ele &eacute; um dos respons&aacute;veis pelo resgate da cidadania de Bogot&aacute;. &ldquo;Conhecemos um grande projeto. S&atilde;o a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave;s drogas, especialmente ao crack, nos bairros mais violentos da cidade. O sistema policial &eacute; pacificador, os agentes comunit&aacute;rios levam cidadania &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. L&aacute; o dependente de droga &eacute; tratado como um caso cl&iacute;nico de sa&uacute;de, diferente de algumas a&ccedil;&otilde;es implantadas aqui no Brasil&rdquo;, lembrou Costa Filho.

De acordo com o coordenador da miss&atilde;o, Murilo Cavalcanti, a viagem foi de extrema import&acirc;ncia. &ldquo;O Brasil est&aacute; discutindo dois temas: mobilidade urbana e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. As cidades Bogot&aacute; e Medell&iacute;n est&atilde;o resolvendo essas quest&otilde;es de maneira inteligente, com criatividade, inova&ccedil;&atilde;o e compromisso com o transporte&rdquo;. Ele ainda acrescentou que o que foi visto na Col&ocirc;mbia pode ser inteiramente aplicado na RMR, j&aacute; que as realidades s&atilde;o bastante parecidas. &ldquo;S&atilde;o cidades pobres da America Latina. Isso mostra que o deputado Silvio Costa Filho e toda a Comiss&atilde;o est&atilde;o preocupados em discutir com a sociedade e desenvolver projetos para a RMR&rdquo;, assegurou Cavalcanti.

A Comiss&atilde;o Especial de Mobilidade Urbana da Assembleia Legislativa de Pernambuco ir&aacute; apresentar no in&iacute;cio de abril a carta aberta &agrave; sociedade, com a radiografia e sugest&otilde;es para melhoria do transporte coletivo da RMR.