---
layout: post
title: "Último trimestre do ano deve puxar resultados do varejo em 2012"
date: 2012-10-30
tags: resultados,último prazo,varejo
author: None
---
Segundo levantamento feito pela Federa&ccedil;&atilde;o do Com&eacute;rcio de Bens, Servi&ccedil;os e Turismo de Pernambuco (Fecom&eacute;rcio-PE), as vendas do com&eacute;rcio em geral da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife em setembro apresentaram recuo de 5,75% em rela&ccedil;&atilde;o ao m&ecirc;s anterior, percentual que se reduz para menos de 3,7% quando n&atilde;o s&atilde;o consideradas as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos. Todavia, no acumulado do ano os resultados continuam bons, registrando-se um aumento de mais de 1,5% no com&eacute;rcio em geral, percentual que cresce para mais de 5,2% quando n&atilde;o se leva em conta o mercado de autom&oacute;veis.

&Agrave; exce&ccedil;&atilde;o do ramo de m&oacute;veis e decora&ccedil;&otilde;es, que apresentou um pequeno incremento de 0,43%, os demais decresceram na compara&ccedil;&atilde;o com agosto, indicando que o recuo do varejo em setembro n&atilde;o foi um evento restrito. &ldquo;A queda maior aconteceu em livrarias e papelarias, mas este resultado &eacute; conseq&uuml;&ecirc;ncia da sazonalidade do ramo, que tem em agosto um aquecimento nas vendas, em fun&ccedil;&atilde;o do calend&aacute;rio escolar&rdquo;, explica Luiz Kehrle, consultor da Fecom&eacute;rcio. A diminui&ccedil;&atilde;o dos cal&ccedil;ados/acess&oacute;rios &eacute; decorrente de uma alta base formada, neste caso, em decorr&ecirc;ncia do Dia dos Pais, que acontece em agosto. Por sua vez, para Kehrle as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos desaceleraram suas vendas em setembro em grande parte pela antecipa&ccedil;&atilde;o de compras fruto da redu&ccedil;&atilde;o do IPI em meses anteriores.

O desempenho de setembro tamb&eacute;m pode ser verificado pelos quase 4% de decr&eacute;scimo do faturamento com&eacute;rcio em geral em rela&ccedil;&atilde;o a igual m&ecirc;s no ano passado. Mesmo quando s&atilde;o retiradas as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos ainda se verifica um recuo de mais de 1%, deixando clara a trajet&oacute;ria declinante. &ldquo;A redu&ccedil;&atilde;o do faturamento teve repercutiu no emprego que recuou pouco menos de 0,8% em rela&ccedil;&atilde;o a agosto, mas em compensa&ccedil;&atilde;o cresceu cerca de 1% no confronto com setembro de 2011. No acumulado do ano o emprego acumula um incremento de mais de 2,5%&rdquo;, completa o tamb&eacute;m consultor da Fecom&eacute;rcio, Jos&eacute; Fernandes de Menezes.

A massa salarial apresentou comportamento de padr&atilde;o semelhante ao do emprego, mas em escala amplificada: caiu mais de 3,5% no confronto com agosto e cresceu cerca de 4% na compara&ccedil;&atilde;o com setembro do ano anterior, acumulando aumento de mais de 7,7% no com&eacute;rcio em geral, que aumenta quase 9% quando n&atilde;o se consideram as empresas de ve&iacute;culos.

Progn&oacute;stico - O &uacute;ltimo trimestre do ano dever&aacute; ser um per&iacute;odo de vendas aquecidas para o varejo da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Espera-se que o PIB de Pernambuco tenha este ano um acr&eacute;scimo de cerca de 4%, um percentual que por si j&aacute; permitiria um bom desempenho do com&eacute;rcio varejista. Al&eacute;m do mais, o crescimento estar&aacute; concentrado nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses do ano, o que aumenta a chance de expans&atilde;o das vendas a partir de agora.

O cr&eacute;dito ao consumidor tamb&eacute;m dever&aacute; crescer no &uacute;ltimo trimestre do ano, embora as taxas de juros tendam a se estabilizar em um patamar pr&oacute;ximo do atual, j&aacute; que a taxa Selic n&atilde;o deve cair mais este ano, devido a press&otilde;es inflacion&aacute;rias latentes. Todavia, o cen&aacute;rio vigente de cr&eacute;dito-juros &eacute; o melhor dos &uacute;ltimos tempos, devendo contribuir para a expans&atilde;o do faturamento do varejo, devendo ser levado em conta que indicadores recentes de inadimpl&ecirc;ncia apontam para uma trajet&oacute;ria decrescente ou de estabilidade.

Tamb&eacute;m deve ser levado em conta que a inten&ccedil;&atilde;o de compra dos consumidores est&aacute; forte. Segundo dados da &uacute;ltima sondagem realizada na RMR pelo Centro de Pesquisa (Cepesq) do Instituto Fecom&eacute;rcio-PE, mais de 70% deles pretendem comprar bens dur&aacute;veis at&eacute; o fim do ano.

Para a Fecom&eacute;rcio a perspectiva do varejo neste fim de ano &eacute;, portanto, muito positiva. Os principais condicionantes do comportamento do consumidor est&atilde;o alinhados em uma posi&ccedil;&atilde;o francamente favor&aacute;vel ao consumo, o que por sua vez justifica a previs&atilde;o da dos economistas da Federa&ccedil;&atilde;o &eacute; de que o ano possa fechar com vendas do varejo, sem considerar as concession&aacute;rias de ve&iacute;culos, mais de 5% maiores que em 2011, completando nove anos de um ciclo de crescimento ininterrupto.
&nbsp;