---
layout: post
title: "Mobilidade urbana e respeito ao cidadão"
date: 2012-01-05
tags: Cartão Cidadão,mobilidade,Urbana-PE
author: None
---
Por S&eacute;rgio Goiana

A mobilidade urbana tornou-se um tema emergente no mundo de hoje.&nbsp; Diariamente estamos vivenciando no Recife muitas dificuldades e problemas de congestionamentos no tr&acirc;nsito. As reclama&ccedil;&otilde;es s&atilde;o in&uacute;meras. O pa&iacute;s est&aacute; crescendo, distribuindo renda, longe do que n&oacute;s esperamos. Hoje, est&aacute; mais f&aacute;cil adquirir um carro, comprar um im&oacute;vel, entre outros bens. 
Na avalia&ccedil;&atilde;o da CUT, o maior preju&iacute;zo &eacute; a car&ecirc;ncia do transporte p&uacute;blico de qualidade, ponto fundamental da mobilidade.&nbsp; &Eacute; preciso investir em uma rede integrada de transporte p&uacute;blico, para que o aumento na demanda seja atendido no futuro. N&atilde;o basta ter somente o transporte (&ocirc;nibus refrigerados, com passageiros sentados, perdendo pouco tempo nas paradas de &ocirc;nibus), o t&aacute;xi tamb&eacute;m &eacute; outra&nbsp; alternativa. Mas isso n&atilde;o se resolve do dia para a noite.

N&atilde;o adianta apenas construir viadutos, pontes e elevados, o que resolve, de fato, &eacute; o investimento em metr&ocirc;, ve&iacute;culos leves sobre trilhos (VLT). Existe at&eacute; uma proposta da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), defendida pela CUT, no que diz respeito ao VLT que &eacute; vi&aacute;vel para o nosso estado. 
N&oacute;s defendemos esse modelo de transporte por ser economicamente vi&aacute;vel, al&eacute;m de transportar as pessoas com seguran&ccedil;a e conforto e ainda ligar v&aacute;rios pontos da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. O Brasil est&aacute; &agrave;s v&eacute;speras de uma Copa do Mundo e precisamos est&aacute; preparados n&atilde;o s&oacute; para a Copa, mas para a p&oacute;s-Copa.

Ter mobilidade urbana &eacute; pegar &ocirc;nibus com a garantia de que se chegar&aacute; ao local e no hor&aacute;rio&nbsp; desejados, salvo em caso de acidentes, por exemplo. &Eacute; voc&ecirc; ter o direito de&nbsp; deixar o carro na garagem e ir ao trabalho a p&eacute;, de bicicleta ou com o transporte coletivo. &Eacute; dispor de ciclovia e tamb&eacute;m de cal&ccedil;adas que garantam acessibilidade aos deficientes f&iacute;sicos e visuais. Na atualidade, trabalhadores e estudantes sofrem. 
T&ecirc;m que sair duas, tr&ecirc;s horas antes para chegarem ao local de trabalho e &agrave; Universidade. Perde-se muito tempo dentro de um carro ou de um &ocirc;nibus. N&atilde;o podemos aceitar que a popula&ccedil;&atilde;o seja impedida de ter um carro. Precisamos dar a seguran&ccedil;a de que, durante a semana, de segunda &agrave; sexta, ela tenha condi&ccedil;&atilde;o de se deslocar por meio do transporte p&uacute;blico. Transporte esse que n&atilde;o seja caro; respeite os estudantes, os desempregados, que tenham assentos reservados para os idosos e deficientes f&iacute;sicos, e que ningu&eacute;m seja &ldquo;espremido&rdquo; nos coletivos. S&atilde;o essas quest&otilde;es que precisam ser discutidas. 

Seremos um pa&iacute;s com mais idosos. Em 2050, a maior parte da polu&ccedil;&atilde;o brasileira ter&aacute; acima de 60 anos. Por isso, precisamos preparar o Brasil para essa nova realidade. &Eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o de longo prazo. O maior investimento que os Governos Federal e Estadual podem fazer &eacute; investir no VLT, isto &eacute;, pensar, de fato, numa solu&ccedil;&atilde;o para que possa melhorar a qualidade do transporte coletivo. 
Pernambuco est&aacute; crescendo. Fato ineg&aacute;vel. Mais escolas, empresas, trabalhadores saindo de suas casas praticamente de domingo a domingo. Isso porque temos economia e turismo bastante aquecidos.

&Eacute; necess&aacute;rio melhorar a qualidade das nossas estradas. Pagamos in&uacute;meros impostos e as estradas federais e estaduais est&atilde;o cheia de buracos, sem sinaliza&ccedil;&atilde;o, colocando em risco a vida dos motoristas e pedestres. No Recife, por exemplo, &eacute; buraco a toda hora sendo aberto. Um desrespeito &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. 
Fechar um buraco &eacute; uma novela. Tudo isso faz parte da mobilidade urbana discutida na sociedade civil organizada. O meio ambiente &eacute; outra quest&atilde;o que devemos nos preocupar. &Eacute; o nosso futuro. A CUT acredita que o tema &ldquo;mobilidade&rdquo; &eacute; de bastante relev&acirc;ncia e precisa ter uma discuss&atilde;o maior por parte de entidades, organiza&ccedil;&otilde;es n&atilde;o governamentais, movimento sociais, sindicatos e toda a sociedade. 
Em outras palavras, ter mobilidade &eacute; conseguir se locomover com facilidade de casa para o trabalho, do&nbsp; local de trabalho para o shopping, teatro, est&aacute;dio de futebol, praia, pra&ccedil;a p&uacute;blica ou para qualquer outro lugar que voc&ecirc; tenha vontade ou necessidade de estar. 

PS: S&eacute;rgio Goiana &eacute; presidente da CUT-PE