---
layout: post
title: "Liberato vira tema no Carnaval 2013"
date: 2012-10-20
tags: carnaval,Guatemala,Gugu Liberato
author: None
---

Ciro Carlos Rocha, do Jornal do Commercio

Al&ocirc; Recife, ele vem a&iacute;! N&atilde;o, n&atilde;o pense que o decano dos vereadores recifenses, o municipalista que n&atilde;o cansa de exaltar seu amor pela cidade vai &agrave; luta atr&aacute;s de um novo mandato, depois de concluir sua d&eacute;cima passagem pela C&acirc;mara Municipal, em dezembro pr&oacute;ximo. Dessa vez n&atilde;o se trata de pol&iacute;tica. Nem de uma das tradicionais pesquisas do Data Liba, terror de muitos dos candidatos nas elei&ccedil;&otilde;es proporcionais de Pernambuco. O assunto agora &eacute; samba. Isso mesmo! O peemedebista Liberato Costa J&uacute;nior, dez vezes vereador do Recife, um mandato de deputado estadual e com presen&ccedil;a tamb&eacute;m na galeria dos prefeitos da cidade ser&aacute; homenageado por uma escola de samba no Carnaval 2013. Aos 94 anos, o Velho Liba foi convocado para a folia.
A iniciativa partiu do Gr&ecirc;mio Recreativo Cultural Escola de Samba Unidos do Escailabe (GRCESUE), que na pr&oacute;xima semana come&ccedil;a os ensaios para a disputa no desfile carnavalesco do Recife, grupo especial. Nas rodas de sambistas da terra do frevo a escola &eacute; conhecida como a &ldquo;ca&ccedil;ulinha do samba&rdquo;, mas o fato de ser nova n&atilde;o tira nada do seu brilho. Em cinco anos de vida, a Unidos do Escailabe j&aacute; tem tr&ecirc;s estrelas pintadas em sua sede, na vila do mesmo nome, mais precisamente na Rua do Rio, pr&oacute;ximo ao Alto Jos&eacute; do Pinho, na &ldquo;Grande Casa Amarela&rdquo;, Zona Norte do Recife.
&ldquo;Em 2009 a gente n&atilde;o tinha nem uma lata de doce para bater, mas ganhamos o primeiro t&iacute;tulo na categoria aspirante&rdquo;, lembra o vice-presidente da agremia&ccedil;&atilde;o, Adeildo Silva, Nin&ocirc;. De pronto na batida, o presidente Edilson Rodrigues, Gugu, e o tesoureiro Marin&eacute;sio Melo, Macarr&atilde;o, enumeram os outros t&iacute;tulos referentes &agrave;s estrelas: campe&atilde;o do 2&ordm; grupo em 2010 e campe&atilde;o do 1&ordm; grupo (especial) em 2011. Em 2012, a escola ficou na quarta coloca&ccedil;&atilde;o.
Agora, o tema do enredo &ndash; &quot;Sou da Veneza brasileira, terra de belezas e fatos, com licen&ccedil;a, eu sou Liberato&quot; &ndash; resultou num samba que j&aacute; vem sendo tocado, e muito, na sede da escola e nas proximidades. Os int&eacute;rpretes s&atilde;o o pr&oacute;prio compositor Ramos de Oliveira, com a companhia de um time considerado &ldquo;de primeira&rdquo; na roda de samba da Unidos da Escailabe: Nenem Simpatia, Leleco, Vado, Bichinho do Samba e Negrom do Escailabe.
O Carnaval 2013 ser&aacute; o primeiro que a ca&ccedil;ulinha do samba vai &agrave; passarela tendo um personagem pol&iacute;tico como enredo. Nos outros desfiles, os temas foram variados: &quot;As quatro esta&ccedil;&otilde;es&quot;; &quot;Sem preconceito &ndash; uma quest&atilde;o social&quot;; &quot;Parintins, as maravilhas do Amazonas&quot;; e &quot;Maora, mo&ccedil;a trabalhadora &ndash; uma lenda africana. &quot;A ideia de destacar Liberato, exatamente no momento em que o vereador deixa a Casa Jos&eacute; Mariano &ndash; patrono da C&acirc;mara Municipal &ndash; partiu do compositor da escola, Ramos de Oliveira, e logo foi aprovada pela diretoria. Mas com o grosso dos participantes ressaltando que n&atilde;o &eacute; exclusivamente uma homenagem &ldquo;ao pol&iacute;tico&rdquo;, mas &agrave; &ldquo;hist&oacute;ria integral dele, como um amante e estudioso do Recife, uma refer&ecirc;ncia invej&aacute;vel&rdquo;, como destaca Adeildo Silva.
Passada pela aprova&ccedil;&atilde;o, os componentes procuraram amigos do decano dos vereadores para &ldquo;convocar&rdquo; Liberato &agrave; festa. Foram umas quatro conversas e, segundo os integrantes da escola, o peemedebista ficou sensibilizado com a homenagem e alertou apenas para que houvesse &ldquo;planejamento e organiza&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Afinal, como alerta o presidente da Unidos, Edilson Rodrigues, Liberato est&aacute; com 94 anos e &eacute; preciso todo cuidado com a seguran&ccedil;a no dia do desfile, previsto para a segunda-feira de Carnaval, 11 de fevereiro, &agrave;s 20h. &ldquo;Foi um tema dif&iacute;cil, uma biografia &lsquo;puxa&rsquo; muito para o compositor, mas a gente quis destacar a hist&oacute;ria dele e homenage&aacute;-lo em vida, o que &eacute; importante. O samba ta&iacute;&rdquo;, festeja Gugu.
Com os preparativos em pleno vapor, tendo &agrave; frente o carnavalesco Jos&eacute; Carlos, a Unidos do Escailabe planeja levar 1.400 componentes &agrave; avenida, em doze alas e cinco carros aleg&oacute;ricos. Ainda n&atilde;o est&aacute; confirmada a presen&ccedil;a de Liba no &ldquo;carro oficial&rdquo;, durante o desfile, mas os integrantes da escola est&atilde;o confiantes em sua participa&ccedil;&atilde;o. Em rela&ccedil;&atilde;o aos custos, a escola fez uma previs&atilde;o de gastos totais de R$ 135 mil com o Carnaval 2013. H&aacute; uma verba prevista da Prefeitura de R$ 13 mil.