---
layout: post
title: "Lavareda e Edgar barrados na festa de Jarbas. Mendonça não sabe se vai e Ana Arraes foi convidada após duras criticas."
date: 2012-08-23
tags: Ana Arraes,apostas,festa,Honduras,jarbas vasconcelos,mendonça,Naomi Campbell
author: None
---

Por Ricardo Antunes, no site leituracritica.com

Aliado de Jarbas desde quando era apenas um professor da universidade e andava, como costuma dizer, numa Bras&iacute;lia 76, o marqueteiro e empres&aacute;rio Antonio Lavareda foi barrado na festa do senador, hoje a noite, em comemora&ccedil;&atilde;o ao seus 70 anos. Desde 85, ele cuida do marketing pol&iacute;tico do ex-governador sendo respons&aacute;vel por todas as vit&oacute;rias de Jarbas na PCR (duas vezes) e Governo do Estado ( tamb&eacute;m duas vezes) e gozava da confian&ccedil;a do senador at&eacute; romperem em 2006 pouco depois de Jarbas ter deixado o poder. A festan&ccedil;a que deve reunir ainda os novos aliados do senador, sob a batuta do governador Eduardo Campos, dever&aacute; reunir nomes de peso e at&eacute; mesmo lideran&ccedil;as do PFL, com quem Jarbas se juntou para ganhar o Governo do Estado em 1998, como Marco Maciel e Roberto Magalh&atilde;es.

Outra figura hist&oacute;rica, que como Lavareda, est&aacute;, hoje, na lista de desafetos &eacute; o ex-todo poderoso, Edgar Moury Fernandes, respons&aacute;vel pelo caixa de campanha de Jarbas em todas as suas elei&ccedil;&otilde;es e um esp&eacute;cie de primeiro ministro do ex-governador quando ele ocupava o Pal&aacute;cio das Princesas. O ex-deputado rompeu com Jarbas tamb&eacute;m no final do seu governo quando o mesmo n&atilde;o teria sido contra sua candidatura a deputado federal a C&acirc;mara Federal. &ldquo;Fiz muito por ele. Jarbas &eacute; um ingrato&rdquo;, costuma repetir Moury Fernandes, que como Lavareda, n&atilde;o fala mais com o antigo &ldquo;chefe&rdquo; pol&iacute;tico. Outro ex-inimigo, o senador Armando Monteiro tamb&eacute;m deve comparecer. Os dois nunca se &ldquo;bicaram&rdquo;, apensar da amizade de Jarbas com seu pai, Armando Monteiro Filho, que sempre ajudou financeiramente as campanhas do peemedebista.. Quando Jarbas estava no Governo do Estado, Armando Monteiro, hoje senador, era o principal cr&iacute;tico do &ldquo;estilo Jarbas&rdquo; a quem criticava abertamente.

Outro que tem uma rela&ccedil;&atilde;o de &ldquo;amor e &oacute;dio&rdquo; com ele, o deputado Sergio Guerra (PSD) tamb&eacute;m vai por l&aacute;. Ele foi acusado por Jarbas de ter feito &ldquo;corpo mole&rdquo; em sua campanha quando disputou contra a reelei&ccedil;&atilde;o do governador em 2008. Guerra e Campos sempre tiveram boas rela&ccedil;&otilde;es e a ades&atilde;o recente de Jarbas ao provou &ldquo;ci&uacute;mes&rdquo; do deputado que teve seu espa&ccedil;o de poder reduzido junto ao Pal&aacute;cio das Princesas com a chegada do neo aliado do PMDB.

Mas a expectativa da noite fica por conta da presen&ccedil;a ou n&atilde;o do ex-governador e hoje candidato do DEM a Prefeitura do Recife, Mendon&ccedil;a Filho, que foi praticamente o pol&iacute;tico mais pr&oacute;ximo de Jarbas nos oito anos em que ele esteve no Pal&aacute;cio. A pr&oacute;pria elei&ccedil;&atilde;o de Jarbas ao Governo do Estado &eacute; atribu&iacute;da a alian&ccedil;a que ele costurou com o ent&atilde;o PFL e que colocou em seu palanque Roberto Magalh&atilde;es, Marco Maciel, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, dentre outros, numa alian&ccedil;a considerada fundamental para a vit&oacute;ria. Essa semana, Jarbas chegou a telefonar pessoalmente para Mendon&ccedil;a que noentanto, n&atilde;o confirmou a sua presen&ccedil;a, magoado que est&aacute; com os desdobramentos da sucess&atilde;o municipal. No per&iacute;odo da briga com Raul Henry que aderiu ao Governo Eduardo Campos junto com Jarbas Vasconcelos, Mendon&ccedil;a acredita que deveria ter recebido uma atitude mais correta a quem dedicou lealdade todos esses anos. Para ele, Jarbas e Henry j&aacute; tinha costurado esse apoio antes, nos bastidores, o que praticamente dizimou as chances da oposi&ccedil;&atilde;o ganhar a PCR. &ldquo;Na pol&iacute;tica &eacute; preciso ter educa&ccedil;&atilde;o e bons modos, mas tamb&eacute;m &eacute; necess&aacute;rio ter vergonha na cara&rdquo;, diz um prefeito num claro sinal de como azedaram as rela&ccedil;&otilde;es dos dois.

O governador Eduardo Campos e sua &ldquo;entourage&rdquo; confirmou presen&ccedil;a e deve liderar mais um ato de aproxima&ccedil;&atilde;o entre os &ldquo;socialistas&rdquo; e os neo-aliados de agora. S&atilde;o hist&oacute;ricas as farpas trocadas pelos dois grupos desde quando Jarbas deixou o ombro de Miguel Arraes para se aliar &ldquo;a direita&rdquo; do Estado com os antigos inimigos.&rdquo; Dr. Jarbas foi para o caminho da perdi&ccedil;&atilde;o&rdquo;, dizia o ex-governador numa frase que ficou c&eacute;lebre. De fora da lista, obviamente o PT pernambucano, que viu seu antigo aliado, Eduardo Campos, correr para os bra&ccedil;os de Jarbas para tentar &ldquo;enterrar o partido&rdquo; no estado com a candidatura de Geraldo J&uacute;lio (PSB) para a PCR. A Ministra do TCU, Ana Arraes, que teve a indica&ccedil;&atilde;o criticada acidamente pelo senador tamb&eacute;m deve marcar presen&ccedil;a num reencontro tamb&eacute;m esperado depois da ades&atilde;o de Jarbas ao governo do seu filho. &ldquo;Todos os ministros do TCU foram convidados&rdquo;, confirmou o jornalista Ennio Benning, assessor do senador.

Mesmo com idas e vindas ideol&oacute;gicas e arranjos de ades&atilde;o, que s&oacute; podem ser explicados pelo interesse eleitoral, ningu&eacute;m pode negar a import&acirc;ncia de Jarbas Vasconcelos na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do Estado. Pouca gente deixou, em algum momento, de votar nele em algumas de suas elei&ccedil;&otilde;es. Foi deputado federal, prefeito do Recife, governador do Estado, senador e teve seu nome marcado com uma das principais lideran&ccedil;as do Pa&iacute;s na luta pela redemocratiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s no chamado &ldquo;grupo aut&ecirc;ntico do MDB&rdquo; &ndash; que reunia Ulysses Guimar&atilde;es, Paulo Brossard, Egidio Ferreira Lima, Severo Gomes dentre outros.

Liderou a bandeira das Diretas J&aacute;, em 85, e antecipou que n&atilde;o iria ao col&eacute;gio eleitoral para eleger Tancredo depois que a emenda diante de Oliveira foi abortada pelo Congresso. Antes, em 1970, foi um dos primeiros parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o a denunciar as pris&otilde;es e torturas cometidas pela ditadura militar e teve a mesma coragem ao se colocar como um dos poucos pol&iacute;ticos que fizeram oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Lula.

De apar&ecirc;ncia sisuda, que na verdade confessa sua timidez de menino humilde da mata norte do Estado, Jarbas Vasconcelos, com seus erros e acertos, se tornou uma refer&ecirc;ncia singular na hist&oacute;ria pol&iacute;tica do pa&iacute;s.