---
layout: post
title: "PSB empurra Frente Popular contra o PT"
date: 2012-06-16
tags: Contran,Frente Popular
author: None
---

Sheila Borges, no JC deste s&aacute;bado

Em apenas uma semana, o governador Eduardo Campos (PSB) conseguiu o que, &agrave; primeira vista, parecia imposs&iacute;vel: reunir a maioria dos partidos da Frente Popular em torno de uma candidatura &ldquo;alternativa&rdquo; &agrave; Prefeitura do Recife. Este foi o objetivo perseguido, sem sucesso, pelo PT durante quase todo o mandato do atual prefeito Jo&atilde;o da Costa. Por isso, o chefe do Executivo estadual n&atilde;o tem mais d&uacute;vidas: o nome do PSB que disputar&aacute; a PCR em outubro &ndash; Geraldo J&uacute;lio ou Danilo Cabral &ndash; n&atilde;o representar&aacute; s&oacute; um projeto dos socialistas, mas a replica&ccedil;&atilde;o de um modelo de gest&atilde;o apoiado pelas siglas da Frente que est&atilde;o alinhadas ao Pal&aacute;cio.

Das 18 legendas que formaram a coliga&ccedil;&atilde;o que reelegeu Eduardo em 2010, 14 decidiram delegar ao governador a responsabilidade pela condu&ccedil;&atilde;o do processo sucess&oacute;rio do Recife. Nos bastidores, o Pal&aacute;cio j&aacute; contabiliza a ades&atilde;o do PV, PTN, PP, PTB, PSD, PR, PRB, PSL, PSC, PSDC, PHS, PTC, PRP e PTdoB. Agora, n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o exclusiva do PSB, mas da Frente, e ganhou outra dimens&atilde;o. Al&eacute;m do PT, ainda est&atilde;o de fora desse arranjo o PDT e o PCdoB. Uma ala pedetista coloca a pr&eacute;-candidatura do deputado federal Paulo Rubem com o respaldo da c&uacute;pula nacional. Mas o prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz, que &eacute; presidente regional, e o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto querem caminhar com o PSB. J&aacute; os dirigentes do PCdoB tomam uma posi&ccedil;&atilde;o neste fim de semana e podem tamb&eacute;m apoiar Eduardo.

Com esse argumento, o governador voltar&aacute; a conversar com o senador Humberto Costa, pr&eacute;-candidato do PT, at&eacute; amanh&atilde;, no Recife, j&aacute; que a reuni&atilde;o ocorrida entre os dois em Bras&iacute;lia, quinta-feira (14), n&atilde;o teria sido conclusiva. Na ocasi&atilde;o, o PT ainda esperava que o governador cedesse aos apelos do ex-presidente Lula em favor de Humberto, mesmo que os petistas entrassem na campanha fraturados internamente. O PSB, por sua vez, tinha a expectativa de que o PT, diante da crise interna e da impossibilidade de unir a Frente, pudesse ocupar a vaga destinada ao vice-prefeito na chapa do socialista, invertendo a atual dobradinha.

As possibilidades para a montagem de um mesmo palanque que re&uacute;na PSB e PT est&atilde;o, contudo, cada vez mais reduzidas. O clima entre os dois partidos est&aacute; tenso e pesado. Tanto que, no evento de ontem, em S&atilde;o Paulo, quando Eduardo esteve ao lado de l&iacute;deres nacionais do PT para o lan&ccedil;amento da Fernando Haddad (PT)-Luiza Erundina (PSB) &agrave; Prefeitura da capital paulista, a situa&ccedil;&atilde;o do Recife n&atilde;o foi debatida. Lula deve conversar com o governador sobre esse quadro no in&iacute;cio da pr&oacute;xima semana. Todos os nuances do epis&oacute;dio j&aacute; foram relatados por Eduardo &agrave; presidente Dilma Rousseff ontem em Bras&iacute;lia, logicamente com a vers&atilde;o dele dos fatos.