---
layout: post
title: "Empresas nos EUA processam clientes que reclamam do serviço em sites"
date: 2012-02-14
tags: empresas,Serviço
author: None
---
No site Consultor Jur&iacute;dico

A populariza&ccedil;&atilde;o dos sites de reclama&ccedil;&atilde;o na internet est&aacute; inundando a Justi&ccedil;a americana de processos. Muitas empresas est&atilde;o reagindo a cr&iacute;ticas, feitas em websites por consumidores descontentes com seus produtos ou servi&ccedil;os, com a&ccedil;&otilde;es judiciais por danos. Mas tanto empresas quanto consumidores t&ecirc;m se sa&iacute;do mal nos tribunais, por causa da dificuldade de se distinguir o que &eacute; informa&ccedil;&atilde;o e o que &eacute; cr&iacute;tica ou avaliar se &eacute; cal&uacute;nia e difama&ccedil;&atilde;o. Por isso, publica&ccedil;&otilde;es jur&iacute;dicas e advogados, atrav&eacute;s de seus blogues, est&atilde;o se esfor&ccedil;ando para explicar aos consumidores e &agrave;s empresas as diferen&ccedil;as entre uma coisa e outra.

De acordo com o FindLaw.com, h&aacute; sempre uma dificuldade em diferenciar uma avalia&ccedil;&atilde;o pessoal, escrita de forma apropriada, da cr&iacute;tica escrita em um estilo que entra em conflito com a legisla&ccedil;&atilde;o que define cal&uacute;nia e difama&ccedil;&atilde;o. Da mesma forma que h&aacute; uma linha muito t&ecirc;nue que separa o que &eacute; liberdade de express&atilde;o do que &eacute; direito de outra pessoa ou entidade de proteger seu bom nome.

No caso de entrar em conflito com a lei, nos EUA, tudo o que pode ser visto, tal como textos, impressos, ilustra&ccedil;&otilde;es, imagens e est&aacute;tuas, &eacute; definido como cal&uacute;nia; tudo o que &eacute; falado e ouvido, &eacute; difama&ccedil;&atilde;o, como explica artigo publicado pelo LawBrain. Entretanto, mesmo que caracterizada a cal&uacute;nia ou difama&ccedil;&atilde;o, um juiz n&atilde;o pode condenar uma pessoa &agrave; pris&atilde;o, porque isso n&atilde;o &eacute; crime. &Eacute; um dano causado a outra pessoa ou entidade, que &eacute; julgado na esfera da Justi&ccedil;a Civil.

Acusa&ccedil;&atilde;o
Segundo as publica&ccedil;&otilde;es, para conseguir indeniza&ccedil;&atilde;o por danos, a parte demandante deve apresentar provas de cinco elementos: 1) que a parte demandada fez uma cal&uacute;nia; 2) que a cal&uacute;nia foi publicada &mdash; isto &eacute;, chegou ao conhecimento de mais pessoas e n&atilde;o apenas do demandante; 3) que a cal&uacute;nia causou dano &agrave; parte demandante; 4) que a parte demandante foi identificada por terceiros como a citada no material calunioso; 5) que a cal&uacute;nia se caracteriza pelo fato de as declara&ccedil;&otilde;es serem falsas.
Para provar que uma declara&ccedil;&atilde;o foi caluniosa ou difamat&oacute;ria, a parte demandante deve demonstrar que pelo menos mais uma pessoa que a viu ou ouviu &mdash; al&eacute;m da parte demandante &mdash; percebeu nela um conte&uacute;do calunioso ou difamat&oacute;rio. Dessa forma, mesmo que a parte demandada argumente que tudo n&atilde;o passou de uma piada ou brincadeira, se uma testemunha levou a forma de express&atilde;o da demandada a s&eacute;rio, a comunica&ccedil;&atilde;o &eacute; considerada caluniosa ou difamat&oacute;ria.

Defesa
Em geral, h&aacute; quatro linhas de defesa contra acusa&ccedil;&otilde;es de cal&uacute;nia e difama&ccedil;&atilde;o: verdade, consentimento, acidente e privil&eacute;gio. 1) a comprova&ccedil;&atilde;o de que a alegada comunica&ccedil;&atilde;o caluniosa ou difamat&oacute;ria (objeto da a&ccedil;&atilde;o) &eacute; verdadeira &eacute; a melhor defesa; a parte demandada n&atilde;o precisa defender cada detalhe da comunica&ccedil;&atilde;o, se a sua subst&acirc;ncia pode ser estabelecida; a verdade, por mais dura que seja, n&atilde;o &eacute; considerada caluniosa ou difamat&oacute;ria; 2) se a parte demandada consentiu com a publica&ccedil;&atilde;o do material, mesmo que ele venha a ser considerado calunioso, a indeniza&ccedil;&atilde;o por danos &eacute; negada; 3) divulga&ccedil;&atilde;o acidental de uma declara&ccedil;&atilde;o caluniosa n&atilde;o constitui publica&ccedil;&atilde;o &mdash; e, portanto, n&atilde;o caracteriza cal&uacute;nia; 4) o instituto do privil&eacute;gio confere imunidade a algumas pessoas, envolvidas diretamente com a promo&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios p&uacute;blicos &mdash; por exemplo, advogados, promotores, ju&iacute;zes, jurados e testemunhas n&atilde;o podem ser processados por declara&ccedil;&otilde;es consideradas caluniosas ou difamat&oacute;rias. O mesmo vale para parlamentares, quando em trabalho.

Meios de comunica&ccedil;&atilde;o
A responsabiliza&ccedil;&atilde;o pela republica&ccedil;&atilde;o de material considerado calunioso ou difamat&oacute;rio &eacute; a mesma da publica&ccedil;&atilde;o original nos Estados Unidos. Assim, jornais, revistas, emissoras de r&aacute;dio e TV, editoras e websites podem ser responsabilizados pela republica&ccedil;&atilde;o de cal&uacute;nia ou difama&ccedil;&atilde;o, porque t&ecirc;m controle editorial sobre suas comunica&ccedil;&otilde;es. Publica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o significa que o material foi impresso ou expresso em qualquer meio de comunica&ccedil;&atilde;o. Um panfleto ou um peda&ccedil;o de papel, escrito &agrave; m&atilde;o e fixado em um lugar onde pode ser visto por mais pessoas que a demandante, &eacute; o suficiente.
Livrarias, bibliotecas e outros distribuidores de material impresso ou visual n&atilde;o s&atilde;o responsabilizados, a n&atilde;o ser que saibam &mdash; ou tenham raz&otilde;es para saber &mdash; que o material &eacute; calunioso ou difamat&oacute;rio. Operadoras de comunica&ccedil;&otilde;es, como companhias telef&ocirc;nicas, tamb&eacute;m n&atilde;o s&atilde;o responsabilizadas por material calunioso ou difamat&oacute;rio que transmitem, mesmo que saibam que esse &eacute; o caso do conte&uacute;do da comunica&ccedil;&atilde;o, a n&atilde;o ser que saibam &mdash; ou tenham raz&otilde;es para saber &mdash; que a pessoa que faz a comunica&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem o privil&eacute;gio de fazer tal comunica&ccedil;&atilde;o. Fornecedoras de equipamentos de comunica&ccedil;&otilde;es nunca s&atilde;o responsabilizadas pelo conte&uacute;do calunioso ou difamat&oacute;rio das mensagens que transmitem.

Pol&iacute;ticos e celebridades
Todas as pessoas que s&atilde;o consideradas figuras p&uacute;blicas, como pol&iacute;ticos e celebridades de qualquer &aacute;rea, devem apresentar todas as provas requeridas de uma pessoa comum, para ter sucesso em uma a&ccedil;&atilde;o judicial por danos, e, al&eacute;m disso, comprovar que houve uma &quot;mal&iacute;cia real&quot; na cal&uacute;nia ou difama&ccedil;&atilde;o. Isto &eacute;, t&ecirc;m de comprovar que a parte demandada sabia que suas declara&ccedil;&otilde;es eram falsas ou que n&atilde;o deu a menor import&acirc;ncia sobre a poss&iacute;vel falsidade delas. E que s&oacute; a fez com a inten&ccedil;&atilde;o de prejudic&aacute;-las pessoalmente. Isso n&atilde;o se aplica a uma pessoa comum.

Empresas versus consumidores
Em artigo no FindLaw, o autor Jason Beahm sugere aos advogados que recomendem a seus clientes empresariais n&atilde;o processar os consumidores, mesmo que escrevam cr&iacute;ticas &aacute;cidas contra sua empresa, produtos ou servi&ccedil;os, como primeiro ato. Antes disso, as empresas devem negociar com o consumidor frustrado, &agrave;s vezes com a ajuda do advogado, para lhe oferecer uma repara&ccedil;&atilde;o ou compensa&ccedil;&atilde;o pelos desgostos que passou. Algumas vezes, a emenda pode ser melhor que o soneto: o consumidor, ent&atilde;o satisfeito, pode escrever outro coment&aacute;rio &mdash; uma esp&eacute;cie de &quot;contracr&iacute;tica&quot; &mdash; que pode ter um grande valor para a empresa. O autor diz que vale a pena fazer um esfor&ccedil;o nesse sentido. Mas n&atilde;o um esfor&ccedil;o exagerado.