---
layout: post
title: "Jarbas Vasconcelos critica governo Dilma duramente. Para ele, o que vale é o poder da barganha"
date: 2012-02-09
tags: crítica,Dilma,governo,jarbas vasconcelos,Pará,poderosa
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) ocupou hoje (09.02.2012) a tribuna pela primeira vez em 2012 para avaliar o Governo Dilma Rousseff e fez uma an&aacute;lise cr&iacute;tica da gest&atilde;o petista. &ldquo;O diagn&oacute;stico que fica deste primeiro ano de governo &eacute; o do continu&iacute;smo. Dilma n&atilde;o imprime uma marca pr&oacute;pria ao seu governo, repete todos os erros e excessos de seu antecessor. Acenou com um combate efetivo &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e com uma mudan&ccedil;a de m&eacute;todos pol&iacute;ticos, e nada fez. Infelizmente, &eacute; mais do mesmo&rdquo;.

&ldquo;Nesse quadro deteriorado de nossa pol&iacute;tica, incentivado pela ocupante do Executivo, se v&ecirc; de tudo. N&atilde;o existe a soma de esfor&ccedil;os e a troca de ideias em busca de um objetivo comum. A capacidade t&eacute;cnica &eacute; desconsiderada na distribui&ccedil;&atilde;o dos cargos. O que realmente vale &eacute; o poder de barganha do padrinho pol&iacute;tico. O que impera &eacute; a promiscuidade e o esc&acirc;ndalo&rdquo;, argumentou o senador Pernambucano.

De acordo com Jarbas, a chantagem, antes restrita aos bastidores, hoje &eacute; feita &agrave;s claras, por meio da m&iacute;dia. &ldquo;Cada um defende o seu quinh&atilde;o neste verdadeiro loteamento em que se transformou o governo brasileiro&rdquo;.

Para o peemedebista, Dilma recebeu uma &ldquo;heran&ccedil;a maldita&rdquo; do seu antecessor e padrinho, o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva. &ldquo;Nosso Pa&iacute;s foi transformado pelo ent&atilde;o presidente em um enorme &lsquo;centr&atilde;o&rsquo; ideol&oacute;gico, no qual sobram, de um lado, siglas sem conte&uacute;do e, de outro, ret&oacute;ricas pseudoesquerdistas. O que vale mesmo &eacute; a luta desenfreada pelos espa&ccedil;os de poder e pelas benesses decorrentes dessa ocupa&ccedil;&atilde;o, a famosa &lsquo;boquinha&rsquo;, para usar uma express&atilde;o que o povo entende muito bem.&rdquo;

Apesar das cr&iacute;ticas, Jarbas Vasconcelos abriu uma exce&ccedil;&atilde;o para elogiar a presidente da Rep&uacute;blica: &ldquo;considero como positivas as iniciativas da presidente da Rep&uacute;blica de reconhecer publicamente a import&acirc;ncia e as contribui&ccedil;&otilde;es do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso para o Brasil de hoje&rdquo;.

O senador observou que Dilma ensaiou alguma mudan&ccedil;a na pol&iacute;tica externa, mas terminou recuando. &ldquo;Se vislumbrou uma mudan&ccedil;a iniciada com a troca de um chanceler, comprometido ideologicamente, por outro, de perfil mais profissional. O Brasil, finalmente, adotou um posicionamento firme com rela&ccedil;&atilde;o ao regime radical do Ir&atilde;. Frisei que essa &aacute;rea merecia elogios porque, na &uacute;ltima semana, tudo mudou. A presidente, em visita oficial aos irm&atilde;os ditadores de Cuba, confrontada com a quest&atilde;o do respeito aos direitos humanos na ilha, saiu com uma improvisa&ccedil;&atilde;o que s&oacute; pode ter inspira&ccedil;&atilde;o no seu tresloucado assessor especial Marco Aur&eacute;lio Garcia &ndash; uma das muitas heran&ccedil;as de seu antecessor&rdquo;

De acordo com Jarbas, para defender a feroz repress&atilde;o do regime cubano a seus opositores, comparou a ditadura cubana aos Estados Unidos. &ldquo;Em um discurso raso, de perfil ideol&oacute;gico, anacr&ocirc;nico e indigno de uma presidente que representa um pa&iacute;s que, at&eacute; pouco, tinha a tradi&ccedil;&atilde;o de independ&ecirc;ncia em pol&iacute;tica externa&rdquo;.

ECONOMIA - Jarbas Vasconcelos tamb&eacute;m questionou a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica comandada pela presidente Dilma. &ldquo;O governo tem a marca da improvisa&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma gest&atilde;o cambaleante, indecisa e epis&oacute;dica. N&atilde;o h&aacute; um planejamento consistente para enfrentar uma crise que n&atilde;o &eacute; nova.&rdquo; Para o senador do PMDB, o Governo brasileiro, beneficiado pelo crescimento mundial da primeira metade da d&eacute;cada, usa seus resultados positivos apenas como &ldquo;pe&ccedil;a publicit&aacute;ria&rdquo; e &ldquo;n&atilde;o aproveita o momento de bonan&ccedil;a para estabelecer fundamentos s&oacute;lidos em nossa economia, que pressup&otilde;em a reforma fiscal e a trabalhista, indispens&aacute;veis a um crescimento sustent&aacute;vel&rdquo;.

No seu discurso, Jarbas afirma que o resultado da soma desse excesso de otimismo e de imprevid&ecirc;ncia tem levado o Pa&iacute;s a enfrentar uma carga tribut&aacute;ria absurda, um sucateamento industrial progressivo &ndash; &ldquo;que nos transforma em meros fornecedores de mat&eacute;ria-prima &ndash; e uma necessidade urgente de m&atilde;o-de-obra qualificada, resultado de anos de desaten&ccedil;&atilde;o &agrave; &aacute;rea da educa&ccedil;&atilde;o&rdquo;.

&ldquo;Qual &eacute; a resposta do Governo para essa situa&ccedil;&atilde;o&#63;&rdquo;, questionou Jarbas, respondendo em seguida: &ldquo;A improvisa&ccedil;&atilde;o. Exemplo disso s&atilde;o as recentes decis&otilde;es do governo no que se refere &agrave; pol&iacute;tica industrial, particularmente quanto ao importante setor automotivo. Para enfrentar a perda de competitividade das montadoras instaladas no pa&iacute;s, a solu&ccedil;&atilde;o mais f&aacute;cil foi taxar as importa&ccedil;&otilde;es, esquecendo que as maiores importadoras s&atilde;o as pr&oacute;prias montadoras &ldquo;nacionais&rdquo;. Por que isso acontece&#63; N&atilde;o h&aacute; planejamento&rdquo;.