---
layout: post
title: "Ex-advogado do PT, Toffoli absolve Dirceu do crime de corrupção ativa"
date: 2012-10-09
tags: Advogados,corrupção,Crime,expectativa,José Dirceu,Toffoli
author: None
---
Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
Da Ag&ecirc;ncia Estado
O ministro do Supremo Tribunal Federal (STF) Dias Toffoli confirmou as expectativas e votou pela absolvi&ccedil;&atilde;o do ex-ministro da Casa Civil Jos&eacute; Dirceu pelo crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa no julgamento do mensal&atilde;o. &Eacute; o segundo voto favor&aacute;vel a Dirceu, mas outros tr&ecirc;s ministros j&aacute; votaram pela condena&ccedil;&atilde;o dele at&eacute; agora. Toffoli foi advogado do PT e foi subordinado a Dirceu na Casa Civil. Mesmo assim, n&atilde;o se declarou impedido de analisar a conduta do ex-chefe.
At&eacute; ex-advogado do PT pede condena&ccedil;&atilde;o de Del&uacute;bio Soares por corrup&ccedil;&atilde;o ativa
Para Toffoli, n&atilde;o h&aacute; provas de que Dirceu tenha participado do esquema do mensal&atilde;o e a acusa&ccedil;&atilde;o se basearia apenas na fun&ccedil;&atilde;o ocupada pelo r&eacute;u no governo Lula. &quot;A simples condi&ccedil;&atilde;o de chefe da Casa Civil, sem a demonstra&ccedil;&atilde;o inequ&iacute;voca de que tivesse oferecido vantagem indevida a parlamentares, n&atilde;o conduz a tipifica&ccedil;&atilde;o do il&iacute;cito sem que se esteja adentrando no campo da responsabilidade objetiva&quot;.

O ministro sustentou que o &uacute;nico depoimento a incriminar seria o de Roberto Jefferson, presidente do PTB. Para Toffoli, por&eacute;m, Jefferson &eacute; &quot;inimigo fidalgal&quot; do ex-ministro e, portanto, sua acusa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o serviria como prova. Al&eacute;m disso, o presidente do PTB tamb&eacute;m &eacute; r&eacute;u e poderia estar apenas tentando puxar Dirceu para o processo, na vis&atilde;o de Toffoli. Ele tamb&eacute;m afirmou que a imputa&ccedil;&atilde;o feita pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico contra Dirceu n&atilde;o se enquadraria no crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa, que se define pelo oferecimento de vantagem a funcion&aacute;rio p&uacute;blico para realizar algum ato de of&iacute;cio.

Toffoli disse que contra o ex-ministro est&atilde;o relatados na den&uacute;ncia a&ccedil;&otilde;es como beneficiar o banco BMG no mercado de cr&eacute;dito consignado, garantir que &oacute;rg&atilde;os de controle n&atilde;o fiscalizasse opera&ccedil;&otilde;es de lavagem de dinheiro cometidas por outros r&eacute;us, envio de emiss&aacute;rios a Portugal em busca de capta&ccedil;&atilde;o de recursos e reuni&otilde;es com banqueiros do Rural para auxiliar no processo de levantamento da liquida&ccedil;&atilde;o extrajudicial do banco Mercantil de Pernambuco. Para o ministro, tais a&ccedil;&otilde;es n&atilde;o teriam rela&ccedil;&atilde;o com a acusa&ccedil;&atilde;o de corrup&ccedil;&atilde;o ativa, podendo, talvez, incorrer em outros crimes, nos quais ele tamb&eacute;m n&atilde;o viu materialidade, como corrup&ccedil;&atilde;o passiva, advocacia administrativa e tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia.

&quot;Essas imputa&ccedil;&otilde;es lan&ccedil;adas, a meu ver sem lastro probat&oacute;rio, mesmo dando a estes fatos a ideia de veracidade, ensejariam a den&uacute;ncia por distintos crimes, a saber, corrup&ccedil;&atilde;o passiva, advocacia administrativa ou tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia&quot;, afirmou o ministro. &quot;Todos esses fatos n&atilde;o tem peso na an&aacute;lise quanto ao crime de corrup&ccedil;&atilde;o ativa&quot;, ressaltou dizendo n&atilde;o haver provas para condenar Dirceu.