---
layout: post
title: "Governador diz que estudantes jogaram pedras em ônibus, defende polícia e diz que vai apurar excessos"
date: 2012-01-25
tags: estudantes,GOVERNADORES,ônibus,Polícia
author: None
---

&nbsp;
Se aconteceu, nenhum ve&iacute;culo da imprensa conseguiu ver. Tamb&eacute;m o Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transporte esqueceu de mandar nota informando. O sindicato das empresas de &ocirc;nibus tamb&eacute;m n&atilde;o se manifestou. Mas o governador Eduardo Campos (PSB) disse, nesta quarta-feira (25), que estudantes atiraram pedras, peda&ccedil;os de pau e ferro em &ocirc;nibus cheios de passageiros. Em sua primeira declara&ccedil;&atilde;o sobre os confrontos entre pol&iacute;cia e estudantes, o governador, que estava em viagem oficial, defendeu os policiais, afirmou n&atilde;o ter informa&ccedil;&otilde;es de que houve exagero, mas prometeu apurar den&uacute;ncias de excessos de ambas as partes.
Confira abaixo a &iacute;ntegra da entrevista concedida pela manh&atilde;:

A Casa Civil j&aacute; falou sobre esse assunto, as autoridades j&aacute; falaram sobre esse assunto. N&atilde;o h&aacute; nenhum registro de que autoridades, seja do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, seja da sociedade civil, tenha feito qualquer representa&ccedil;&atilde;o. Houve uma representa&ccedil;&atilde;o do Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico feita ontem. N&oacute;s determinamos ao secret&aacute;rio (Wilson)Dam&aacute;zio (Defesa Social) que imediatamente fizesse toda a apura&ccedil;&atilde;o. Temos compreens&atilde;o que qualquer tipo de manifesta&ccedil;&atilde;o - n&oacute;s lutamos por democracia, eu mesmo fiz muitas manifesta&ccedil;&otilde;es - tem que ser respeitada. Fui estudante, presidente de diret&oacute;rio de estudante, fiz muita passeata, fiz atividade de greve. Tenho a perfeita compreens&atilde;o de que precisamos da juventude cada vez mais ativa, lutando por causas, transforma&ccedil;&otilde;es e mudan&ccedil;as. Esse respeito n&oacute;s temos que ter. Agora, n&oacute;s sabemos que o direito de um acaba onde come&ccedil;a o direito do outro. &Eacute; poss&iacute;vel fazer uma passeata, reivinticar, fazer uma pauta -&nbsp; que n&oacute;s n&atilde;o recebemos ainda. Mas n&atilde;o precisa fazer uma passeata e jogar uma pedra num cameraman de uma emissora. Porque ele &eacute; um trabalhador que merece respeito, um pai de fam&iacute;lia que t&aacute; ali lutando para levar seu sustento para dentro de casa. N&atilde;o precisa fazer uma passeata e n&atilde;o se pode fazer jogando pedras num &ocirc;nibus onde tem uma senhora que t&aacute; indo para o m&eacute;dico. N&atilde;o pode parar as vias p&uacute;blicas porque vem uma ambul&acirc;ncia que t&aacute; levando uma pessoa que est&aacute; entre a vida e a morte e pode custar a vida de uma pessoa.

O que que acontece&#63; No ano passado voc&ecirc;s viram oito manifesta&ccedil;&otilde;es como esta. Em determinado momento a pr&oacute;pria m&iacute;dia dizia que tinha que ter uma presen&ccedil;a mais ativa do Estado e tal. Este ano, de forma preventiva, come&ccedil;amos a ver, inclusive na internet, sites e mensagens estimulando viol&ecirc;ncia. A pol&iacute;cia, preventivamente, fez o mesmo tratamento que faz com as torcidas organizadas. Eles s&atilde;o treinados. Esse pessoal que foi para a rua &eacute; um pessoal que nclusive a Fifa discutiu com eles para treinar para a organiza&ccedil;&atilde;o da Copa do Mundo da &Aacute;frica do Sul. O que &eacute;&#63; Garante a passeata sem isolar a rua. Faz uma faixa e faz isso. Fizemos isso com o Movimento Sem Terra, com categorias que estavam em greve. Sem nenhum estresse, sem nenhum problema. A orienta&ccedil;&atilde;o era: preserva o direito da manifesta&ccedil;&atilde;o e preserva o direito do cidad&atilde;o ir e vir.

O pr&oacute;prio movimento dividiu. Uma parte quer construir uma pauta. Porque sequer uma pauta tinha. O movimento dividiu porque n&atilde;o concordou, muitas entidades n&atilde;o concordaram com os atos de viol&ecirc;ncia que houve. O que &eacute; que tem que ser feito&#63; Tem que ser apurado. Voc&ecirc; n&atilde;o pode sair do trabalho para ir para a televis&atilde;o, estar dentro de um &ocirc;nibus e algu&eacute;m se achar no direito de jogar um tijolo, um peda&ccedil;o de ferro. Onde fica seu direito, sua integridade f&iacute;sica&#63; E o Estado&#63; Faz o que&#63; O Estado tem que agir na forma da lei. Garantir a manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica, receber a pauta que venha. O que &eacute; poss&iacute;vel a gente diz que &eacute; poss&iacute;vel, o que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a gente diz que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel e por que n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel. Com muita tranquilidade. Agora, qualquer viol&ecirc;ncia por parte de manifestante ou por parte de qualquer agente do Estado ser&aacute; apurada com toda a transpar&ecirc;ncia. N&atilde;o h&aacute; nenhum &oacute;rg&atilde;o de controle que diga assim...

Houve na sexta-feira, por exemplo, uma not&iacute;cia de que estavam proibindo os meninos de fazer a passeata a partir da Faculdade de Direito do Recife. As entidades foram l&aacute;. O pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico foi l&aacute; e n&atilde;o constatou isso. Doutor Jo&atilde;o Lyra falou com as autoridades do Minist&eacute;rio P&uacute;blico e disse 'n&atilde;o, n&oacute;s n&atilde;o vimos isso. O que est&aacute; se tentando &eacute; organizar uma quest&atilde;o de direito, com toda tranquilidade'.

O secret&aacute;rio Sileno (Guedes) recebeu as entidades ontem, vai receber hoje... A quest&atilde;o come&ccedil;ou com o que&#63; Qual &eacute; o fato&#63; A quest&atilde;o come&ccedil;ou com o aumento de passagem. Qual &eacute; a passagem da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife&#63; Ningu&eacute;m fala isso. &Eacute; a menor do Brasil. Quando eu cheguei ao governo era uma das cinco maiores do Brasil. &Eacute; a menor do Brasil (agora). Qual o reajuste que est&aacute; sendo dado pelo governo&#63; &Eacute; o menor do Brasil Porque o nosso governo definiu uma pol&iacute;tica. Em vez de ser uma tabela que fazia muitas vezes a passagem subir duas vezes o que era a infla&ccedil;&atilde;o &eacute; agora o &iacute;ndice inflacion&aacute;rio menor, que &eacute; o IPCA. H&aacute; uma regra transparente, clara. H&aacute; investimentos em transporte... Isso n&atilde;o est&aacute; mais nem sendo discutido.

Est&aacute; sendo discutido se pode ou n&atilde;o ter passeata. Pode ter passeata. Quantas achem necess&aacute;rio serem feitas. Agora, tem que respeitar o direito dos outros. O que &eacute; respeitar o direito dos outros&#63; N&atilde;o interromper as vias de tr&acirc;nsito. Fazer a passeata numa faixa e n&atilde;o jogar pedra nem em jornalista, nem em cidad&atilde;o, nem em transeunte, em ningu&eacute;m. E pode nessas passeatas fazer as reivindica&ccedil;&otilde;es, as cr&iacute;ticas... Com toda a tranquilidade.


PERGUNTA - Os estudantes dizem que houve exagero por parte da pol&iacute;cia. J&aacute; &eacute; poss&iacute;vel dizer isso ou o senhor acha que ainda &eacute; cedo&#63;

Veja, a passeata &eacute; dizendo que o aumento da passagem era indevido. A&iacute; perderam esse discurso quando descobriram que a passagem de Recife era a menor do Brasil e com o reajuste ela passava a ser a vig&eacute;sima porque seis ainda n&atilde;o deram o reajuste, a&iacute; perderam esse discurso. N&atilde;o tem uma pauta. Toda reivindica&ccedil;&atilde;o tem uma pauta. O sindicato dos jornalistas quando procura a dire&ccedil;&atilde;o dos jornais para discutir, discute condi&ccedil;&atilde;o de trabalho, hor&aacute;rio de trabalho, sal&aacute;rio, hora extra, uma s&eacute;rie de quest&otilde;es. N&atilde;o havia uma pauta. A pauta deixou de haver. Ah, houve problema. As pessoas, pr&oacute;prio Minist&eacute;rio P&uacute;blico, OAB foram l&aacute; na sexta-feira e n&atilde;o encontraram problema. No dia de ontem, o Diret&oacute;rio Acad&ecirc;mico de Direito foi e fez uma passeata, onde n&atilde;o houve problema nenhum, e entregou na corregedoria. O secret&aacute;rio Dam&aacute;zio disse imediatamente que iria apurar. Agora, o que houve, voc&ecirc;s sabem, houve um cameraman de uma televis&atilde;o que foi agredido. Houve filmagem e fotos de voc&ecirc;s mesmos com tijolos nas m&atilde;os. Houve agress&atilde;o feita a pessoas e a necessidade de bloquear uma rua onde est&aacute; ambul&acirc;ncia para passar, pessoas que precisam passar para trabalhar. Depois tem um protocolo que a pol&iacute;cia usa, n&atilde;o em busca de nenhuma viol&ecirc;ncia. Se voc&ecirc; for cuidar de ouvir tamb&eacute;m os policiais que estavam l&aacute;, que s&atilde;o trabalhadores, pais de fam&iacute;lia, que estavam l&aacute; em p&eacute; seis horas, o que eles ouviram... Tem policial que foi para o IML. O comandante do Batalh&atilde;o de Choque levou duas pedradas. Uma no bra&ccedil;o e uma na perna. Passou por exame. Tem que se apurar um lado e outro e se apelar para as pessoas fazerem suas reivindica&ccedil;&otilde;es de forma a n&atilde;o prejudicar a vida dos outros com viol&ecirc;ncia.

PERGUNTA -&nbsp; O que se cobro muito fortemente nas redes sociais foi uma promessa de campanha sua de manter ou baixar o pre&ccedil;o da passagem. Foi uma inser&ccedil;&atilde;o do PSB de setembro do ano passado.

N&atilde;o &eacute; uma promessa de campanha. H&aacute; um programa do PSB depois da elei&ccedil;&atilde;o em que n&oacute;s propusemos - e eu propus isso ao governo federal - tirar os impostos, e isso t&aacute; feito &agrave; presidente Dilma, tirar os impostos federais que t&ecirc;m sobre a passagem de transporte urbano. Eu n&atilde;o tenho esse poder de tirar. Foi uma proposta feita nacionalmente ao governo federal. H&aacute; uma discuss&atilde;o neste momento no Minist&eacute;rio das Cidades para (saber) se isso &eacute; poss&iacute;vel. A crise econ&ocirc;mica postergou essa decis&atilde;o do governo federal. &Eacute; algo em torno de R$ 6 bilh&otilde;es que tiraria os impostos. N&atilde;o &eacute; uma promessa de campanha. &Eacute; uma proposta do PSB que o PSB mant&eacute;m. Diferente do movimento, que n&atilde;o apresentou uma pauta ainda. Se a pauta do movimento &eacute; a pauta do PSB eu estou feliz porque a gente vai somar for&ccedil;a com o movimento e vai seguir lutanto para conseguir das autoridades federais que um dia desonerem a passagem de &ocirc;nibus. Por que (isso) &eacute; importante&#63; 

Porque a gente precisa melhorar a qualidade do sistema. Por exemplo, ar-condicionado nos &ocirc;nibus. Seria &oacute;timo. Mas se bota, aumenta a passagem. Se voc&ecirc;&nbsp; aumetna qualquer centavo a mais na passagem voc&ecirc; vai tirando a condi&ccedil;&atilde;o de pessoas que passaram a ter condi&ccedil;&otilde;es de andar de &ocirc;nibus. Volta a andar a p&eacute;. A maior quantidade de pessoas ainda se locomove a p&eacute; na cidade. No nosso governo, enquanto o sal&aacute;rio m&iacute;nimo cresceu 85%, a passagem, 25%. Foi o menor aumento de passagem em toda a s&eacute;rie hist&oacute;rica dos &uacute;ltimos 20 anos que houve. Nunca um governo aumetou a impassagem s&oacute; a infla&ccedil;&atilde;o. Nunca. Nem aqui nem em outra pra&ccedil;a do Brasil. Por isso que o debate do pre&ccedil;o da passagem saiu da pauta. Est&aacute; se discutindo se houve atrito ou n&atilde;o num determinado epis&oacute;dio de manifesta&ccedil;&atilde;o. Se houve, vamos apurar.

PERGUNTA - Na vis&atilde;o do senhor houve excesso por parte de quem participou da manifesta&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&#63;

Eu n&atilde;o estava aqui. Estava em miss&atilde;o oficial junto ao Banco Mundial e o BID. Vim buscar recursos para o desenvolvimento de Pernambuco. As informa&ccedil;&otilde;es que eu tenho &eacute; que n&atilde;o houve. Se houve excesso, esses excessos ser&atilde;o punidos. De um lado e de outro. O fato &eacute; que voc&ecirc;s tiveram um c&acirc;mera da pr&oacute;pria televis&atilde;o agredido. Voc&ecirc;s viram cidad&atilde;os passando em &ocirc;nibus, pessoas do povo, senhoras, tendo pedrada nos &ocirc;nibus. Isso n&atilde;o pode acontecer. A gente tem que defender o direito das pessoas fazerem manifesta&ccedil;&atilde;o, reivindicar seus direitos. Mas as pessoas tamb&eacute;m t&ecirc;m que saber que o direito de um acaba onde o direito do outro come&ccedil;a. O direito de fazer a passeata tem que ser respeitado, mas o direito de uma ambul&acirc;ncia passar tem que ser respeitado. O direito&nbsp; de uma senhora que esta&acute;indo ao m&eacute;dico, no &ocirc;nibus, chegar na hora da sua consulta tem que ser respeitado. E ningu&eacute;m tem o direito de sair de casa, com um peda&ccedil;o de ferro, um peda&ccedil;o de pau ou uma pedra para jogar contra um inocente. Esse direito n&atilde;o existe. E a pol&iacute;cia tem que cumprir a lei. A pol&iacute;cia n&atilde;o sai para fazer nenhum ato de viol&ecirc;ncia. Todas as vezes que a pol&iacute;cia agiu fora da lei n&oacute;s punimos. A pol&iacute;cia tem agido, ao meu ver, dentro da lei e dentro do que manda a Constitui&ccedil;&atilde;o. O direito de ir e vir &eacute; sagrado.