---
layout: post
title: "Igreja Universal entra na campanha de Geraldo"
date: 2012-07-22
tags: AmCentral,campanha,Geraldo Julio,Igreja Universal
author: None
---
&nbsp;Bispo Ossesio Silva (&agrave; direita) comandou o ato. (Foto: Roberto Pereira/PSB)
No final da tarde deste domingo (22), o candidato do PSB &agrave; Prefeitura do Recife e o vice em sua chapa, o deputado estadual Luciano Siqueira (PCdoB), foram ao Clube L&iacute;bano Brasileiro, no Pina, para um evento da &quot;Agenda 40&quot; incomum. Os eventos deste tipo s&atilde;o voltados para as necessidades de cada bairro. Mas no caso da Agenda 40 desta tarde, a &quot;comunidade&quot; atendida foi a Igreja Universal do Reino de Deus,&nbsp;&quot;zona eleitoral&quot; do ex-deputado estadual Ossesio Silva (PRB), Bispo da referida igreja,&nbsp;que levou cerca de 800 fi&eacute;is ao clube.&nbsp;Na ocasi&atilde;o, Ossesio declarou que a IURD est&aacute; com Geraldo.
&quot;Estamos com Geraldo Julio. Nossa orienta&ccedil;&atilde;o &eacute; para todo fiel da Igreja Universal do Reino de Deus votar nele&quot;. Com a declara&ccedil;&atilde;o, o ex-deputado estadual e coordenador pol&iacute;tico da igreja (sim, a igreja tem um &quot;coordenador pol&iacute;tico&quot;), anunciando o apoio formal da Universal ao canidato do PSB, Geraldo Julio.
Oss&eacute;sio Silva assegurou que o apoio ser&aacute; traduzido em votos no dia sete de outubro. S&oacute; no Recife, a Universal tem 15 mil fi&eacute;is distribu&iacute;dos em 40 igrejas. A congrega&ccedil;&atilde;o foi a segunda do segmento evang&eacute;lico a se posicionar em favor de Geraldo. No dia 13 de julho, A Igreja do Evangelho Quadrangular j&aacute; havia declarado oficialmente sua op&ccedil;&atilde;o por Geraldo, a exemplo de pastores da Igreja Presbiteriana.
Pastor e presidente estadual do PRB, o deputado federal Vilalba de Jesus aben&ccedil;oou a candidatura de Geraldo. &quot;Voc&ecirc; estar&aacute; em nossas ora&ccedil;&otilde;es a partir de hoje. Vamos caminhar juntos, entrar em cada casa, sujar o sapato, suar a camisa, suar a camisa e suar a camisa&quot;, bradou o religioso.
Ao discursar, Geraldo destacou a import&acirc;ncia do trabalho social realizado pela Igreja. &quot;Eu sei, eu vejo e eu vivo a import&acirc;ncia da igreja&quot;, pontuou o socialista, garantindo que, em sua gest&atilde;o, as igrejas ser&atilde;o tratadas com respeito. &quot;Quem faz o bem ajudando o povo precisa ser tratado de forma diferente&quot;, finalizou.