---
layout: post
title: "Medidas para enfrentamento da estiagem em PE são debatidas na Alepe"
date: 2012-06-07
tags: alepe,são
author: None
---
O balan&ccedil;o das principais medidas emergenciais e estruturadoras implantadas pelo Governo do Estado para enfrentar a estiagem em Pernambuco foi apresentado nesta quarta-feira (06) pelos secret&aacute;rios de Agricultura e Reforma Agr&aacute;ria, Ranilson Ramos, e de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos, Almir Cirilo, em audi&ecirc;ncia realizada na Assembl&eacute;ia Legislativa de Pernambuco. A promo&ccedil;&atilde;o foi da Comiss&atilde;o Especial de Acompanhamento &agrave;s Medidas de Enfretamento &agrave; Seca, coordenada pelo deputado Raimundo Pimentel que ao abrir a reuni&atilde;o elogiou a decis&atilde;o do Governador Eduardo Campos ao colocar a gest&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o dos carros-pipa para o controle social dos conselhos municipais, al&eacute;m da implantar sistema de rastreamento. 

Ranilson Ramos ressaltou que uma das preocupa&ccedil;&otilde;es do Governo &eacute; com a prote&ccedil;&atilde;o dos rebanhos &ndash; estimado em 6 milh&otilde;es de cabe&ccedil;as - entre bovinos, caprinos e ovinos -que est&atilde;o enfrentando escassez de alimenta&ccedil;&atilde;o animal. Para isso, uma das medidas tratadas pelo governador Eduardo Campos com a presidenta Dilma foi a de assegurar uma linha de cr&eacute;dito emergencial para os produtores afetados pela estiagem. &ldquo;Com a medida provis&oacute;ria de n&ordm; 565 foi disponibilizado R$ 1 bilh&atilde;o do Fundo Constitucional do Nordeste a ser operacionalizado pelo Banco do Nordeste. Um total de dois mil contratados j&aacute; foram autorizados e a previs&atilde;o &eacute; que sejam elaborados 50 mil projetos para a capta&ccedil;&atilde;o do financiamento&rdquo;, informou o secret&aacute;rio. Para ajudar na elabora&ccedil;&atilde;o dos projetos, o Governo do Estado contratou temporariamente 30 t&eacute;cnicos. 

Outra medida foi disponibilizar por meio da Conab, milho subsidiado, a R$ 18,10 a saca de 60 quilos, enquanto o pre&ccedil;o no mercado chega a R$ 40,00. O Governo do Estado tamb&eacute;m concedeu aumento no pre&ccedil;o do litro de leite pago ao produtor do Programa Leite de Todos, passando de R$ 0,76 centavos para R$ 1,00 o litro do leite de vaca e R$ 1,30 para R$ 1,60 o litro do leite de cabra. O Programa capta 106 mil litros de leite por dia. O produtor tamb&eacute;m conta com o apoio para transportar alimentos volumosos para o gado, como o baga&ccedil;o de cana. Outras a&ccedil;&otilde;es incluem implanta&ccedil;&atilde;o de 1 mil hectare de sorgo forrageiro irrigado, 1 mil hectare de palma resistentes &agrave; praga da cochonilha do carmim com produ&ccedil;&atilde;o a ser destinada para a bacia leiteira. 

Para a popula&ccedil;&atilde;o que est&aacute; sendo abastecida por carros-pipa, o secret&aacute;rio informou que ser&atilde;o distribu&iacute;dos 200 mil filtros de barro e as fam&iacute;lias receber&atilde;o orienta&ccedil;&otilde;es dos agentes de sa&uacute;de sobre os cuidados com a &aacute;gua. Os primeiros 10 mil filtros j&aacute; est&atilde;o sendo adquiridos, envolvendo quatro secretarias de Governo &ndash; Casa Militar, Agricultura, Sa&uacute;de, Recursos H&iacute;dricos. Ser&atilde;o adquiridas 10 mil caixas d&acute;&aacute;gua para fam&iacute;lias com dificuldade para armazenar a &aacute;gua fornecida pelos carros-pipa. A Assembl&eacute;ia Legislativa aprovou suplemento or&ccedil;ament&aacute;rio de R$ 7 milh&otilde;es para a compra de novos dessalinizadores.

O secret&aacute;rio destacou ainda, como obras estruturadoras a implanta&ccedil;&atilde;o de 1.175 sistemas simplificados de abastecimento d&rsquo; &aacute;gua que v&atilde;o atender a 47 mil fam&iacute;lias. Desses, 400 est&atilde;o autorizados, al&eacute;m da constru&ccedil;&atilde;o de 440 barragens. Ser&atilde;o investidos R$ 168 milh&otilde;es do Programa Brasil Sem Mis&eacute;ria, sendo R$ 28 milh&otilde;es da contrapartida estadual. Tamb&eacute;m ser&atilde;o constru&iacute;das 15,5 mil cisternas cal&ccedil;ad&atilde;o destinadas &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de alimentos e 21 mil cisternas da primeira &aacute;gua, ou seja, para abastecimento dom&eacute;stico. Ser&atilde;o perfurados e instalados 1,8 mil po&ccedil;os artesianos e mais 500 po&ccedil;os amazonas. &ldquo;S&atilde;o obras que v&atilde;o estruturar as pequenas propriedades rurais para enfrentar esta e futuras estiagens&rdquo;, salientou Ramos.

Demanda &ndash; O secret&aacute;rio de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos, Almir Cirilo, falou na audi&ecirc;ncia que R$ 700 milh&otilde;es &eacute; valor estimado para a implanta&ccedil;&atilde;o das medidas emergenciais e estruturadoras. Ele falou das interven&ccedil;&otilde;es estruturadoras como o sistema adutor do Oeste, recupera&ccedil;&atilde;o da Adutora do Salgueiro - cuja popula&ccedil;&atilde;o ser&aacute; atendida posteriormente pelos canais da transposi&ccedil;&atilde;o do Rio S&atilde;o Francisco -, al&eacute;m da Adutora do Paje&uacute; que ter&aacute; a primeira fase entregue em setembro e ter&aacute; a segunda adiantada e a Adutora do Agreste. &ldquo;Projeto emergencial prev&ecirc; a constru&ccedil;&atilde;o de 32 adutores e a&ccedil;&otilde;es de recupera&ccedil;&atilde;o de sistemas adutores, amplia&ccedil;&atilde;o e recupera&ccedil;&atilde;o de esta&ccedil;&otilde;es de tratamento de &aacute;gua e refor&ccedil;o em sistemas de bombeamento.

O presidente da Ag&ecirc;ncia de &Aacute;gua e Clima (Apac), Marcelo Asfora, mostrou o monitoramento hidrometeorol&oacute;gico e hidrogeol&oacute;gico em Pernambuco para subsidiar as a&ccedil;&otilde;es de enfrentamento da estiagem. Presentes &agrave; audi&ecirc;ncia o chefe da Embrapa Semi&aacute;rido, Natoniel Franklin, e o presidente da Codevasf, Manoel Carlos, apresentaram, respectivamente, a&ccedil;&otilde;es de conviv&ecirc;ncia com o semin&aacute;rido e o programa de implanta&ccedil;&atilde;o de obras h&iacute;dricas na regi&atilde;o de atua&ccedil;&atilde;o da Codevasf.

A audi&ecirc;ncia durou cerca de quatro horas e contou com a participa&ccedil;&atilde;o dos deputados estaduais Isabel Cristina, Claudiano Martins Filho, Henrique Queiroz, J&uacute;lio Cavalcanti, Odacy Amorim, Rodrigo Novaes, que &eacute; o vice-presidente da Comiss&atilde;o Especial da Seca. Estavam preentes o presidente do IPA, J&uacute;lio Zoe, o diretor de Recursos H&iacute;dricos do IPA, Jos&eacute; Assis, o secret&aacute;rio Executivo do Comit&ecirc; de Enfrentamento da Estiagem, Reginaldo Alves, al&eacute;m da prefeita de Santa Cruz, Eliane Soares, do prefeito de Ouricuri, Ricardo Ramos, e o vice-prefeito e secret&aacute;rio de Agricultura do munic&iacute;pio de Santa Filomena.
&nbsp;