---
layout: post
title: "Na Câmara do Recife, ordem é enterrar polêmica do reajuste"
date: 2012-02-01
tags: Câmara,Reajuste,Recife
author: None
---

A ordem dada na C&acirc;mara do Recife &eacute; n&atilde;o tocar no assunto do reajuste de 62% dado pelos vereadores aos colegas que assumir&atilde;o no pr&oacute;ximo ano.

Apesar do aumento ter sido pauta de uma reuni&atilde;o interna que durou duas horas, tema de protesto e de pronunciamento na tribuna, a m&iacute;dia oficial simplesmente est&aacute; fazendo de conta que&nbsp; assunto nunca existiu.

Leia abaixo a mat&eacute;ria publiacada no site da C&acirc;mara. Se houve pol&ecirc;mica, ningu&eacute;m sabe, ningu&eacute;m viu...


C&acirc;mara realiza reuni&atilde;o solene para abertura de ano legislativo

Ap&oacute;s uma reuni&atilde;o que contou com a participa&ccedil;&atilde;o de todos os vereadores, em que definiu uma estrat&eacute;gia para n&atilde;o deixar que o ano eleitoral dificulte os trabalhos dos parlamentares, o presidente da C&acirc;mara Municipal do Recife, Jurandir Liberal (PT), abriu oficialmente nesta quarta-feira, 1&ordm; de fevereiro, o ano legislativo na Casa de Jos&eacute; Mariano. Foi uma reuni&atilde;o solene, que come&ccedil;ou &agrave;s 11h10, com uma hora de dura&ccedil;&atilde;o, e que contou com a presen&ccedil;a de um representante da Prefeitura do Recife designado pelo prefeito Jo&atilde;o da Costa, o secret&aacute;rio de Governo, Henrique Leite, e de todos os vereadores. As galerias estavam lotadas.

Jurandir Liberal deu as boas vindas aos vereadores e informou que, momento antes, havia realizado a reuni&atilde;o com as lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas da pr&oacute;pria C&acirc;mara. &ldquo;N&oacute;s precis&aacute;vamos estabelecer procedimentos importantes para que este seja um ano produtivo. Entendemos que, neste primeiro semestre, o hor&aacute;rio regimental permanecer&aacute; inalterado, com reuni&otilde;es ordin&aacute;rias sempre &agrave;s segundas, quartas e sextas-feiras, a partir das 15 horas&rdquo;, disse. Segundo ele, ser&atilde;o priorizados o projeto de lei de Mobilidade e Acessibilidade e o Regimento Interno da C&acirc;mara Municipal do Recife, que ser&atilde;o votados&nbsp; nos pr&oacute;ximos tr&ecirc;s meses. Al&eacute;m desses, citou os projetos de lei, de autoria do Poder executivo, que tramitam em regime de urg&ecirc;ncia, desde o final do ano passado.

Imediatamente ap&oacute;s a abertura dos trabalhos legislativos, Jurandir Liberal passou a palavra para a l&iacute;der da&nbsp; oposi&ccedil;&atilde;o, vereadora Priscila Krause (DEM). Ela fez uma reflex&atilde;o sobre a democracia&nbsp; neste ano eleitoral e questionou o papel de quem elege e de quem deve ser eleito. Em seguida, a vereadora afirmou que o Recife &eacute; administrado h&aacute; 12 anos pelo mesmo partido pol&iacute;tico, &ldquo;mas isso tem data para acabar, que &eacute; sete de outubro&rdquo;. Ela citou diversos pontos negativos da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do munic&iacute;pio como a qualidade de vida da popula&ccedil;&atilde;o, a sujeira das ruas, cal&ccedil;adas esburacadas, tr&acirc;nsito desordenado, al&eacute;m da viol&ecirc;ncia. Tamb&eacute;m disse que o prefeito Jo&atilde;o da Costa n&atilde;o entregou, at&eacute; agora, as tr&ecirc;s policl&iacute;nicas prometidas (Casa Amarela, Pina e Caxang&aacute;) e nenhum dos 40 Centros Municipais de Educa&ccedil;&atilde;o Infantil, Cemei. Ao mesmo tempo, o prefeito j&aacute; pediu, segundo ela, dispensa de licita&ccedil;&atilde;o para mais de duas&nbsp; mil obras, perfazendo um total de R$ 19 milh&otilde;es e 200 mil. &ldquo;N&oacute;s vereadores da oposi&ccedil;&atilde;o estaremos atentos para fiscalizar e cobrar&rdquo;, afirmou.

Ap&oacute;s o discurso de Priscila Krause, foi a vez do l&iacute;der do governo fazer a defesa da gest&atilde;o municipal. O vereador Luiz Eust&aacute;quio (PT) disse que tem &ldquo;a tranquilidade de defender um governo que em 12 anos mudou e melhorou a vida do recifense&rdquo;. Afirmou&nbsp; ainda que &ldquo;este &eacute; um governo que busca influir e investir nos morros, alagados, fazer encostas e aposta na habita&ccedil;&atilde;o popular, pois em tr&ecirc;s anos j&aacute; entregou mais de 2.800 moradias e chegar&aacute; a 5 mil at&eacute; o final deste ano&rdquo;. Eust&aacute;quio acrescentou que o Recife est&aacute; acompanhando o ritmo de desenvolvimento econ&ocirc;mico do Estado e nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s meses, a cidade disponibilizou vagas para 5 mil empregos formais. Ele ressaltou que, apesar das obras, ainda h&aacute; muito a fazer e uma das prioridades do prefeito Jo&atilde;o da Costa ser&aacute; a mobilidade urbana. &ldquo;Iremos investir na melhoria do transporte coletivo&rdquo;, disse.

Por fim, o secret&aacute;rio de Governo da Prefeitura do Recife, Henrique&nbsp; Leite, leu a mensagem do governo, como &eacute; de praxe na abertura dos trabalhos legislativos. A presen&ccedil;a de um representante da prefeitura &eacute; uma determina&ccedil;&atilde;o prevista no artigo 54, inciso s&eacute;timo, da Lei Org&acirc;nica do Munic&iacute;pio. &ldquo;Mantendo sintonia com o Plano Plurianual, esta presta&ccedil;&atilde;o de contas foi organizada em quatro eixos tem&aacute;ticos que s&atilde;o a gest&atilde;o democr&aacute;tica e eficiente; pol&iacute;ticas sociais; desenvolvimento urbano e ambiental e desenvolvimento econ&ocirc;mico&rdquo;, disse. Ele destacou&nbsp; que a gest&atilde;o &ldquo;concentra esfor&ccedil;os em executar obras de manuten&ccedil;&atilde;o e conserva&ccedil;&atilde;o da cidade, apresenta vigor e dinamismo econ&ocirc;mico, ampliou as pol&iacute;ticas sociais, cuidando melhor das pessoas, ampliou parcerias visando o desenvolvimento e realizou trabalho compartilhado com a popula&ccedil;&atilde;o, por meio do Or&ccedil;amento Participativo&rdquo;. Ele citou ainda algumas obras j&aacute; realizadas e disse que as prioridades para 2012 visam a redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades sociais e a quest&atilde;o da mobilidade.&nbsp; Destacou a realiza&ccedil;&atilde;o da Via Mangue, a constru&ccedil;&atilde;o de conjuntos habitacionais, a requalifica&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os p&uacute;blicos e amplia&ccedil;&atilde;o do acesso &aacute; educa&ccedil;&atilde;o de qualidade.