---
layout: post
title: "Para analista, PSDB tem cometido erros sistemáticos e aliança com Eduardo é a nova aposta dos tucanos"
date: 2012-10-23
tags: apostas,Bezerros,eduardo,Pará,PSDB,Sinovac
author: None
---
Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
Da  Ag&ecirc;ncia Estado
Nos &uacute;ltimos anos, o PSDB tem vivido uma situa&ccedil;&atilde;o mais de torcedor do que de protagonista, onde os fatos se desenvolvem indiferentes aos desejos e progn&oacute;sticos do partido. Os tucanos t&ecirc;m errado t&atilde;o sistematicamente que chega-se a desconfiar que errar seja uma estrat&eacute;gia. O primeiro erro de avalia&ccedil;&atilde;o do PSDB ocorreu em 2002, ao acreditar que o ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva n&atilde;o seria capaz de se reinventar. Duvidar do "Lulinha paz e amor", depois jurar que o petista n&atilde;o conseguiria governar e que seu governo seria um desastre. Quando perceberam que n&atilde;o seria bem assim, passaram a acreditar que o esc&acirc;ndalo do mensal&atilde;o falaria por si. Al&eacute;m disso, a "barbada" que seria vencer Lula, em 2006, acabou se revelando uma bravata. A avalia&ccedil;&atilde;o &eacute; do cientista pol&iacute;tico e professor do Insper Carlos Melo.

Para Melo, h&aacute; tamb&eacute;m o fato de que no segundo mandato de Lula, os tucanos n&atilde;o acreditaram no poder simb&oacute;lico do PAC. E cita outros exemplos de como alguns fatos transcorreram de forma oposta ao diagn&oacute;stico dos tucanos, como "o anunciado caos de 2008", quando pregaram que o PT finalmente enfrentaria uma crise de verdade e a mar&eacute; de sorte terminaria, a descren&ccedil;a com a ent&atilde;o candidata e afilhada pol&iacute;tica de Lula, a atual presidente Dilma Rousseff, e, mais recentemente, a aposta no que se acredita ser as diferen&ccedil;as entre Lula e Dilma ou o rompimento entre "criador e criatura".

Eduardo Campos

Nessa linha, Carlos Melo diz que, no momento, a nova aposta atende pelo nome do governador de Pernambuco, Eduardo Campos, presidente nacional do PSB. &quot;Ele &eacute; um dos vitoriosos destas elei&ccedil;&otilde;es municipais: duplicou o n&uacute;meros de administra&ccedil;&otilde;es, vencendo em capitais importantes. Al&eacute;m de tudo, &eacute; sangue novo. Em virtude disso, aposta-se nos conflitos, reais, entre PSB e PT. Imagina-se que, de alguma forma, o governador se bandear&aacute; para a oposi&ccedil;&atilde;o.&quot;

O cientista pol&iacute;tico destaca que, evidentemente, n&atilde;o se pode afirmar que Eduardo Campos n&atilde;o saltar&aacute; do governismo. &quot;Como tudo na pol&iacute;tica, isto depende das circunst&acirc;ncias. A come&ccedil;ar pelas circunst&acirc;ncias econ&ocirc;micas de 2014. Como estar&aacute; o Pa&iacute;s, e, por decorr&ecirc;ncia, a presidente Dilma Roussef. Contudo, acredita que se forem mantidas as atuais condi&ccedil;&otilde;es, sobretudo, os altos n&iacute;veis de emprego, &eacute; poss&iacute;vel que a presidente chegue bastante competitiva &agrave; elei&ccedil;&atilde;o, talvez favorita.&quot; E se isso se confirmar, questiona: &quot;Por que Campos sairia do governismo&#63;&quot;

Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s cidades nas quais o PSB se descolou do PT neste pleito, como Belo Horizonte, Recife e Fortaleza, Carlos Melo avalia: &quot;Em Recife, o PSB estaria com o PT se o PT n&atilde;o fosse o PT que se mostrou em Recife. L&aacute;, os petistas desalojaram seu pr&oacute;prio prefeito, um desastre de popularidade. Em Belo Horizonte n&atilde;o dava para descartar o apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o de M&aacute;rcio Lacerda, um prefeito bem avaliado. Em Fortaleza, a disputa se deu entre PT e o cl&atilde; dos Gomes. Onde realmente importava, para Lula e Dilma, Campos esteve presente: em S&atilde;o Paulo, ali&aacute;s, interveio no PSB. No mais, como esquecer a folha de servi&ccedil;os prestados: retirar Ciro da disputa, em 2010, n&atilde;o foi irrelevante.&quot;

O professor do Insper diz que Eduardo Campos aumentou seu poder, elevou seu cacife e, por decorr&ecirc;ncia, sua capacidade de articula&ccedil;&atilde;o e influ&ecirc;ncia. &quot;Foi necess&aacute;rio para estabelecer outro patamar de di&aacute;logo com o PT e seus aliados. &Eacute; o jogo. As circunst&acirc;ncias podem lev&aacute;-lo para qualquer lugar, &eacute; claro. Elas s&atilde;o soberanas. Mas, n&atilde;o conv&eacute;m acreditar que se dar&atilde;o, necessariamente, do modo que gostar&iacute;amos. A hist&oacute;ria, sobretudo a hist&oacute;ria recente do PSDB, tem demonstrado autonomia em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; esperan&ccedil;a. Ent&atilde;o, melhor agir ao inv&eacute;s de torcer.&quot;