---
layout: post
title: "Ciclo de debates no Recife vai discutir o destino e o reaproveitamento do lixo urbano"
date: 2012-07-18
tags: Ciclone,clandestino,debates,Desafios Urbanos,lixo,Recife
author: None
---
Com o mote Prefeituras e Catadores: uma integra&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria, o Ciclo de Debates Abralatas 2012, que acontece no Recife no dia 07 de agosto, no audit&oacute;rio do Banco Central, das 8h30 &agrave;s 13h, vai discutir o destino e o reaproveitamento do lixo urbano, assuntos previstos na nova Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos (PNRS). O tema ser&aacute; destaque no programa dos candidatos &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es municipais deste ano, isso porque todas as cidades brasileiras ter&atilde;o que se adaptar &agrave;s diretrizes estabelecidas na PNRS, que prev&ecirc;, por exemplo, o fim dos lix&otilde;es de 2014. &ldquo;Ser&aacute; elaborado um documento-base, a ser encaminhado aos candidatos das cidades com mais de 500 mil habitantes, para que se comprometam com a reciclagem e com as cooperativas de catadores&rdquo;, antecipa Renault Castro, diretor executivo da Abralatas. Recife &eacute; a &uacute;nica cidade do Nordeste que vai receber o evento, que acontece em mais tr&ecirc;s capitais: Rio de Janeiro, Porto Alegre e Manaus.

O tema sustentabilidade deixou de figurar como uma proposta de futuro para se tornar uma realidade das cidades brasileiras. Dentro desse tema, um dos mais presentes no dia a dia da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; &agrave; coleta seletiva de res&iacute;duos s&oacute;lidos. Hoje, Pernambuco possui, de acordo com os dados da Associa&ccedil;&atilde;o Meio Ambiente Preservar e Educar (Amape), um total de oito mil catadores cadastrados, desses a metade, ou seja, quatro mil, est&atilde;o na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife. Uma popula&ccedil;&atilde;o que ser&aacute; afetada diretamente pela Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos, que determina por parte do poder p&uacute;blico, o fechamento de todos os lix&otilde;es at&eacute; 2014.

Apenas 18% dos munic&iacute;pios brasileiros, segundo o IBGE, adotam algum tipo de coleta seletiva de materiais recicl&aacute;veis. Mesmo nessas cidades, ainda &eacute; pequena a participa&ccedil;&atilde;o dos res&iacute;duos recuperados pelos programas oficiais. Das quase 10 milh&otilde;es de toneladas de metais reciclados nos pa&iacute;s por ano, apenas 72,3 mil toneladas (0,7%) s&atilde;o provenientes desses programas de coleta seletiva, mostrou estudo do Instituto de Pesquisas Econ&ocirc;micas Aplicadas (IPEA).

Ainda h&aacute; 2.906 lix&otilde;es no Brasil, distribu&iacute;dos em 2.810 munic&iacute;pios, de acordo com o levantamento do IPEA. A maior parte (1.598 cidades) fica na regi&atilde;o Nordeste (56%). O restante fica distribu&iacute;do pelas regi&otilde;es Norte (13,5%), Centro Oeste (12%), Sudeste (11%) e Sul (6,5%). Para os t&eacute;cnicos do IPEA, uma solu&ccedil;&atilde;o para alcan&ccedil;ar o que determina a PNRS seria a forma&ccedil;&atilde;o de cons&oacute;rcios p&uacute;blicos, especialmente com pequenos munic&iacute;pios. A lei que instituiu a Pol&iacute;tica Nacional de Res&iacute;duos S&oacute;lidos diz que os munic&iacute;pios que optarem por solu&ccedil;&otilde;es consorciadas com outras cidades ter&atilde;o prioridade no acesso a recursos da Uni&atilde;o.

&ldquo;Os dados mostram que os prefeitos &ndash; os atuais e os futuros &ndash; precisam tomar alguma provid&ecirc;ncia nesta &aacute;rea. Temos que aproveitar a oportunidade para ver quem realmente est&aacute; compromissado com o futuro da reciclagem, compromissado com a Pol&iacute;tica Nacional dos Res&iacute;duos S&oacute;lidos e com as cooperativas de catadores&rdquo;, refor&ccedil;a o diretor da Abralatas.
O estudo do IPEA identificou que apenas 10% dos catadores do pa&iacute;s est&atilde;o organizados em 1.100 cooperativas e associa&ccedil;&otilde;es. Estimam que 60% dessas entidades tenham baixos n&iacute;veis de efici&ecirc;ncia, com car&ecirc;ncia de equipamentos, capacita&ccedil;&atilde;o, administra&ccedil;&atilde;o e condi&ccedil;&otilde;es adequadas de trabalho, necessitando de apoio financeiro e capacita&ccedil;&atilde;o. E sugere, entre outras coisas, a articula&ccedil;&atilde;o em rede das cooperativas para dar ganho de escala e efici&ecirc;ncia log&iacute;stica.

&nbsp;