---
layout: post
title: "Espertezas e desigualdade"
date: 2012-02-17
tags: Desigualdades
author: None
---
Por Jorge Jatob&aacute;

Os brasileiros pagam uma das mais altas cargas tribut&aacute;rias do mundo mas t&ecirc;m um dos menores retornos conforme estudo recente e amplamente divulgado pela m&iacute;dia nacional. De cada Real pago aos governos federal, estadual e municipal pouco volta para a sociedade em termos de servi&ccedil;os p&uacute;blicos e, ainda assim, o que retorna &eacute; de baixa qualidade. O Brasil a despeito dos avan&ccedil;os recentes ainda &eacute; uma sociedade pobre e desigual, social e regionalmente. Uma das causas da pobreza &eacute; o prec&aacute;rio acesso aos servi&ccedil;os p&uacute;blicos (seguran&ccedil;a, sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o, saneamento, abastecimento d&rsquo;&aacute;gua) para os quais quase sempre faltam recursos. A m&aacute; qualidade na provis&atilde;o de bens e servi&ccedil;os para a sociedade tem g&ecirc;nese diferenciada. Mas uma delas &eacute; o desperd&iacute;cio de recursos pelo uso irrespons&aacute;vel e amoral do dinheiro p&uacute;blico.

Pernambuco defrontou-se recentemente com tr&ecirc;s situa&ccedil;&otilde;es de irresponsabilidade e amoralidade no uso dos recursos p&uacute;blicos: bonifica&ccedil;&otilde;es artificiais para cobrir os gastos dos vereadores recifenses com combust&iacute;vel; despesas suplementares com alimenta&ccedil;&atilde;o para a magistratura estadual e ajuda habita&ccedil;&atilde;o para os deputados estaduais. O que primeiro impressiona &eacute; a ousadia das iniciativas: uma forma obscura e matreira de elevar as j&aacute; altas e question&aacute;veis remunera&ccedil;&otilde;es dessas elites. Em seguida, e n&atilde;o menos chocante, s&atilde;o os argumentos c&iacute;nicos dos seus benefici&aacute;rios na defesa de tais privil&eacute;gios: uma verdadeira agress&atilde;o &agrave; intelig&ecirc;ncia do cidad&atilde;o comum e s&oacute; compreens&iacute;vel pela percep&ccedil;&atilde;o desses grupos de que a sociedade n&atilde;o se indigna com tais espertezas. 

Em um pa&iacute;s aonde o Legislativo e o Judici&aacute;rio v&ecirc;m perdendo gradativamente o respeito da popula&ccedil;&atilde;o por raz&otilde;es que n&atilde;o cabem mencionar neste espa&ccedil;o, mas que os brasileiros com alguma consci&ecirc;ncia cidad&atilde; sabem muito bem porque, tais iniciativas s&oacute; fazem aprofundar a percep&ccedil;&atilde;o negativa dessas institui&ccedil;&otilde;es perante a opini&atilde;o p&uacute;blica, constituindo-se em processos autof&aacute;gicos que s&oacute; encontram espa&ccedil;o onde h&aacute; toler&acirc;ncia com o desperd&iacute;cio e tibieza com a amoralidade. 

Mas o que isso tem a ver com economia&#63;A resposta vai al&eacute;m do custo representado pelo uso alternativo que o uso desse dinheiro teria para financiar a provis&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos ou para ampliar e melhorar a infraestrutura econ&ocirc;mica e social de forma a elevar a qualidade de vida dos brasileiros. Essas iniciativas matreiras - formas disfar&ccedil;adas de aumentar rendimentos - s&atilde;o um dos fatores que contribuem para tornar a nossa sociedade mais desigual. 

S&atilde;o grupos fechados que tomam decis&otilde;es para aumentar a sua apropria&ccedil;&atilde;o de renda, para abocanhar uma maior fatia da renda gerada pela economia e, mais especificamente, para elevar a sua participa&ccedil;&atilde;o na receita dos impostos paga por voc&ecirc;, por mim e por todos os brasileiros que trabalham arduamente. Esses grupos disputam com poder essa maior apropria&ccedil;&atilde;o, o poder monopolista de legislar e de julgar que os coloca em vantagem sobre outros grupos da sociedade. A natureza de suas atividades n&atilde;o os leva a enfrentar competi&ccedil;&atilde;o e a natureza de suas atribui&ccedil;&otilde;es os conduz com freq&uuml;&ecirc;ncia a pressionar o poder executivo para extrair mais benesses e privil&eacute;gios. Nem sempre os motiva o interesse p&uacute;blico, mas simples e cruamente o interesse da corpora&ccedil;&atilde;o. 

Usam o poder para tamb&eacute;m reduzir ou eliminar os mecanismos de controle que t&ecirc;m sido concebidos para coibir esses abusos e outras pr&aacute;ticas il&iacute;citas e ilegais. Ou ainda, protegem-se na imunidade e nos foros privilegiados que seus cargos permitem. A rea&ccedil;&atilde;o da magistratura &agrave;s provid&ecirc;ncias do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a &eacute; emblem&aacute;tica desse movimento no &acirc;mbito do Judici&aacute;rio enquanto as discuss&otilde;es sobre a iniciativa da Ficha-Limpa &eacute; exemplar das resist&ecirc;ncias no &acirc;mbito do Legislativo. 

A fiscaliza&ccedil;&atilde;o pr&oacute;-ativa sobre esses movimentos furtivos e corporativos tem vindo da imprensa, um dos motivos pelos quais temos de defender a sua liberdade com vigor. O controle social &eacute; d&eacute;bil porque os movimentos sociais regrediram no pa&iacute;s, perderam sua vitalidade e for&ccedil;a pol&iacute;tica depois de uma d&eacute;cada de coopta&ccedil;&otilde;es com o poder institu&iacute;do. Todavia, a toler&acirc;ncia com o il&iacute;cito e com o amoral deve ser motivo de vergonha. Enquanto n&atilde;o recuperamos alguns valores, temos de observar constrangidos como iniciativas que testemunhamos recentemente no nosso Estado pioram a qualidade de vida dos pernambucanos e tornam a nossa sociedade mais desigual.

&Eacute; economista.