---
layout: post
title: "Educação e cidadania"
date: 2013-09-14
tags: Cidadania,Educação
author: None
---

	Por Elias Gomes, prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes
	
	Com cerca de 20 mil habitantes, popula&ccedil;&atilde;o maior do que a de muitos munic&iacute;pios pernambucanos, o Conjunto Residencial Marcos Freire ser&aacute; a primeira &aacute;rea de Jaboat&atilde;o dos Guararapes a assegurar vagas em salas de aula a todas as suas crian&ccedil;as em idade escolar j&aacute; a partir de 2014. Uma conquista que nos deixa muito, mas muito felizes, e que potencializa nossa determina&ccedil;&atilde;o de acelerar a constru&ccedil;&atilde;o de novas escolas para que esse marco na educa&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o dos Guararapes seja em breve uma realidade para todo o munic&iacute;pio, que tem hoje mais de 650 mil moradores.
	
	A nossa meta &eacute; universalizar a educa&ccedil;&atilde;o infantil (a partir dos 4 anos) at&eacute; 2015. Ou seja, assegurar vaga em sala de aula a todas as crian&ccedil;as em idade escolar, desde a educa&ccedil;&atilde;o infantil. J&aacute; em 2014 realizaremos busca ativa. Estamos falando de algo jamais visto em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Significa que iremos buscar em casa a crian&ccedil;a que por algum motivo n&atilde;o esteja matriculada. As vagas estar&atilde;o garantidas, como j&aacute; ocorre no ensino fundamental. Fizemos isso no Cabo de Santo Agostinho, em 2004, ano em que a vizinha cidade tornou-se a primeira do Brasil a ter todas as crian&ccedil;as na escola. Sentimento pleno de satisfa&ccedil;&atilde;o.
	
	Temos plena consci&ecirc;ncia de que o desafio &eacute; muito grande. Basta lembrar que em quase uma d&eacute;cada (de 2000 a 2008) apenas tr&ecirc;s escolas, isso mesmo, somente tr&ecirc;s escolas foram constru&iacute;das em Jaboat&atilde;o, a &uacute;ltima em 2006. Ou seja, em um per&iacute;odo equivalente a dois governos, tr&ecirc;s escolas constru&iacute;das. N&atilde;o, n&atilde;o se trata de &lsquo;intriga da oposi&ccedil;&atilde;o&rsquo; e tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; brincadeira, at&eacute; porque, n&atilde;o se pode brincar com educa&ccedil;&atilde;o. Sabe o ditado que diz que o que est&aacute; ruim ainda pode ficar pior&#63; Pois foi o que aconteceu. Al&eacute;m de n&atilde;o construir escolas, os ex-gestores abandonaram a educa&ccedil;&atilde;o. Em muitas das escolas o cen&aacute;rio que encontramos era desolador e, claro, desmotivador.
	
	Com muito trabalho estamos passando a borracha nas p&aacute;ginas envelhecidas da educa&ccedil;&atilde;o do nosso munic&iacute;pio. A realidade f&iacute;sica das escolas j&aacute; &eacute; bem diferente, como tamb&eacute;m a qualidade do ensino e os resultados obtidos por nossos alunos. Avan&ccedil;amos nos &iacute;ndices do IDEB. Alcan&ccedil;amos em 2011 o projetado para 2013. Estamos entre os tr&ecirc;s melhores da RMR e vamos melhorar ainda mais este ano. Na busca da melhoria da qualidade do ensino implantamos cinco Escolas de Tempo Integral, com um curr&iacute;culo diferenciado e o aluno o dia todo na escola.
	
	Para alcan&ccedil;armos esse patamar na qualidade da educa&ccedil;&atilde;o percorremos um longo e dif&iacute;cil caminho. At&eacute; o final do ano ser&atilde;o 25 escolas constru&iacute;das, adquiridas ou municipalizadas. Estamos construindo outras oito. Al&eacute;m disso, temos mais 11 novos projetos de constru&ccedil;&atilde;o sendo analisados pelo MEC para 2014. Isso tudo representa mais de 10 mil novas vagas criadas na educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica municipal de Jaboat&atilde;o. Essa quantidade j&aacute; poderia ser bem maior. Contudo, para se ter uma ideia, j&aacute; n&atilde;o constru&iacute;mos mais escolas por causa da dificuldade em se localizar terreno para desapropria&ccedil;&atilde;o. Isso porque a escola precisa estar localizada na comunidade a ser contemplada. E todos sabemos do intenso adensamento urbano em todas as regionais.
	
	Enfrentamos dificuldades inclusive com construtoras. Ali&aacute;s, uma delas me fez ir &agrave; comunidade pedir desculpas pelo atraso na conclus&atilde;o da escola. Prevista para ser entregue em maio, a Escola Tecla Teixeira, no Conjunto Marcos Freire, foi inaugurada na semana passada. Mas J&aacute; solucionamos e os trabalhos est&atilde;o andando. Al&eacute;m das novas escolas em constru&ccedil;&atilde;o, estamos com canteiros de obras em mais 73 unidades de ensino, entre amplia&ccedil;&otilde;es, reformas e manuten&ccedil;&atilde;o.
	
	&lsquo;Mudar &eacute; dif&iacute;cil, mas &eacute; poss&iacute;vel&rsquo;, como ensina o grande educador Paulo Freire. Como aplicados disc&iacute;pulos do revolucion&aacute;rio mestre, estamos empenhados na mudan&ccedil;a da realidade da educa&ccedil;&atilde;o de Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Ao contr&aacute;rio dos &lsquo;falsos generosos&rsquo; que, como denuncia Paulo Freire, atuam pela perman&ecirc;ncia da injusti&ccedil;a para que continuem tendo oportunidade de realizar suas &lsquo;generosidades&rsquo;, lutamos pelo protagonismo do nosso povo, entendendo que a cidadania se alicer&ccedil;a na inf&acirc;ncia, nas salas de aula.
