---
layout: post
title: "Eduardo precisa decidir entre a Morena, a Érica ou a Lívia Marini"
date: 2013-04-29
tags: américa,Bolívia,eduardo,entrega
author: None
---

	Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios, especial para o Blog de Jamildo
	
	Agora que o governador de Pernambuco e presidente do PSB, Eduardo Campos, se apresentou em rede nacional como poss&iacute;vel candidato a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, ainda que n&atilde;o tenha confessado esse desejo, cabem dois minutos de conversa sobre quais os pr&oacute;ximos passos que agora ter&aacute; que dar e decidir o que, afinal, ele vai fazer uma vez que todo mundo ficou sabendo das cr&iacute;ticas que fez ao governo do qual ainda participa.
	
	O programa do PSB teve uma plasticidade interessante para quem se apresenta ao Pa&iacute;s, mas parece claro que o governador usou-o para avisar que vai desembarcar do governo Dilma e seus amigos, mas n&atilde;o agora. Quando diz que &ldquo;alcan&ccedil;amos e mantivemos a estabilidade econ&ocirc;mica e tiramos juntos, mais de 20 milh&otilde;es de brasileiros da mis&eacute;ria absoluta&rdquo;, Eduardo Campos se inclui credor no saldo positivo dos Governos Lula e Dilma especialmente quando afirma que essas mudan&ccedil;as s&oacute; foram poss&iacute;veis porque &ldquo;o alicerce de um amplo pacto social e pol&iacute;tico foi a uni&atilde;o de for&ccedil;as que o pa&iacute;s exigiu toda vez que precisou passar para um novo patamar hist&oacute;rico&rdquo;. O problema &eacute; que dito desse jeito &ldquo;ele&rdquo; e o novo patamar hist&oacute;rico.
	
	No fundo, no fundo, Eduardo Campos est&aacute;, na pol&iacute;tica nacional, numa posi&ccedil;&atilde;o muito parecida com a do capit&atilde;o Th&eacute;o, da novela Salve Jorge, enrolado num romance entre tr&ecirc;s mulheres espetaculares sem saber o que fazer.
	
	Mal comparando (em favor do ator Rodrigo Lombardi, &eacute; claro), Eduardo Campos precisa agora decidir se fica com a Morena, uma esp&eacute;cie de PT do capit&atilde;o que, apesar das diferen&ccedil;as de classes sociais, ainda teria muito a lhe oferecer na comunidade se ele ficasse quieto; a tenente &Eacute;rica, um exemplo t&iacute;pico do PSDB, de classe social mais alta, gente de bem, organizada e pra onde se bandeasse teria condi&ccedil;&otilde;es de viver na classe m&eacute;dia tranquila j&aacute; que, desde que era adolescente, vive com o grupo, embora n&atilde;o seja da mesma turma; ou se atira nos bra&ccedil;os da perigos&iacute;ssima L&iacute;via Marini que tem um enorme potencial de risco, mas &eacute; a &uacute;nica forma de virar candidato e chefe de um novo grupo embora isso signifique ter que se juntar com uma patota de partidos que fariam os integrantes da gang que Marini comanda ser considerados meninos em termos de atos contra o eleitor.
	
	O diabo &eacute; que o romance com Morena, do PT, e &Eacute;rica, do PSDB, condenaria Eduardo Campos a uma vidinha mais ou menos. Filhos, fam&iacute;lia, seja na comunidade perif&eacute;rica ou num apartamento do programa Minha Casa, Minha Vida, com Morena. Assim como o casamento com a caserna, com a tenente &Eacute;rica, onde iria trabalhar com a mulher na coudelaria do regimento e dividir os finais de semana com um coronel cuja mulher &eacute; um p&eacute; no saco em termos de conversa, al&eacute;m de ser um chiclete colado no sapato militar.
	
	O problema &eacute; quando ele come&ccedil;a a cuspir no prato que vem comendo h&aacute; anos sem sair da mesa, o que deixa a cada dia os seus aliados do PT mais irritados. Esse conversa de dizer que temos um &ldquo;Estado que pouco tem avan&ccedil;ado como provedor de servi&ccedil;os de qualidade e como agente de desenvolvimento&rdquo;. E &ldquo;que temos rela&ccedil;&otilde;es extremamente desiguais na divis&atilde;o de recursos e responsabilidades entre a Uni&atilde;o, os Estados e os Munic&iacute;pios n&atilde;o foi dita antes de virar candidato e s&oacute; teria sentido de n&atilde;o estivesse mais no governo&rdquo;.
	
	E quando adverte que &ldquo;ou avan&ccedil;amos agora ou corremos o risco de regredir nas conquistas do nosso povo&rdquo; e &ldquo;reconhece que ser&aacute; necess&aacute;rio ter humildade de admitir e a coragem de enfrentar os problemas que est&atilde;o a&iacute;, batendo &agrave; nossa porta&rdquo; s&oacute; serve para sustentar o futuro slogan da campanha e que &ldquo;O Brasil precisa dar um passo adiante&rdquo; significa dizer que vai sair pelo Brasil em campanha embora negue. E &eacute; ai que sua trajet&oacute;ria fica cada vez mais parecida com a do gal&atilde; da novela.
	
	O interessante de uma rela&ccedil;&atilde;o com a L&iacute;via Marini, ou de uma campanha solo, &eacute; que, apesar de todo o risco, a perspectiva de um romance t&oacute;rrido &eacute; muito mais desafiadora e estimulante. N&atilde;o que Cl&aacute;udia Raia seja menos desafiadora do que a Nanda Costa ou a Flavia Alessandra. A bem da verdade, com essa dupla qualquer brasileiro estaria pr&oacute;ximo do Senado que, em termos de trabalho na pol&iacute;tica, &eacute; o lugar mais pr&oacute;ximo do C&eacute;u que existe na terra. Mas, quem disse que Eduardo Campos est&aacute; a fim daquela pasmaceira daquela casa de anci&atilde;os&#63;
	
	Para ele, bom mesmo &eacute; a perspectiva de uma carreira solo ainda que para isso venha juntos um pacote de gente e partidos que deixaria corados o Russo (Adriano Garib) e a malvada Wanda (Totia Meireles) em termos de periculosidade. Teria que gerenciar uma campanha se juntando com tudo que &eacute; gente interessada nos lucros de uma terceira via. E ainda os rancores da fam&iacute;lia de Morena, ou melhor, do PT, cuja m&atilde;ezona Dilma Rousseff infernizaria sua vida. Assim como uma sogra chata como o Fernando Henrique Cardoso a patrulhar sua vida cotidiana. Mas e da&iacute;&#63;
	
	Da&iacute; &eacute; que, como o capit&atilde;o, ele reclama, mas, n&atilde;o apresenta solu&ccedil;&otilde;es para esse imbr&oacute;glio amoroso. Certo, somos um dos maiores produtores de alimentos do mundo, mas falta infraestrutura para estocar e transportar a nossa produ&ccedil;&atilde;o. Bom qual &eacute; a sua proposta&#63;
	
	&Eacute; verdade, temos a matriz energ&eacute;tica mais limpa do planeta, e gastamos R$ 400 milh&otilde;es por m&ecirc;s para manter termoel&eacute;tricas poluidoras. Mas, se o mercado n&atilde;o tivesse inviabilizado o projeto ter&iacute;amos aqui em Suape uma usina a &oacute;leo combust&iacute;vel.
	
	Tamb&eacute;m &eacute; verdade que tiramos 20 milh&otilde;es de brasileiros da pobreza, e que nos arredores do Distrito Federal, no Vale do Jequitinhonha, no Semi-&aacute;rido, no Vale do Ribeira, temos um pa&iacute;s que ainda n&atilde;o chegou ao s&eacute;culo XXI. Bom, n&atilde;o precisava ir t&atilde;o longe. A situa&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores da Zona da Mata n&atilde;o difere muito dos que temos a menos de 100 quil&ocirc;metros do Recife. E o governo do Estado fez o que para mudar estruturalmente isso&#63;
	
	Tamb&eacute;m &eacute; verdade que abrimos as portas da Universidade para brasileiros que nunca tiveram acesso ao Ensino Superior, que faltam creches, e no Ensino Fundamental, precisamos melhorar muito. Essa frase d&aacute; aos seus advers&aacute;rios o direito de perguntar: Certo, e como Pernambuco mudou isso&#63;
	
	Ainda bem que no programa do PSB est&aacute; dito que temos um pa&iacute;s que nos estimula e o dono de seu destino pol&iacute;tico, Eduardo Campos, candidato, n&atilde;o teria que assumir o comando do grupo de L&iacute;via. Por que s&atilde;o os amigos dela que o assustam. O medo &eacute; o desconhecido de 2014. Mas, fazer o que com a perspectiva de noites t&oacute;rridas num Brasil que mais parece a Turquia&#63;
	
	A possibilidade de ser o &uacute;nico assistente de dan&ccedil;as privadas como as da Bianca (Cl&eacute;o Pires) que L&iacute;via Marini (lembre-se que Cl&aacute;udia Raia j&aacute; nasceu dan&ccedil;ando) facilmente poder&aacute; lhe proporcionar, &eacute; o que o estimula. E mais: com que mulher ele estaria mais na m&iacute;dia do que L&iacute;via Marini, ou melhor, numa campanha solo&#63;
	
	H&aacute; um m&eacute;rito do programa onde o governador ousa partir para o ataque de frente e diz que essa responsabilidade no sentido de mudan&ccedil;as n&atilde;o &eacute; apenas do Governo Federal e que &eacute; tamb&eacute;m dos Estados e Munic&iacute;pios, que precisam adotar uma nova pr&aacute;tica pol&iacute;tica, com mais transpar&ecirc;ncia e participa&ccedil;&atilde;o popular. Mas, que &ldquo;faltam recursos aos Estados e Munic&iacute;pios&rdquo;.
	
	A afirma&ccedil;&atilde;o agrada muito a governadores e prefeitos, afinal, o dinheiro hoje est&aacute; mais concentrado nos cofres da Uni&atilde;o. Mas, de novo, abre a guarda para cobran&ccedil;as mais duras quando diz que Estados e os Munic&iacute;pios est&atilde;o investindo mais do que o Governo Federal em setores como a Educa&ccedil;&atilde;o e a Sa&uacute;de, pois, quem banca o Fundeb &eacute; a Uni&atilde;o e assim como a maior verba federal ainda &eacute; do SUS. De qualquer forma, ele faz bem ao denunciar que mudan&ccedil;as fundamentais continuam sendo adiadas.
	
	Eduardo Campos sabe que seus passos abrem um risco potencial arrasador, caso a delegada Hel&ocirc; (Giovanna Antonelli), ou melhor, Lula venha com toda sua tropa em cima dele. Mas, e da&iacute;&#63; Ele n&atilde;o quer L&iacute;via Marini para ficar com ela para sempre. Uma campanha com todos os penduricalhos que se agregam a ela &eacute; feito uma grande paix&atilde;o, tem prazo de validade. Um dia acaba e o sujeito pode voltar a viver a vida dele.
	
	O problema &eacute; quando for preciso contrariar os interesses da velha pol&iacute;tica, que est&atilde;o instalados na m&aacute;quina p&uacute;blica. Como ele espera fazer uma alian&ccedil;a com os partidos que est&atilde;o mais interessados em nacos do governo que em propostas&#63; E o que espera prometer na campanha quando afirma que &ldquo;cargo p&uacute;blico, tem que ser ocupado por quem tem capacidade, m&eacute;rito, sobretudo esp&iacute;rito de lideran&ccedil;a&rdquo;. Ou como pretende tirar &ldquo;um incompetente, nomeado somente porque tem um padrinho pol&iacute;tico forte&rdquo;.
	
	Ser&aacute; que Eduardo acredita que, tornando-se potencialmente concorrente, pode responder a isso apenas com o sucesso de seu modelo de gest&atilde;o agora replicado da Prefeitura do Recife por Geraldo J&uacute;lio&#63; O governador, mais do que ningu&eacute;m sabe fazer contas e deve ter seguran&ccedil;a nessa afirma&ccedil;&atilde;o.
	
	Talvez, no fundo, Eduardo Campos deseje mesmo &eacute; o que o capit&atilde;o Theo quer hoje enquanto briga consigo mesmo: noites de fortes emo&ccedil;&otilde;es de uma campanha com ele no comando. N&atilde;o quer a tropa de Marini, ou melhor, os partidos que tenta juntar para s&oacute;cio. Muito menos os deseja como esposas num futuro governo. E n&atilde;o quer saber com quem a L&iacute;via Marino, ou melhor, os aliados andam, ou o que comanda.
	
	O que ele deseja &eacute; ser estrela de uma campanha presidencial, como estrela solo. Ou, deseja mesmo, lev&aacute;-la de novo para uma cama king-size de um hotel cinco estrelas sob len&ccedil;&oacute;is de 300 fios de algod&atilde;o eg&iacute;pcio, ainda que tenha que conviver, por algum tempo, com um bando de malas. Talvez pense como a maioria dos homens e mulheres: Mais vale uma louca paix&atilde;o do que uma vida de n&atilde;o.
