---
layout: post
title: "Tudo por dinheiro"
date: 2013-08-31
tags: dinheiro,estudo
author: None
---

	Heitor Scalambrini Costa, professor da Universidade Federal de Pernambuco
	
	Em recente visita a microrregi&atilde;o de Itaparica, aos munic&iacute;pios de Floresta, Bel&eacute;m do S&atilde;o Francisco, Petrol&acirc;ndia e Itacuruba, pude constatar, a completa falta de informa&ccedil;&atilde;o das respectivas popula&ccedil;&otilde;es sobre a prov&aacute;vel instala&ccedil;&atilde;o de uma usina nuclear na regi&atilde;o.
	
	A visita, que contou com o apoio da Diocese de Floresta atrav&eacute;s do Movimento Cultura de Paz, teve o objetivo de levar informa&ccedil;&otilde;es sobre a energia nuclear, a radioatividade, os efeitos da radia&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; uma usina nuclear e como funciona, os riscos de acidentes e a situa&ccedil;&atilde;o desta fonte energ&eacute;tica no mundo e no Brasil. Al&eacute;m de haver uma discuss&atilde;o sobre outras fontes de energia, em particular aquelas encontradas na natureza, que poderiam atender a demandas energ&eacute;tica destas popula&ccedil;&otilde;es.
	
	Foram realizadas Rodas de Dialogo nos quatro munic&iacute;pios com a presen&ccedil;a de educadores, religiosos, pol&iacute;ticos, representantes da sociedade civil organizada, movimentos de jovens, representantes de grupos quilombolas e ind&iacute;genas. Amplo material de divulga&ccedil;&atilde;o foi distribu&iacute;do aos participantes, desde cartilha explicativa, cord&eacute;is, e-books com artigos sobre a quest&atilde;o nuclear e panfletos.
	
	Como resultado das Rodas de Dialogo foram definidos em cada cidade, a&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o desenvolvidas no intuito de mais e mais pessoas se incorporarem ao debate sobre a instala&ccedil;&atilde;o da usina nuclear. Assunto de grande import&acirc;ncia para o destino dos moradores das cidades e do campo daquele territ&oacute;rio.
	
	O trabalho planejado durante estes reuni&otilde;es se dar&aacute; essencialmente na divulga&ccedil;&atilde;o pelas redes sociais, em a&ccedil;&otilde;es nas escolas estimuladas pelos educador@s, na distribui&ccedil;&atilde;o de material informativo aos membros das associa&ccedil;&otilde;es de moradores, associa&ccedil;&otilde;es de pescadores, comerciantes, nas aldeias ind&iacute;genas e nas comunidades quilombolas. O que se espera de toda esta movimenta&ccedil;&atilde;o &eacute; que as popula&ccedil;&otilde;es se envolvam neste debate, e como resultado, formem opini&atilde;o sobre a decis&atilde;o unilateral tomada de se instalar a usina nuclear. Espera-se que sejam ouvidos, e tomem em suas m&atilde;os a responsabilidade de aceitarem ou n&atilde;o esta instala&ccedil;&atilde;o industrial para produzir energia el&eacute;trica. O que n&atilde;o se pode mais aceitar e nem admitir s&atilde;o que decis&otilde;es sejam tomadas &agrave; revelia, sem a participa&ccedil;&atilde;o dos principais interessados.
	
	Por outro lado nestas reuni&otilde;es, o que era esperado aconteceu. Mesmo convidado &agrave; classe pol&iacute;tica n&atilde;o esteve presente, e quando alguns de seus membros compareceram, foi de maneira n&atilde;o participativa nos debates. O que se percebe nesta atitude &eacute; que fogem da discuss&atilde;o p&uacute;blica. Evitam se comprometerem, e nem emitem suas opini&otilde;es publicamente. Todavia, &agrave; surdina, conspiram para a vinda da usina nuclear para a regi&atilde;o, apoiando interesses pessoais em detrimento do interesse p&uacute;blico, da coletividade, das comunidades.
	
	Tamb&eacute;m nesta viagem, tornou mais claro o interesse econ&ocirc;mico envolvido com a constru&ccedil;&atilde;o da usina nuclear no munic&iacute;pio de Itacuruba. A &aacute;rea pr&eacute;-selecionada a beira do rio S&atilde;o Francisco possui diversos propriet&aacute;rios em todo seu entorno. A maior propriedade em extens&atilde;o pertence a parentes do ex-prefeito de Itacuruba,. Estivemos com um dos outros propriet&aacute;rios de terras na regi&atilde;o (possui uma gleba de 130 ha), que nos informou j&aacute; ter sido procurado pelo ex-prefeito interessado em comprar suas terras, como tamb&eacute;m de outros propriet&aacute;rios que teriam sido procurados para este fim.
	
	Verifica-se nesta movimenta&ccedil;&atilde;o o interesse de tornar-se o &uacute;nico propriet&aacute;rio das terras, e&nbsp; assim poderem ser negociadas, e muito bem indenizadas pelo governo federal, caso a usina nuclear seja implantada na regi&atilde;o. Tamb&eacute;m para valoriz&aacute;-las, o ex-prefeito na sua gest&atilde;o, obteve recursos do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional/Codevasf para a implanta&ccedil;&atilde;o&nbsp; e pavimenta&ccedil;&atilde;o de uma rodovia vicinal at&eacute; estas terras, chegando bem pr&oacute;ximo a fazenda Jatin&atilde; (local pr&eacute; selecionado para a implanta&ccedil;&atilde;o da usina nuclear). Esta rodovia, um trecho da PE 422, atravessa terras da aldeia Pankar&aacute; e comunidades quilombolas, Por exig&ecirc;ncia da comunidade ind&iacute;gena, licen&ccedil;as para esta rodovia nunca foram apresentadas, e as obras foram paradas. Os recursos p&uacute;blicos destinados para esta rodovia foram de R$ 13.488.205,55.
	
	O discurso proferido por este pol&iacute;tico na defesa intransigente da usina nuclear, caminha no sentido que a usina trar&aacute; impactos econ&ocirc;micos importantes para a regi&atilde;o, e como consequencia, o desenvolvimento e o progresso t&atilde;o almejado pelos habitantes. Este discurso, recorrente, j&aacute; que utilizou os mesmos argumentos quando prometeu e n&atilde;o cumpriu o Observat&oacute;rio de Itacuruba (https://www.debatesculturais.com.br/observatorio-de-itacuruba-uma-obra-inacabada/), aponta na gera&ccedil;&atilde;o de emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o. Todavia, esconde de fato o mero interesse pessoal, em detrimento ao da coletividade, que sofrer&aacute; os impactos e o estigma que esta constru&ccedil;&atilde;o trar&aacute; aos moradores do seu entorno.
	
	Em verdade, o que tem movido a defesa desta obra na regi&atilde;o, por alguns que exerce grande influencia junto &agrave;s popula&ccedil;&otilde;es pelo fato ocuparem (ou j&aacute; ocuparam) cargos p&uacute;blicos na pol&iacute;tica local, s&atilde;o os benef&iacute;cios financeiros que receber&atilde;o com a implanta&ccedil;&atilde;o desta obra.
	
	Esta situa&ccedil;&atilde;o se verifica quando defensores do modelo predat&oacute;rio de desenvolvimento em curso no Estado, com obras como da instala&ccedil;&atilde;o de uma ind&uacute;stria de petr&oacute;leo e g&aacute;s, termoel&eacute;tricas a combust&iacute;veis f&oacute;sseis, constru&ccedil;&atilde;o de estaleiros, de ind&uacute;strias altamente poluentes no Complexo de Suape; locupletam-se financeiramente.&nbsp; Afinal &eacute; tudo por dinheiro.
