---
layout: post
title: "A extinção do etanol"
date: 2013-03-02
tags: 
author: None
---

	
	
	Por Alexandre Versignassi, Planeta Sustent&aacute;vel
	
	O pre&ccedil;o da gasolina &eacute; uma fic&ccedil;&atilde;o. Para cada R$ 3 que voc&ecirc; gasta em combust&iacute;vel, deveria pagar R$ 4 (o mesmo vale para o diesel). Se isso n&atilde;o acontece, &eacute; porque existe algu&eacute;m mantendo o pre&ccedil;o em baixa: o governo. Para fazer isso, ele usa a Petrobras. &Eacute; que a estatal tem o monop&oacute;lio do com&eacute;rcio de derivados de petr&oacute;leo - se voc&ecirc; &eacute; dono de um posto, tem de comprar sua gasolina e seu diesel com a Petrobras.
	
	Quem tem um monop&oacute;lio determina o pre&ccedil;o. Ent&atilde;o &eacute; o governo, como maior acionista da petroleira, quem dita quanto a gasolina e o diesel v&atilde;o custar. E nos &uacute;ltimos anos ele tem mantido esse pre&ccedil;o abaixo do que se cobra no mercado internacional. Fazendo isso, o Estado pretende combater a infla&ccedil;&atilde;o. Natural. Com energia cara, a infla&ccedil;&atilde;o decola - os gastos extras das empresas com gasolina e diesel v&atilde;o parar nas etiquetas de pre&ccedil;o dos produtos. E se a infla&ccedil;&atilde;o decola, a economia degringola. H&aacute; v&aacute;rios meios de tentar manter a infla&ccedil;&atilde;o sob controle. Uns s&atilde;o indiretos e complexos. Outros, mais simples. E um &eacute; t&atilde;o direto que chega a parecer tosco: garantir energia barata. A qualquer pre&ccedil;o.
	
	O problema, agora, &eacute; justamente o tal pre&ccedil;o. A gasolina barata est&aacute; ficando cara para o Pa&iacute;s. &Eacute; que interferir dessa forma num mercado &eacute; algo t&atilde;o arriscado quanto mexer em um ecossistema. E controlar o pre&ccedil;o da gasolina tem um efeito colateral &oacute;bvio no &quot;meio ambiente&quot; dos combust&iacute;veis: afeta o mercado do etanol. Basta olhar um dado que o motivo salta aos olhos: mais de 80% dos carros vendidos a cada ano s&atilde;o flex. Voc&ecirc; escolhe se quer encher o tanque com &aacute;lcool ou com gasolina. Se ela estiver barata o bastante, voc&ecirc; n&atilde;o usa &aacute;lcool. E sem voc&ecirc; a ind&uacute;stria do etanol morre.
	
	O &aacute;lcool, vale lembrar, s&oacute; teve seu lugar ao sol depois da crise do petr&oacute;leo. O evento que explodiu na d&eacute;cada de 1970 foi quase t&atilde;o ruim para a economia quanto o asteroide que caiu na Terra h&aacute; 65 milh&otilde;es de anos foi para os dinossauros. Sem esse asteroide, por outro lado, n&atilde;o estar&iacute;amos aqui. Como ele tirou os dinossauros do caminho, abriu terreno para que nossos ancestrais, os primeiros mam&iacute;feros (uns cotocos menores do que camundongos) tivessem seu lugar ao Sol. E deu no que deu.
	
	Bom, com a crise do petr&oacute;leo a gasolina ficou t&atilde;o cara que ter um carro era t&atilde;o complicado quanto ser um dinossauro no day after do asteroide. Mas o Brasil foi esperto: aproveitou a oportunidade para investir numa esp&eacute;cie de &quot;pequeno mam&iacute;fero&quot; do mundo dos combust&iacute;veis: o etanol. Deu certo. O &quot;dinossauro&quot; petr&oacute;leo at&eacute; sobreviveu. Mas o &aacute;lcool garantiu seu lugar. Tanto que os pr&oacute;prios Estados Unidos, que sempre se orgulharam de nadar em gasolina e hoje produzem quase tanto petr&oacute;leo quanto a Ar&aacute;bia Saudita, investiriam pesado na produ&ccedil;&atilde;o de etanol, at&eacute; se tornarem os maiores produtores do mundo.
	
	E o Brasil faz exatamente o oposto agora. Com o governo segurando o pre&ccedil;o da gasolina no bra&ccedil;o, o que ele acaba fazendo &eacute; destruir o etanol por aqui. Nos &uacute;ltimos tr&ecirc;s anos, a frota de carros subiu 20%. Doze milh&otilde;es a mais. Quase todos com motor flex, claro. E o que aconteceu&#63; O consumo de gasolina cresceu 50%. E o de &aacute;lcool caiu 50%. Um pouco mais, na verdade: despencou de um pico de 22,8 bilh&otilde;es de litros (em 2009) para 10,7 em 2011. E a corrida ladeira abaixo continua firme: 2012 deve fechar abaixo dos nove bilh&otilde;es de litros. Desse jeito, produzir &aacute;lcool no Brasil virou um mico. O lucro dos usineiros foi para o espa&ccedil;o. E a produ&ccedil;&atilde;o, naturalmente, despencou. Tanto que j&aacute; tivemos de importar bilh&otilde;es de litros de etanol de milho dos EUA (para suprir os 20% de &aacute;lcool obrigat&oacute;rios na composi&ccedil;&atilde;o da gasolina).
	
	Para um pa&iacute;s que at&eacute; outro dia se dizia a &quot;Ar&aacute;bia Saudita do etanol&quot;, &eacute; uma situa&ccedil;&atilde;o constrangedora ter de importar &aacute;lcool de tortilla dos americanos.
	
	Pior ainda. Nossas refinarias n&atilde;o d&atilde;o conta dessa demanda louca por gasolina que o pre&ccedil;o controlado criou. E entramos numa situa&ccedil;&atilde;o pat&eacute;tica: sete anos depois de o governo declarar nossa autosufi&ecirc;ncia em petr&oacute;leo, precisamos importar combust&iacute;vel a rodo. Hoje s&atilde;o mais de 3 bilh&otilde;es de litros de gasolina por ano, contra 500 milh&otilde;es em 2010. De cada 100 litros de derivados de petr&oacute;leo que consumimos, 15 v&ecirc;m do exterior.
	
	Como Dilma Rousseff n&atilde;o &eacute; a &quot;presidenta&quot; do planeta, ela n&atilde;o apita nos pre&ccedil;os l&aacute; de fora. E a Petrobras tem comprado por R$ 4 para vender por R$ 3. A&iacute; n&atilde;o tem quem aguente. O preju&iacute;zo com as importa&ccedil;&otilde;es de gasolina foi de R$ 5 bilh&otilde;es nos &uacute;ltimos dois anos. Com o diesel, por sinal, o rombo foi maior ainda: R$ 17 bilh&otilde;es - s&oacute; que a&iacute; o buraco &eacute; mais embaixo: n&atilde;o d&aacute; para substituir diesel por &aacute;lcool. Mas esse vazamento de dinheiro, por si s&oacute;, tamb&eacute;m afeta o etanol. A pr&oacute;pria Petrobras cortou investimentos na &aacute;rea, para aliviar o caixa. Um dos projetos de que a empresa abriu m&atilde;o, por exemplo, foi o de um etanolduto de mais de mil quil&ocirc;metros ligando regi&otilde;es produtoras em v&aacute;rios Estados - o que diminuiria drasticamente os custos de transporte do &aacute;lcool.
	
	Assim fica dif&iacute;cil. E agora&#63; O primeiro passo para a solu&ccedil;&atilde;o &eacute; liberar o pre&ccedil;o da gasolina. Seria indigesto num primeiro momento, mas a ind&uacute;stria do &aacute;lcool ganharia for&ccedil;a, j&aacute; que uma gasolina mais cara aumentaria a demanda por biocombust&iacute;vel. Sem falar que &eacute; importante a Petrobras se livrar de pelo menos parte das perdas. Porque se ela n&atilde;o der conta de continuar importando tanto para vender com preju&iacute;zo e, para completar, a produ&ccedil;&atilde;o de etanol definhar de vez, uma hora pode faltar combust&iacute;vel nos postos. A&iacute; nosso crescimento econ&ocirc;mico, que j&aacute; est&aacute; bem travado, acabaria pior ainda: em risco de extin&ccedil;&atilde;o.
