---
layout: post
title: "`Há açodamento no PSB e isso pode prejudicar´, diz Milton Coelho"
date: 2013-11-17
tags: Demissões,Miguel Coelho,milton
author: None
---

	Foto: Igo Bione/JC Imagem

	Por Bruna Serra e Sheila Borges
	Do Jornal do Commercio deste domingo (17).

	Um dos secret&aacute;rios mais pr&oacute;ximos do governador Eduardo Campos (PSB), Milton Coelho &eacute; um homem de poucas palavras. Mas quase tudo o que diz, entretanto, &eacute; interpretado como uma reprodu&ccedil;&atilde;o fiel do pensamento do l&iacute;der. Afinal, os dois convivem h&aacute; tr&ecirc;s d&eacute;cadas. Nesta entrevista ao JC, Milton comenta a conjuntura nacional, defende a prioridade do projeto nacional do PSB e alerta colegas pr&eacute;-candidatos ao governo de Pernambuco a ter mais cautela nesse momento. Confira a entervista:

	JORNAL DO COMMERCIO &ndash; Existe a grande indaga&ccedil;&atilde;o de quem vai comandar o projeto (nacional do PSB), se o governador Eduardo Campos ou a ex-senadora Marina Silva...
	MILTON COELHO &ndash; Voc&ecirc; est&aacute; falando de pesquisas. As sondagens apontam Marina com um percentual maior do que o governador, por quest&otilde;es objetivas: ela j&aacute; disputou uma elei&ccedil;&atilde;o nacional, obteve 20 milh&otilde;es de votos. Ela teve, portanto, o processo de exposi&ccedil;&atilde;o intensa que uma elei&ccedil;&atilde;o presidencial proporciona, e Eduardo n&atilde;o. Mas quando foi feita a alian&ccedil;a, ela mesma tratou de deixar bem claro qual era o papel dela na alian&ccedil;a. Ele (Eduardo) ser&aacute; o candidato. N&oacute;s estamos trabalhando para construir e consolidar essa candidatura.

	JC &ndash; Pode ser a chapa Eduardo-Marina&#63;
	MILTON &ndash; O que foi discutido &eacute; que isso s&oacute; ser&aacute; discutido em mar&ccedil;o ou abril. Agora voc&ecirc; n&atilde;o pode come&ccedil;ar &ndash; e a&iacute; vai ser um ponto mais adiante que &eacute; o reflexo dessa alian&ccedil;a aqui em Pernambuco &ndash;, n&oacute;s n&atilde;o podemos come&ccedil;ar pelo fim. N&atilde;o podemos come&ccedil;ar a discuss&atilde;o de um projeto nacional pela chapa completa. Essa chapa vai ser resultado e produto de todos os debates, da formula&ccedil;&atilde;o de um pensamento, de um programa de governo. Fica estabelecido como premissa de que o candidato a presidente ser&aacute; Eduardo Campos. N&oacute;s trabalhamos com um projeto pol&iacute;tico que n&atilde;o &eacute; qualquer coisa, &eacute; governar o Pa&iacute;s mais importante da Am&eacute;rica do Sul, ent&atilde;o n&atilde;o podemos ter tamanho grau de improviso que nos leve a, cinco meses antes da elei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o saber quem vai liderar o projeto. Essa &eacute; uma defini&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e j&aacute; est&aacute; posta de forma muito clara para a sociedade brasileira.

	JC &ndash; N&oacute;s sabemos que as pesquisas orientam as tomadas de decis&atilde;o do governador Eduardo Campos. O que vai acontecer se elas indicarem que Marina tem prefer&ecirc;ncia de maioria dos eleitores&#63;
	MILTON &ndash; N&oacute;s trabalhamos com pesquisas, mas tamb&eacute;m com objetivos estruturados. Eles significam que o PSB e o Rede e mais for&ccedil;as que venham a se agregar neste projeto ter&atilde;o que dar o espa&ccedil;o para que, em determinado momento, o nosso candidato apresente nas pesquisas o resultado que dele se espera. N&oacute;s temos seguran&ccedil;a que isso vai acontecer no tempo, e o tempo n&atilde;o chegou ainda.

	JC &ndash; Partindo para quest&atilde;o local, qual o reflexo da estrutura&ccedil;&atilde;o do projeto nacional na elei&ccedil;&atilde;o em Pernambuco&#63;
	MILTON &ndash; Tancredo disse certa ocasi&atilde;o que tinha aprendido na vida que o caminho ficava muito mais f&aacute;cil quando a gente, ao inv&eacute;s de ficar contra algu&eacute;m ou alguma ideia, n&oacute;s posicion&aacute;ssemos em favor de algu&eacute;m ou de alguma tese. Eu vou me posicionar em favor de uma tese. N&atilde;o &eacute; simples, t&atilde;o pouco irrelevante o momento pol&iacute;tico que o PSB e Pernambuco vivem. &Eacute; a primeira vez na hist&oacute;ria que uma lideran&ccedil;a pol&iacute;tica local, a partir de Pernambuco, &eacute; colocado no centro de uma discuss&atilde;o sucess&oacute;ria nacional e no momento &iacute;mpar para o Pa&iacute;s: o p&oacute;s-Lula, o fechamento de um ciclo. Pernambuco est&aacute; a&iacute; colocado diante desse desafio de construir a candidatura de um pernambucano para presidir o Brasil. Ent&atilde;o, essa &eacute; a prioridade. N&atilde;o devemos correr o risco de nos deixar seduzir pelos desejos individuais e inverter a ordem das coisas. Nosso momento agora deve ser de dedica&ccedil;&atilde;o integral &agrave; tarefa complexa de estruturar o projeto integral do governador.

	JC &ndash; Essa movimenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica que o ex-ministro Fernando Bezerra Coelho tem feito pode comprometer&#63;
	MILTON &ndash; Estou defendendo uma tese. Estou me posicionando em tese. Nesse momento n&atilde;o devemos nos deixar seduzir pela aparente facilidade de disputar uma elei&ccedil;&atilde;o com o conforto de ter um legado de governo que Eduardo Campos est&aacute; deixando. Mas n&oacute;s devemos nos preocupar com aquilo que &eacute; mais importante nesse instante: que &eacute; nos dedicar, todos, &agrave; complexa tarefa de organizar e acumular for&ccedil;as para que o projeto nacional do PSB, liderado pelo governador, seja vitorioso. N&atilde;o &eacute; o momento de nomes. &Eacute; um momento decisivo e que dele depender&aacute; o sucesso ou n&atilde;o do nosso projeto. Nesse instante e depois de definido o projeto nacional. Veja que n&oacute;s apenas iniciamos a discuss&atilde;o da nossa primeira alian&ccedil;a estrat&eacute;gica que &eacute; o Rede. Temos outras tarefas a cumprir para agregar as for&ccedil;as necess&aacute;rias e vencer as elei&ccedil;&otilde;es. E s&oacute; depois, at&eacute; como consequ&ecirc;ncia do cumprimento dessas tarefas, devemos nos debru&ccedil;ar sobre a quest&atilde;o local. Essa discuss&atilde;o nacional &eacute; definidora da sucess&atilde;o em Pernambuco, e n&atilde;o o contr&aacute;rio. O que nos preocupa neste instante &eacute; um certo a&ccedil;odamento e que j&aacute; se discute abertamente at&eacute; nome de vice. Eu sinto que h&aacute; um certo a&ccedil;odamento e n&oacute;s precisamos assentar os esp&iacute;ritos. Ter clareza do tamanho dos nossos desafios e para esses desafios que n&oacute;s devemos dirigir as nossas energias.

	JC &ndash; Esse a&ccedil;odamento pode prejudicar&#63;
	MILTON &ndash; Evidente. Acho que &eacute; uma invers&atilde;o de ordem e toda invers&atilde;o de ordem pode trazer consequ&ecirc;ncias &agrave;s nossas tarefas principais. N&atilde;o se trata apenas de algu&eacute;m ganhar ou perder, mas se trata de p&ocirc;r em risco, de comprometer o principal em detrimento de uma quest&atilde;o que vir&aacute; como consequ&ecirc;ncia. N&atilde;o foi &agrave; toa que uma das atitudes pol&iacute;ticas mais importantes que Eduardo executou em Pernambuco foi construir a chamada paz pernambucana &ndash; evitar o excesso de pequenas disputas para que o Estado estivesse unido em fun&ccedil;&atilde;o de um projeto nacional. N&oacute;s que temos a responsabilidade de conduzir, junto com ele (Eduardo), esse projeto n&atilde;o podemos nos atrapalhar embutindo no projeto nacional, fazendo eclodir pequenas disputas locais. Seria uma invers&atilde;o da ordem. Isso diante do grande desafio que n&oacute;s estamos colocados&#63; Diante do desafio de fazer pela primeira vez na hist&oacute;ria uma lideran&ccedil;a pernambucana se tornar o condutor de um processo pol&iacute;tico nacional. Esse &eacute; o nosso desafio. Cumprida essa tarefa, a disputa Pernambucana vir&aacute; como consequ&ecirc;ncia. Pode dispersar energias importantes. Eduardo sabe que ao mesmo tempo que voc&ecirc; coloca o processo fora de ordem, coloca o governador numa situa&ccedil;&atilde;o bastante delicada, que &eacute; de ter a atribui&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de tantas outras, e fazer parecer que ele est&aacute; tirando do pr&oacute;prio colete um nome que ser&aacute; ungido por decis&atilde;o individual dele.

	JC &ndash; A atua&ccedil;&atilde;o de alguns atores pode colocar, ent&atilde;o, o governador numa situa&ccedil;&atilde;o delicada. Mas ele espera que os atores diminuam (as movimenta&ccedil;&otilde;es)&#63; Ele vai dar os sinais&#63;
	MILTON &ndash; Acho que o governador &eacute; um pol&iacute;tico experimentado e saber&aacute; como conduzir o processo &ndash; que somente a ele cabe &ndash; e dar o desfecho no momento que ele entender que est&aacute; maduro para isso, que acumulou na discuss&atilde;o o suficiente para isso. O que pode ter como efeito colateral dessa altera&ccedil;&atilde;o de ordem das coisas &eacute; o desfecho que pode provocar uma desarruma&ccedil;&atilde;o das nossas for&ccedil;as pol&iacute;ticas. Mas reafirmo a confian&ccedil;a que todos n&oacute;s do PSB temos na condu&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos e que ele saber&aacute; corrigir os rumos desse processo. O ideal &eacute; que n&oacute;s, seus liderados, saibamos e tenhamos a capacidade de entender qual &eacute; o nosso desafio fundamental que, reafirmo, &eacute; a estrutura&ccedil;&atilde;o do projeto nacional.

	JC &ndash; Ent&atilde;o o governador &eacute; de fato candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia e n&atilde;o ao Senado como alguns ainda avaliam&#63;
	MILTON &ndash; Ele foi amadurecendo essa posi&ccedil;&atilde;o ao longo do &uacute;ltimo ano. Inicialmente tinha demonstrado d&uacute;vidas, mas as manifesta&ccedil;&otilde;es do partido e da sociedade o deixaram confort&aacute;vel para se colocar como candidato a presidente. Estamos fazendo a constru&ccedil;&atilde;o de um projeto, temos um legado a apresentar ao povo e um bom programa de governo est&aacute; sendo pensado para atender &agrave;s demandas do povo brasileiro.

	JC &ndash; O fato de Eduardo, disputando a Presid&ecirc;ncia, n&atilde;o poder estar muito presente na elei&ccedil;&atilde;o do Estado como ocorreu no Recife, em 2012, o obriga a escolher um candidato que tenha mais condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de exercer a fun&ccedil;&atilde;o&#63;
	MILTON &ndash; Sem d&uacute;vidas ser&aacute; uma elei&ccedil;&atilde;o diferente. Ser&aacute; no Estado uma elei&ccedil;&atilde;o at&iacute;pica, j&aacute; que o governador n&atilde;o poder&aacute; estar presente o tempo todo como ocorreria se ele n&atilde;o estivesse disputando uma elei&ccedil;&atilde;o presidencial. Mas o que de mais importante Eduardo deixa &eacute; um legado que vai alavancar a candidatura de quem seja o escolhido. Ele tem um conjunto de realiza&ccedil;&otilde;es que vai representar sua import&acirc;ncia no governo de Pernambuco, destacando as conquistas nas &aacute;reas de sa&uacute;de, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a p&uacute;blica, para citar alguns exemplos.

	JC &ndash; Procede a informa&ccedil;&atilde;o de que ele pode deixar o governo antes do prazo, talvez em janeiro&#63;
	MILTON &ndash; De jeito nenhum ele sai do governo antes do prazo legal. O governador Eduardo Campos tem o entendimento de que seu governo vai at&eacute; dezembro de 2014. At&eacute; abril ele vai continuar. Quem conhece Eduardo sabe que ele tem muito apre&ccedil;o pela gest&atilde;o e isso &eacute; o que ele vai trabalhar para preservar at&eacute; o &uacute;ltimo dia do seu mandato.&nbsp;
