---
layout: post
title: "Partidos políticos e poderes da República: A quem servem, afinal?"
date: 2013-05-21
tags: Partidos Políticos
author: None
---

	Por Noelia Brito, advogada e procuradora do Recife&nbsp;
	
	O presidente do Supremo Tribunal Federal, Ministro Joaquim Barbosa, tem se notabilizado n&atilde;o apenas pela relatoria do processo que condenou pol&iacute;ticos e banqueiros, num dos mais rumorosos casos de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; divulgados neste pa&iacute;s, o famigerado &ldquo;Mensal&atilde;o&rdquo;, mas tamb&eacute;m por suas declara&ccedil;&otilde;es pol&ecirc;micas sobre fatos da vida p&uacute;blica brasileira.
	
	Na verdade, as declara&ccedil;&otilde;es de Barbosa nada mais s&atilde;o que retratos do pensamento do brasileiro comum, das falas que ouvimos e at&eacute; emitimos, corriqueiramente, em nosso dia a dia, mas que sa&iacute;das da boca de um Ministro e, ainda por cima, presidente da mais Alta Corte de Justi&ccedil;a, acabam por ganhar uma conota&ccedil;&atilde;o e uma repercuss&atilde;o indesejadas para os respectivos alvos de suas assertivas.

	O mais recente de seus petardos foi lan&ccedil;ado contra a pol&iacute;tica partid&aacute;ria tupiniquim. Segundo Joaquim Barbosa, os partidos pol&iacute;tico no Brasil s&atilde;o &ldquo;de mentirinha&rdquo;.

	A declara&ccedil;&atilde;o do Ministro Joaquim Barbosa foi uma resposta ao questionamento de um estudante sobre as poss&iacute;veis inger&ecirc;ncias do Poder Judici&aacute;rio nos atos do Poder Legislativo. Certamente, o aluno tinha se referia aos recentes embates travados entre Executivo-Legislativo que foram judicializados, de parte a parte, envolvendo o processo legislativo dos projetos que versam sobre a partilha dos royalties do petr&oacute;leo, sobre a cria&ccedil;&atilde;o de novos partidos pol&iacute;ticos e, mais recentemente, a MP dos Portos, apenas para citar alguns.
	
	A resposta de Barbosa foi a seguinte: &quot;N&oacute;s temos partidos de mentirinha. N&oacute;s n&atilde;o nos identificamos com os partidos que nos representam no Congresso, a n&atilde;o ser em casos excepcionais. Eu diria que o grosso dos brasileiros n&atilde;o v&ecirc; consist&ecirc;ncia ideol&oacute;gica e program&aacute;tica em nenhum dos partidos. E nem pouco seus partidos e os seus l&iacute;deres partid&aacute;rios t&ecirc;m interesse em ter consist&ecirc;ncia program&aacute;tica ou ideol&oacute;gica. Querem o poder pelo poder.&quot;
	
	Barbosa ainda complementou dizendo que o Parlamento perdeu sua capacidade de legislar em raz&atilde;o de sua submiss&atilde;o ao Executivo.
	
	O presidente do Supremo at&eacute; que deu um certo norte &agrave; quest&atilde;o, por&eacute;m, por limita&ccedil;&otilde;es &oacute;bvias, n&atilde;o desceu &agrave;s profundezas, at&eacute; porque, como juiz, talvez tenha de vir a faz&ecirc;-lo algum dia.
	
	A bem da verdade, o que tira a capacidade de legislar do Congresso n&atilde;o &eacute; uma suposta submiss&atilde;o daquele ao Executivo. Entre ambos o que existe &eacute; muito mais uma simbiose quase patol&oacute;gica do que qualquer outra coisa. O que assistimos todos os anos &eacute; o&nbsp; engessamento de um Poder pelo outro mediante &ldquo;chantagens&rdquo; a que os doutores da ci&ecirc;ncia de Maquiavel chamam de &ldquo;saber fazer pol&iacute;tica&rdquo;.
	
	Assim, aprovado o Or&ccedil;amento para determinado ano, o governo segura as emendas que liberam recursos para os redutos eleitorais dos parlamentares - hoje se chama assim, reduto, antigamente, o nome que se dava era &ldquo;curral&rdquo; mesmo -, sabendo que futuramente precisar&aacute; administrar os conflitos entre os interesses dos financiadores das campanhas de parlamentares do chamado alto clero e dos partidos pol&iacute;ticos com os interesses de seus pr&oacute;prios patrocinadores.
	
	Ent&atilde;o, quando chega o momento da vota&ccedil;&atilde;o desses projetos, o governo vai liberando as tais emendas parlamentares do chamado baixo clero e vai angariando os votos que precisa para seus projetos, que, por sua vez, muitas vezes e na maioria delas, tamb&eacute;m n&atilde;o representam o interesse p&uacute;blico, o interesse do povo, mas das empresas que patrocinaram as campanhas eleitorais de uns e de outros.
	
	Vejamos, por exemplo, o caso da MP dos Portos, que o deputado Anthony Garotinho, do PR, apelidou de &ldquo;CPI dos Porcos&rdquo;, insinuando que haveria corrup&ccedil;&atilde;o de parlamentares por grupos empresariais interessados na rejei&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria, que acabou aprovada nos &uacute;ltimos minutos do segundo tempo, ap&oacute;s exaustivas negocia&ccedil;&otilde;es que envolveram, em especial, promessas de libera&ccedil;&atilde;o das t&atilde;o faladas &ldquo;emendas parlamentares&rdquo; e que o governo afirmou ter sido mera coincid&ecirc;ncia, uma coincid&ecirc;ncia de R$ 1 bilh&atilde;o, diga-se de passagem.
	
	Segundo se noticiou amplamente, os interesses em disputa na MP dos Portos nada tinham de p&uacute;blicos e muito menos republicanos, acaso confirmadas tantas e tantas e mais tantas den&uacute;ncias. A guerra que se travou nos bastidores, aparentemente protagonizada por agentes p&uacute;blicos, na verdade, escondia interesses privados. De um lado, os operadores com concess&otilde;es em portos p&uacute;blicos e do outro, grandes empresas que quereriam entrar ou expandir seus tent&aacute;culos no neg&oacute;cio. De uma banda, portanto, estariam os interesses do grupo Santos Brasil, do empres&aacute;rio Daniel Dantas e da Libra Terminais e, da outra, estariam grupos como o do empres&aacute;rio Eike Batista e a Odebrecht.
	
	O problema, portanto, nada tinha de pol&iacute;tico, era com&eacute;rcio puro, disputa de mercado, concorrencial. Com a aprova&ccedil;&atilde;o da MP dos Portos, os portos privados passariam a poder transportar al&eacute;m das cargas pr&oacute;prias, cargas de terceiros, passando a concorrer com os concession&aacute;rios de portos p&uacute;blicos mistos que t&ecirc;m custos mais altos, inclusive de m&atilde;o de obra. Assim, o que se percebe &eacute; que a privatiza&ccedil;&atilde;o dos portos n&atilde;o era, como se tentou fazer crer, o cerne da quest&atilde;o, pois n&atilde;o se tratava de nenhuma novidade trazida pela MP 595, mas um modelo j&aacute; implantado desde 1993, pela Lei dos Portos, que j&aacute; permitia a explora&ccedil;&atilde;o dos portos p&uacute;blicos pela iniciativa privada, mediante concess&atilde;o. Para se ter uma ideia, o Porto de Santos, o maior do pa&iacute;s, um porto p&uacute;blico, est&aacute; 80% nas m&atilde;os da Santos Brasil, do banqueiro Daniel Dantas e do grupo Libra. Sozinho, o Porto de Santos movimenta 33% de todos os &ldquo;conteiners&rdquo; que circulam no Brasil.
	
	E o que &eacute; que as declara&ccedil;&otilde;es de Joaquim Barbosa t&ecirc;m a ver com isso&#63; Perguntar-me-&atilde;o a essa altura do texto. T&ecirc;m muito a ver, principalmente quando observamos as &iacute;ntimas rela&ccedil;&otilde;es entre os partidos pol&iacute;ticos que se digladiaram na batalha pela aprova&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o da MP dos Portos e as empresas que exploram esses mesmos Portos ou que pretendem explor&aacute;-los.
	
	Segundo reportagem publicada, hoje, na Folha de S&atilde;o Paulo, considerando-se somente as duas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, nada menos que R$ 121,5 milh&otilde;es foram doados por empresas que atuam na explora&ccedil;&atilde;o da atividade portu&aacute;ria, para os partidos envolvidos com a defesa de seus interesses, durante a vota&ccedil;&atilde;o da MP dos Portos.
	
	Conforme j&aacute; dito anteriormente, a favor da MP, porque queriam entrar ou expandir seus neg&oacute;cios no setor, estavam nomes como Odebrecht e Eike Batista. Contra a MP dos Portos, temerosas de perder espa&ccedil;o, leia-se dinheiro, estavam Santos Brasil e Libra Holding.
	
	Segundo a Folha de S&atilde;o Paulo, o lobby no Congresso foi operado pela ABTP, dos terminais portu&aacute;rios e pela Abratec, dos terminais de cont&ecirc;ineres, por interm&eacute;dio de seus respectivos presidentes, Wilen Manteli (ABTP) e S&eacute;rgio Salom&atilde;o (ABRATEC), al&eacute;m de Richard Klien, representando o Opportunity, dono da Santos Brasil, leia-se, Daniel Dantas.
	
	Klein e seus familiares, segundo levantamentos da Folha de S&atilde;o Paulo, doaram R$ 3,6 milh&otilde;es, para partidos pol&iacute;ticos nas duas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es, sendo que desse valor, a metade foi toda destinada ao PMDB, partido liderado na C&acirc;mara por Eduardo Cunha, o grande entrave encontrado pelo governo para aprova&ccedil;&atilde;o da MP dos Portos, mesmo sendo o maior partido de sua base de sustenta&ccedil;&atilde;o. Klein teria liga&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas com o cl&atilde; Sarney.
	
	O banco Opportunity e a Agropecu&aacute;ria Santa B&aacute;rbara, ambos de Dantas tamb&eacute;m doaram para o PT de Dilma. Ali&aacute;s, nada menos que 97,4% dos R$ 3,9 milh&otilde;es doados nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es por ambos foi para a Dire&ccedil;&atilde;o Nacional do PT.
	
	Entretanto, nada se compara ao valor doado pela Odebrecht para esses Partidos: R$ 66 milh&otilde;es! Para o PT, da presidenta Dilma, mentora da MP dos Portos, que flexibilixa a forma de privatiz&aacute;-los, por tornar as licita&ccedil;&otilde;es desnecess&aacute;rias, a Odebrecht destinou 36% do total. Para o PSDB de A&eacute;cio Neves, que espertamente se retirou do Plen&aacute;rio do Senado para n&atilde;o votar contra a MP, que tanto interessava &agrave; Odebrecht, esta destinou 28,5% e para o PMDB, 22%.

	J&aacute; a Libra Holdings, contr&aacute;ria a aprova&ccedil;&atilde;o da MP por explorar, como concession&aacute;ria, portos p&uacute;blicos e que j&aacute; havia anunciado a inten&ccedil;&atilde;o de investir em SUAPE, destinou nada menos que 57,5%, de todas as suas doa&ccedil;&otilde;es durante os dois &uacute;ltimos processos eleitorais para o PSB, partido do ministro Le&ocirc;nidas Cristino, da Secretaria Especial de Portos e do governador de Pernambuco, Eduardo Campos.
	
	Ent&atilde;o, a crise de representa&ccedil;&atilde;o por que passam n&atilde;o s&oacute; o Parlamento, mas, de modo especial, os Partidos Pol&iacute;ticos tem muito mais a ver com os interesses que realmente est&atilde;o representados por esses Partidos e pelos parlamentares por eles eleitos, do que propriamente por uma suposta submiss&atilde;o do Poder &ldquo;A&rdquo; ao Poder &ldquo;B&rdquo;. Se observarmos com olhos de lince todos os Poderes da Rep&uacute;blica, inclusive o pr&oacute;prio Judici&aacute;rio, perceberemos que todos, sem distin&ccedil;&atilde;o, est&atilde;o hoje de joelhos, submissos e subordinados, ao poder do Capital e nada &eacute; decidido, neste Pa&iacute;s, sem que esse &ldquo;poder&rdquo; d&ecirc; as cartas. Como j&aacute; disse certa feita, mesmo quando travestidos de p&uacute;blicos os interesses que esses senhores defendem s&atilde;o o que s&atilde;o: interesses privados, porque privados&nbsp; s&atilde;o os interesses de quem os patrocina. De fato, nesse ponto Joaquim Barbosa tem toda a raz&atilde;o, eles n&atilde;o nos representam.
