---
layout: post
title: "Secretário culpa CBTU e Fifa por problemas de mobilidade na Arena Pernambuco"
date: 2013-06-17
tags: Arena Pernambuco,cbtu,desculpas,Fifa,mobilidade,problemas auditivos
author: None
---

	Foto: Guga Mattos/JC Imagem
	
	Do JC Online
	
	Depois de uma noite tumultuada nos locais de acesso &agrave; Arena Pernambuco, o secret&aacute;rio-extraordin&aacute;rio da Copa, Ricardo Leit&atilde;o, comentou os problemas de mobilidade que viraram dor de cabe&ccedil;a para quem foi &agrave; Arena Pernambuco, na tarde/noite deste domingo, acompanhar a partida entre Espanha e Uruguai. Milhares de torcedores reclamaram da confus&atilde;o para chegar e, sobretudo, sair do est&aacute;dio e voltar para casa.

	CBTU argumenta que lota&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc; foi causada por falta de sincronismo dos &ocirc;nibus

	Em entrevista ao jornalista M&aacute;rio Neto, da R&aacute;dio JC/CBN nesta segunda-feira (17), Leit&atilde;o eximiu o Governo do Estado da responsabilidade sobre o transporte p&uacute;blico e disse que a Companhia Brasileira de Trens Urbanos (CBTU) &eacute; quem coordena a opera&ccedil;&atilde;o do metr&ocirc;, principal meio de transporte &agrave; Arena. Ele ainda culpou a Fifa pela pouca capacidade do estacionamento do est&aacute;dio. O secret&aacute;rio garantiu que vai solicitar melhorias &agrave; CBTU para os pr&oacute;ximos jogos da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es. Por diversas vezes, demonstrou irrita&ccedil;&atilde;o com as perguntas feitas pelo jornalista. &quot;Voc&ecirc; vai deixar terminar meu racioc&iacute;nio&#63; Obrigado&quot;, disse, uma das vezes.

	&quot;A opera&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o Cosme e Dami&atilde;o &eacute; de responsabilidade exclusiva da CBTU, que &eacute; do Governo Federal. Se houve falha na opera&ccedil;&atilde;o, vamos solicitar que a Companhia apresente melhorias. E, diante das reclama&ccedil;&otilde;es que recebemos, percebemos que falhas ocorreram&quot;, disparou Leit&atilde;o. O secret&aacute;rio tamb&eacute;m garantiu que vai cobrar do Grande Recife Cons&oacute;rcio de Transportes melhor operacionaliza&ccedil;&atilde;o dos &ocirc;nibus que fazem o trajeto entre a Esta&ccedil;&atilde;o Cosme e Dami&atilde;o e a Arena.

	Mesmo colocando a culpa dos problemas de acesso &agrave; Arena na CBTU, o secret&aacute;rio reconheceu que o Governo do Estado elaborou o plano de mobilidade para a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es em parceria com o Executivo. Com apenas 2 mil vagas dispon&iacute;veis no estacionamento da Arena Pernambuco, a administra&ccedil;&atilde;o estadual incentivou fortemente o uso do transporte p&uacute;blico. Mas os metr&ocirc;s e &ocirc;nibus dispon&iacute;veis para fazer o percurso at&eacute; a Arena n&atilde;o deram conta do grande contingente de torcedores - quase 42 mil pessoas foram &agrave; partida do &uacute;ltimo domingo.
	
	Os vag&otilde;es de metr&ocirc; partiram lotados desde as 14h - cinco horas antes do in&iacute;cio dos jogos. Ao descer na Esta&ccedil;&atilde;o Cosme e Dami&atilde;o, a mais pr&oacute;xima ao est&aacute;dio, os torcedores se depararam com uma sa&iacute;da estreita e acabaram aglomerados na esta&ccedil;&atilde;o. Depois de conseguir sair do metr&ocirc;, ainda era preciso pegar um &ocirc;nibus para chegar &agrave; Arena. Os expressos saiam com um intervalo pequeno, mesmo assim estavam sempre lotados. Na volta, foi tudo pior. Com quase 40 mil pessoas saindo do est&aacute;dio ao mesmo tempo, houve longas filas para chegar &agrave; &agrave;rea de embarque dos &ocirc;nibus.

	Na hora de entrar, as pessoas se empurravam, sem respeitar nem crian&ccedil;as e idosos. Os coletivos sa&iacute;ram com mais usu&aacute;rios do que podiam transportar e ainda provocaram congestionamento no caminho para o metr&ocirc;. Parados por quase 10 minutos em uma ladeira, alguns &ocirc;nibus chegaram at&eacute; a quebrar.
	
	Bastante irritado com as perguntas dos rep&oacute;rteres M&aacute;rio Neto e Maciel J&uacute;nior, Leit&atilde;o tentou desviar o tema da conversa para a seguran&ccedil;a em torno da Arena. &quot;O que queremos e atingimos era que as pessoas chegassem na Arena a tempo de ver o jogo, com conforto e seguran&ccedil;a. Por isso pedimos que elas sa&iacute;ssem de casa com anteced&ecirc;ncia&quot;, alegou.

	Quando lembrado sobre a confus&atilde;o e o desconforto no transporte p&uacute;blico, ele levantou a voz e pediu para falar sem ser interrompido: &quot;Posso concluir&#63; Obrigado. Elas chegaram em tempo e seguran&ccedil;a. N&atilde;o houve registros de roubos, agress&otilde;es, nem homic&iacute;dio. O esquema de seguran&ccedil;a funcionou bem e n&oacute;s vamos mant&ecirc;-lo&quot;, garantiu. Mesmo assim, muitos torcedores reclamaram da falta de policiamento na organiza&ccedil;&atilde;o das filas de entrada aos &ocirc;nibus que levavam ao metr&ocirc;.
	
	Sobre a pouca disponilidade de vagas no estacionamento da Arena, Leit&atilde;o afirmou que a maior parte do espa&ccedil;o destinado a carros no est&aacute;dio foi ocupado pelas instala&ccedil;&otilde;es da Fifa. &quot;Quando a Arena receber jogos do N&aacute;utico, o estacionamento ser&aacute; liberado e as pessoas poder&atilde;o parar a 200 metros do est&aacute;dio. A opera&ccedil;&atilde;o da Copa &eacute; diferente da que ser&aacute; adotada posteriormente. Isso porque a Fifa solicitou uma &aacute;rea de 20 mil metros quadrados, que ocupa os estacionamentos&quot;, explicou.

	O secret&aacute;rio ainda falou que o governo est&aacute; aberto a sugest&otilde;es de locais em que possam ser constru&iacute;das vagas alternativas para a Copa. &quot;Se algu&eacute;m identificar nas proximidades da Arena um terreno em que o Governo do Estado possa instalar um estacionamento, n&oacute;s agradecemos. Se recebermos essa informa&ccedil;&atilde;o, vamos construir um estacionamento alternativo&quot;, garantiu.
	
	Al&eacute;m disso, Leit&atilde;o afirmou que o tr&aacute;fego de ve&iacute;culos na BR-408, que d&aacute; acesso &agrave; Arena, n&atilde;o pode ser liberado na Copa porque a rodovia est&aacute; sendo utilizada pela Fifa. &Eacute; por l&aacute; que chegam as delega&ccedil;&otilde;es, os volunt&aacute;rios, os &aacute;rbitros, os convidados especiais e os profissionais de imprensa. &quot;A rodovia s&oacute; conta com duas faixas. Poder&iacute;amos liberar uma delas para ve&iacute;culos comuns, t&aacute;xis ou &ocirc;nibus, mas corremos o risco de provocar uma grande reten&ccedil;&atilde;o&quot;. Por conta dessa dificuldade, o secret&aacute;rio voltou a incentivar que os torcedores utilizem o sistema de transporte p&uacute;blico nos pr&oacute;ximos jogos da Copa na Arena Pernambuco.

	Ele ressaltou que os port&otilde;es do est&aacute;dio s&atilde;o abertos com tr&ecirc;s horas de anteced&ecirc;ncia, por isso as pessoas podem sair cedo de casa para n&atilde;o lotar o metr&ocirc;. Na pr&oacute;xima quarta-feira (19), a Arena ser&aacute; aberta at&eacute; mais cedo. Na ocasi&atilde;o, o est&aacute;dio vai sediar a partida entre It&aacute;lia e Jap&atilde;o, &agrave;s 19h. Antes disso, os torcedores poder&atilde;o acompanhar o jogo do Brasil contra o M&eacute;xico nos tel&otilde;es do est&aacute;dio &agrave;s 15h.
	
	DENTRO DA ARENA - As cr&iacute;ticas de quem foi &agrave; Arena Pernambuco assistir ao jogo entre Espanha e Uruguai no &uacute;ltimo domingo n&atilde;o param na mobilidade. Dentro do est&aacute;dio, os torcedores se depararam com grandes filas, poucos caixas e at&eacute; pouca comida nas lanchonetes. Depois de passar mais de meia hora para serem atendidas, muitas pessoas n&atilde;o conseguiram comprar nada e sa&iacute;ram do jogo com fome, j&aacute; que boa parte dos lanches acabou antes do fim da partida. Outra reclama&ccedil;&atilde;o foi o pre&ccedil;o dos produtos. Cachorro-quente custava R$ 8,00, batata frita e chocalate R$ 7,00, refrigerante R$ 6,00 e cervejas variavam entre R$ 9,00 e R$ 12,00.
	
	Questionado sobre os problemas de alimenta&ccedil;&atilde;o, Leit&atilde;o voltou a eximir o Governo do Estado dos problemas. Ele afirmou que a Fifa &eacute; respons&aacute;vel por toda a opera&ccedil;&atilde;o no interior da Arena. &quot;A Fifa opera a Arena desde o dia 24 de maio e a concess&atilde;o se estende at&eacute; o dia 28 de junho. Nesse per&iacute;odo, a institui&ccedil;&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel por tudo, desde a transmiss&atilde;o da partida para o resto do mundo at&eacute; a coloca&ccedil;&atilde;o de papel higi&ecirc;nico nos banheiros. O problema das lanchonetes foi um erro da opera&ccedil;&atilde;o interna&quot;, alegou. O secret&aacute;rio garantiu que o Governo do Estado apresentou as reclama&ccedil;&otilde;es &agrave; Fifa e vai analisar os resultados da partida para pedir melhorias. &quot;Claro que n&oacute;s reclamamos e pedimos informa&ccedil;&otilde;es oficiais para ver o que realmente aconteceu. Vamos cobrar que a opera&ccedil;&atilde;o seja cada vez melhor&quot;, declarou, bastante irritado.
