---
layout: post
title: "Morre no Recife o desembargador federal emérito Paulo Gadelha"
date: 2013-03-11
tags: Desembargadores,Jorge Federal,morre,Paulo,Recife,tulio gadelha
author: None
---

	Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o da internet

	O desembargador federal em&eacute;rito do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o &ndash; TRF5, Paulo Gadelha, 70 anos, faleceu na noite desse domingo (10), no Hospital Santa Joana, no Recife, onde estava internado desde o &uacute;ltimo dia 4. Rec&eacute;m-aposentado, o desembargador lutava h&aacute; cinco anos contra um c&acirc;ncer no pulm&atilde;o. O vel&oacute;rio est&aacute; sendo realizado no edif&iacute;cio-sede do TRF5. O sepultamento ser&aacute; nesta segunda-feira (11), &agrave;s 16h, no cemit&eacute;rio Morada da Paz, em Paulista, no Grande Recife.
	
	O desembargador em&eacute;rito ingressou no TRF5 em 2001, atrav&eacute;s do Quinto Constitucional da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB). Na Corte, exerceu as fun&ccedil;&otilde;es de presidente da Terceira Turma, entre os anos de 2003 e 2005, vice-presidente no bi&ecirc;nio 2007-2009 e presidente da Segunda Turma, cargo que exerceu de 2011 at&eacute; a sua aposentadoria compuls&oacute;ria.
	
	Paulo de Tasso Benevides Gadelha nasceu no munic&iacute;pio de Souza (PB), em 19 de setembro de 1942. Filho de Jos&eacute; de Paiva Gadelha e Miriam Benevides Gadelha, estudou no Gin&aacute;sio Diocesano de Patos (PB), no Col&eacute;gio Padre F&eacute;lix (PE) e na Faculdade de Direito da Universidade da Para&iacute;ba, onde bacharelou-se em Ci&ecirc;ncias Jur&iacute;dicas e Sociais, em 1966. Dentre as atividades desenvolvidas na &aacute;rea jur&iacute;dica, destacam-se as atua&ccedil;&otilde;es na Procuradoria Jur&iacute;dica da Prefeitura de S&atilde;o Jos&eacute; da Lagoa Tapada (PB), na vice-presid&ecirc;ncia do Instituto de Magistrados de Pernambuco, na presid&ecirc;ncia da Associa&ccedil;&atilde;o Regional de Ju&iacute;zes Federais (REJUFE), na diretoria de assuntos jur&iacute;dicos da Associa&ccedil;&atilde;o de Ju&iacute;zes Federais (Ajufe) e como membro suplente do Conselho da Justi&ccedil;a Federal (CJF).
	
	Em fevereiro de 1975, ingressou na Assembleia Legislativa da Para&iacute;ba como deputado estadual, lugar onde legislou at&eacute; 1983. Em fun&ccedil;&atilde;o da sua atua&ccedil;&atilde;o cidad&atilde;, foi escolhido seis vezes como um dos cinco melhores deputados daquela Assembleia, pela bancada de imprensa. Em 2003, recebeu o t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o do Recife e, recentemente, foi-lhe outorgado o t&iacute;tulo de Cidad&atilde;o de Pernambuco, reconhecimento que n&atilde;o p&ocirc;de receber em fun&ccedil;&atilde;o da doen&ccedil;a. Era, ainda, membro da Uni&atilde;o Brasileira de Escritores (UBE-PE), da Associa&ccedil;&atilde;o da Imprensa de Pernambuco (AIP) e da Academia Paraibana de Letras, onde ocupava a cadeira de n&ordm; 23.
	
	O desembargador em&eacute;rito tinha 10 livros publicados, entre eles &ldquo;Al&eacute;m da Censura, Discursos&rdquo; (A Uni&atilde;o Cia. Editora, Jo&atilde;o Pessoa, 1981), &quot;Do Sigilo Banc&aacute;rio&quot; (Banco do Nordeste do Brasil, 1987), &ldquo;A Rosa e a Fran&ccedil;a, Cr&ocirc;nicas&rdquo; (Banco do Nordeste do Brasil, 1990), &ldquo;Temas de Direito Internacional P&uacute;blico - Vol. I&rdquo; (Editora Universit&aacute;ria, Jo&atilde;o Pessoa, 1999), &ldquo;Hist&oacute;ria das Constitui&ccedil;&otilde;es Brasileiras&rdquo; (Gr&aacute;fica Marcone, Campina Grande, 2003), &ldquo;Amor &agrave; Palavra&rdquo; (TRF da 5&ordf; Regi&atilde;o, Recife &ndash; Pernambuco, 2004), &ldquo;Vars&oacute;via Revisitada e outros ensaios&rdquo; (EBGE, Recife, 2005) e &ldquo;Hist&oacute;ria Pol&iacute;tica de Sousa&rdquo; (1945-2004). Tamb&eacute;m colaborava, semanalmente, com alguns dos jornais mais importantes do Nordeste, entre eles Diario de Pernambuco, Correio da Para&iacute;ba e Correio de Sergipe.

	PESAR - O presidente do TRF5, Paulo Roberto de Oliveira Lima, classificou Paulo como &quot;um bom amigo e um excelente homem&quot;. &quot;Paulo n&atilde;o saberia mesmo viver sem conviver com seus amigos do Tribunal, sem sua judicatura f&eacute;rtil e sens&iacute;vel, sem o pleno uso do ambiente em que medravam seus ditos, suas frases inspirad&iacute;ssimas, suas est&oacute;rias do interior e da melhor pol&iacute;tica que se faz por este Brasil afora. N&atilde;o combinava com os prazeres do &oacute;cio, mesmo aquele &oacute;cio merecido e digno de que se fizera credor&quot;, contou, em nota enviada &agrave; imprensa.
