---
layout: post
title: "Shopping Riomar recebe ação sustentável da Celpe na semana do Meio Ambiental "
date: 2013-05-31
tags: ação,Celpe,crime ambiental,Desenvolvimento Sustentável,meio ambien,RioMar,Semana Santa,shopping
author: None
---

	Em comemora&ccedil;&atilde;o ao Dia Internacional do Meio Ambiente, em 05 de junho, a Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) e o Shopping Riomar preparam uma programa&ccedil;&atilde;o especial durante toda a pr&oacute;xima semana. A partir da segunda-feira (03/06) at&eacute; o domingo (09/06), a concession&aacute;ria estar&aacute; com uma estrutura montada no piso L2 do centro de compras (em frente &agrave; loja Etna) promovendo troca de l&acirc;mpadas antigas por novas econ&ocirc;micas, inscri&ccedil;&otilde;es no Projeto Energia Verde e atividades direcionadas para a educa&ccedil;&atilde;o de crian&ccedil;as sobre o uso racional dos recursos energ&eacute;ticos. As a&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m a finalidade de difundir conceitos de sustentabilidade e consumo respons&aacute;vel de energia el&eacute;trica.
	
	Cada cliente poder&aacute; trocar at&eacute; tr&ecirc;s l&acirc;mpadas antigas por novas, para isso basta apresentar a conta de energia com vencimento em maio paga e sem d&eacute;bitos anteriores. A concession&aacute;ria promover&aacute; a coleta do material inutilizado e far&aacute; o descarte adequado, evitando contamina&ccedil;&atilde;o do meio ambiente. Os clientes que realizarem atendimentos comerciais como atualiza&ccedil;&atilde;o cadastral, inscri&ccedil;&atilde;o na Tarifa Social, externaliza&ccedil;&atilde;o do medidor, liga&ccedil;&atilde;o nova e solicita&ccedil;&atilde;o de segunda via de conta para pagamento ter&atilde;o direito a receber mais duas l&acirc;mpadas fluorescentes compactas.
	
	A inscri&ccedil;&atilde;o no Projeto Energia Verde, de apoio ao reflorestamento da Mata Atl&acirc;ntica com b&ocirc;nus na conta de energia, ser&aacute; feita mediante a comprova&ccedil;&atilde;o do consumo m&eacute;dio no &uacute;ltimo trimestre acima de 100 kWh. Ser&aacute; necess&aacute;rio estar adimplente com a concession&aacute;ria e assinar o contrato se comprometendo a fazer a doa&ccedil;&atilde;o para o replantio da Mata Atl&acirc;ntica, na &aacute;rea de conserva&ccedil;&atilde;o ambiental da Serra do Urubu, no munic&iacute;pio de Lagoa dos Gatos. O valor da doa&ccedil;&atilde;o varia de R$ 36 a R$ 84, dependendo do consumo, e pode ser dividido em 12 parcelas iguais descontadas diretamente na conta de energia. Em contrapartida, o cliente recebe b&ocirc;nus que variam de R$ 220 a R$ 400 na aquisi&ccedil;&atilde;o de geladeiras ou condicionadores de ar. Outras informa&ccedil;&otilde;es e orienta&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o dadas no ato da inscri&ccedil;&atilde;o.
	
	Na estrutura montada no Riomar, o p&uacute;blico tamb&eacute;m poder&aacute; conferir outras a&ccedil;&otilde;es de sustentabilidade desenvolvidas pela concession&aacute;ria como os projetos Vale Luz Celpe, Agente Celpe e Nova Geladeira. Todas essas iniciativas s&atilde;o realizas pela empresa junta a clientes de baixa renda e t&ecirc;m como finalidade orientar a popula&ccedil;&atilde;o sobre o seguro e eficiente da energia el&eacute;trica, al&eacute;m de contribuir com a adequa&ccedil;&atilde;o do valor da fatura ao or&ccedil;amento dom&eacute;stico das fam&iacute;lias.
	
	Neste ano, as a&ccedil;&otilde;es da Celpe na Semana do Meio Ambiente contam com atividades direcionadas ao p&uacute;blico infantil. Um espa&ccedil;o de pintura est&aacute; sendo oferecido como introdu&ccedil;&atilde;o l&uacute;dica ao tema, bem como orienta&ccedil;&otilde;es sobre uso adequado da energia el&eacute;trica que ser&atilde;o passadas por arte-educadores. No fim de semana, haver&aacute; ainda a exibi&ccedil;&atilde;o da pe&ccedil;a 101 Da Mata ao Mar, uma Miss&atilde;o Poss&iacute;vel, em que os temas preserva&ccedil;&atilde;o do meio ambiente e consumo eficiente de energia s&atilde;o abordados de maneira a construir uma educa&ccedil;&atilde;o voltada &agrave; responsabilidade ambiental.
	&nbsp;
