---
layout: post
title: "Caruaru pode funcionar com menos 700 cargos comissionados e economia de meio milhão de reais"
date: 2013-12-02
tags: caruaru,cereais,Economia,fenômenos astronômicos,meio ambien
author: None
---

	Um dos projetos que est&atilde;o para serem votados na C&acirc;mara Municipal de Caruaru &eacute; a reforma administrativa. O projeto de lei prev&ecirc; a extin&ccedil;&atilde;o de 700 cargos comissionados, o que proporcionar&aacute; uma economia mensal de cerca de meio milh&atilde;o de reais. &ldquo;A ideia &eacute; tornar a m&aacute;quina mais eficiente e enxuta&rdquo;, explica o secret&aacute;rio de Administra&ccedil;&atilde;o Antonio Ademildo. Outras mudan&ccedil;as est&atilde;o previstas como a cria&ccedil;&atilde;o da Secretaria de Participa&ccedil;&atilde;o Social, de Projetos Especiais, de Assuntos Estrat&eacute;gicos e de Interc&acirc;mbio, al&eacute;m da altera&ccedil;&atilde;o na nomenclatura da Secretaria de Desenvolvimento Rural que passar&aacute; a ser denominada Secretaria de Desenvolvimento Rural e Agricultura Familiar.
	
	Mas esse n&atilde;o &eacute; o &uacute;nico projeto importante que aguarda vota&ccedil;&atilde;o. A Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria Anual (LOA), que determina o or&ccedil;amento para 2014, tem at&eacute; o dia cinco de dezembro para ser sancionada. A novidade &eacute; que no documento consta dota&ccedil;&atilde;o or&ccedil;ament&aacute;ria referente ao Or&ccedil;amento Participativo. S&oacute; para aplica&ccedil;&atilde;o na sa&uacute;de est&atilde;o previstos no or&ccedil;amento R$ 2,6 milh&otilde;es para utiliza&ccedil;&atilde;o em obras e servi&ccedil;os indicados pela popula&ccedil;&atilde;o nas plen&aacute;rias do OP.
	
	Na &aacute;rea de urbanismo, destaque para o projeto de lei que disp&otilde;e sobre a cria&ccedil;&atilde;o de novas &aacute;reas urbanas no munic&iacute;pio. Projetos de habita&ccedil;&atilde;o popular, como o Minha Casa, Minha Vida, est&atilde;o parados no munic&iacute;pio devido &agrave; aus&ecirc;ncia de &aacute;reas para implanta&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Esse &eacute; um projeto vital para o desenvolvimento urbano porque estamos limitados, perdendo investimentos, devido &agrave; falta de espa&ccedil;os apropriados para a instala&ccedil;&atilde;o de novos empreendimentos. A alternativa &eacute; transformar &aacute;reas rurais em urbanas. O projeto n&atilde;o muda nada para quem j&aacute; mora na &aacute;rea rural&rdquo;, explica o presidente da URB, Aldo Arruda.
	
	Outro projeto que tem como meta o desenvolvimento urbano &eacute; o Projeto Reluz. Refere-se a uma linha de financiamento da Chesf para moderniza&ccedil;&atilde;o da ilumina&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, instalando LEDS, o que gera economia para o munic&iacute;pio. O valor do financiamento &eacute; de R$ 2,7 milh&otilde;es, com contrapartida de R$ 500 mil da Prefeitura. Os principais munic&iacute;pios de Pernambuco j&aacute; aderiram a esse financiamento, aprovado pelo Governo Federal.
	
	Outros quatro projetos que tramitam na C&acirc;mara de Vereadores foram recomendados pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico. S&atilde;o eles: reestrutura&ccedil;&atilde;o do Conselho Comunit&aacute;rio de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica de Caruaru (Conseca); reformula&ccedil;&atilde;o do Conselho Tutelar de Caruaru, inclusive com a cria&ccedil;&atilde;o do terceiro Conselhor Tutelar, na zona rural; proibi&ccedil;&atilde;o de uso de capacetes ou similares que dificultem a identifica&ccedil;&atilde;o em estabelecimentos comerciais, bancos e &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos; instala&ccedil;&atilde;o, nas ag&ecirc;ncias banc&aacute;rias, de dispositivos adicionais de seguran&ccedil;a.
	&nbsp;
