---
layout: post
title: "Relatos levam Comissão da Verdade do Rio às lágrimas"
date: 2013-05-28
tags: comissão mista
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	A historiadora Dulce Pandolfi e a cineasta L&uacute;cia Murat prestaram depoimentos emocionados nesta ter&ccedil;a-feira, 28, quando relataram &agrave; Comiss&atilde;o Estadual da Verdade do Rio de Janeiro as torturas a que foram submetidas durante a ditadura militar. Os relatos de agress&otilde;es, afogamento, choques el&eacute;tricos e abusos sexuais levaram as duas - e parte dos que lotaram o plen&aacute;rio da Assembleia Legislativa do Rio - por diversas vezes &agrave;s l&aacute;grimas.
	
	Dulce era estudante de Ci&ecirc;ncias Sociais e secret&aacute;ria geral do Diret&oacute;rio Central dos Estudantes (DCE) na Universidade Federal de Pernambuco quando foi decretado o Ato Institucional n&ordm; 5. Naquele mesmo ano de 1968, ingressou na A&ccedil;&atilde;o Libertadora Nacional (ALN), organiza&ccedil;&atilde;o de esquerda armada. &quot;A radicaliza&ccedil;&atilde;o do regime justificava a continuidade da nossa luta&quot;. Dois anos depois, perseguida pelos &oacute;rg&atilde;o de repress&atilde;o, fugiu de Recife para o Rio, onde foi presa no dia 20 de agosto de 1970. Ela se recorda da frase dita por um militar no momento em que entrou no quartel da Pol&iacute;cia do Ex&eacute;rcito: &quot;aqui n&atilde;o existe Deus, nem P&aacute;tria, nem Fam&iacute;lia. S&oacute; n&oacute;s e voc&ecirc;&quot;.
	
	Aula de tortura
	
	Durante os cerca de tr&ecirc;s meses em que ficou no DOI-CODI, ela foi agredida com socos e pontap&eacute;s, sofreu afogamentos, recebeu choques el&eacute;tricos enquanto ficava pendurada num pau de arara, e ainda teve um jacar&eacute; andando sobre o seu corpo nu. Ela tamb&eacute;m relatou ter sido pisoteada nas costas pelo major Riscala Corbaje conhecido como doutor Nagib, depois que ele percebeu que o &quot;soro da verdade&quot; injetado na veia de Dulce n&atilde;o surtira o efeito desejado. Al&eacute;m dos hematomas, Dulce tamb&eacute;m ficou por um per&iacute;odo com o corpo parcialmente paralisado. &quot;N&atilde;o sei quanto tempo durou a minha primeira sess&atilde;o. S&oacute; sei que ela acabou quando eu cheguei no meu limite&quot;.
	
	Dulce chegou a servir de cobaia para uma aula de tortura. &quot;O professor, diante de seus alunos, fazia demonstra&ccedil;&otilde;es com o meu corpo. Era uma aula pr&aacute;tica, com algumas dicas te&oacute;ricas. Enquanto eu levava choques el&eacute;tricos, pendurada no pau de arara, ouvi ele dizer: `essa &eacute; a t&eacute;cnica mais eficaz&#39;.&quot; Quando Dulce come&ccedil;ou a passar mal, o m&eacute;dico Amilcar Lobo foi chamado. Ele a examinou e disse: &quot;ela ainda aguenta&quot;. A sess&atilde;o continuou. No final da &quot;aula&quot;, disseram que ela era irrecuper&aacute;vel e iriam mat&aacute;-la. Simularam o seu fuzilamento: &quot;levantaram rapidamente o capuz, me mostraram um rev&oacute;lver, apenas com uma bala, e ficaram brincando de roleta russa&quot;.
	
	Depois de passar tr&ecirc;s meses no DOI-CODI e um m&ecirc;s no DOPS, Dulce foi transferida para um pres&iacute;dio em Bangu e depois para outro em Recife. No total, ficou presa por um ano e quatro meses. &quot;&Eacute; muito duro lembrar toda essa situa&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; fundamental para que possamos construir um pa&iacute;s mais justo e humano.&quot;
	
	A cineasta Lucia Murat, que permaneceu tr&ecirc;s anos e meio na pris&atilde;o, tamb&eacute;m relatou momentos de horror no DOI-CODI. Ela tamb&eacute;m teve parte do corpo temporariamente paralisado. L&uacute;cia tentou o suic&iacute;dio duas vezes enquanto esteve presa. &quot;Sofri a pior sensa&ccedil;&atilde;o da minha vida. A sensa&ccedil;&atilde;o de n&atilde;o poder morrer.&quot; Al&eacute;m das agress&otilde;es e dos choques el&eacute;tricos no pau de arara, Lucia tamb&eacute;m teve baratas espalhadas sobre seu corpo nu. Os torturadores chegaram a colocar uma delas em sua vagina.
	
	Pol&iacute;tica de Estado
	
	L&uacute;cia disse que eles se comportavam como se estivessem disputando um campeonato. &quot;Eu chorava e pedia pra eles me matarem. Eles riam. Eram donos das nossas vidas e das nossas mortes&quot;. Ela relatou que sofreu abusos sexuais de Nagib, algo que ele pr&oacute;prio chamava de tortura sexual cient&iacute;fica. &quot;Eu ficava nua, com um capuz na cabe&ccedil;a, uma corda enrolada no pesco&ccedil;o passando pelas costas at&eacute; as m&atilde;os, que estavam amarradas atr&aacute;s da cintura&quot;. Enquanto o torturador abusava de L&uacute;cia, ela n&atilde;o conseguia se defender. &quot;Se eu movimentasse meus bra&ccedil;os para me proteger, eu me enforcava, e instintivamente voltava para tr&aacute;s&quot;. As duas relataram tamb&eacute;m abusos cometidos com suas companheiras de cela. &quot;N&atilde;o aceitei dar esse depoimento nem por vingan&ccedil;a nem por masoquismo, mas porque acho fundamental contar essa hist&oacute;ria e revelar que foram, sim, praticados crimes de lesa humanidade&quot;, disse L&uacute;cia.
	
	O presidente da Comiss&atilde;o Estadual da Verdade do Rio de Janeiro, o advogado Wadih Damous, disse que a import&acirc;ncia da comiss&atilde;o &eacute; lembrar &agrave;s gera&ccedil;&otilde;es, especialmente aos mais jovens, que a tortura j&aacute; foi considerada uma pol&iacute;tica de Estado. Para o diretor-executivo da Anistia Internacional no Brasil, &Aacute;tila Roque, as comiss&otilde;es da verdade que est&atilde;o sendo instauradas t&ecirc;m o importante papel de chamar a aten&ccedil;&atilde;o para os crimes de lesa humanidade cometidos durante a ditadura. &quot;Tudo isso &eacute; parte desse exerc&iacute;cio de olhar pro passado sem medo, e de saber qual foi o papel do Estado brasileiro como instaurador do terror. Os trabalhos da comiss&atilde;o e os desdobramentos que ela provoca v&atilde;o colocar a sociedade brasileira, o Estado e as institui&ccedil;&otilde;es diante do imperativo da justi&ccedil;a&quot;.
