---
layout: post
title: "André Regis diz que Geraldo terá de cortar custos e fazer choque de gestão para enfrentar 2014"
date: 2013-10-14
tags: andré rio,Geraldo Julio,registro,terapia
author: None
---

	O vereador Andr&eacute; R&eacute;gis, do PSDB, advertiu na tribuna que em virtude das perspectivas econ&ocirc;micas negativas projetadas para o ano de 2014, faz-se necess&aacute;rio que a prefeitura do Recife realize um choque de gest&atilde;o no sentido de conter gastos e de cortar investimentos, preparando-se dessa forma para enfrentar um ano de muitas dificuldades e sem nenhum crescimento. Disparando uma s&eacute;rie de cr&iacute;ticas &agrave; pol&iacute;tica econ&ocirc;mica da presidente Dilma Rousseff, o parlamentar aprofundou-se numa an&aacute;lise sobre o baixo desempenho da economia do Brasil entre o grupo dos BRIC e entre os pa&iacute;ses que com ele competem nos mercados internacionais, assinalando que as expectativas desenhadas inclusive pelo FMI preveem que teremos o menor crescimento da Am&eacute;rica Latina.
	
	&ldquo;Perdemos mais um ano em que a economia n&atilde;o consegue produzir riquezas necess&aacute;rias para que o Brasil saia dessa situa&ccedil;&atilde;o de entrave que a cada dia resulta em maiores incertezas do ponto de vista da gera&ccedil;&atilde;o de riquezas e de empregos. O Brasil &eacute; rebaixado do ponto de vista de novos investimentos, pois n&atilde;o &eacute; mais visto, como h&aacute; anos atr&aacute;s, como um lugar seguro para o aporte de investimentos&rdquo; salientou Andr&eacute; R&eacute;gis explicando que recursos importantes est&atilde;o deixando de vir e est&atilde;o tamb&eacute;m saindo do Brasil, em busca de locais onde exista maior estabilidade das regras do jogo e onde haja um ambiente de crescente produtividade, o que n&atilde;o &eacute; o caso atual do Brasil.
	
	Ele afirmou que lamentavelmente o governo de Dilma Rousseff tem fracassado no sentido de produzir o crescimento necess&aacute;rio a sustenta&ccedil;&atilde;o de um pa&iacute;s que deveria marchar para uma sociedade civilizada, justa, fraterna, e educada: &ldquo;os &uacute;ltimos indicadores inclusive demonstram que o Brasil deixou de diminuir a quantidade de analfabetos&rdquo;. Continuamos com uma elevada taxa de analfabetismo que compromete sem d&uacute;vida alguma o nosso futuro. N&atilde;o temos a infraestrutura que precis&aacute;vamos. O PAC &eacute; uma verdadeira fic&ccedil;&atilde;o, suas obras est&atilde;o paradas e o governo n&atilde;o consegue fazer com que a gente saia do canto. O Brasil perde competitividade, perde conceito, inclusive a pen&uacute;ltima edi&ccedil;&atilde;o da consagrada revista The Economist indicou que perdemos todas as oportunidades hist&oacute;ricas oferecidas pelo maior boom de crescimento da economia mundial.
	
	O presidente da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o e Cultura da C&acirc;mara Municipal do Recife disse tamb&eacute;m que o governo do PT Fez op&ccedil;&otilde;es equivocadas &ldquo;que nos custar&atilde;o muito caro: em 2010 eu participei de muitos debates com o ent&atilde;o deputado do PT, Maur&iacute;cio Rands, e recordo que ele levada sempre consigo a revista The Economist que em 2009 veiculou uma mat&eacute;ria exaltando as op&ccedil;&otilde;es que o Brasil havia tomado em termos de politicas sociais e para a estabilidade da economia. O Brasil estava decolando. Entretanto passados quatro anos a mesma revista pegou a mat&eacute;ria de capa que havia feito e colocou a imagem do Brasil sem rumo. E &eacute; de fato o que est&aacute; acontecendo. Estamos sem rumo sob o comando de uma presidente que n&atilde;o sabe tirar o Brasil dessa queda, desse resultado p&iacute;fio que significa uma verdadeira vergonha. O Brasil cresce menos do que todos os pa&iacute;ses que competem com ele&rdquo;.
	
	&ldquo;Em 2012, segundo lembrou, o Brasil s&oacute; cresceu mais do que o Paraguai, e o FMI reduziu de 3% para 2,5% a taxa de crescimento estimado para o corrente ano. Registramos a frustra&ccedil;&atilde;o na chegada de novos capitais que n&atilde;o chegaram ao Brasil nos &uacute;ltimos meses e mais ainda a sa&iacute;da de capitais estrangeiros. Todos os dados do Banco Central indicam problemas na balan&ccedil;a de pagamentos enquanto mantemos uma carga tribut&aacute;ria insuport&aacute;vel mesmo batendo records de arrecada&ccedil;&atilde;o anualmente. Quem aguentaria pagar tanto tributo em troca de t&atilde;o poucos servi&ccedil;os como n&oacute;s&#63; O governo continua com essa politica de favorecimento estrat&eacute;gico a empresas que quebraram. Bilh&otilde;es de reais foram entregues atrav&eacute;s de politicas oficiais do BNDES e agora a na&ccedil;&atilde;o est&aacute; arcando com o &ocirc;nus das aventuras, por exemplo, do senhor Eike Batista. Enquanto isso o pa&iacute;s registra hoje um n&iacute;vel de investimentos inferior ao que realizou no ano 2000, que &eacute; menos de 1.5 do PIB. As obras federais n&atilde;o andam, inclusive em nosso estado. O Brasil n&atilde;o cresceu e esse modelo do PT faliu&rdquo; advertiu Andr&eacute; R&eacute;gis.
