---
layout: post
title: "Em Gravatá, Ideli diz que queda na arrecadação dos municípios ajudou a manter emprego no País"
date: 2013-12-02
tags: Arrecadação,emprego,Gravatá,municípios,queda
author: None
---

	No Encontro Estadual com Prefeitos e Prefeitas de Pernambuco, realizado nesta segunda-feira (02), a ministra-chefe da Secretaria de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti, respons&aacute;vel pela rela&ccedil;&atilde;o da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica com estados e munic&iacute;pios, disse que foi preciso usar parte da arrecada&ccedil;&atilde;o para manter empregos pelo Brasil.
	
	A ministra Ideli destacou na abertura do Encontro de Pernambuco a preocupa&ccedil;&atilde;o do governo federal com a arrecada&ccedil;&atilde;o municipal. Ela lembrou que a presidenta Dilma adotou pol&iacute;ticas de desonera&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria em v&aacute;rios setores, para contornar a crise econ&ocirc;mica, o que teve reflexo na arrecada&ccedil;&atilde;o.
	
	&quot;Mas n&atilde;o foram s&oacute; os munic&iacute;pios que sentiram essa redu&ccedil;&atilde;o, os estados e a Uni&atilde;o tamb&eacute;m. Mas tudo isso foi feito para alcan&ccedil;ar o resultado positivo que tivemos na manuten&ccedil;&atilde;o do emprego. Foi um sacrif&iacute;cio, mas era preciso enfrentar isso para salvar o pa&iacute;s&quot;, afirmou ela. A ministra lembrou, no entanto, que o governo federal trabalhou em diversas frentes para socorrer os munic&iacute;pios. &quot;No caso do Nordeste, uma das piores secas afetou a regi&atilde;o, e a presidenta Dilma mandou entregar caminh&otilde;es-pipa. Ainda foi autorizada a libera&ccedil;&atilde;o de R$ 3 bilh&otilde;es de aux&iacute;lio aos munic&iacute;pios, sem nenhuma vincula&ccedil;&atilde;o. Pernambuco ficou com a fatia de R$ 73,8 milh&otilde;es. Todos os investimentos j&aacute; feitos, incluindo Mais M&eacute;dicos e Minha Casa, Minha Vida, representam algo em torno de 3% do FPM diretamente para os munic&iacute;pios, garantiu.
	
	Com a edi&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, o governo federal encerra o ciclo de orienta&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas aos munic&iacute;pios brasileiros. A ministra Ideli apresentou os resultados dessa a&ccedil;&atilde;o de Governo durante a abertura do encontro, que foi realizado em Gravat&aacute; e reuniu prefeitos de todo o Estado.
	
	&ldquo;Em Pernambuco n&oacute;s estamos fechando com chave de ouro os Encontros com prefeitos feitos em todo o pa&iacute;s. Foram 31 edi&ccedil;&otilde;es do evento, pois em alguns estados, como Minas Gerais e S&atilde;o Paulo, devido &agrave; quantidade de prefeituras, tivemos que ir mais de uma vez. At&eacute; agora, o p&uacute;blico dos Encontros foi de mais de 30 mil pessoas e foram feitos mais de 28 mil atendimentos a gestores municipais interessados em conhecer os procedimentos para celebrar parcerias com o governo federal ou em solucionar quest&otilde;es que estejam travando contratos j&aacute; celebrados&rdquo;, disse. De acordo com a ministra, a participa&ccedil;&atilde;o dos prefeitos nos Encontros foi, em m&eacute;dia, de 72%.
	
	S&oacute; neste Encontro em Pernambuco, o governo federal fez a entrega de 25 caminh&otilde;es-pipa para auxiliar os munic&iacute;pios no combate a seca. No estado, o Minist&eacute;rio do Desenvolvimento Agr&aacute;rio vem beneficiando 170 munic&iacute;pios com equipamentos que, al&eacute;m de combater a estiagem, garantem a melhoria das estradas vicinais e do fluxo da produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola. Quase 500 m&aacute;quinas j&aacute; foram entregues, entre retroescavadeiras, motoniveladoras, p&aacute;-carregadeiras, caminh&otilde;es-pipa e ca&ccedil;amba. Nessa etapa, foram beneficiados os munic&iacute;pios: Afogados da Ingazeira; Afranio; Arcoverde; Bel&eacute;m De S&atilde;o Francisco; Bet&acirc;nia; Cabrobo; Calumbi; Carna&iacute;ba; Carnaubeira da Penha; Ibimirim; Iguaraci; Inaj&aacute;; Ipubi; Itapetim; Oroco; Parnamirim; Quixaba; Salgueiro; Santa Cruz da Baixa Verde; Santa Filomena; S&atilde;o Jose Do Belmonte; S&atilde;o Jose Do Egito; Tabira; Tacaratu; e Verdejante.
	
	A abertura do Encontro tamb&eacute;m teve presen&ccedil;a de autoridades municipais e estaduais, al&eacute;m de senadores e deputados federais e estaduais. O prefeito de Gravat&aacute;, Bruno Martiniano, anfitri&atilde;o do evento em Pernambuco, destacou: &quot;que esse encontro sirva para ajudar os prefeitos a dar continuidade a essa parceria com a Uni&atilde;o que tanto beneficiam a popula&ccedil;&atilde;o&quot;.
	
	J&aacute; o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (Amupe) e prefeito de Afogados da Ingazeira, Jos&eacute; Patriota, destacou as parcerias entre governo federal e prefeituras. &quot;A pauta municipalista &eacute; permanente, mas tamb&eacute;m temos a&ccedil;&otilde;es muito positivas. &Eacute; preciso reconhecer que a implanta&ccedil;&atilde;o dos programas sociais tem reduzido as desigualdades sociais. E todos esse programas precisam da participa&ccedil;&atilde;o e do envolvimento das prefeituras. Nada &eacute; feito sem essa parceria. Por isso, esse evento &eacute; de extrema import&acirc;ncia para fortalecer essa rela&ccedil;&atilde;o&quot;.
	
	O objetivo &eacute; intensificar as orienta&ccedil;&otilde;es aos novos gestores sobre os programas, as a&ccedil;&otilde;es e as linhas de financiamento dispon&iacute;veis para as cidades. As capacita&ccedil;&otilde;es foram realizadas em todos os estados brasileiros. O primeiro estado a receber o encontro foi Sergipe. Com a realiza&ccedil;&atilde;o dos Encontros Estaduais, o governo federal capacitou &agrave;s prefeituras para que elas n&atilde;o tenham dificuldades de acessar os recursos federais, obedecendo as regras em vigor que demandam de conhecimento t&eacute;cnico. Com isso, a gest&atilde;o dos recursos tamb&eacute;m ser&aacute; mais eficiente.
	
	A ideia de percorrer o pa&iacute;s levando essas informa&ccedil;&otilde;es surgiu em janeiro, ap&oacute;s o Encontro Nacional com Prefeitos e Prefeitas em Bras&iacute;lia, com presen&ccedil;a da presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff. &ldquo;Na ocasi&atilde;o, e principalmente por causa da renova&ccedil;&atilde;o no n&uacute;mero de prefeitos eleitos ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es municipais, a presidenta Dilma disse que n&atilde;o queria nenhuma prefeitura fora dos benef&iacute;cios concedidos pelo governo federal por falta de informa&ccedil;&atilde;o. Foi a&iacute; que sa&iacute;mos em caravana&rdquo;, explicou a ministra Ideli.
