---
layout: post
title: "A aliança Eduardo e Marina"
date: 2013-10-07
tags: eduardo,Marina Lima
author: None
---

	Por Adriano Oliveira, para o Blog de Jamildo
	
	Eventos pol&iacute;ticos s&atilde;o distintos de eventos eleitorais. Os primeiros podem conduzir aos segundos. Mas n&atilde;o necessariamente isto ocorre. Os eventos pol&iacute;ticos s&atilde;o aqueles que ocasionam impacto entre os atores pol&iacute;ticos, por exemplo, entre os candidatos que disputar&atilde;o dada elei&ccedil;&atilde;o. Os eventos eleitorais s&atilde;o advindos dos eventos pol&iacute;ticos e provocam os eleitores. No caso, eleitores mostram empatia ou antipatia por dados competidores.
	
	A alian&ccedil;a entre Eduardo Campos e Marina Silva representa, at&eacute; o momento, um evento pol&iacute;tico. N&atilde;o posso afirmar categoricamente que este evento proporcionar&aacute; conquista de eleitores por parte de Eduardo Campos. Ou se o capital eleitoral de Marina Silva ser&aacute; enfraquecido em virtude da alian&ccedil;a com o PSB. Estou ainda no momento de criar hip&oacute;teses, as quais precisam ser testadas em pesquisas constantes na trajet&oacute;ria eleitoral, a qual ter&aacute; a sua etapa inicial findada em junho de 2014.
	
	&Eacute; poss&iacute;vel que o suspense quanto ao desempenho eleitoral de Eduardo Campos perdure at&eacute; meados de 2014. A n&atilde;o ser, que Marina declare que n&atilde;o ser&aacute; candidata a presidente da Rep&uacute;blica e que integrar&aacute; a chapa de Eduardo Campos. Caso tal a&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seja realizada, dois cen&aacute;rios ser&atilde;o considerados pelos institutos de pesquisas: Cen&aacute;rio 1: Eduardo X Dilma X A&eacute;cio; Cen&aacute;rio 2: Marina X Dilma X A&eacute;cio. Os testes eleitorais considerando estes dois cen&aacute;rios poder&atilde;o trazer problemas para o PSB, pois, inten&ccedil;&otilde;es de voto orientam as decis&otilde;es dos atores pol&iacute;ticos.
	
	Se Marina mantiver at&eacute; abril de 2014 o seu bom porcentual de votos detectados antes da alian&ccedil;a com Campos, quem ser&aacute; o candidato do PSB&#63; Esta pergunta &eacute; fundamental. Por outro lado, a alian&ccedil;a entre Campos e Marina pode contagiar eleitores e possibilitar o crescimento eleitoral c&eacute;lere do governador de Pernambuco at&eacute; abril de 2014. Com isto, Eduardo exercer&aacute; for&ccedil;a centr&iacute;peta entre os partidos, por ora, aliados de Dilma e A&eacute;cio.
	
	Mas a for&ccedil;a centr&iacute;peta n&atilde;o pode ser forte a tal ponto de esvaziar substancialmente o capital eleitoral de A&eacute;cio Neves. Se A&eacute;cio n&atilde;o tiver consider&aacute;vel tempo de TV, pois partidos poder&atilde;o migrar para a candidatura de Eduardo, a possibilidade de sucesso eleitoral de Dilma no primeiro turno se fortalece. Portanto, Eduardo tem como o seu advers&aacute;rio imediato o PSDB, mas este n&atilde;o pode ser amplamente enfraquecido.
	
	Confesso que ainda reflito sobre a seguinte possibilidade: Se Marina tivesse ido para qualquer outro partido menos o PSB, ela teria condi&ccedil;&otilde;es de ser candidata a presidente ou a vice-presidente. No PSB ela tem tamb&eacute;m estas possibilidades. Mas caso ela tivesse optado por outro partido, ela poderia ser vice-presidente de Eduardo e ainda levar para ele tempo de TV. Com a filia&ccedil;&atilde;o dela ao PSB, os partidos que n&atilde;o desejam Dilma, poder&atilde;o optar por A&eacute;cio ou Eduardo. Mas se a poss&iacute;vel chapa Eduardo e Marina n&atilde;o conquistar eleitores at&eacute; meados de 2014&#63; Tais partidos poder&atilde;o rumar para A&eacute;cio, e, talvez, para Dilma. Al&eacute;m disto, Marina em outro partido garantiria a possibilidade de que a disputa presidencial ocorresse com tr&ecirc;s candidatos oposicionistas com potencial de crescimento eleitoral.
	
	A alian&ccedil;a Eduardo e Marina assusta eleitoralmente, por enquanto, mais A&eacute;cio. As pesquisas realizadas ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es mostram que quando Dilma decresceu eleitoralmente, Marina cresceu. E quando Marina decresceu, Dilma cresceu. Portanto, parte dos eleitores de Marina rumar&aacute; para Dilma em raz&atilde;o da alian&ccedil;a com Eduardo&#63; Neste ponto, observo que Eduardo e Marina precisam construir discurso alternativo &agrave; Dilma nos &acirc;mbitos objetivos e subjetivos. Com isto, ser&aacute; poss&iacute;vel conquistar eleitores e enfraquecer a candidatura Dilma&#63;
	
	Construir conclus&otilde;es eleitorais em raz&atilde;o da alian&ccedil;a Eduardo e Marina neste instante &eacute; ato prematuro. Opto por sugerir possibilidades eleitorais. Deste modo, considero que a chapa Eduardo e Marina tem condi&ccedil;&otilde;es de conquistar eleitores, mas isto n&atilde;o significa que eles ir&atilde;o para o segundo turno ou que a elei&ccedil;&atilde;o n&atilde;o findar&aacute; no primeiro turno. Tenho, entretanto, uma conclus&atilde;o pol&iacute;tica: a alian&ccedil;a Eduardo e Marina possibilita que as escolhas do governador de Pernambuco, qualquer que sejam elas, ter&atilde;o forte impacto na elei&ccedil;&atilde;o de 2014.
	
	Apresenta&ccedil;&atilde;o do professor: Doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica. 38 anos. Professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Autor de variados artigos e livros sobre o comportamento do eleitor brasileiro. Dentre os quais: Elei&ccedil;&otilde;es e pesquisas eleitorais - Desvendando a Caixa-Preta, Editora Juru&aacute;, 2012. https://www.contextoestrategia.com.br/
