---
layout: post
title: "Estatuto do Nascituro: um projeto ilegal, cuja real intenção é afastar a possibilidade de legalização do aborto"
date: 2013-05-07
tags: aborto,cereal,projeto,venda ilegal
author: None
---

	

	Tramita no Congresso Nacional o Projeto de Lei n&ordm; 478 de 2007, anexo a outras propostas, que visa segundo sua justificativa de propositura, prote&ccedil;&atilde;o integral ao nascituro. Ainda sim, tal preliminar elenca todos os direitos inerentes ao nascituro, na qualidade de crian&ccedil;a por nascer.
	
	O referido PL, que deve entrar na Pauta desta quarta-feira (08/05) da Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara, seria louv&aacute;vel se caminhasse no sentido de altera&ccedil;&atilde;o ou rediscuss&atilde;o da Lei de Biosseguran&ccedil;a, ou porventura, avan&ccedil;asse no debate em torno dos embri&otilde;es, das fertiliza&ccedil;&otilde;es artificiais e outras disposi&ccedil;&otilde;es atinentes &agrave; tem&aacute;tica, no entanto, apresenta-se repetidor de garantias j&aacute; dadas pelo ordenamento jur&iacute;dico brasileiro ao nascituro.
	
	Se n&atilde;o vejamos, compulsando-se os dispositivos do referido projeto, observa-se reafirma&ccedil;&atilde;o do direito de o nascituro receber doa&ccedil;&atilde;o, o que j&aacute; &eacute; assegurado pelo C&oacute;digo Civil (art. 542); de receber um curador especial quando seus interesses colidirem com os de seus pais, o que j&aacute; &eacute; assegurado pelo C&oacute;digo Civil (art. 1.621); de adquirir heran&ccedil;a, j&aacute; assegurado pelo CC/2002 (arts. 1.798 e 1.799); de ser benefici&aacute;rio de senten&ccedil;a declarat&oacute;ria de direitos, assegurado pelo C&oacute;digo de Processo Civil (arts. 877 e 878). Ou seja, o Projeto de Lei n&atilde;o nos traz, em primeira m&atilde;o, extens&atilde;o de direitos ou garantias ao nascituro, pelo contr&aacute;rio, o verdadeiro pano de fundo deste PL &eacute; a extens&atilde;o dos casos de criminaliza&ccedil;&atilde;o do Aborto.
	
	O Projeto de Lei entende que nascituro &eacute; o ser humano concebido, mas ainda n&atilde;o nascido, e disp&otilde;e sobre sua prote&ccedil;&atilde;o integral desde a concep&ccedil;&atilde;o:
	
	Art. 2&ordm; Nascituro &eacute; o ser humano concebido, mas ainda n&atilde;o nascido.
	
	Este entendimento trazido pela teoria concepcionista, atrasa a legaliza&ccedil;&atilde;o e descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto, pois legitima o entendimento de que a partir da concep&ccedil;&atilde;o, chegada do espermatozoide at&eacute; o &oacute;vulo, j&aacute; existe vida humana, neste caso, a partir deste momento o nascituro j&aacute; seria sujeito de direito e o aborto ent&atilde;o seria um atentado a sua vida.
	
	Dessa forma, conforme o art. 12 do PL 478/07, que veda &ldquo;ao Estado e aos particulares causar qualquer dano ao nascituro em raz&atilde;o de um ato delituoso cometido por algum de seus genitores&rdquo;, a gestante que for v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia sexual n&atilde;o poder&aacute; interromper a gravidez, pois pasmem, o &ldquo;nascituro&rdquo; n&atilde;o poderia ter qualquer tipo de dano (no caso da interpreta&ccedil;&atilde;o sist&ecirc;mica do PL est&aacute; se referindo ao aborto), diante de um estupro, afinal de contas o estuprador &eacute; o &ldquo;genitor&rdquo; do nascituro. Junto com os demais dispositivos da proposta normativa, o art. 13 revoga tacitamente o art. 128 do C&oacute;digo Penal, que disp&otilde;e sobre o aborto legal.
	
	Isto significa que o PL, sem expressar isso no corpo do texto, retira e invalida a exist&ecirc;ncia e efic&aacute;cia do dispositivo penal que permite o aborto terap&ecirc;utico e o aborto sentimental. Deve-se pontuar que a revoga&ccedil;&atilde;o t&aacute;cita &eacute; vedada na legisla&ccedil;&atilde;o brasileira, de forma que o Projeto de Lei que a realizar est&aacute; violando a Lei Complementar n&ordm; 95, de 1998, e o Decreto n&ordm; 4.176, de 2002, que estabelecem normas e diretrizes para a elabora&ccedil;&atilde;o, a reda&ccedil;&atilde;o, a altera&ccedil;&atilde;o, a consolida&ccedil;&atilde;o e o encaminhamento ao Presidente da Rep&uacute;blica de projetos de atos normativos de compet&ecirc;ncia dos &oacute;rg&atilde;os do Poder Executivo Federal. Logo, o PL n&ordm; 478, de 2007, &eacute; ilegal.
	
	O art. 13 traz ainda que o agressor seja respons&aacute;vel por pagar pens&atilde;o aliment&iacute;cia at&eacute; que a crian&ccedil;a complete 18 anos, e caso n&atilde;o seja identificado, a obriga&ccedil;&atilde;o recai sobre o Estado (responsabilidade constitucional e civil do Estado, disciplinada no ECA, de prote&ccedil;&atilde;o &agrave;s crian&ccedil;as e adolescentes, independente de serem geradas em raz&atilde;o de estupro ou n&atilde;o), o que seria um absurdo, a menos que se pense na descriminaliza&ccedil;&atilde;o do crime de estupro (n&atilde;o fazemos esta defesa), visto que, uma vez preso, n&atilde;o haveria como o genitor, mesmo&nbsp;identificado, pagar pens&atilde;o aliment&iacute;cia; ou que se idealize a retomada da antiga legisla&ccedil;&atilde;o criminal, em que se previa a extin&ccedil;&atilde;o da puni&ccedil;&atilde;o do infrator de tal viol&ecirc;ncia sexual, caso a v&iacute;tima se casasse com ele (reda&ccedil;&atilde;o anterior do inciso VII do art. 107 do C&oacute;digo Penal, revogado pela Lei n&ordm; 11.106, de 2005).
	
	O art. 13 do PL, a pretexto de proteger a mulher v&iacute;tima de viol&ecirc;ncia sexual, institui a &ldquo;Bolsa Estupro&rdquo;, como vem sendo chamada pelos movimentos sociais feministas e pela m&iacute;dia em geral, que al&eacute;m de reduzir o valor de pens&atilde;o eventualmente devida &agrave; v&iacute;tima e a prole, que hoje pode ser maior que um sal&aacute;rio m&iacute;nimo (indeniza&ccedil;&atilde;o e repara&ccedil;&atilde;o civil) se o criminoso tiver posses, retrocede na garantia dos direitos sexuais e reprodutivos das mulheres, numa ofensiva conservadora com o objetivo de controle do corpo feminino. Agora imaginemos que constrangimento penalizante para a mulher v&iacute;tima de estupro ser ainda dependente e guardar um la&ccedil;o com quem a vitimou!
	
	A teleologia do PL finge proteger a gesta&ccedil;&atilde;o, mas tem o prop&oacute;sito de barrar, legislativamente, projetos de descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto, ali&aacute;s, compromisso este assumido pelo Estado Brasileiro nas Conven&ccedil;&otilde;es da ONU do Cairo em 1994 e em Beijing em 1995.
	
	Imperioso trazer a baila, que o Senado Federal institui uma Comiss&atilde;o de Juristas, integrada por diversos not&aacute;veis do meio jur&iacute;dico brasileiro, para discuss&atilde;o e proposi&ccedil;&atilde;o de uma Reforma no C&oacute;digo Penal Brasileiro, onde se sabe que est&atilde;o ocorrendo in&uacute;meras discuss&otilde;es profundas atinentes ao tema do Aborto.
	
	Conforme divulgado na Folha de S&atilde;o Paulo, em 10 de mar&ccedil;o de 2012, &quot;A comiss&atilde;o est&aacute; preocupada em dar guarida a mulheres em situa&ccedil;&otilde;es extremas, como adolescentes e mulheres pobres com v&aacute;rios filhos. Para os integrantes da comiss&atilde;o, as medidas n&atilde;o ir&atilde;o aumentar o n&uacute;mero de abortos. A avalia&ccedil;&atilde;o dos juristas &eacute; de que a criminaliza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tem inibido a pr&aacute;tica. &quot;A ideia n&atilde;o &eacute; vulgarizar a pr&aacute;tica, &eacute; dissemin&aacute;-la de maneira n&atilde;o criteriosa&quot;, disse Juliana, defensora p&uacute;blica de S&atilde;o Paulo, que argumenta que &quot;nenhuma mulher pratica aborto com prazer. &Eacute; sempre dif&iacute;cil e doloroso&quot;, afirma. &quot;A ideia &eacute; tratar o aborto mais como quest&atilde;o de sa&uacute;de p&uacute;blica, do que como uma quest&atilde;o policial&quot; - 1 milh&atilde;o mulheres realizam a pr&aacute;tica clandestinamente por ano no Pa&iacute;s.
	O anteprojeto tamb&eacute;m garante &agrave;s mulheres que possam interromper uma gesta&ccedil;&atilde;o at&eacute; os dois meses de um anenc&eacute;falo ou de um feto que tenha graves e incur&aacute;veis anomalias para viver. A quest&atilde;o est&aacute; em discuss&atilde;o no STF (Supremo Tribunal Federal).
	Atualmente, o C&oacute;digo Penal s&oacute; n&atilde;o considera crimes os abortos feitos para salvar a vida da gestante e quando a gravidez resulta de estupro. Isso foi mantido, mas ainda foi inclu&iacute;da a libera&ccedil;&atilde;o quando houver risco &agrave; sa&uacute;de - e n&atilde;o s&oacute; &quot;&agrave; vida&quot; da mulher. O anteprojeto deve ser entregue ao presidente do Senado, Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), em maio.&quot; (https://www.cebes.org.br/verBlog.asp&#63;idConteudo=2430&amp;idSubCategoria=56)

	
	
	No bojo deste cen&aacute;rio pol&iacute;tico, a Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas, a qual o Estado Brasileiro reconhece e galga um assento em seu Conselho de Seguran&ccedil;a, enviou no &uacute;ltimo m&ecirc;s de Mar&ccedil;o, uma recomenda&ccedil;&atilde;o expl&iacute;cita pela revoga&ccedil;&atilde;o imediata dos dispositivos Criminalizadores do Aborto, bem como retirar da tutela penal as discuss&otilde;es inerentes &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica coletiva. Como bem asseverou os meios de comunica&ccedil;&atilde;o, a ONU lan&ccedil;a um ataque em especial a este PL, pedindo ao Estado Brasileiro que &ldquo;discuta e analise o impacto&rdquo; da aprova&ccedil;&atilde;o deste projeto de Lei.
	
	A criminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto, incompat&iacute;vel com a assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de da mulher, especialmente da sa&uacute;de sexual e reprodutiva, j&aacute; foi condenada pelo Sistema Internacional de Direitos Humanos em in&uacute;meras oportunidades. N&atilde;o somos contr&aacute;rios &agrave; vida, e sabemos da dor e da puni&ccedil;&atilde;o que &eacute; o aborto mesmo para &agrave;quelas mulheres que optam por isto, porque d&oacute;i, sangra e traz outras consequ&ecirc;ncias, porquanto est&aacute; na marginalidade, para a sa&uacute;de destas mulheres. No entanto, &eacute; ineg&aacute;vel que a criminaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; ineficaz e causa terr&iacute;veis danos e riscos para a mulher, para a sociedade e para as institui&ccedil;&otilde;es do pr&oacute;prio Estado. Nenhuma cl&iacute;nica clandestina funciona sem um bom contato com a delegacia policial local. A criminaliza&ccedil;&atilde;o gera a clandestinidade, a precariedade do atendimento e a corrup&ccedil;&atilde;o policial.
	
	A descriminaliza&ccedil;&atilde;o do aborto n&atilde;o alterar&aacute; as rela&ccedil;&otilde;es sociais e n&atilde;o interferir&aacute; nos poderes dos sacerdotes diante daqueles que acolhem seus sistemas de cren&ccedil;as. A quest&atilde;o &eacute; de n&atilde;o mais submeter a julgamento em j&uacute;ri popular pessoa que praticou aborto, mas prestar assist&ecirc;ncia &agrave; sua sa&uacute;de para que tenha vida com abund&acirc;ncia. Pois vida n&atilde;o &eacute; apenas o oposto de morte, mas tamb&eacute;m a exist&ecirc;ncia feliz e com as necessidades satisfeitas. Na quest&atilde;o, o que se contrap&otilde;e &eacute; o direito &agrave; sa&uacute;de ao poder punitivo do Estado e das fogueiras que se pretendem manter acessas.
	
	Ainda na an&aacute;lise do PL, refor&ccedil;a-se neste projeto a proibi&ccedil;&atilde;o do aborto em todos os casos, inclusive quando a gravidez amea&ccedil;asse a vida da mulher ou fosse resultante de estupro, e torna crime a pesquisa com c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias, usadas em tratamentos de sa&uacute;de, o que j&aacute; foi autorizada pelo Supremo Tribunal Federal.
	
	Al&eacute;m disso, o PL anda na contram&atilde;o aos Pactos de Direitos Humanos assinados pelo Estado Brasileiro, tais como; (a) a Conven&ccedil;&atilde;o contra a Tortura e outros Tratamentos Cru&eacute;is, Desumanos ou Degradantes, em 28 de setembro de 1989; b) a Conven&ccedil;&atilde;o sobre os Direitos da Crian&ccedil;a, em 24 de setembro de 1990; c)&nbsp;o Pacto Internacional dos Direitos Civis e Pol&iacute;ticos, em 24 de janeiro de 1992; d) o Pacto Internacional dos Direitos Econ&ocirc;micos, Sociais e Culturais, em 24 de janeiro de 1992; e)&nbsp;a Conven&ccedil;&atilde;o Americana de Direitos Humanos, em 25 de setembro de 1992; f) a Conven&ccedil;&atilde;o Interamericana para Prevenir, Punir e Erradicar a Viol&ecirc;ncia contra a Mulher, em 27 de novembro de 1995; g) o Protocolo &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o Americana referente &agrave; Aboli&ccedil;&atilde;o da Pena de Morte, em 13 de agosto de 1996; h) o Protocolo &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o Americana referente aos Direitos Econ&ocirc;micos, Sociais e Culturais (Protocolo de San Salvador), em 21 de agosto de 1996; i) o Estatuto de Roma, que cria o Tribunal Penal Internacional, em 20 de junho de 2002; i) o Protocolo Facultativo &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o sobre a Elimina&ccedil;&atilde;o de todas as formas de Discrimina&ccedil;&atilde;o contra a Mulher, em 28 de junho de 2002; e j) os dois Protocolos Facultativos &agrave; Conven&ccedil;&atilde;o sobre os Direitos da Crian&ccedil;a, referentes ao envolvimento de crian&ccedil;as em conflitos armados e &agrave; venda de crian&ccedil;as para explora&ccedil;&atilde;o sexual e pornografia, em 24 de janeiro de 2004. A estes avan&ccedil;os, soma-se o reconhecimento da jurisdi&ccedil;&atilde;o da Corte Interamericana de Direitos Humanos, em dezembro de 1998 pelo Brasil.
	
	O PL torna o aborto crime hediondo, ou seja, inafian&ccedil;&aacute;vel, e que deve ser cumprido inicialmente sempre em regime fechado (pris&atilde;o). Basicamente, um projeto que, entre outras coisas, pro&iacute;be uma v&iacute;tima de estupro de interromper a gravidez e, caso ela tentar faz&ecirc;-lo, considerar-se-ia o ato dela&nbsp; t&atilde;o grave quanto o estupro (que tamb&eacute;m &eacute; crime hediondo).
	
	S&oacute; a t&iacute;tulo de contribui&ccedil;&atilde;o, uma informa&ccedil;&atilde;o: mais da metade das mulheres que hoje recorrem aos servi&ccedil;os de aborto legal em S&atilde;o Paulo t&ecirc;m menos de 18 anos, a maioria v&iacute;timas de pedofilia enfrentando gesta&ccedil;&otilde;es de alto risco (que, pela vers&atilde;o original do projeto, n&atilde;o poderiam ser interrompidas mesmo amea&ccedil;ando a vida destas crian&ccedil;as).

	
	
	Basicamente, o que o Projeto de Lei faz &eacute; dar &ldquo;plena prote&ccedil;&atilde;o&rdquo;&nbsp; e &ldquo;prioridade absoluta&rdquo; ao nascituro, definido como &ldquo;o ser humano concebido, mas ainda n&atilde;o nascido&rdquo;, incluindo os seres humanos &rdquo;concebidos in vitro, mesmo antes da implanta&ccedil;&atilde;o no &uacute;tero da mulher&rdquo;, al&eacute;m de determinar a puni&ccedil;&atilde;o de qualquer &rdquo;viola&ccedil;&atilde;o&rdquo; de seus direitos, por &rdquo;a&ccedil;&atilde;o ou omiss&atilde;o&rdquo;. Com isso, impede a pesquisa com c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias, restringe o acesso de mulheres gr&aacute;vidas ao aborto terap&ecirc;utico e a uma s&eacute;rie de tratamentos de sa&uacute;de, e pode criminalizar gestantes por atos t&atilde;o simples como fazer o trabalho dom&eacute;stico. Cria ainda a surreal situa&ccedil;&atilde;o em que um embri&atilde;o fertilizado in vitro, mantido no estoque de uma cl&iacute;nica de fertiliza&ccedil;&atilde;o, merece uma prote&ccedil;&atilde;o mais ampla do que uma pessoa j&aacute; nascida, e um embri&atilde;o implantado h&aacute; um dia no &uacute;tero da mulher teria prioridade de atendimento (por exemplo, em assist&ecirc;ncia m&eacute;dica) sobre um rec&eacute;m-nascido.
	
	Nesta esteira, o Art. 4&ordm; do PL diz que o nascituro deve ter assegurado, com &ldquo;absoluta prioridade&rdquo;, entre outras coisas, seu direito &agrave; vida, &agrave; sa&uacute;de e ao desenvolvimento. &ldquo;Absoluta prioridade&rdquo; significa prioridade sobre qualquer direito de qualquer pessoa, inclusive os da mulher que o carrega. Isso significa que a gravidez n&atilde;o pode ser interrompida mesmo que ameace a sa&uacute;de da&nbsp;gestante, pois a &ldquo;vida&rdquo; do feto tem prioridade sobre a sa&uacute;de da mulher.&nbsp;Como o Art. 5&ordm; do projeto determina que qualquer &ldquo;viol&ecirc;ncia&rdquo; contra o nascituro ser&aacute; punida na forma da lei, um tratamento de sa&uacute;de que ameace a continuidade da gravidez pode ser considerado ilegal, com a consequente puni&ccedil;&atilde;o dos profissionais respons&aacute;veis por ele e da paciente. Imperioso trazer a baila, que quando os abortos terap&ecirc;uticos foram proibidos na Nicar&aacute;gua, em 2006, os profissionais de sa&uacute;de passaram a trabalhar com tanto medo de persecu&ccedil;&atilde;o penal e perda das licen&ccedil;as profissionais, que a consequ&ecirc;ncia foi que gestantes tornaram-se incapazes de ter acesso a tratamentos como quimioterapia, radioterapia, cirurgia card&iacute;aca e at&eacute; mesmo analg&eacute;sicos, pois tudo isso pode afetar o embri&atilde;o ou feto. O medo de participar em um processo de abortamento (espont&acirc;neo ou provocado), mesmo que seja para interromp&ecirc;-lo, &eacute; t&atilde;o grande que mulheres com hemorragia simplesmente n&atilde;o recebem&nbsp; atendimento m&eacute;dico. Segundo a organiza&ccedil;&atilde;o internacional Human Rights Watch, s&oacute; no primeiro ano de legisla&ccedil;&atilde;o proibitiva, 82 mulheres morreram.
	
	A justificativa do PL apresenta como paradigma os EUA, que conta com legisla&ccedil;&otilde;es que punem atos contra o nascituro, e as mulheres gr&aacute;vidas s&atilde;o tratadas como criminosas em potencial. Em alguns Estados, elas podem ser investigadas e processadas se consideradas respons&aacute;veis por atos que ameacem o feto. Em outros, podem ser internadas contra sua vontade em hospitais, mesmo que a exist&ecirc;ncia de filhos pequenos ou a necessidade de trabalhar tornem a estadia extremamente desaconselh&aacute;vel. Em alguns lugares, podem ser condenadas por homic&iacute;dio se consideradas respons&aacute;veis pelo nascimento de um beb&ecirc; natimorto.
	
	Como assegurou o Grupo SOS CORPO, em audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Assembleia Legislativa de Pernambuco, na Comiss&atilde;o Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas para a Mulher, em maio de 2010: &quot;Esse PL, se aprovado, criminalizaria principalmente mulheres pobres por n&atilde;o ter acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o e a uma rede de apoio adequada. Talvez fazer trabalhos dom&eacute;sticos pesados, carregar crian&ccedil;as no colo, andar de moto ou de bicicleta, apenas para citar alguns exemplos, n&atilde;o sejam os atos mais recomend&aacute;veis para uma mulher com uma gravidez de risco. Mas muitas vezes n&atilde;o existe alternativa para a mulher que &eacute; pobre, m&atilde;e solteira, n&atilde;o pode deixar de trabalhar e n&atilde;o tem ningu&eacute;m que possa cuidar de sua fam&iacute;lia, ou que possa faz&ecirc;-lo permanentemente. Embora algumas gesta&ccedil;&otilde;es exijam que a mulher fa&ccedil;a pouco ou nenhum esfor&ccedil;o, o repouso absoluto n&atilde;o &eacute; uma op&ccedil;&atilde;o para a grande maioria das mulheres brasileiras. E nenhuma mulher deveria ser punida por tentar prover sua subsist&ecirc;ncia e a de sua fam&iacute;lia.
	
	Mesmo quando o ato &eacute; claramente prejudicial, como o fumo ou o uso de drogas, a criminaliza&ccedil;&atilde;o do comportamento da mulher durante a gravidez &eacute; desaconselhada por todos os organismos de sa&uacute;de que j&aacute; conduziram estudos sobre o tema. Nos EUA, onde gestantes podem ser presas e perder a guarda dos filhos por uso de drogas durante a gravidez, algumas cidades chegam ao c&uacute;mulo de conduzir testes toxicol&oacute;gicos em todas as pacientes que chegam ao hospital para dar &agrave; luz ou buscando cuidados pr&eacute;-natais. Se for descoberta a presen&ccedil;a de drogas no organismo, a pol&iacute;cia &eacute; chamada e a mulher &eacute; imediatamente presa (algumas ainda sangrando devido a complica&ccedil;&otilde;es do parto). A Associa&ccedil;&atilde;o Americana de Sa&uacute;de P&uacute;blica, Associa&ccedil;&atilde;o M&eacute;dica Americana, e o Conselho Nacional de Uso de Drogas e &Aacute;lcool s&atilde;o contra a persecu&ccedil;&atilde;o criminal de gestantes por uso de drogas, j&aacute; que numerosos estudos comprovam que tal pol&iacute;tica evita que as mulheres procurem cuidados pr&eacute;-natais e tratamento contra a depend&ecirc;ncia, causando muito mais mal a sua sa&uacute;de e &agrave; do feto.
	
	Existe ainda o problema de determinar exatamente o que foi respons&aacute;vel pela &ldquo;viola&ccedil;&atilde;o ao direito do embri&atilde;o&rdquo;. H&aacute; que se perguntar se &eacute; sensato submeter uma mulher que acabou de passar pela experi&ecirc;ncia traumatizante de um aborto espont&acirc;neo (evento que pode ocorrer em cerca de 25% das gesta&ccedil;&otilde;es) a uma investiga&ccedil;&atilde;o para determinar sua culpa no evento, e quem sabe puni-la por isso. &Eacute; um verdadeiro atentado contra sua sa&uacute;de mental, considerando que a maioria das mulheres experimenta sensa&ccedil;&atilde;o de culpa pelo abortamento, independentemente de sua responsabilidade nele, e sintomas de depress&atilde;o e luto que, sem tratamento, podem inclusive agravar-se para um quadro de depress&atilde;o cl&iacute;nica. Apontar o dedo para esta mulher em busca de sua parcela de culpa no evento &eacute; violar o direito constitucional de n&atilde;o sofrer tratamento cruel, desumano ou degradante.&quot;
	
	Outro ponto importante A destacar &eacute; no tocante a criminaliza&ccedil;&atilde;o de pesquisas com c&eacute;lulas-tronco. A pesquisa com c&eacute;lulas-tronco embrion&aacute;rias, realizada com embri&otilde;es fertilizados &ldquo;in vitro&rdquo;, &eacute; de enorme import&acirc;ncia na busca de cura para doen&ccedil;as hoje consideradas incur&aacute;veis. Ela &eacute; realizada com embri&otilde;es que seriam descartados por cl&iacute;nicas de fertiliza&ccedil;&atilde;o in vitro. O Supremo Tribunal Federal&nbsp;decidiu em 2008 que esse tipo de pesquisa n&atilde;o viola o &ldquo;direito &agrave; vida&rdquo; do embri&atilde;o, pois este direito &eacute; inexistente, e integra o direito fundamental &agrave; sa&uacute;de. J&aacute; que o Estatuto do Nascituro pretende punir qualquer viola&ccedil;&atilde;o ao &rdquo;direito &agrave; vida&rdquo; de embri&otilde;es, inclusive os fertilizados in vitro, o Projeto passa por cima da recente interpreta&ccedil;&atilde;o do STF, guardi&atilde;o e int&eacute;rprete maior da Constitui&ccedil;&atilde;o, viola o direito inviol&aacute;vel &agrave; sa&uacute;de, e pretende reinstaurar a vergonhosa situa&ccedil;&atilde;o em que embri&otilde;es que poderiam salvar vidas devem ser descartados no lixo.
	
	Deveria o Estado Brasileiro, inicialmente, era garantir o cumprimento das medidas protetivas &agrave; vida das mulheres, em vez de criminalizar suas op&ccedil;&otilde;es. Segundo dados do Centro Feminista de Estudos e Assessoria (Cfemea), o n&uacute;mero de Delegacias Especializadas em Atendimento &agrave; Mulher &eacute; de apenas 387, e somados aos n&uacute;cleos de atendimento em delegacias comuns sobem para 520, quantidade que n&atilde;o chega a 10% dos 5.564 mun&iacute;cipios brasileiros.

	
	
	Conclui-se, portanto, que o Estado do Nascituro, do modo que est&aacute; apresentado, notadamente por se tratar de propositura de ex-deputados ligados a bancada conservadora no Congresso (Luiz Bassuma e Miguel Martini, se apresenta como um retrocesso, pois, al&eacute;m de estar eivado de v&iacute;cios de ilegalidade e constitucionalidade materialmente, joga o debate sobre o aborto, implicitamente, para o &acirc;mbito penal, quando o mundo todo j&aacute; avan&ccedil;a na percep&ccedil;&atilde;o de se tratar de um Direito Sexual e reprodutivo das mulheres e como uma quest&atilde;o de sa&uacute;de p&uacute;blica!
	
	Importante, ainda lembrar, que a plataforma de descriminaliza&ccedil;&atilde;o e legaliza&ccedil;&atilde;o do aborto proposta pelos movimentos sociais feministas e de mulheres &eacute; bastante r&iacute;gida e espec&iacute;fica (acesse aqui a Plataforma da Frente Nacional pelo fim da criminaliza&ccedil;&atilde;o das mulheres e pela legaliza&ccedil;&atilde;o do Aborto), ou seja, &eacute; um alardeamento falso o compartilhamento de imagens com fetos de 5, 6,7, 8, 9 meses mortos como sendo o fim alcan&ccedil;ado com a legaliza&ccedil;&atilde;o do aborto!
	
	Garantir e avan&ccedil;ar nos Direitos Sexuais e Reprodutivos das Mulheres, e Romper com as Amarras do Patriarcalismo, Sexismo e Machismo! Aborto legal e seguro, j&aacute;! Em defesa da vida das mulheres!
	
	Por Pedro C&eacute;sar Josephi e Maria J&uacute;lia Leonel, estudantes de Direito e militantes do Rompendo Amarras.
