---
layout: post
title: "Feito de Ferro e de Flor"
date: 2013-10-22
tags: ferrovia,flor,prefeito
author: None
---

	

	Por Noelia Brito, advogada e procuradora do Recife
	
	O pernambucano Greg&oacute;rio Bezerra teve participa&ccedil;&atilde;o ativa em v&aacute;rios dos momentos mais importantes da vida pol&iacute;tica brasileira. Nascido na cidade de Panelas, no dia 13 de mar&ccedil;o de 1900, Greg&oacute;rio, aos nove anos de idade j&aacute; era &oacute;rf&atilde;o de pai e m&atilde;e e j&aacute; conhecia a vida dura da ponta da enxada dos canaviais de Pernambuco.
	
	Passou por diversas ocupa&ccedil;&otilde;es para sobreviver. Foi carregador de bagagens, trabalhador dom&eacute;stico, jornaleiro e servente de pedreiro. At&eacute; que ingressou na carreira militar, j&aacute; aos 22 anos, mas n&atilde;o sem antes ter sido preso por apoiar as greves gerais que lutavam por direitos trabalhistas e a Revolu&ccedil;&atilde;o Bolchevique de 1917. Greg&oacute;rio trazia dentro de si, o germe que habita em todos os esp&iacute;ritos revolucion&aacute;rios.
	
	Analfabeto at&eacute; os 25 anos, Greg&oacute;rio apurou o gosto pela pol&iacute;tica atrav&eacute;s das leituras que seus companheiros lhe faziam de jornais da &eacute;poca.
	
	Autodidata, Greg&oacute;rio alfabetizou-se e fez carreira nas For&ccedil;as Armadas, chegando a instrutor de armas e de educa&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica, quando de sua estadia no&nbsp; Cear&aacute; e no Rio de Janeiro. Em 1930, j&aacute; de volta ao Recife, filiou-se ao Partido Comunista do Brasil (PCB), onde, em 1935, liderou a &ldquo;Revolta Comunista&rdquo;, tamb&eacute;m conhecida como &ldquo;Intentona Comunista&rdquo;, o que lhe rendeu uma condena&ccedil;&atilde;o a 28 anos de pris&atilde;o, sob acusa&ccedil;&otilde;es de homic&iacute;dio e les&otilde;es corporais. Transferido para o Rio de Janeiro, dividiu a cela com o secret&aacute;rio geral de seu Partido, Luis Carlos Prestes.
	
	Findo o Estado Novo, Greg&oacute;rio foi anistiado e eleito o segundo deputado constituinte mais votado de Pernambuco, em 1946, pelo PCB. Deputado atuante e companheiro de bancada de outros comunistas como Marighella, Prestes, Jorge Amado, Jo&atilde;o Amazonas e Jos&eacute; Maria Crispim, Greg&oacute;rio prop&otilde;e a inclus&atilde;o, no texto constituinte, de artigos em favor das m&atilde;es solteiras, das crian&ccedil;as de rua, da cria&ccedil;&atilde;o de creches nas f&aacute;bricas e do direito de voto para analfabetos e militares de baixas patentes.
	
	O trabalho da bancada comunista em favor da classe trabalhadora gera tal inc&ocirc;modo nas oligarquias dominantes que estas for&ccedil;am o presidente Dutra a cassar o registro do PCB, em 1948, fazendo com que Greg&oacute;rio Bezerra e seus companheiros do Partid&atilde;o tamb&eacute;m perdessem seus mandatos, passando todos &agrave; clandestinidade.
	
	Com o Golpe civil-militar de 1964, foi preso imediatamente, nas terras da Usina Pedrosa, pr&oacute;ximo a Cort&ecirc;s-PE, pelo capit&atilde;o &Aacute;lvaro do R&ecirc;go Barros, quando tentava organizar a resist&ecirc;ncia armada dos camponeses, ao golpe em apoio ao governo do presidente Jo&atilde;o Goulart e do governador de Pernambuco, Miguel Arraes.
	
	Em entrevista ao Jornal do Commercio, publicada em dezembro de 2001, o Capit&atilde;o Carlito Lima, autor do livro &ldquo;Confiss&otilde;es de um Capit&atilde;o&rdquo; , relata que dentre todos os l&iacute;deres pol&iacute;ticos de esquerda, presos na 2&ordf; Companhia de Guardas, na Avenida Suassuna, a&iacute; inclu&iacute;dos Miguel Arraes, Paulo Freire, Paulo Cavalcanti, Greg&oacute;rio Bezerra e Pel&oacute;pidas Silveira, era justamente o ex-sargento do Ex&eacute;rcito e l&iacute;der comunista Greg&oacute;rio Bezerra, o preso pol&iacute;tico que mais preocupava a seguran&ccedil;a, logo ap&oacute;s o movimento civil-militar de 1964. Segundo Carlito Lima, o &ldquo;Ex&eacute;rcito tinha pavor e &oacute;dio a Greg&oacute;rio Bezerra porque, na Intentona Comunista de 1935, ele era um dos dirigentes e era tamb&eacute;m sargento. Ele chegou todo amarrado. Era um cara bravo. Um dia, numa das celas da 2&ordf; Companhia de Guardas, falou: &lsquo;tenente, mate-me. O senhor ganhou a revolu&ccedil;&atilde;o. Se fosse ao contr&aacute;rio, mandaria voc&ecirc;s para o pared&atilde;o&rsquo;. Era um cela (solit&aacute;ria) pequena, mal podia se locomover. Isso j&aacute; era uma tortura psicol&oacute;gica.&rdquo;
	
	Mas o &oacute;dio dos militares por Greg&oacute;rio ficou mais que p&uacute;blico, not&oacute;rio, no epis&oacute;dio testemunhado pelos moradores do bairro de Casa Forte, que assistiram, incr&eacute;dulos, ao linchamento, &agrave; tortura p&uacute;blica de Greg&oacute;rio, arrastado pelas ruas do bairro nobre da capital pernambucana, amarrado pelo pesco&ccedil;o a um jipe comandado pelo tenente-coronel do Ex&eacute;rcito Darcy Villocq, que semelhante a um celerado lhe gritava improp&eacute;rios, naquele in&iacute;cio de tarde, de um jamais esquecido 2 de abril de 1964.
	
	Essa &ldquo;p&aacute;gina infeliz da nossa hist&oacute;ria&rdquo; n&atilde;o apenas foi registrada de maneira indel&eacute;vel na mem&oacute;ria de muitos moradores do Bairro de Casa Forte, conforme registrado pela revista &ldquo;Afinal&rdquo;, n&ordm; 27, em edi&ccedil;&atilde;o de mar&ccedil;o de 1985, especialmente dedicada a Greg&oacute;rio Bezerra, como foi transmitida, pelos canais de TV da &eacute;poca, para esc&acirc;ndalo geral.
	
	Greg&oacute;rio j&aacute; havia sido brutalmente torturado pelo s&aacute;dico Vilocq, tendo seus p&eacute;s esfolados por fluido de bateria, apesar de j&aacute; contar, nessa &eacute;poca, com 64 anos de idade. Vilocq berrava pelas ruas, enquanto arrastava Greg&oacute;rio, instigando as pessoas a lincharem o prisioneiro. Mas, diferentemente do planejado, o que ocorreu foi que dezenas de pessoas ligaram para as autoridades militares, inclusive as freiras do Col&eacute;gio Sagrada Fam&iacute;lia, exigindo provid&ecirc;ncias contra aquelas barb&aacute;ries.
	
	Dos depoimentos colhidos pela revista &ldquo;Afinal&rdquo;, vale mencionar o da professora Maria de Lourdes Cavalcanti Batista: &quot;Ainda hoje guardo na lembran&ccedil;a a figura altiva e serena daquele homem sendo arrastado. Eu n&atilde;o sabia quem era. A&iacute; o coronel Villocq gritou: &lsquo;Este &eacute; o comunista Greg&oacute;rio Bezerra, que quis incendiar o quartel e matar os soldados dormindo. &Eacute; este o criminoso&rsquo;. Fiquei escandalizada e muito perturbada, pois nada pude fazer e n&atilde;o me sentia verdadeiramente crist&atilde;. Ele parecia o Cristo&quot;.
	
	M&aacute;rcia Costa Lima Correia de Ara&uacute;jo tinha 8 anos quanto assistiu a tudo do port&atilde;o de sua casa, na Rua Visconde de Ouro Preto. M&aacute;rcia, que depois se tornou professora universit&aacute;ria, nunca esqueceu a cena, que lhe fez pensar na imagem de Tiradentes.
	
	Greg&oacute;rio depois disso ainda foi condenado a 19 anos de reclus&atilde;o, tendo seus direitos pol&iacute;ticos cassados pelo Ato Institucional n&ordm; 1 e s&oacute; foi libertado, juntamente com outros 14 presos pol&iacute;ticos, em 1969, em troca da liberta&ccedil;&atilde;o do embaixador americano no Brasil Charles Burke Elbrike, que fora sequestrado pelos grupos MR-8 e ALN. Greg&oacute;rio Bezerra, ent&atilde;o, j&aacute; estava com 69 anos, 22 dos quais passados na pris&atilde;o, exclusivamente por motivos pol&iacute;ticos, tempo compar&aacute;vel apenas ao de Mandela que chegou a passar 27 anos como preso pol&iacute;tico.
	
	Nessa segunda-feira (21), 21 de outubro, completaram-se 30 anos da morte desse grande pernambucano, desse imenso brasileiro que antes de morrer pediu apenas que fosse lembrado &ldquo;como o homem que foi amigo das crian&ccedil;as, dos pobres e exclu&iacute;dos; amado e respeitado pelo povo, pelas massas exploradas e sofridas; odiado e temido pelos capitalistas, sendo considerado o inimigo n&uacute;mero um das ditaduras fascistas.&rdquo;
	
	Em tempos&nbsp; em que muitos cometem a inf&acirc;mia de sentir saudades dos anos de chumbo, esquecendo-se convenientemente do que foi a ditadura civil-militar, fazendo-se de desentendidos de todo o sofrimento e de toda a indec&ecirc;ncia e indignidade que a tortura e a falta de liberdade trouxeram para o povo brasileiro e latino-americano, lembrar Greg&oacute;rio, lembrar tudo o que esse homem feito de ferro e flor, como Ferreira Gullar poeticamente o desenhou, simboliza e representa, parece urgente. Pois ainda &quot;existe nesta terra muito homem de valor que &eacute; bravo sem matar gente, mas n&atilde;o teme o matador, que gosta da sua gente e que luta a seu favor, como Greg&oacute;rio Bezerra, feito de ferro e de flor&quot;. Greg&oacute;rio Bezerra, sempre e para todo o sempre, PRESENTE!
