---
layout: post
title: "Lee Ellis estará pela primeira vez no Brasil e vai falar a executivos de Belo Horizonte e Recife"
date: 2013-09-12
tags: Belo Horizonte,brasil,primeira etapa,Recife
author: None
---

	

	Voc&ecirc; sabe que &eacute; inteligente, mas e a sua intelig&ecirc;ncia emocional&#63;
	
	Por Lee Ellis
	
	Comerciais na televis&atilde;o hoje em dia falam sem parar de tratamentos para baixos n&iacute;veis de propriedades corporais (ex: baixo n&iacute;vel de vitaminas), mas os mesmos comerciais falam muito pouco sobre baixos n&iacute;veis de intelig&ecirc;ncia emocional (QE &ndash; Quociente Emocional). Alguns sintomas disso s&atilde;o os seguintes: Voc&ecirc; sabe que &eacute; brilhante, mas mesmo assim reage com impaci&ecirc;ncia e raiva quando alguma pessoa n&atilde;o te compreende. Ou ent&atilde;o voc&ecirc; percebe que os outros parecem n&atilde;o entender seu humor e suas piadas ou at&eacute; mesmo n&atilde;o parecem interessados em ouvir seus grandes casos. Talvez o feedback que voc&ecirc; deu a um colega de equipe n&atilde;o foi interpretado da maneira que voc&ecirc; esperava. Se voc&ecirc;, que &eacute; um l&iacute;der no trabalho, em casa ou em sua comunidade tem algum desses sintomas, pode estar sofrendo de baixa intelig&ecirc;ncia emocional.
	
	Para a maioria das pessoas, baixa intelig&ecirc;ncia emocional (QE) limita as possibilidades de carreira e influ&ecirc;ncia mais que um baixo quociente de intelig&ecirc;ncia (QI). Quais os indicadores de boa intelig&ecirc;ncia emocional&#63; O grande indicador &eacute; ter ci&ecirc;ncia de suas emo&ccedil;&otilde;es e responder a cada uma adequadamente &ndash; &agrave;s suas pr&oacute;prias e &agrave;s dos outros.
	
	De muitas formas, um bom n&iacute;vel de intelig&ecirc;ncia emocional &eacute; similar a atos de cortesia que eram comumente enfatizados em gera&ccedil;&otilde;es anteriores. Um exemplo disso &eacute; o h&aacute;bito de se contar at&eacute; 10 quando se sente raiva. Sabemos que a parte emocional de nossos c&eacute;rebros (a am&iacute;gdala) reage quatro vezes mais r&aacute;pido que a parte cognitiva no c&oacute;rtex pr&eacute;-frontal. De forma mais simples, aprender a desacelerar nossa resposta a situa&ccedil;&otilde;es envolvendo emo&ccedil;&otilde;es pode nos manter longe de problemas.
	
	A am&iacute;gdala &eacute; parte do sistema l&iacute;mbico e &eacute; a fonte de nossa resposta natural para fugir ou lutar em uma situa&ccedil;&atilde;o. Para muitos que treinam regularmente para combates (militares, policiais ou atletas) explorar essa fonte de alta energia para responder a uma crise ajuda a se ter alta performance. Mas fora do trabalho, o mesmo tipo de resposta pode ser problem&aacute;tico, por isso existe a express&atilde;o da l&iacute;ngua inglesa &ldquo;Seq&uuml;estro da Am&iacute;gdala&rdquo;. De forma geral, todos fazem uso adequado e inadequado desse instinto natural para fugir ou lutar ou ainda dominar ou se retirar.
	
	A chave ent&atilde;o para a boa intelig&ecirc;ncia emocional &eacute; a consci&ecirc;ncia. At&eacute; que se tenha consci&ecirc;ncia de suas emo&ccedil;&otilde;es e se possa prever aonde elas ir&atilde;o nos levar, n&atilde;o sabemos como administr&aacute;-las e uma boa administra&ccedil;&atilde;o das emo&ccedil;&otilde;es realmente &eacute; um grande objetivo para qualquer pessoa. Al&eacute;m disso, ter consci&ecirc;ncia das emo&ccedil;&otilde;es dos outros nos ajuda a administrar nossa resposta para facilitar intera&ccedil;&otilde;es mais eficientes. Sugiro seguir os quatro passos da intelig&ecirc;ncia emocional para entender a li&ccedil;&atilde;o rapidamente:
	
	Passo 1: Conhe&ccedil;a suas pr&oacute;prias emo&ccedil;&otilde;es
	
	Ter consci&ecirc;ncia geralmente requer pr&aacute;tica e experi&ecirc;ncia. Pense no caso fict&iacute;cio de uma reuni&atilde;o em que um colega seu diz algo que voc&ecirc; tem certeza que est&aacute; errado. Voc&ecirc; pensa &ldquo;Como algu&eacute;m pode ser t&atilde;o tapado&#63;&rdquo; e seu primeiro instinto &eacute; cham&aacute;-lo para fora da reuni&atilde;o e dizer o qu&atilde;o errado ele /ela est&aacute;. Mas voc&ecirc; j&aacute; passou por essa situa&ccedil;&atilde;o anteriormente e sabe que isso s&oacute; vai servir para constranger seu colega e fazer as pessoas terem uma m&aacute; impress&atilde;o de voc&ecirc;. Al&eacute;m disso, talvez voc&ecirc; nem saiba quais s&atilde;o os fatos que est&atilde;o por tr&aacute;s da opini&atilde;o de seu colega. Felizmente, voc&ecirc; percebe que est&aacute; nervoso e pelas experi&ecirc;ncias anteriores aprendeu a se policiar para maneirar em sua rea&ccedil;&atilde;o. Voc&ecirc; desacelera sua raiva e aciona a parte cognitiva de seu c&eacute;rebro para bolar um plano B.
	
	Passo 2: Administre suas emo&ccedil;&otilde;es
	
	Para dar uma rea&ccedil;&atilde;o &agrave; frase de seu colega, voc&ecirc; se lembra que pensa r&aacute;pido e agora sua mente est&aacute; buscando op&ccedil;&otilde;es para reagir no melhor modo poss&iacute;vel. Seu objetivo &eacute; responde com honra e respeito, pois esses s&atilde;o alguns de seus valores pessoais. Voc&ecirc; tamb&eacute;m se lembra que seu colega &eacute; uma pessoa brilhante. Ademais, voc&ecirc; ouviu de eu coach de lideran&ccedil;a que escutar as pessoas &eacute; uma tremenda ferramenta. Uma op&ccedil;&atilde;o que voc&ecirc; ouviu do coach foi a dizer algo como &ldquo;Nossa, eu n&atilde;o havia pensado no assunto dessa forma antes. Voc&ecirc; pode explicar como isso funcionaria&#63;&rdquo; &Eacute; claro que seu tom de voz e sua linguagem corporal s&atilde;o muito importantes para dizer isso da maneira apropriada j&aacute; que esses dois fatores s&atilde;o dois dos mais fortes de seus comunicadores. Uma vez que seu colega explica a id&eacute;ia que teve, s&atilde;o grandes as chances de voc&ecirc; perceber que ele n&atilde;o sugeriu uma id&eacute;ia sem sentido e sim est&aacute; pensando atrav&eacute;s de outra perspectiva. Pelo sim ou pelo n&atilde;o, voc&ecirc; ter&aacute; administrado suas emo&ccedil;&otilde;es e mantido o decoro.
	
	Passo 3: Saiba reconhecer as emo&ccedil;&otilde;es dos outros
	
	Ap&oacute;s a reuni&atilde;o, voc&ecirc; encontra um segundo colega, que coincidentemente &eacute; um de seus pares, que aparenta estar desanimado e sobrecarregado. Voc&ecirc; depende dele para entregar as informa&ccedil;&otilde;es que necessita para a pr&oacute;xima etapa de seu projeto e o prazo &eacute; amanh&atilde;. Imediatamente voc&ecirc; fica com medo de perder o prazo. Desde que voc&ecirc; vem trabalhando para aumentar sua intelig&ecirc;ncia emocional, voc&ecirc; n&atilde;o se abala por seu medo e aquilo pelo que seu colega est&aacute; passando e percebe que seus n&iacute;veis de energia e confian&ccedil;a est&atilde;o baixos. N&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio ser um g&ecirc;nio da intelig&ecirc;ncia emocional para perceber que pression&aacute;-la pelo prazo n&atilde;o &eacute; uma boa id&eacute;ia. Pensando nisso, o que voc&ecirc; pode fazer&#63;
	
	Passo 4: Responda as emo&ccedil;&otilde;es dos outros de forma apropriada e eficiente
	
	Como voc&ecirc; &eacute; uma pessoa que n&atilde;o age motivada pelo medo, voc&ecirc; se concentra em motivar seu colega. O trabalho que ele faz tem qualidade e tudo que ele precisa agora &eacute; de um trato para levantar a auto-estima. Voc&ecirc; se decide por mostrar a ele empatia e encorajamento ao dizer que entende que ele passar por um momento dif&iacute;cil e pergunta se h&aacute; algum modo em que voc&ecirc; e sua equipe podem ajudar. Voc&ecirc; tamb&eacute;m se voluntaria para ouvir os problemas de seu colega e o ajuda a pensar em poss&iacute;veis solu&ccedil;&otilde;es (Essa &eacute; uma das coisas que mais funcionam bem para uma pessoa extrovertida, pois esse tipo de pessoa precisa de falar para pensar eficientemente). Por fim voc&ecirc; o lembra que ele &eacute; um grande membro do time e de que voc&ecirc; tem confian&ccedil;a em seu julgamento.
	
	Ter grande quociente de intelig&ecirc;ncia emocional pode soar pejorativo, mas na verdade isso &eacute; uma ferramenta muito poderosa pois leva nosso comportamento ao modo mais eficiente poss&iacute;vel. Isso come&ccedil;a com a consci&ecirc;ncia &ndash; n&atilde;o podemos administrar o que n&atilde;o conhecemos &ndash; e em seguida passa para a fase de administrar suas emo&ccedil;&otilde;es e nossas respostas aos outros. Nos termos mais simples,ter boa intelig&ecirc;ncia emocional &eacute; saber ler uma situa&ccedil;&atilde;o e se inserir na mesma da forma mais eficiente poss&iacute;vel. Isso melhora com a pr&aacute;tica e faz de voc&ecirc; o tipo de l&iacute;der que as pessoas almejam seguir. Tente e veja por si pr&oacute;prio.
	
	Lee Ellis &eacute; autor do livro &ldquo;Leading with Honor: Leadership Lessons from the Hanoi Hilton&rdquo;, obra na qual ele apresenta sua experi&ecirc;ncia como um prisioneiro de guerra no Vietn&atilde; e destaca li&ccedil;&otilde;es de lideran&ccedil;a aprendidas no cativeiro. Como presidente da Leadership Freedom, empresa prestadora de servi&ccedil;os em coaching e consultoria de lideran&ccedil;a e forma&ccedil;&atilde;o de equipes, Lee d&aacute; consultoria a executivos listados pela Fortune 500 nas &aacute;reas de contrata&ccedil;&atilde;o, forma&ccedil;&atilde;o de equipes, desenvolvimento executivo e planejamento de sucess&atilde;o. Lee estar&aacute; no Recife, dia 26, numa palestra exclusiva para executivos convidados pela Desein Executive Search, no auditorio da JCPM.
