---
layout: post
title: "Desmonte de sucatas de aviões no Recife beneficia passageiros e obras para Copa 2014"
date: 2013-09-06
tags: beneficiários,Copa,obras,Passageiros,Recife
author: None
---

	A Corregedoria Nacional de Justi&ccedil;a iniciou, nesta sexta-feira (6/9), a segunda fase do programa Espa&ccedil;o Livre, que vai retirar dos aeroportos brasileiros mais de 50 sucatas de aeronaves envolvidas em processos judiciais de fal&ecirc;ncia. &ldquo;Esta &eacute; uma importante contribui&ccedil;&atilde;o que o CNJ, atrav&eacute;s da Corregedoria, presta &agrave; sociedade brasileira, no momento em que o pa&iacute;s se prepara, com grandes obras de infraestrutura, para os novos aeroportos que receber&atilde;o a Copa do Mundo de 2014 e as Olimp&iacute;adas de 2016&rdquo;, afirmou o corregedor nacional de Justi&ccedil;a, ministro Francisco Falc&atilde;o, na cerim&ocirc;nia que marcou o lan&ccedil;amento do programa em Recife (PE).
	
	No Aeroporto Internacional de Recife/Guararapes, dois Boeings, modelos 727-200 e 737-200 pertencentes &agrave; Vasp e estacionados desde 2005, come&ccedil;aram a ser desmontados logo ap&oacute;s a cerim&ocirc;nia. O material ser&aacute; vendido por meio de leil&atilde;o a ser realizado entre os dias 20 e 30 de setembro. A venda, segundo estimativa do ministro Falc&atilde;o, pode render cerca de R$ 60 mil por aeronave. &ldquo;Todo e qualquer objeto do desmonte ser&aacute; depositado em ju&iacute;zo e ficar&aacute; &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos credores&rdquo;, afirmou o corregedor nacional.
	
	Com o desmonte, uma &aacute;rea de 2.500 m&sup2; ser&aacute; devolvida &agrave; administra&ccedil;&atilde;o do aeroporto de Recife, que poder&aacute; us&aacute;-la na amplia&ccedil;&atilde;o das opera&ccedil;&otilde;es aeroportu&aacute;rias. &ldquo;Alguns dos principais aeroportos brasileiros viraram verdadeiros cemit&eacute;rios a c&eacute;u aberto, com aeronaves de grande porte pertencentes a empresas falidas&rdquo;, lembrou o ministro ao defender que essa realidade seja superada com a ajuda do Espa&ccedil;o Livre-Aeroportos.
	
	Segundo o ministro da Secretaria de Avia&ccedil;&atilde;o Civil, Moreira Franco, tamb&eacute;m presente na cerim&ocirc;nia, a contribui&ccedil;&atilde;o do CNJ no desmonte das aeronaves sucateadas vai ao encontro do atual desafio do pa&iacute;s de modernizar a estrutura aeroportu&aacute;ria brasileira. O programa vai beneficiar n&atilde;o s&oacute; os grandes eventos, mas todos os passageiros, que precisam ser tratados como clientes, com direito a seguran&ccedil;a e conforto.
	
	Al&eacute;m disso, o aumento de espa&ccedil;o dispon&iacute;vel nos p&aacute;tios, com a retirada dos avi&otilde;es sucateados, contribuir&aacute; para aumentar a capacidade dos aeroportos, que devem atender cerca de 200 milh&otilde;es de passageiros ao ano em 2020, segundo meta da Secretaria de Avia&ccedil;&atilde;o Civil. &ldquo;Vamos melhorar a condi&ccedil;&atilde;o dos p&aacute;tios dos aeroportos que estavam ocupados por avi&otilde;es de companhias que j&aacute; n&atilde;o existem mais, que se degradaram e n&atilde;o significam nada al&eacute;m de estorvo. &Eacute; o in&iacute;cio de um processo que vai atingir todos os aeroportos brasileiros&rdquo;, destacou Moreira Franco.

	Segundo Gustavo Matos do Vale, presidente da Infraero, a expectativa &eacute; de que at&eacute; o final de setembro o p&aacute;tio do Aeroporto Internacional de Recife esteja completamente desocupado, sem sucatas. &ldquo;H&aacute; quase 10 anos, h&aacute; verdadeiras sucatas atrapalhando o tr&acirc;nsito de pessoas e aeronaves, fazendo com que nossos aeroportos n&atilde;o tenham uma vis&atilde;o agrad&aacute;vel. No local ocupado pelos avi&otilde;es da Vasp em Recife, segundo Gustavo do Vale, ser&aacute; feito o p&aacute;tio de aeronaves da avia&ccedil;&atilde;o geral para a Copa do Mundo de 2014, j&aacute; que a capital pernambucana &eacute; uma das cidades sede do evento. &ldquo;Por isso temos pressa&rdquo;, concluiu.
	
	Com a retomada do Espa&ccedil;o Livre, o desmanche e a remo&ccedil;&atilde;o de avi&otilde;es que est&atilde;o nos p&aacute;tios dos aeroportos internacionais do Gale&atilde;o (Rio de Janeiro), Deputado Lu&iacute;s Eduardo Magalh&atilde;es (Salvado/BA), Confins (Belo Horizonte/MG) e Pinto Martins (Fortaleza/CE) tamb&eacute;m est&atilde;o previstos. Desde que o programa teve in&iacute;cio, em fevereiro de 2011, 19 aeronaves de grande porte j&aacute; foram desmontadas, leiloadas ou removidas de aeroportos brasileiros.
	&nbsp;
