---
layout: post
title: "Em Pernambuco, três pessoas já morreram vítimas da dengue este ano"
date: 2013-06-28
tags: Dengue,pernambuco,quatro pessoas,teste,vítimas
author: None
---

	Nos tr&ecirc;s primeiros meses de 2013, o n&uacute;mero de casos de suspeita de dengue aumentou 279% em compara&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo de 2012. Foram 635,1 mil ocorr&ecirc;ncias em todo o territ&oacute;rio nacional, segundo o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de. As secretarias municipais acompanharam quantas suspeitas se confirmaram. Deste imenso volume, 70 mil foram descartadas. Na maioria dos casos, o v&iacute;rus detectado foi o de dengue tipo 4, que circula h&aacute; pouco tempo no Brasil. Tamb&eacute;m houve registros de casos de dengue tipo 1, presente por aqui desde 1985, o que mostra a perspic&aacute;cia do mosquito Aedes aegypti, transmissor do v&iacute;rus respons&aacute;vel por essa epidemia dif&iacute;cil de ser combatida sem a colabora&ccedil;&atilde;o de todos.
	
	Em Pernambuco, tr&ecirc;s pessoas j&aacute; morreram v&iacute;timas da dengue este ano. Duas na capital e uma no Cabo de Santo Agostinho. J&aacute; s&atilde;o 4.342 casos de suspeita de dengue entre janeiro e o in&iacute;cio de junho no estado, 1.050 delas confirmadas. Mesmo com as a&ccedil;&otilde;es educativas dos estados e munic&iacute;pios, parte da popula&ccedil;&atilde;o ainda insiste em descuidar de simples a&ccedil;&otilde;es que evitam a prolifera&ccedil;&atilde;o do mosquito, como manter as caixas d&rsquo;&aacute;gua sempre vedadas, n&atilde;o jogar lixo em terrenos baldios e n&atilde;o acumular &aacute;gua em vasos, pneus, garrafas, sacos pl&aacute;sticos. Uma simples tampinha de refrigerante com alguns pingos de chuva j&aacute; &eacute; o suficiente para o mosquito se reproduzir. Por isso, todo cuidado &eacute; mais do que essencial. A f&ecirc;mea do mosquito vive, em m&eacute;dia, 30 dias e chega a colocar entre 150 e 200 ovos de cada vez.
	
	O m&eacute;dico, cl&iacute;nico geral do Sistema Hapvida Sa&uacute;de, George Alm&eacute;rio Alves J&uacute;nior, alerta que a doen&ccedil;a pode ser trai&ccedil;oeira. &ldquo;A dengue se manifesta de diferentes maneiras em cada pessoa. Pode ser inexpressiva, quando n&atilde;o apresenta sequer sintomas, ou pode surgir de forma agressiva para o organismo e trazer complica&ccedil;&otilde;es, se n&atilde;o diagnosticada logo nos primeiros dias, resultando em quadros graves de hemorragia e at&eacute; no &oacute;bito do paciente&rdquo;, afirma o m&eacute;dico.
	
	Alguns casos podem ser inicialmente confundidos com uma simples gripe, doen&ccedil;a que &ndash; assim como a dengue &ndash; aumenta nesta &eacute;poca do ano no Nordeste. Por isso, al&eacute;m da preven&ccedil;&atilde;o, &eacute; preciso ficar sempre alerta, principalmente com idosos e crian&ccedil;as, mais vulner&aacute;veis &agrave;s duas doen&ccedil;as. Em pessoas acima de 60 anos, aumentam em 12 vezes o risco de evoluir para caso grave ou &oacute;bito por dengue. &ldquo;Como os sintomas s&atilde;o parecidos, muitos come&ccedil;am a se automedicar achando ter contra&iacute;do uma gripe, quando na verdade trata-se da dengue. Isso &eacute; muito perigoso, pois pode agravar seriamente o quadro. Ao ter febre, dor de cabe&ccedil;a e cansa&ccedil;o, &eacute; imprescind&iacute;vel procurar um m&eacute;dico antes de tomar qualquer medica&ccedil;&atilde;o. N&atilde;o podemos esquecer de que tanto dengue quanto gripe podem matar&rdquo;, explica o m&eacute;dico do Hapvida, George Alm&eacute;rio.
	
	A melhor preven&ccedil;&atilde;o
	
	O combate &agrave; dengue exige a&ccedil;&atilde;o coletiva. Vigil&acirc;ncia para os pontos de risco de prolifera&ccedil;&atilde;o do mosquito Aedes aegypti &eacute; a melhor forma de combate. N&atilde;o s&oacute; dentro de resid&ecirc;ncias, mas atento ao vizinho, ao buraco na rua acumulando &aacute;gua, ao lixo que n&atilde;o foi recolhido devidamente. Orientar as crian&ccedil;as tamb&eacute;m &eacute; fundamental, tanto nas escolas quanto em casa.
	
	No Recife, h&aacute; a Ouvidoria Municipal de Sa&uacute;de, onde a popula&ccedil;&atilde;o pode agendar o recolhimento de pneus velhos, denunciar focos de dengue e marcar a visita dos Agentes de Sa&uacute;de Ambiental (ASA) para palestras em escolas e creches da cidade. Basta ligar para o 0800 281 1520 - de segunda a sexta-feira, das 07h &agrave;s 19h. J&aacute; o Governo do Estado disponibiliza a Secretaria-Executiva de Vigil&acirc;ncia em Sa&uacute;de, para den&uacute;ncias, reclama&ccedil;&otilde;es, sugest&otilde;es e solicita&ccedil;&otilde;es. O telefone &eacute; o (81) 3184.0183.
	
	Hist&oacute;rico Mundial: a dengue est&aacute; presente em todo o mundo e afeta mais de 100 milh&otilde;es de pessoas todos os anos. O n&uacute;mero de ocorr&ecirc;ncias no Brasil come&ccedil;ou a diminuir nos &uacute;ltimos dois meses. Ainda assim, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de classifica Pernambuco como um estado com risco muito alto de transmiss&atilde;o da doen&ccedil;a. A dengue n&atilde;o escolhe classe social, sexo ou idade.
