---
layout: post
title: "Agricultores protestam nesta segunda contra modelo de gestão da Previdência Social"
date: 2013-06-14
tags: Caso Banestado,Contran,segunda onda,social1
author: None
---

	A Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura de Pernambuco (Fetape) marcou para esta segunda-feira (17) atos p&uacute;blicos por mudan&ccedil;as no modelo atual de gest&atilde;o da Previd&ecirc;ncia Social. As mobiliza&ccedil;&otilde;es ocorrer&atilde;o simultaneamente em Caruaru (Agreste) e Petrolina (Sert&atilde;o), a partir das 9h. Os manifestantes denunciam a falta de servidores, especialmente de m&eacute;dicos-peritos, e a sobrecarga de trabalho dos profissionais existentes, o que tem repercutido diretamente no ac&uacute;mulo de processos de benef&iacute;cios em todas as Ag&ecirc;ncias da Previd&ecirc;ncia Social do estado e no inadequado atendimento aos segurados. Outro problema apontado por eles &eacute; o tempo de espera para a realiza&ccedil;&atilde;o das per&iacute;cias m&eacute;dicas. Atualmente, o prazo m&eacute;dio &eacute; de seis meses.
	
	A atividade, que contar&aacute; com uma caminhada pelo centro dos dois munic&iacute;pios e um ato em frente &agrave;s Ger&ecirc;ncias da Previd&ecirc;ncia Social de cada localidade, reivindica, tamb&eacute;m, que sejam considerados os documentos (atestados, exames e relat&oacute;rios) apresentados por m&eacute;dicos que acompanham os segurados e que provam a incapacidade laborativa dessas pessoas. &Eacute; cobrado, ainda, o fim da alta programada na pericia m&eacute;dica, o que vem acarretando enormes preju&iacute;zos aos trabalhadores. Segundo as entidades organizadoras do evento, n&atilde;o podem as per&iacute;cias durar, em m&eacute;dia, dez minutos, e o perito avaliar o trabalhador hoje e j&aacute; antever, como se isso fosse poss&iacute;vel, a data em que ele vai estar em condi&ccedil;&otilde;es de retornar ao trabalho.
	
	Para participar das mobiliza&ccedil;&otilde;es, os trabalhadores e trabalhadoras rurais e urbanos est&atilde;o se organizando em caravanas, que partir&atilde;o de diversos munic&iacute;pios em dire&ccedil;&atilde;o a Caruaru e Petrolina. Os dois atos est&atilde;o sendo organizados pela Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Pernambuco (Fetape), Sindicatos dos Trabalhadores e Trabalhadoras Rurais (STTRs), Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional dos Trabalhadores na Agricultura (Contag), Sindicato dos Trabalhadores P&uacute;blicos Federais em Sa&uacute;de e Previd&ecirc;ncia Social no Estado de Pernambuco (Sindsprev), Central &Uacute;nica dos Trabalhadores (CUT) e seus Sindicatos Rurais e Urbanos.
