---
layout: post
title: "Lazer na Rua abre inscrições para novos logradouros"
date: 2013-11-01
tags: inscrições,lazer,novos
author: None
---

	A partir desta sexta-feira (1&ordm;), os interessados em incluir as ruas ondem moram no programa Lazer na Rua devem ficar atentos. A Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria de Turismo e Lazer, est&aacute; com inscri&ccedil;&otilde;es abertas, at&eacute; 29 de novembro, para a inclus&atilde;o de novos logradouros no projeto. &Eacute; necess&aacute;rio entrar no site www.lazernarua.com.br para ver o regulamento, eleger um representante e fazer um abaixo-assinado.
	
	Durante esse per&iacute;odo, o abaixo-assinado deve ser entregue no ato da inscri&ccedil;&atilde;o, que precisa ser presencial, na Ger&ecirc;ncia Geral de Lazer e Eventos, que fica na Secretaria de Turismo e Lazer do Recife, no 7&ordm; andar da Prefeitura, no Bairro do Recife, em hor&aacute;rio comercial. Al&eacute;m de dispon&iacute;vel no site, o regulamento tamb&eacute;m est&aacute; na Secretaria. As novas ruas participantes come&ccedil;am a operar a a&ccedil;&atilde;o no primeiro domingo (dia 5) de janeiro de 2014.
	
	O abaixo-assinado precisa indicar o nome do respons&aacute;vel pela rua (e que tamb&eacute;m ficar&aacute; respons&aacute;vel pelos equipamentos fornecidos pela Prefeitura), e ter aceita&ccedil;&atilde;o de, pelo menos, 90% dos moradores do trecho em que a rua ser&aacute; isolada. Cada resid&ecirc;ncia equivale apenas a uma assinatura. Para a inscri&ccedil;&atilde;o, &eacute; necess&aacute;rio levar croquis indicando a via p&uacute;blica. No trecho pretendido, n&atilde;o pode haver igreja, hospital, pronto-socorro, vel&oacute;rio, cemit&eacute;rio, estacionamento coletivo, linha regular de &ocirc;nibus, ponto de t&aacute;xi e feiras livres.
	
	Das 8h &agrave;s 17h, aos domingos e feriados j&aacute; previamente estabelecidos, dez ruas j&aacute; est&atilde;o fazendo parte do projeto desde o feriado do dia 12 de outubro, sendo isoladas com cavaletes e cones, al&eacute;m da proibi&ccedil;&atilde;o de estacionar nelas durante o hor&aacute;rio de funcionamento da a&ccedil;&atilde;o, com o ve&iacute;culo ficando sujeito &agrave; multa e remo&ccedil;&atilde;o. A ideia &eacute; estimular, em parceria com as secretarias de Mobilidade e Controle Urbano e Seguran&ccedil;a Urbana, a pr&aacute;tica de atividades f&iacute;sicas, esportivas e de lazer ao ar livre.
	
	As dez ruas de bairros distintos que j&aacute; integram o Lazer na Rua s&atilde;o: Tupiniquins (Santo Amaro), Euclides Fonseca (Encruzilhada), do Mussu (Apipucos), Zilda S. de Santana (Torre), Primeira Travessa Siriji (Alto do Mandu), Aviador Rego Barros (Vasco da Gama), Engenho Mega&oacute; (Ibura), Maguari (Afogados), Albacora (Bras&iacute;lia Teimosa) e Segundo Jardim da avenida Boa Viagem (Boa Viagem). As ruas selecionadas no projeto inicial contemplam todas as Regi&otilde;es Pol&iacute;tico-Administrativas (RPAs) do Recife.
	
	Lembrando que, nas ruas que integram o projeto, apenas &eacute; permitida a entrada de ve&iacute;culos, aos domingos e feriados, que forem estacionar em garagens no interior de edif&iacute;cios e casas. Cada rua recebe cones e cavaletes, al&eacute;m de placas de sinaliza&ccedil;&atilde;o de tr&acirc;nsito sobre a proibi&ccedil;&atilde;o de estacionar na &aacute;rea, nos dias e hor&aacute;rios determinados. A Secretaria de Turismo e Lazer fiscaliza o bom uso da rua (regulamento do programa e obedi&ecirc;ncia aos hor&aacute;rios estipulados). Caso n&atilde;o sejam cumpridos, a rua &eacute; exclu&iacute;da da a&ccedil;&atilde;o. A Guarda Municipal tamb&eacute;m realiza rondas, passando pelas ruas para verificar o bom andamento do projeto.
	
	De 2 a 31 de dezembro, a Prefeitura vai averiguar e validar a documenta&ccedil;&atilde;o das ruas inscritas em novembro. Tal documento ser&aacute; v&aacute;lido por um ano. Em seguida, ser&aacute; entregue um kit (com cavaletes e cones) ao respons&aacute;vel pela rua, que vai colocar e retirar o material de sinaliza&ccedil;&atilde;o na rua. Com isso, a Secretaria de Turismo e Lazer ter&aacute; at&eacute; 30 dias para ir ao local para validar o abaixo-assinado, checando com todos os moradores se a solicita&ccedil;&atilde;o &eacute; ver&iacute;dica.
	
	O estudo da viabilidade ser&aacute; feito em conjunto com a Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano, incluindo parecer da Companhia de Tr&acirc;nsito e Transportes Urbanos (CTTU). Ap&oacute;s um ano, as ruas integrantes do projeto precisam revalidar toda a documenta&ccedil;&atilde;o para continuar com a a&ccedil;&atilde;o. O kit b&aacute;sico possui quatro cavaletes e dez cones, para cada rua, mas a quantidade pode ser maior, a depender da necessidade t&eacute;cnica apontada pela CTTU.
