---
layout: post
title: "Estado de exceção"
date: 2013-07-08
tags: Estado
author: None
---

	Por Michael Zaidan, cientista pol&iacute;tico
	
	Discutindo com o te&oacute;rico do Direito Constitucional alem&atilde;o, Karl Schmidt, Walter&nbsp; Benjamin disse uma vez que para a classe oper&aacute;ria e o povo humilde e simples o Estado de Exce&ccedil;&atilde;o &eacute; a regra. Aquilo que os demais chamam &quot;Exce&ccedil;&atilde;o&quot; (a suspens&atilde;o das garantias constitucionais e das liberdades fundamentais) &eacute; um interrup&ccedil;&atilde;o epis&oacute;dico num estado que &eacute; a norma permanente para as classes subalternas. Quando se trata de combater ou reprimir o diferente, o discordante, o revoltoso, imediatamente o chamado &quot;Estado de Direito&quot; se transforma num Estado autorit&aacute;rio, que criminaliza qualquer tipo de manifesta&ccedil;&atilde;o ou protesto. &Eacute; a&iacute; que o &quot;poder de pol&iacute;cia&quot; do Estado democr&aacute;tico, autoproclamado&nbsp; como sua salvaguarda, se torna o poder, o simples poder contra os cidad&atilde;os. E&nbsp; o C&oacute;digo Pernal, a fonte pr&iacute;stima da criminaliza&ccedil;&atilde;o de tudo que desagrade os governantes. &Eacute; f&aacute;cil na m&atilde;o da pol&iacute;cia manejar os tipos penais, quando lhes conv&eacute;m, para oprimir, cancelar ou rejeitar o protesto daqueles que n&atilde;o concordam com o governo.
	
	Mais grave contudo &eacute; quando essa criminaliza&ccedil;&atilde;o se exerce atrav&eacute;s de prepostos, de paus-mandados, subordinados, que&nbsp; n&atilde;o ostentam diretamente os s&iacute;mbolos do poder e mascaram a fonte de toda viol&ecirc;ncia. A&iacute;, n&oacute;s temos a demonstra&ccedil;&atilde;o clara da estrutura fascista de qualquer governo. A viol&ecirc;ncia institucional, legitimado pelos aparatos legais do Estado, se traveste da mera trucul&ecirc;ncia policial, como se o governante n&atilde;o tivesse nada com isso. &Eacute; como se f&ocirc;sse sempre poss&iacute;vel transferir a responsabilidade dessa viol&ecirc;ncia para segundos e terceiros, e falar em &quot;excessos&quot;, &quot;abuso da autoridade&quot; etc. A face liberticida do gestor desaparece por tr&aacute;s dos servi&ccedil;ais, daqueles a quem &eacute; incumbido de fazer o &quot;trabalho sujo&quot;.
	
	J&aacute; h&aacute; bastante tempo, o fil&oacute;sofo nos descreveu como &quot;carrascos volunt&aacute;rios&quot; no papel de sempre entregar ao&nbsp; Estado mais e mais poder para reprimir a sociedade, em nome da lei, da ordem ou da justi&ccedil;a. N&atilde;o sabem estes cidad&atilde;os&nbsp; desavisados que, quando conv&eacute;m, o Estado usar&aacute; desse poder&nbsp; para oprimir e perseguir quem ele quiser, independentemente da legalidade ou constitucionalidade de seus atos. Como diriam os Tit&atilde;s: &quot;pol&iacute;cia, para quem precisa de pol&iacute;cia&quot;! Esses s&atilde;o os indiv&iacute;duos discplinares, aqueles que introjetaram a viol&ecirc;ncia institucional e est&atilde;o sempre prontos a defender o poder de pol&iacute;cia do Estado ...contra os outros, os diferentes, que pensam diferente. S&oacute; acham ruim, quando esse poder discricion&aacute;rio se volta contra si mesmos.
	
	Por outro lado, o aparelho policial-repressivo de Estado &eacute;, em si mesmo, um grande fator da viol&ecirc;ncia. A atividade policial &eacute;, como disse um delegado da Pol&iacute;cia Civil, crimin&oacute;gena. Ou seja, ela contribui para o crime e a viol&ecirc;ncia.&nbsp; A Pol&iacute;cia n&atilde;o serve para combater o crime, serve para se legitimar como bra&ccedil;o armado do Estado e legitimar a exist&ecirc;ncia do crime. Uma alimenta o outro. S&atilde;o pe&ccedil;as da mesma engrenagem social. Se o delito ou o tipo penal fosse lido como uma met&aacute;fora social, nos ajudaria muito a entender que tipo de sociedade &eacute; esse e para que servem as chamadas for&ccedil;as de seguran&ccedil;a.
	
	Toda essa introdu&ccedil;&atilde;o &eacute; para lembrar os epis&oacute;dios arbitr&aacute;rios, violentos da pol&iacute;cia de Pernambuco contra os manifestantes de rua no Recife, por ocasi&atilde;o dos protestos contra o pre&ccedil;o abusivo das passagens, por mais educa&ccedil;&atilde;o, mais saude etc. Aquilo que foi tratado como ilegalidade, desacato a autoridade policial, baderna, vandalismo etc., num outro registro libert&aacute;rio poderia ser interpretado como o nascimento de um novo tipo de cidadania, a cidadania em rede, a cidadania virtual, a cidadania ludens e a cidadania vox. E seus movimentos, como processos constituintes origin&aacute;rios destinados a formula&ccedil;&atilde;o de um &quot;novo contrato social&quot;. Mas acho que a pol&iacute;cia (nem o governo) querem saber disso.
