---
layout: post
title: "Eu fui"
date: 2013-06-21
tags: EU
author: None
---

	Foto:&nbsp;H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem

	Por Fernando Castilho, do JC Neg&oacute;cios, especial para o Blog de Jamildo

	Quinta-feira, 20 de junho e o Centro do Recife parado. Parado em termos de neg&oacute;cio do varejo. Tudo fechado e na Avenida Conde da Boa Vista era uma corrente humana de atacado de emo&ccedil;&otilde;es que n&atilde;o parava de passar.

	Uma curiosa movimenta&ccedil;&atilde;o (para quem j&aacute; esteve nesse tipo de cobertura h&aacute; mais de 30 anos) porque a primeira passeata contra essa esculhamba&ccedil;&atilde;o institucional que est&aacute; ai &eacute; de pessoas que n&atilde;o est&atilde;o preocupadas com a pol&iacute;cia, mas com a forma&ccedil;&atilde;o de pequenos grupos que poderiam e que eles n&atilde;o deixaram melar o sentimento pacifico que dominou o evento como se viu em v&aacute;rios lugares do Brasil.

	Visto do lado da avenida, palco de outras manifesta&ccedil;&otilde;es, a coisa funciona como um extraordin&aacute;rio filme em realidade ampliada onde simplesmente n&atilde;o para de passar gente. Muita gente. Mas, ainda n&atilde;o h&aacute; palavras de ordem. H&aacute; uma espetacular manifesta&ccedil;&atilde;o de sentimento do cidad&atilde;o comum que estava de &ldquo;saco cheio&rdquo; com essa coisa que est&aacute; ai e que nos incomoda. Do lixo em termos de representatividade em que nos tornamos.

	N&atilde;o podemos nos iludir. Ainda estamos no est&aacute;gio zero um da manifesta&ccedil;&atilde;o humana do sentimento de indigna&ccedil;&atilde;o. Aquele onde o cidad&atilde;o sozinho, ou com sua fam&iacute;lia, sai de casa e leva para as ruas a sua vis&atilde;o de nojo, de revolta e de insatisfa&ccedil;&atilde;o com aquilo que essa classe gente que est&aacute; a&iacute; transformou o Brasil. Estava tudo ali na Avenida Conde da Boa Vista.

	O Brasil era para ser uma experi&ecirc;ncia maravilhosa e nos &uacute;ltimos anos virou isso. Jovens que nunca conheceram a infla&ccedil;&atilde;o foram ao longo dos anos sendo bombardeados por atitude c&iacute;nicas onde o mal feito virou refer&ecirc;ncia e o esperto e o desonesto virou um modelo. Mas n&atilde;o uma unanimidade.

	Portanto o que estamos vendo nas ruas n&atilde;o &eacute;, sen&atilde;o, um resgate de valores simples como a cobran&ccedil;a pela volta dos bons valores. Do respeito ao cidad&atilde;o e pelo zelo com a coisa p&uacute;blica. Do &eacute;tico e do respeit&aacute;vel.

	E isso estava nos cartazes que iam da causa LGTB &agrave; contra a uma Proposta de Emenda Constitucional que &eacute; suficiente para indignar uma gera&ccedil;&atilde;o de jovens porque ela tenta perpetrar o n&iacute;vel de impunidade subvertendo valores. A PEC 37 s&oacute; virou assunto de interesse dos jovens porque ela elimina a desejo deles em punir culpados.

	Em todo lugar a fun&ccedil;&atilde;o de promotor &eacute; para denunciar. Ele &eacute; o fiscal da lei, mas virou pol&iacute;cia porque a press&atilde;o dos governadores ficou t&atilde;o escandalosa sobre suas pol&iacute;cias que as pessoas, agora, exigem que uma anomalia permane&ccedil;a porque ela virou garantia de alguma investiga&ccedil;&atilde;o.
	Mas, algu&eacute;m pode achar foco numa passeata dessas&#63; N&atilde;o Pode! Porque, como se viu ontem, isso ainda reflete o est&aacute;gio um. &Eacute; todo mundo s&oacute; expressando sua indigna&ccedil;&atilde;o pessoal. Com aquilo que considera a mais importante. O que, naturalmente, faz de cada cartaz um bandeira pr&oacute;pria, uma causa pr&oacute;pria. Ainda n&atilde;o temos um foco. Mas, isso naturalmente acontecer&aacute;.

	O que impressiona nessa manifesta&ccedil;&atilde;o n&uacute;mero um, &eacute; que as pessoas est&atilde;o festejando o come&ccedil;o de uma poss&iacute;vel mudan&ccedil;a. E eles ainda ter&atilde;o que aprender a fazer aquilo que seus pais e tios tanto contam nas conversas e nas fotos que guardam do passado.

	Depois de um gera&ccedil;&atilde;o de pessoas que se preocuparam apenas com a sua propriedade familiar e as vantagens de uma renda familiar maior, estamos tendo a oportunidade de incluir a pr&oacute;xima gera&ccedil;&atilde;o na saud&aacute;vel atitude de protestar. &Eacute; isso que a manifesta&ccedil;&atilde;o trouxe em perspectiva: a de abrir a possibilidade da afirma&ccedil;&atilde;o de uma gera&ccedil;&atilde;o de novos l&iacute;deres. De permitir que se possa ter a esperan&ccedil;a de ver nascer uma nova gera&ccedil;&atilde;o de gente capaz de indigna&ccedil;&atilde;o e de valores que estavam meio fora de moda.

	Se a gente olhar a nossa classe pol&iacute;tica vai ver que a gera&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos que ela gerou, entrou na pol&iacute;tica para perpetuar o que seus pais conquistaram. Seus filhos est&atilde;o ali para perpetrar um peda&ccedil;o conquistado. Basta ver a quantidade de filhos que hoje herdaram mandatos sem qualquer aptid&atilde;o.

	Ent&atilde;o o maior exemplo dessa passeata no Recife foi a de uma festa para a garotada cantar o hino nacional. Certamente foi a primeira vez, em muitos anos, que uma multid&atilde;o junta n&atilde;o cantou um &ldquo;caz&aacute;, caz&aacute;, caz&aacute;, N-a-u-t-i-c-o ou um Tri, tri, tri. Tricolor.

	Ent&atilde;o, isso d&aacute; um pouco de esperan&ccedil;a de que essa meninada conectada, enfim, tenha tomado gosto pela pol&iacute;tica mesmo sem saber disso. Eles nem sabem disso, mas, est&atilde;o fazendo ali nas ruas a melhor forma de pol&iacute;tica, aquela que se indigna e deseja mudan&ccedil;as.

	&Eacute; verdade ainda est&atilde;o desajeitados. E ainda n&atilde;o h&aacute; um foco por um pacote de reinvindica&ccedil;&otilde;es, porque ainda n&atilde;o est&atilde;o conectados apesar da intimidade no Facebook, num feixe com foco objetivo. Mas, come&ccedil;a assim mesmo.

	Portanto, depois de cobrir mais uma passeata, a gente volta para a reda&ccedil;&atilde;o com um pouco mais de esperan&ccedil;a de que, daqui a um ano, essa mesma garotada ajude a fazer uma faxina naquilo que essa gera&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticos transformou a pol&iacute;tica brasileira. H&aacute;, portanto, uma esperan&ccedil;a.

	Ent&atilde;o s&oacute; cabe uma palavra: bem vindos, meninos. A gera&ccedil;&atilde;o que lutou para devolver esse pa&iacute;s e que se frustrou com tanta coisa equivocada pode ter, enfim, alguma esperan&ccedil;a. De que como dizia a m&uacute;sica do Rappa: Valeu a pena / &Ecirc;h! &Ecirc;h! / Valeu a pena / &Ecirc;h! &Ecirc;h!&nbsp;
