---
layout: post
title: "Novos cargos comissionados da Alepe vão custar 224,7 mil ao mês"
date: 2013-03-29
tags: alepe,Galvão Bueno,novos
author: None
---

	Foto: Bobby Fabisak/JC Imagem

	Por Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio
	
	Previstos em projeto de lei ordin&aacute;ria que aguarda aprova&ccedil;&atilde;o na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o, Legisla&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a (CCLJ) da Assembleia Legislativa, em regime de urg&ecirc;ncia, os 75 novos cargos em comiss&atilde;o e fun&ccedil;&otilde;es gratificadas que o Poder Executivo est&aacute; criando para ser distribu&iacute;dos entre as Secretarias do Trabalho, Qualifica&ccedil;&atilde;o e Empreendedorismo, de Planejamento e Gest&atilde;o e da Fazenda v&atilde;o custar ao tesouro estadual R$ 224,7 mil ao m&ecirc;s. Encaminhado pelo governador Eduardo Campos no dia 20 deste m&ecirc;s, o projeto cria novos cargos &ndash; a ser ocupados por livre indica&ccedil;&atilde;o do Executivo, exceto as fun&ccedil;&otilde;es gratificadas, que s&atilde;o exclusivas de servidores efetivos &ndash;, que v&atilde;o ser alocadas, em 90% (67 postos), para preencher vagas na Secretaria do Trabalho.
	
	Informa&ccedil;&atilde;o do secret&aacute;rio da Casa Civil, Tadeu Alencar, revela que os cargos est&atilde;o sendo criados para atender tr&ecirc;s necessidades: refor&ccedil;ar o acompanhamento de empreendimentos e de combate &agrave; sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, cobrir vagas nas Ag&ecirc;ncias do Trabalho &ndash; em raz&atilde;o de recomenda&ccedil;&atilde;o do Tribunal de Contas (TCE) de n&atilde;o mais renovar contratos tempor&aacute;rios &ndash; e substituir funcion&aacute;rios indicados por prefeituras. A cria&ccedil;&atilde;o dos cargos ocorre tr&ecirc;s meses depois dos novos prefeitos, eleitos em 2012, terem assumido. Pelo projeto, as despesas com os novos cargos do Executivo v&atilde;o correr por conta de dota&ccedil;&otilde;es or&ccedil;ament&aacute;rias das Pastas. Segundo Alencar, os 75 cargos t&ecirc;m &ldquo;perfil gerencial&rdquo; e sua ocupa&ccedil;&atilde;o definitiva ocorrer&aacute; &ldquo;mais adiante&rdquo;, com a cria&ccedil;&atilde;o de cargos efetivos, quando os empreendimentos estiverem com suas atividades permanentes.
	
	Dos 75 novos postos na estrutura administrativa do Executivo estadual, 14 s&atilde;o cargos de Dire&ccedil;&atilde;o e Assessoramento Superior (DAS), 43 s&atilde;o Cargos de Assessoramento (CAS) e 18 s&atilde;o Fun&ccedil;&otilde;es Gratificadas de Supervis&atilde;o (FGS), agregadas aos sal&aacute;rios. As fun&ccedil;&otilde;es s&oacute; podem ser preenchidas e as gratifica&ccedil;&otilde;es conferidas a quem j&aacute; &eacute; servidor p&uacute;blico. Os cargos comissionados, por&eacute;m, s&atilde;o de livre indica&ccedil;&atilde;o. &ldquo;N&atilde;o tem sele&ccedil;&atilde;o. &Eacute; de livre provimento da administra&ccedil;&atilde;o&rdquo;, reconheceu Tadeu. O secret&aacute;rio nega, entretanto, interesse e crit&eacute;rio pol&iacute;tico para a cria&ccedil;&atilde;o e as indica&ccedil;&otilde;es. &ldquo;H&aacute; contratos tempor&aacute;rios que vinham sendo renovados e o TCE orientou (o governo) a n&atilde;o mais renovar. O esp&iacute;rito desse projeto &eacute; de n&iacute;vel gerencial. Os cargos v&atilde;o cuidar dos projetos em andamento. S&atilde;o 90% na pasta do Trabalho (67), quatro para a Fazenda e quatro para o Planejamento&rdquo;, detalha.
	
	O secret&aacute;rio ressalta, ainda, que o governo passou quatro anos sem conceder reajuste de valores aos comissionados. S&oacute; em janeiro de 2012 &eacute; que reajustou &ldquo;pela m&eacute;dia dos aumentos conferidos aos efetivos&rdquo; no mesmo per&iacute;odo. &ldquo;A Secretaria do Trabalho foi criada com estrutura enxuta, at&eacute; que os projetos come&ccedil;assem a engrenar, como a Fiat (em Goiana), a refinaria, a rede hoteleira em instala&ccedil;&atilde;o no litoral sul. As ag&ecirc;ncias (do trabalho) funcionavam, em sua maioria, com servidores municipais. Muitos s&atilde;o indica&ccedil;&otilde;es de prefeitos, e a&iacute; perdem governan&ccedil;a. Com o grande n&uacute;mero de empregos gerados em cinco anos (500 mil), &eacute; preciso ter um gerenciamento&rdquo;, argumenta.
	
	Na justificativa ao Legislativo, Eduardo assinala que s&atilde;o cargos &ldquo;necess&aacute;rios &agrave; reestrutura&ccedil;&atilde;o organizacional das secretarias&rdquo;, que ir&atilde;o conferir &ldquo;maior efetividade &agrave; m&aacute;quina estatal&rdquo;. No caso da Secretaria do Trabalho, foi criada, segundo o governador, para &ldquo;dar efic&aacute;cia &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do Estado&rdquo; na inclus&atilde;o produtiva na distribui&ccedil;&atilde;o de renda: intermediar m&atilde;o-de-obra, qualifica&ccedil;&atilde;o profissional e fomento ao empreendedorismo. Na Fazenda, o acompanhamento dos grandes segmentos econ&ocirc;micos, incremento da efici&ecirc;ncia e da efic&aacute;cia das a&ccedil;&otilde;es de fiscaliza&ccedil;&atilde;o e da arrecada&ccedil;&atilde;o e ampliar os meios de combate &agrave; sonega&ccedil;&atilde;o.
