---
layout: post
title: "Oposição aponta falhas na rede de acolhimento do Recife"
date: 2013-11-05
tags: Oposição,Recife,rede
author: None
---

	Foto: Divulga&ccedil;&atilde;o

	A prec&aacute;ria situa&ccedil;&atilde;o da rede de assist&ecirc;ncia social suscitou o primeiro dos quatro relat&oacute;rios elaborados pela vereadora Aline Mariano (PSDB), l&iacute;der da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara, sobre o balan&ccedil;o de dez meses da gest&atilde;o do prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB). A oposicionista subiu nesta ter&ccedil;a-feira (5) &agrave; tribuna da Casa Jos&eacute; Mariano para elencar os principais problemas dos abrigos e das casas de acolhida do munic&iacute;pio. Atualmente, segundo ela, apenas dez est&atilde;o em funcionamento. Os demais levantamentos ser&atilde;o divulgados nas pr&oacute;ximas tr&ecirc;s semanas.

	Ao longo da fiscaliza&ccedil;&atilde;o, que durou aproximadamente 20 dias, a vereadora percorreu todas as unidades da rede. Segundo ela, nenhum dos im&oacute;veis tem infra-estrutura adequada. Os principais problemas apresentados s&atilde;o: n&uacute;mero insuficiente de profissionais (psic&oacute;logas, psiquiatras e educadores), falta de seguran&ccedil;a e estrutura prec&aacute;ria dos espa&ccedil;os. &ldquo;Depois n&atilde;o sabem porque &eacute; preciso criar um pacto pela seguran&ccedil;a. A ressocializa&ccedil;&atilde;o nesses espa&ccedil;os &eacute; nula&rdquo;, critica Aline Mariano.

	Em algumas casas, segundo ela, houve mistura no perfil dos acolhidos. &ldquo;Encontramos meninas v&iacute;timas de abuso sexual convivendo com dependentes de drogas&rdquo;, explica. A Casa Raio de Luz, no Prado, Zona Oeste do Recife, por exemplo, tem perfil para abrigar 20 adolescentes do sexo feminino (entre 14 e 18 anos) sem trajet&oacute;ria de rua, mas a realidade &eacute; bem diferente. &ldquo;Vivem na unidade meninas de rua e usu&aacute;rias de drogas, adolescentes v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia dom&eacute;stica e h&aacute; dois beb&ecirc;s rec&eacute;m-nascidos&rdquo;, exemplifica a vereadora. Aline acrescentou que, de acordo com relatos dos educadores, as meninas consomem drogas na casa e saem para se prostituir.

	Al&eacute;m dos problemas relativos &agrave; estrutura e assist&ecirc;ncia, em tr&ecirc;s casas o endere&ccedil;o informado no site da Prefeitura do Recife n&atilde;o corresponde &agrave; realidade do local. Segundo relat&oacute;rio da oposicionista, nas casas Roda Viva, Est&acirc;ncia e o Espa&ccedil;o Recriar h&aacute; outros tipos de estabelecimento funcionando no espa&ccedil;o onde deveria funcionar a unidade. Em discurso &agrave; tribuna, a vereadora mencionou que a desatualiza&ccedil;&atilde;o do site &eacute; t&atilde;o s&eacute;ria que no endere&ccedil;o do Espa&ccedil;o Recriar funciona uma academia de gin&aacute;stica h&aacute; tr&ecirc;s anos.

	A vereadora tamb&eacute;m fez uma compara&ccedil;&atilde;o entre o governo do Partido dos Trabalhadores (PT) e a gest&atilde;o socialista. Segundo ela, na &eacute;poca petista havia mais unidades de acolhimento. &ldquo;N&atilde;o sabemos se o trabalho de ressocializa&ccedil;&atilde;o estava sendo bem feito, mas agora o n&uacute;mero de unidades est&aacute; bastante reduzido. Na verdade, acho que nenhuma administra&ccedil;&atilde;o deu aten&ccedil;&atilde;o devida &agrave; rede de assist&ecirc;ncia, porque, na maior parte das vezes, os usu&aacute;rios n&atilde;o t&ecirc;m voz. &Eacute; preciso uma pol&iacute;tica para essas pessoas invis&iacute;veis&rdquo;, pontou a parlamentar, presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da C&acirc;mara.

	SEGURAN&Ccedil;A - A inseguran&ccedil;a nas casas de acolhida tamb&eacute;m ganhou destaque no relat&oacute;rio. V&aacute;rios profissionais, de acordo com a tucana, relataram ter medo de trabalhar no local, por causa da amea&ccedil;a que recebem dos internos. &ldquo;Os educadores s&atilde;o verdadeiros ref&eacute;ns, porque nenhuma das unidades tem vigilantes, s&oacute; porteiros. Uma profissional contou que foi relatar o caso de uma menina que estava usando drogas ao gerente da casa e ouviu do gestor que deveria ficar quieto e n&atilde;o incomodar os meninos&rdquo;, descreve a parlamentar.

	REPERCUSS&Atilde;O - Em resposta &agrave;s den&uacute;ncias da vereadora, o l&iacute;der do governo na C&acirc;mara, Gilberto Alves (PTN), afirmou que quando a gest&atilde;o assumiu a prefeitura encontrou a rede em situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;tica. &quot;Em dez meses, j&aacute; conclu&iacute;mos a reforma na (casa de acolhida) Raio de Luz, fizemos a requalifica&ccedil;&atilde;o da Porto Seguro e, at&eacute; o fim deste ano, vamos entregar a Acalanto. A requalifica&ccedil;&atilde;o das unidades ser&aacute; poss&iacute;vel atrav&eacute;s de recursos do conv&ecirc;nio com o BNDES (Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social)&quot;, explica.
