---
layout: post
title: "Visões pessimistas ficaram no passado"
date: 2013-05-23
tags: 
author: None
---

	Por V&iacute;tor Diniz, cientista pol&iacute;tico e S&oacute;cio-Diretor da RVD Estrat&eacute;gia
	
	A partir da obra de Figueiredo e Limongi , dois brilhantes cientistas pol&iacute;ticos, houve uma mudan&ccedil;a de rumos no estudo do sistema pol&iacute;tico brasileiro. Ap&oacute;s alguns trabalhos realizados por renomados autores estrangeiros , que tinham uma vis&atilde;o mais pessimista sobre a estabilidade do sistema brasileiro, a obra de Figueiredo e Limongi trouxe &agrave; tona quest&otilde;es interessantes. A vis&atilde;o de que o Executivo estaria &agrave; merc&ecirc; das vontades do Legislativo perdeu for&ccedil;a. O presidente brasileiro &eacute; um dos mais poderosos do mundo, detendo diversos poderes institucionais que lhe garantem o controle do processo legislativo.
	
	A Constitui&ccedil;&atilde;o de 88 incorporou muitos dispositivos advindos do per&iacute;odo militar, em que o chefe do Executivo contava com diversos mecanismos de controle, tais como o poder de decreto, na configura&ccedil;&atilde;o atual, chamado de Medida Provis&oacute;ria ( h&aacute; algumas diferen&ccedil;as importantes entre estes dois dispositivos, j&aacute; que as atuais medidas provis&oacute;rias n&atilde;o s&atilde;o consideradas aprovadas caso n&atilde;o sejam votadas pelos parlamentares). Do ponto de vista dos poderes institucionais do presidente, pouco mudou. J&aacute; para os parlamentares, a CF/88 garantiu uma maior participa&ccedil;&atilde;o destes, sobretudo no processo or&ccedil;ament&aacute;rio.
	
	O sistema pol&iacute;tico brasileiro foi, logo ap&oacute;s a promulga&ccedil;&atilde;o da Carta de 88, bastante criticado. Uma legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral bastante permissiva (lista aberta, coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias em elei&ccedil;&otilde;es proporcionais, n&atilde;o exist&ecirc;ncia de cl&aacute;usulas de barreira) aliada a um sistema multipartid&aacute;rio era vista como prejudicial &agrave; governabilidade. Os efeitos do sistema eleitoral seriam sentidos na arena legislativa. Os incentivos advindos da competi&ccedil;&atilde;o eleitoral atravessariam as paredes do Congresso, afetando a coes&atilde;o partid&aacute;ria. A assun&ccedil;&atilde;o mais comum era de que, com o sistema proporcional de lista aberta, os parlamentares seguiriam, no Legislativo, a l&oacute;gica das elei&ccedil;&otilde;es, em que h&aacute; uma disputa intrapartid&aacute;ria, quando n&atilde;o h&aacute; uma linha de atua&ccedil;&atilde;o uniforme entre os partidos.
	
	Para os mais&nbsp; pessimistas, o Executivo brasileiro sofreria com a falta de coes&atilde;o dos partidos. O governo teria problemas em aprovar sua agenda de propostas, j&aacute; que a negocia&ccedil;&atilde;o com o Congresso seria complicada. A obra de Figueiredo e Limongi demonstra uma realidade diferente. O processo decis&oacute;rio na C&acirc;mara segue linhas partid&aacute;rias, numa realidade em que o Executivo raramente &eacute; derrotado. Devido ao amplo leque de poderes institucionais garantido ao chefe do Executivo, o presidente tem meios suficientes para sustentar uma ampla coaliz&atilde;o partid&aacute;ria, que lhe garante sucesso nas vota&ccedil;&otilde;es. Os resultados das vota&ccedil;&otilde;es em plen&aacute;rio s&atilde;o altamente previs&iacute;veis.
	
	A l&oacute;gica do processo decis&oacute;rio na C&acirc;mara favorece o Executivo. O regimento interno restringe a atua&ccedil;&atilde;o dos parlamentares, que pouco podem fazer de maneira isolada. H&aacute; um alto grau de centraliza&ccedil;&atilde;o decis&oacute;ria no &acirc;mbito da C&acirc;mara baixa. Duas institui&ccedil;&otilde;es exercem o controle sobre o processo legislativo. S&atilde;o elas: a mesa diretora e o col&eacute;gio de l&iacute;deres. Este &uacute;ltimo &eacute; tema de diversos estudos, que demonstram seu poder e import&acirc;ncia na estrutura da casa. O Regimento Interno da C&acirc;mara institucionalizou o Col&eacute;gio de L&iacute;deres. No caso do Senado, outras inst&acirc;ncias (comiss&otilde;es tem&aacute;ticas, por exemplo) t&ecirc;m papel relevante. Os l&iacute;deres concentram in&uacute;meros poderes, na C&acirc;mara, que lhe garantem um controle sobre a bancada.
