---
layout: post
title: "Veja discurso de posse de Geraldo Julio no Recife"
date: 2013-01-01
tags: cerveja,discurso,Geraldo Julio,Posse,Recife
author: None
---

	Ines Calado/NE10

	PREZADAS SENHORAS E PREZADOS SENHORES,
	
	1.QUERO INICIAR MINHA PRIMEIRA FALA COMO PREFEITO DO RECIFE AGRADECENDO AO POVO DE MINHA CIDADE POR TER SIDO ELEITO PARA GOVERNAR O RECIFE PELOS PR&Oacute;XIMOS QUATRO ANOS. FIQUEM CERTOS DE QUE VOU GOVERNAR O TEMPO INTEIRO PARA VOC&Ecirc;S. SOBRETUDO PARA OS QUE MAIS PRECISAM.
	
	2.AGRADE&Ccedil;O TAMB&Eacute;M A TODOS OS PARTIDOS E LIDERAN&Ccedil;AS POL&Iacute;TICAS DA FRENTE POPULAR, CONJUNTO POL&Iacute;TICO QUE ME ESCOLHEU COMO CANDIDATO E QUE REALIZOU COM GRANDE ENTUSIASMO UMA DAS MAIS VIBRANTES CAMPANHAS QUE O RECIFE J&Aacute; VIVEU.
	
	3. N&Atilde;O POSSO DEIXAR DE AGRADECER A MINHA FAM&Iacute;LIA, MEU PAI, RESPONS&Aacute;VEL POR MINHA FORMA&Ccedil;&Atilde;O POL&Iacute;TICA, INFELIZMENTE J&Aacute; N&Atilde;O EST&Atilde; CONOSCO H&Aacute; 15 ANOS, N&Atilde;O TENHO COMO DESCREVER MINHA SAUDADE. MINHA QUERIDA M&Atilde;E, MARIA ANGELA, QUE ME ENSINOU TUDO O QUE EU SEI E A QUEM DEVO TUDO NA VIDA. MINHAS IRM&Atilde;S MAR&Iacute;LIA E M&Ocirc;NICA.
	MINHA AMADA ESPOSA CRISTINA, QUE SEMPRE ME D&Aacute; MUITO MAIS DO QUE EU ESPERO. TENHA CERTEZA QUE SEREMOS MAIS FELIZES A CADA DIA. MEUS FILHOS EDUARDO, RODRIGO E MARIANA, VOC&Ecirc;S S&Atilde;O MARAVILHOSOS, MINHA FONTE DE FELICIDADE CONSTANTE E MINHA INSPIRA&Ccedil;&Atilde;O PARA TRABALHAR POR UM MUNDO MELHOR.
	
	4.POR FIM, AGRADE&Ccedil;O A DEUS POR ME DAR UMA OPORTUNIDADE &Uacute;NICA: GOVERNAR MINHA AMADA CIDADE EM UM MOMENTO T&Atilde;O RICO EM PARTICIPA&Ccedil;&Atilde;O E ESPERAN&Ccedil;A DE NOSSO POVO.

	5.PASSAMOS ALGUNS ANOS, OU QUEM SABE D&Eacute;CADAS, VIVENDO NO RECIFE UM SENTIMENTO MUITO TRISTE QUE FOI O TEMPO DA DESESPERAN&Ccedil;A. AINDA BEM QUE AO LONGO DOS &Uacute;LTIMOS ANOS O DESENVOLVIMENTO DO NORDESTE E DE PERNAMBUCO FEZ ESTE SENTIMENTO IR EMBORA. HOJE, A ESPERAN&Ccedil;A VOLTOU E EM 2012 SE TRANSFORMOU EM UMA GRANDE EXPECTATIVA. NOS &Uacute;LTIMOS MESES, ESTA EXPECTATIVA SE CONSOLIDOU EM UM NOVO SENTIMENTO: VONTADE DE PARTICIPAR DA MUDAN&Ccedil;A QUE NOSSA CIDADE VAI VIVER. &Eacute; ISTO QUE SINTO NAS RUAS, NAS PESSOAS DE TODAS AS CLASSES SOCIAIS, EM TODOS OS LUGARES DESTA CIDADE. VONTADE DE PARTICIPAR DE UMA GRANDE TRANSFORMA&Ccedil;&Atilde;O!
	
	6.SOU NASCIDO E CRIADO NO RECIFE, ALGO QUE N&Atilde;O &Eacute; MUITO COMUM ENTRE OS ESCOLHIDOS COM PREFEITO DA CIDADE. UM CIDAD&Atilde;O DE CLASSE M&Eacute;DIA QUE LUTOU PARA PAGAR OS ESTUDOS DANDO AULAS PARTICULARES A COLEGAS DA ESCOLA DESDE OS 14 ANOS. CIDAD&Atilde;O QUE TEVE SUA CARTEIRA ASSINADA PELA PRIMEIRA VEZ COMO LEITURISTA DA COMPESA AOS 18 ANOS. O QUE ORGULHA EM MINHA CARREIRA PROFISSIONAL. SOU SERVIDOR P&Uacute;BLICO CONCURSADO, COMPLETEI 20 ANOS NO TRIBUNAL DE CONTAS DO ESTADO NO &Uacute;LTIMO M&Ecirc;S DE OUTUBRO. SOU UM DE VOC&Ecirc;S, QUE AGORA TEM A HONROSA MISS&Atilde;O DE GOVERNAR A CIDADE PARA CONSTRUIR UM NOVO RECIFE, REENCONTRADO COM SUA HIST&Oacute;RIA E SINTONIZADO COM O SEU FUTURO.
	
	7.AL&Eacute;M DE SERVIDOR P&Uacute;BLICO, AGORA SOU POL&Iacute;TICO E ESTOU HONRADO COM ISTO. EU ACREDITO NO SERVI&Ccedil;O P&Uacute;BLICO. TENHO A CONVIC&Ccedil;&Atilde;O DE QUE A ADMINISTRA&Ccedil;&Atilde;O P&Uacute;BLICA PODE E DEVE SER EFICIENTE. CUMPRIR BEM O SEU PAPEL. DEFENDO ISTO COM MEU TRABALHO E COM MINHA CONVIC&Ccedil;&Atilde;O. CONHE&Ccedil;O MUITOS SERVIDORES P&Uacute;BLICOS COMPETENTES, DEDICADOS, HONESTOS E QUE FARIAM GRANDE SUCESSO NA INICIATIVA PRIVADA. TAMB&Eacute;M DEFENDO A POL&Iacute;TICA E O AGENTE POL&Iacute;TICO. EXISTEM MUITOS HOMENS DE BEM NO MUNDO POL&Iacute;TICO. CONHE&Ccedil;O E CONVIVO COM MUITOS DELES. ALI&Aacute;S, O QUE SERIA DE NOSSO PA&Iacute;S SE OS HOMENS DE BEM ABANDONASSEM A POL&Iacute;TICA&#63; ENTENDO QUE O BRASIL DEVERIA VALORIZAR MAIS O SERVI&Ccedil;O P&Uacute;BLICO E O AGENTE POL&Iacute;TICO. PRECISAMOS INCENTIVAR AS PR&Oacute;XIMAS GERA&Ccedil;&Otilde;ES A PARTICIPAREM ATIVAMENTE DA VIDA POL&Iacute;TICO-PARTID&Aacute;RIA DE NOSSO PA&Iacute;S. ESTOU CERTO DE QUE ESTE &Eacute; O MELHOR CAMINHO.
	
	8.SOU FILHO DE MILITANTES POL&Iacute;TICOS DE ESQUERDA. A GERA&Ccedil;&Atilde;O DE MEUS PAIS LUTOU CONTRA A REPRESS&Atilde;O. ENTREGOU VIDAS, PROJETOS DE VIDA. SONHOS PROFISSIONAIS E DE FORMA&Ccedil;&Atilde;O DE FAM&Iacute;LIA. ALGUNS FORAM EXPULSOS DO PA&Iacute;S, OUTROS PRESOS E MUITOS BRUTALMENTE TORTURADOS. ESSA GERA&Ccedil;&Atilde;O, COM SEU ESFOR&Ccedil;O E SACRIF&Iacute;CIO, NOS ENTREGOU A DEMOCRACIA. MINHA GERA&Ccedil;&Atilde;O PRECISA RECONHECER ISTO E TER A RESPONSABILIDADE DE ENTREGAR UM MUNDO MELHOR AS PR&Oacute;XIMAS GERA&Ccedil;&Otilde;ES. COM MENOS DESIGUALDADES E MAIS OPORTUNIDADES. TENHO ESTE COMPROMISSO E QUERO FAZER A MINHA PARTE. SOU DEDICADO A ISTO POR TODA MINHA VIDA.
	
	9.ESTOU MUITO FELIZ DE TER SIDO ELEITO PREFEITO E AO MESMO TEMPO TENHO A EXATA NO&Ccedil;&Atilde;O DO GRANDE DESAFIO QUE ISTO REPRESENTA. SEM D&Uacute;VIDA, O MAIOR DESAFIO DE MINHA VIDA. SEI QUE N&Atilde;O SER&Aacute; F&Aacute;CIL. VAMOS VENCER TODO DIA A CADA DIA. MOMENTOS DIF&Iacute;CEIS SER&Atilde;O PARTE DA ROTINA, MAS ESTOU DISPOSTO A TRABALHAR DURO, A MOBILIZAR PESSOAS, MOTIVAR A EQUIPE E ANIMAR NOSSO POVO A PARTICIPAR ATIVAMENTE DESTE GRANDE PROCESSO DE REINVEN&Ccedil;&Atilde;O DO RECIFE. COMO DISSE NA CAMPANHA, ACREDITO QUE NINGU&Eacute;M FAZ NADA SOZINHO. PREFIRO JUNTAR FOR&Ccedil;AS. UNIR. ACREDITO MUITO NA UNIDADE. FOI ASSIM NA CAMPANHA, UMA FRENTE AMPLA E COESA. A VIT&Oacute;RIA FOI CONQUISTADA. FOI ASSIM NA TRANSI&Ccedil;&Atilde;O. AMPLIAMOS AS BASES DE APOIO NO CAMPO POL&Iacute;TICO E PRINCIPALMENTE NA SOCIEDADE. SER&Aacute; ASSIM NO GOVERNO. UM GOVERNO DE TODOS OS RECIFENSES PARA TODOS OS RECIFENSES.
	
	10.O ANO &Eacute; DESAFIADOR. O BRASIL PRECISA QUE SUA ECONOMIA CRES&Ccedil;A ESTE ANO MAIS DO QUE CONSEGUIU EM 2012. AS CONTAS P&Uacute;BLICAS EST&Atilde;O APERTADAS EM TODAS AS ESFERAS, SOBRETUDO NOS GOVERNOS MUNICIPAIS. A CIDADE TEM URG&Ecirc;NCIA. OS INDICADORES S&Oacute;CIOECON&Ocirc;MICOS PRECISAM AVAN&Ccedil;AR RAPIDAMENTE. A GEST&Atilde;O P&Uacute;BLICA PRECISA SER PROFISSIONALIZADA. AGIREMOS R&Aacute;PIDO, MAS COM EQUIL&Iacute;BRIO. TEMOS QUATRO ANOS PARA TIRAR DO PAPEL UM AMPLO PROGRAMA DE GOVERNO. PLANO CONSTRU&Iacute;DO COM O POVO. VISITAMOS MAIS DE 80 BAIRROS, CONVERSANDO COM AS PESSOAS, E MAIS DE 60 ENTIDADES QUE REPRESENTAM A SOCIEDADE. TODOS OS PRINCIPAIS DESAFIOS DA CIDADE EST&Atilde;O CONTEMPLADOS EM NOSSO PROGRAMA. FIZEMOS QUEST&Atilde;O DE PELA PRIMEIRA VEZ NA HIST&Oacute;RIA REGISTRAR O PROGRAMA EM CART&Oacute;RIO. ISTO &Eacute; APENAS O PRIMEIRO SINAL DE QUE GOVERNAREMOS COM O POVO, DE FORMA TRANSPARENTE, PARTICIPATIVA E COM CLAREZA DE COMPROMISSOS! FAREMOS ISTO PARA CONSOLIDAR UMA GEST&Atilde;O DEMOCR&Aacute;TICA E POPULAR. O POVO SER&Aacute; SEMPRE O CENTRO DE NOSSAS ATEN&Ccedil;&Otilde;ES.
	
	11.A URG&Ecirc;NCIA EXIGE UMA GEST&Atilde;O EFICIENTE, QUE FAZ MAIS COM MENOS E EM MENOS TEMPO. UMA GEST&Atilde;O PROFISSIONALIZADA, COM METAS E PRAZOS A SEREM CUMPRIDOS, SERVIDORES VALORIZADOS E A UTILIZA&Ccedil;&Atilde;O DA MERITOCRACIA COMO IMPORTANTE INSTRUMENTO NA BUSCA DE RESULTADOS. &Eacute; ASSIM QUE O PARTIDO SOCIALISTA BRASILEIRO VEM GOVERNANDO EM V&Aacute;RIOS LUGARES DO PA&Iacute;S. ALI&Aacute;S, N&Atilde;O POSSO DEIXAR DE REGISTRAR UM AGRADECIMENTO ESPECIAL A TODOS QUE COMIGO TRABALHARAM NO GOVERNO VITORIOSO DO GOVERNADOR EDUARDO CAMPOS. ESTE JOVEM L&Iacute;DER DA POL&Iacute;TICA NACIONAL QUE NOS SERVIR&Aacute; DE EXEMPLO TANTO NA SUA ATUA&Ccedil;&Atilde;O P&Oacute;L&Iacute;TICA, PELA HABILIDADE E CAPACIDADE DE JUNTAR AS PESSOAS, QUANTO NA ATUA&Ccedil;&Atilde;O ADMINISTRATIVA, CUJOS RESULTADOS S&Atilde;O CONHECIDOS DE NOSSA POPULA&Ccedil;&Atilde;O E J&Aacute; MUITO ADMIRADOS POR TODO PA&Iacute;S. &Eacute; ESTE NOVO PADR&Atilde;O DE GEST&Atilde;O P&Uacute;BLICA QUE VAMOS BUSCAR. O PADR&Atilde;O INAUGURADO EM NOSSO ESTADO PELO GOVERNADOR EDUARDO CAMPOS. UM GOVERNO PARTICIPATIVO, QUE PRIORIZA SEMPRE OS QUE MAIS PRECISAM E QUE TRABALHA COM FOCO EM RESULTADOS, ATRAV&Eacute;S DO MONITORAMENTO INTENSIVO. &Eacute; A BUSCA PELA EXCEL&Ecirc;NCIA NA GEST&Atilde;O P&Uacute;BLICA.
	
	12.SEI QUE VOU CONTAR COM O APOIO DO GOVERNADOR EDUARDO CAMPOS. E ISTO SER&Aacute; IMPORTANTE PARA A CIDADE. SEI TAMB&Eacute;M GOVERNADOR, QUE UM LUGAR DE DESTAQUE LHE ESPERA NO FUTURO POL&Iacute;TICO DESTE PA&Iacute;S.
	
	13.OS INDICADORES S&Oacute;CIOECON&Ocirc;MICOS V&Atilde;O MUDAR COM MUITO TRABALHO. MAIS SEGURAN&Ccedil;A, ATRAV&Eacute;S DE UMA POL&Iacute;TICA MUNICIPAL QUE INTRODUZA O MUNIC&Iacute;PIO NESTE TEMA E ATUE DE MANEIRA INTEGRADA COM A POL&Iacute;TICA ESTADUAL. O COMBATE AO CRACK, QUE TRAZ TANTO SOFRIMENTO A MILHARES DE FAM&Iacute;LIAS BRASILEIRAS, SER&Aacute; UMA PRIORIDADE. TEREMOS MAIS SA&Uacute;DE, COM A MELHORIA DA REDE ATUAL, HUMANIZA&Ccedil;&Atilde;O DOS SERVI&Ccedil;OS E A CONSTRU&Ccedil;&Atilde;O DE UMA NOVA REDE MUNICIPAL, MAIS MODERNA E COM MUITO MAIS QUALIDADE. MAIS EDUCA&Ccedil;&Atilde;O, COM UM ENSINO INTEGRAL QUE D&Ecirc; CONDI&Ccedil;&Otilde;ES DE NOSSAS CRIAN&Ccedil;AS COMPETIREM COMO FUTUROS PROFISSIONAIS DE IGUAL PARA IGUAL NA NOVA ECONOMIA DE NOSSO ESTADO. MAIS ASSIST&Ecirc;NCIA, PROTE&Ccedil;&Atilde;O E EMANCIPA&Ccedil;&Atilde;O SOCIAL PARA COMBATER AS DESIGUILDADES E OS PRECONCEITOS DE COR, G&Ecirc;NERO, OP&Ccedil;&Atilde;O RELIGIOSA E ORIENTA&Ccedil;&Atilde;O SEXUAL, OFERECENDO UMA VIDA MAIS DIGNA &Agrave;S PESSOAS COM NECESSIDADES ESPECIFICAS E FORTALECENDO AS POL&Iacute;TICAS PARA AS MULHERES. AS CRIAN&Ccedil;AS, OS JOVENS E OS IDOSOS SER&Atilde;O FOCO DE NOSSSA ATEN&Ccedil;&Atilde;O. A DIVERSIDADE &Eacute;TINICO-CULTURAL SER&Aacute; RESPEITADA E VALORIZADA. OS DIREITOS HUMANOS RESPEITADOS. UMA CIDADE MAIS HUMANIZADA E UNIVERSALIZADORA DE DIREITOS. A ECONOMIA DO RECIFE PRECISA TER UM CAMINHO. A PRINCIPAL CAPITAL DO NORDESTE, N&Atilde;O PODE FICAR SEM UM LUGAR DE DESTAQUE NO DESENVOLVIMENTO DE PERNAMBUCO E DA NOSSA REGI&Atilde;O. PRECISAMOS TER UM NORTE. A TRADI&Ccedil;&Atilde;O MASCATE, AGORA REPRESENTADA PELO VAREJO MODERNO DE PONTA, AL&Eacute;M DOS SERVI&Ccedil;OS MODERNOS, BASEADOS NA NOSSA CAPACIDADE CRIATIVA, &Eacute; O CAMINHO PARA O RECIFE APROVEITAR O BOM MOMENTO ECON&Ocirc;MICO DO ESTADO. A CULTURA SER&Aacute; UMA PRIORIDADE. TURISMO, GASTRONOMIA, SERVI&Ccedil;OS DE SA&Uacute;DE, EDUCACIONAIS, TECNOL&Oacute;GICOS, FINANCEIROS, ENTRE OUTROS V&Atilde;O GERAR MUITAS OPORTUNIDADES PARA OS RECIFENSES. UMA ECONOMIA MAIS MODERNA, INOVADORA, SUSTENT&Aacute;VEL E COMPETITIVA SER&Aacute; CONSTRU&Iacute;DA EM NOSSA CIDADE. TECNOLOGIAS DE PONTA A SERVI&Ccedil;O DA MELHORIA DA QUALIDADE DE VIDA, GERA&Ccedil;&Atilde;O E DIFUS&Atilde;O DO CONHECIMENTO, ENERGIAS LIMPAS E RENOV&Aacute;VEIS, ECONOMIA DE BAIXO CARBONO E O CONSUMO RESPONS&Aacute;VEL SER&Atilde;O METAS DESSE NOVO MOMENTO. VAMOS CUIDAR DE NOSSOS ATIVOS AMBIENTAIS.
	
	14.A CIDADE PRECISA DE ORGANIZA&Ccedil;&Atilde;O. NOSSAS RUAS, CAL&Ccedil;ADAS, PRA&Ccedil;AS, PARQUES, A NOSSA BEL&Iacute;SSIMA PRAIA E O QUERIDO CENTRO DA CIDADE MERECEM UM TRATAMENTO MELHOR. LIMPEZA, ILUMINA&Ccedil;&Atilde;O, MANUTEN&Ccedil;&Atilde;O, MODERNIZA&Ccedil;&Atilde;O E A INTRODU&Ccedil;&Atilde;O DE NOVOS CONCEITOS DE SUSTENTABILIDADE E INOVA&Ccedil;&Atilde;O. A INFRAESTRUTURA PRECISA DE MAIS INVESTIMENTOS, ALI&Aacute;S, ESTA &Eacute; UMA DAS PRINCIPAIS METAS DA GEST&Atilde;O: AMPLIAR OS INVESTIMENTOS DA PREFEITURA, QUE HOJE EST&Atilde;O EM PATAMARES MUITO AQU&Eacute;M DAS NECESSIDADES DA CIDADE. MAIS HABITA&Ccedil;&Atilde;O, REGULARIZA&Ccedil;&Atilde;O FUNDI&Aacute;RIA, MAIS SANEAMENTO, MAIS DRENAGEM E PAVIMENTA&Ccedil;&Atilde;O E UMA VIDA MELHOR NOS MORROS DE NOSSO RECIFE. UM TRATAMENTO MODERNO DOS RES&Iacute;DUOS. MAIS ACESSIBILIDADE. MAIS MOBILIDADE PARA PEDESTRES, CICLISTAS E USU&Aacute;RIOS DE TRANSPORTE P&Uacute;BLICO. UM TR&Acirc;NSITO MAIS INTELIGENTE. &Aacute;REAS PARA PR&Aacute;TICA DE ESPORTE, LAZER E ATIVIDADES CULTURAIS TAMB&Eacute;M V&Atilde;O SER VIABILIZADAS.
	
	15.NA VERDADE, O TRABALHO J&Aacute; COME&Ccedil;OU. N&Atilde;O DESCANSAMOS NENHUM DIA AP&Oacute;S AS ELEI&Ccedil;&Otilde;ES. O SENSO DE URG&Ecirc;NCIA TOMOU CONTA DE NOSSA EQUIPE EM OUTUBRO MESMO. FORMAMOS UM TIME, FIZEMOS UM PLANO PARA O PER&Iacute;ODO DA TRANSI&Ccedil;&Atilde;O E FOMOS &Agrave; LUTA. AMPLIAMOS A BASE POL&Iacute;TICA E DA SOCIEDADE, CAPTAMOS RECURSOS PARA A&Ccedil;&Otilde;ES E INVESTIMENTOS, FIRMAMOS PARCERIAS IMPORTANTES, COMO A CELEBRADA COM O MOVIMENTO BRASIL COMPETITIVO. SELECIONAMOS, DE FORMA IN&Eacute;DITA, GESTORES PARA A ATIVIDADE DE MONITORAR AS A&Ccedil;&Otilde;ES DO PROGRAMA DE GOVERNO E AINDA ENVIAMOS, ATRAV&Eacute;S DA GEST&Atilde;O QUE SE ENCERROU, TR&Ecirc;S PROJETOS DE LEI QUE VOU SANCIONAR E TRANSFORMAR EM LEI AINDA NO DIA HOJE. AGRADE&Ccedil;O A C&Acirc;MARA PELA APROVA&Ccedil;&Atilde;O DAS MAT&Eacute;RIAS, O QUE J&Aacute; DEMONSTRA O INTERESSE DE NOSSOS PARLAMENTARES EM PARTICIPAR DO PROCESSO DE TRANSFORMA&Ccedil;&Atilde;O QUE A CIDADE VAI PASSAR NOS PR&Oacute;XIMOS ANOS. ALI&Aacute;S, O PROCESSO DE DISCUSS&Atilde;O DOS PROJETOS J&Aacute; INAUGUROU UMA NOVA RELA&Ccedil;&Atilde;O ENTRE O EXECUTIVO E ESTA CASA. GRA&Ccedil;AS A ESTE TRABALHO, INICIAREMOS A GEST&Atilde;O COM UMA NOVA ESTRUTURA ADMINISTRATIVA, FATO QUE NORMALMENTE S&Oacute; OCORRE NO SEGUNDO SEMESTRE DE UM GOVERNO. CRIAMOS, TAMB&Eacute;M, A CARREIRA DE GESTOR P&Uacute;BLICO MUNICIPAL. S&Atilde;O SERVIDORES CONCURSADOS E QUE SER&Atilde;O REMUNERADOS COM BASE EM DESEMPENHO. QUEM FIZER MAIS PELO POVO COM SEU TRABALHO, SER&Aacute; PREMIADO POR ISTO. ISTO &Eacute; VALORIZA&Ccedil;&Atilde;O DO SERVIDOR P&Uacute;BLICO.
	
	16.AL&Eacute;M DAS QUEST&Otilde;ES URGENTES, QUE EXIGEM RESPOSTAS R&Aacute;PIDAS, UM OUTRO IMPORTANTE COMPROMISSO ME ATRAI: O DE PLANEJAR O RECIFE. VAMOS ELABORAR, JUNTO COM A CIDADE, UM AMBICIOSO PLANO DE LONGO PRAZO, QUE DEFINIR&Aacute; O RECIFE QUE QUEREMOS E PRECISAMOS QUANDO A CIDADE COMPLETAR 500 ANOS, EM 2037. UMA AMPLA MOBILIZA&Ccedil;&Atilde;O SER&Aacute; LIDERADA PELA PREFEITURA, COM O OBJETIVO DE CONVOCAR PARTICIPANTES PARA ELABORAR ESTE PLANEJAMENTO. N&Atilde;O SER&Aacute; UM PLANO DA PREFEITURA E SIM UM PLANO DO RECIFE PARA O RECIFE. A CIDADE ELABORAR&Aacute; A V&Aacute;RIAS M&Atilde;OS O PLANO QUE DEFINIR&Aacute; OS NOSSOS RUMOS DOS PR&Oacute;XIMOS ANOS. AS QUEST&Otilde;ES URBANAS E METROPOLITANAS, O DESENVOLVIMENTO DA ECONOMIA, A INCLUS&Atilde;O SOCIAL DOS RECIFENSES E A SUSTENTABILIDADE SER&Atilde;O OS EIXOS DESSE PLANO. CADA NOVO PREFEITO PODER&Aacute; PLANEJAR O SEU GOVERNO DE QUATRO ANOS, SOB AS DIRETRIZES DE UM PLANO MAIOR DE 25 ANOS. N&Atilde;O PODEMOS PERDER A CAPACIDADE DE SONHAR, MESMO DIANTE DE UM QUADRO DE DIFICULDADES, SEJAM ELAS CONJUNTURAIS, SEJAM HIST&Oacute;RICAS.
	
	17.TENHO A CERTEZA DE QUE VAMOS CUMPRIR CADA LINHA DE NOSSO PROGRAMA DE GOVERNO. UM DOS ELEMENTOS FUNDAMENTAIS PARA ALCAN&Ccedil;ARMOS ESTE OBJETIVO, SER&Aacute; BUSCAR A PAZ POL&Iacute;TICA EM NOSSA CIDADE. ALI&Aacute;S, ISTO DEU MUITO CERTO EM PERNAMBUCO. O ESTADO EST&Aacute; PASSANDO POR UMA VERDADEIRA TRANSFORMA&Ccedil;&Atilde;O. VAMOS BUSCAR ISTO TODOS OS DIAS. J&Aacute; O FIZEMOS NA CAMPANHA E NA TRANSI&Ccedil;&Atilde;O. A AMPLA FRENTE QUE NOS ELEGEU, QUE FAZ HIST&Oacute;RIA NO RECIFE H&Aacute; MAIS DE 50 ANOS, TENDO ELEITO PREFEITOS QUE MARCARAM &Eacute;POCA COMO PEL&Oacute;PIDAS SILVEIRA E MIGUEL ARRAES, SER&Aacute; MANTIDA E AMPLIADA. AGRADE&Ccedil;O A TODOS QUE FAZEM PARTE DA FRENTE POPULAR DO RECIFE. AGORA, NOSSA META &Eacute; CONSTRUIR UMA UNIDADE DE TODOS PELO RECIFE. A ELEI&Ccedil;&Atilde;O ACABOU, OS PALANQUES FORAM DESMONTADOS, O POVO ESPERA POR A&Ccedil;&Atilde;O E EU SEI QUE VOU CONTAR COM TODOS AQUELES QUE QUEREM FAZER O RECIFE CRESCER E VER A QUALIDADE DE VIDA DE NOSSO POVO MELHORAR. A UNIDADE EM TORNO DESTE OBJETIVO &Eacute; O CAMINHO CERTO PARA CHEGARMOS L&Aacute;. VOU LUTAR POR ISTO TODOS OS DIAS: QUEREMOS UNIR A CIDADE.
	
	18.A PREFEITURA DEVE RESGATAR ATIVOS, RECUPERAR APRENDIZADOS E SER CAPAZ DE OUSAR, REVENDO PARADIGMAS E FAZENDO DA CRIATIVIDADE UM SUPORTE PARA ULTRAPASSAR FRONTEIRAS E OBST&Aacute;CULOS. AS PR&Aacute;TICAS TRADICIONAIS N&Atilde;O S&Atilde;O MAIS CAPAZES DE RESOLVER OS NOVOS DESAFIOS. &Eacute; PRECISO INOVAR!
	
	19.QUIS A HIST&Oacute;RIA QUE EU ESTIVESSE AQUI, NESTE MOMENTO, REVIVENDO AO LADO DAS SENHORAS E DOS SENHORES E DA MINHA FAM&Iacute;LIA, REFLEX&Otilde;ES QUE SE APROFUNDARAM DURANTE O RECENTE DEBATE SOBRE O FUTURO DO RECIFE. QUEM ENTRA NA VIDA P&Uacute;BLICA, DESCOBRE NOVAS RESPONSABILIDADES E NOVOS SENTIMENTOS. PASSA A OLHAR PARA A SUA CIDADE COMO QUEM OLHA PARA A PR&Oacute;PRIA CASA, E PARA AS PESSOAS DA CIDADE COMO SE FOSSEM SUA FAM&Iacute;LIA.
	
	20.N&Atilde;O NOS VAI FALTAR RESPONSABILIDADE, PARTICIPA&Ccedil;&Atilde;O POPULAR E APOIO POL&Iacute;TICO. NO PLANO NACIONAL, TENHO A CERTEZA DE QUE PODEREI CONTAR COM A PARCERIA DA PRESIDENTE DILMA ROUSSEFF // UMA MULHER BRASILEIRA QUE &Eacute; EXEMPLO DE CAR&Aacute;TER E QUE GUARDA VALORES QUE SER&Atilde;O CAROS &Agrave; NOSSA GEST&Atilde;O COMO O ZELO COM O PATRIM&Ocirc;NIO P&Uacute;BLICO E O COMPROMISSO COM AS CLASSES MENOS FAVORECIDAS.
	
	21.TEMOS UM COMPROMISSO COLETIVO. PORQUE O RECIFE N&Atilde;O PRECISA DE UM HER&Oacute;I, O RECIFE PRECISA DE TRABALHO EM EQUIPE, DEDICA&Ccedil;&Atilde;O, EXPERI&Ecirc;NCIA, ATITUDE PARA GOVERNAR E, PRINCIPALMENTE, DISPOSI&Ccedil;&Atilde;O PARA O TRABALHO DURO. ISSO EU TRAGO COMIGO DESDE SEMPRE. N&Atilde;O SOU DE BRIGA, MAS SOU DA LUTA, LUTA PARA CONSTRUIR UM MUNDO MELHOR. COM ISTO O RECIFE PODE CONTAR!
	
	22.O RECIFE &Eacute; UMA CIDADE LIBERT&Aacute;RIA, CORAJOSA, TRABALHADORA, UMA CIDADE QUE SONHA. A CIDADE ONDE NASCI E ME CRIEI, A CIDADE QUE EU AMO. A NOSSA CIDADE TEM O DIREITO DE SENTIR O MESMO QUE PERNAMBUCO SENTE HOJE: ORGULHO DE DIZER AO BRASIL E AO MUNDO QUE SOMOS UM EXEMPLO DE TRABALHO E DE RESULTADOS.
	
	23.SAIBAM QUE SEREI INCANS&Aacute;VEL PARA ENFRENTAR A LUTA, DA QUAL NUNCA FUGI: COMBATER E VENCER OS PROBLEMAS QUE ATORMENTAM A POPULA&Ccedil;&Atilde;O; ENCONTRAR SOLU&Ccedil;&Otilde;ES PARA MELHORAR A VIDA DAS PESSOAS; DERRUBAR DIFICULDADES QUE IMPEDEM O DESENVOLVIMENTO; ANULAR O PESSIMISMO QUE IMOBILIZA E NUNCA PERDER A CAPACIDADE DE SABER OUVIR AS PESSOAS.
	
	24.PORQUE ESSE, QUE &Eacute; O MELHOR GOVERNADOR DO BRASIL, EM 2006 SUBIU EM UM TAMBORETE, NO CENTRO DO RECIFE, PARA FALAR AO POVO E PARA OUVI-LO. E O POVO COMPREENDEU A MENSAGEM, PORQUE O POVO S&Oacute; QUER A VERDADE. &Eacute; ASSIM QUE EDUARDO CAMPOS LIDERA A GRANDE TRANSFORMA&Ccedil;&Atilde;O NO NOSSO ESTADO. CHEGOU A VEZ DO RECIFE. E VAMOS FAZER DO JEITO QUE DEU CERTO: COLETIVAMENTE, COM DI&Aacute;LOGO, COM PAZ, COM RESPEITO E COM MUITO, MUITO TRABALHO!
	
	25.O RECIFE VAI MUDAR PORQUE QUANDO O POVO QUER, FAZ VALER A SUA VONTADE. O NOVO RECIFE &Eacute; A VONTADE DE LEVAR A NOSSA TERRA DE VOLTA PARA O LUGAR QUE MERECE: UMA CIDADE RECONHECIDA, RESPEITADA, VALORIZADA. UMA REFER&Ecirc;NCIA NO BRASIL E NO MUNDO. &Eacute; ISTO QUE QUEREMOS. ..........E VAMOS SER!
	
	26.PERNAMBUCO J&Aacute; PROVOU QUE ISSO &Eacute; POSS&Iacute;VEL E AGORA O NOSSO ESTADO VAI PULSAR AINDA MAIS FORTE, PORQUE O SEU CORA&Ccedil;&Atilde;O, O RECIFE, VAI POTENCIALIZAR SUA FOR&Ccedil;A DE TRABALHO E O SEU PODER DE TORNAR POSS&Iacute;VEIS OS SONHOS DE HOMENS, MULHERES E CRIAN&Ccedil;AS. VAMOS LIBERTAR NOVAMENTE O RECIFE DE AMARRAS INJUSTAS, ATADAS POR CULPADOS QUE N&Atilde;O NOS INTERESSA, AGORA, PROCURAR. &Eacute; HORA DE REUNIR OS JOVENS E OS MAIS EXPERIENTES, QUE ESTE PROJETO ABARCA, E FAZER A CIDADE AVAN&Ccedil;AR A PASSOS LARGOS, CRIATIVOS E ACIMA DE TUDO CORAJOSOS.
	
	27.N&Atilde;O TENHO MEDO DE DIZER: QUEREMOS E VAMOS SER, SIM, UMA CIDADE-REFER&Ecirc;NCIA. ESTAMOS JUNTOS E PARA SEGUIR O MESMO CAMINHO. NOSSO COMBUST&Iacute;VEL &Eacute; A CONFIAN&Ccedil;A DA POPULA&Ccedil;&Atilde;O. O EST&Iacute;MULO RENOVA A ENERGIA. A ESPERAN&Ccedil;A ANIMA. E A COBRAN&Ccedil;A MOBILIZA. O DEVER E O COMPROMISSO NOS MANTER&Atilde;O EM A&Ccedil;&Atilde;O TODO O TEMPO.
	
	28.GOSTARIA DE ME PERMITIR, NESTE MOMENTO, FALAR DO RECIFE, MAS N&Atilde;O COMO A CIDADE INGRATA DESCRITA PELO POETA, E SIM COMO UMA CAPITAL GENEROSA. UMA CIDADE DIFERENTE, QUE TORNA FILHOS TODOS OS QUE AQUI APORTAM, SENDO NASCIDOS OU N&Atilde;O. E, A CADA PASSAGEM, VAI SE TRANSFORMANDO EM FONTE, UM CELEIRO HIST&Oacute;RICO E INQUESTION&Aacute;VEL DE GRANDES BRASILEIROS, EM TODOS OS CAMPOS. CABE-NOS RECONHECER E RESGATAR ESSA INFINITA CAPACIDADE DE SER CIDADE GERADORA DE BELEZAS, DE MOVIMENTOS, DE NOVAS IDEIAS, DE TRANSFORMA&Ccedil;&Atilde;O. &Eacute; ESSE O RECIFE QUE SE REDESCOBRE NOVO. E QUE NOS MOTIVOU A ATENDER A ESSA CONVOCA&Ccedil;&Atilde;O.
	
	29.SOMOS UM POVO GUERREIRO, TRABALHADOR, CRIATIVO. E TAMB&Eacute;M UM POVO APAIXONADO PELO SEU LUGAR. O RECIFENSE, AINDA QUE CR&Iacute;TICO E CONTUNDENTE COMO POUCOS, &Eacute; UM DEFENSOR DA SUA CIDADE. DIZEM AT&Eacute; QUE SOMOS O POVO MAIS BAIRRISTA EM LINHA RETA DO MUNDO, IMAGINEM S&Oacute; // TODA ESSA FOR&Ccedil;A, ESSA CAPACIDADE DE CONTESTAR, DE INOVAR E DE SE DEDICAR DO RECIFENSE DEVE SER COLOCADA A FAVOR DA CIDADE. A CIDADE QUE PRECISA SER UM ESPA&Ccedil;O PARA TODOS, UM LUGAR QUE RECONHECE AS DIFEREN&Ccedil;AS E APRENDE COM ELAS. UM LUGAR QUE RESPEITA AS NECESSIDADES DE CADA UM.
	
	30.A CIDADE N&Atilde;O P&Aacute;RA, MAS ELA TEM QUE CRESCER PARA TODOS. TODOS NOS OUVIRAM DIZER, DURANTE O DEBATE MUNICIPAL SOBRE O FUTURO DO RECIFE, QUE O NOSSO LEMA SERIA TRABALHO, TRABALHO, TRABALHO E VIT&Oacute;RIA. .........A VIT&Oacute;RIA ALI MENCIONADA J&Aacute; VEIO. E N&Atilde;O FOI A PRIMEIRA DE UMA FRENTE POPULAR QUE FAZ HIST&Oacute;RIA. E NEM SER&Aacute; A &Uacute;LTIMA DESTA GEST&Atilde;O QUE SE INICIA. AGORA O LEMA &Eacute; TRABALHO, TRABALHO, TRABALHO E MAIS TRABALHO. PARA QUE OUTRAS VIT&Oacute;RIAS, T&Atilde;O IMPORTANTES, OU MAIS IMPORTANTES, POSSAM VIR. E ELAS CHEGAR&Atilde;O A CADA NOVA CONQUISTA QUE ASSEGURE UMA VIDA MELHOR PARA TODOS OS RECIFENSES.
	
	31.QUERO AGRADECER A TODOS QUE CARREGARAM CONOSCO A BANDEIRA DA ESPERAN&Ccedil;A. TAMB&Eacute;M AOS QUE EST&Atilde;O AQUI HOJE, REAFIRMANDO NOSSOS COMPROMISSOS. AOS QUE PARTICIPARAM DE DEBATES, CAMINHADAS, REUNI&Otilde;ES, TODOS OS MOMENTOS EM QUE CONVERSAMOS SOBRE A NOSSA CIDADE, OS SEUS PROBLEMAS E, PRINCIPALMENTE, AS SUAS SOLU&Ccedil;&Otilde;ES. A TODOS OS CANDIDATOS A VEREADOR, OS QUE SE ELEGERAM E OS QUE N&Atilde;O CONSEGUIRAM DESTA VEZ. AOS QUE ANIMARAM TODOS OS DIAS, DE MANEIRA INCANS&Aacute;VEL, A NOSSA CAMINHADA. NUNCA ME ESQUECEREI DA ENERGIA E VIBRA&Ccedil;&Atilde;O SEM IGUAL DE NOSSOS MILITANTES.
	
	32.N&Atilde;O PODERIA TERMINAR SEM DECLARAR, TAMB&Eacute;M, O MEU AMOR AO RECIFE. E PARA ISSO, REPORTO-ME A TRECHOS DE UM TEXTO QUE APRESENTAMOS &Agrave; CIDADE, AINDA NO PER&Iacute;ODO EM QUE NOSSO PROJETO VINHA SENDO DISCUTIDO E AMADURECIDO. ELE N&Atilde;O TEM N&Uacute;MEROS, ESTAT&Iacute;STICAS OU &Iacute;NDICES. &Eacute; APENAS SENTIMENTO QUE DIZ: &ldquo;DO RIO NASCEU A CIDADE, CERCADA POR ARRECIFES, ILHAS, HIST&Oacute;RIAS. O RECIFE DA FOR&Ccedil;A DO POVO, QUE APRENDEU, DESDE CEDO, A SE UNIR NA LUTA POR LIBERDADE. A ENERGIA DO RECIFENSE N&Atilde;O SE CURVA, ENXERGA ADIANTE. PORQUE A CIDADE QUER SER A DONA DO PR&Oacute;PRIO DESTINO.&nbsp;O RECIFE DAS PONTES QUE UNEM O SONHO DE UMA CIDADE CADA VEZ MELHOR, CADA VEZ MAIS JUSTA.&nbsp;O RECIFE QUE SORRI E FAZ CRESCER O DESEJO DA MUDAN&Ccedil;A QUE TRANSFORMA REALIDADES.&nbsp;O RECIFE QUE NASCEU EM UMA ILHA REENCONTRA SUA HIST&Oacute;RIA DE LUTA E OUSADIA, CRIA NOVAS PONTES QUE UNEM PROJETOS E PESSOAS. O RECIFE CONECTA-SE COM O NOVO E VAI RENASCER, APONTANDO PARA O FUTURO&rdquo;.
	
	33.QUIS A HIST&Oacute;RIA QUE EU ESTIVESSE AQUI, SENDO HONRADO COM ESTA MISS&Atilde;O DE CUIDAR, AGORA, DE CADA RUA, E DE CADA PESSOA, NA CONDI&Ccedil;&Atilde;O DE PREFEITO. VOU ENCARAR O MAIOR DESAFIO DA MINHA VIDA COM O DESEJO DE TRANSFORMAR O COMPLEXO EM SIMPLES, O IMPOSS&Iacute;VEL NO POSS&Iacute;VEL. E ISSO, VOU PROCURAR FAZER COMO ENSINOU O NOSSO SAUDOSO GOVERNADOR MIGUEL ARRAES, &ldquo;COM A FOR&Ccedil;A DO POVO&rdquo;.
	
	34.FINALIZANDO, GOSTARIA DE CITAR TRECHO DE CLARICE LISPECTOR QUE SE IDENTIFICA MUITO COM ESTE MOMENTO DE MINHA VIDA, ELA DISSE: &ldquo;QUE NINGU&Eacute;M SE ENGANE, S&Oacute; SE CONSEGUE A SIMPLICIDADE ATRAV&Eacute;S DE MUITO TRABALHO&rdquo;.
	
	PODEM CONTAR COM ISSO. PODEM CONTAR COMIGO. COM MUITO TRABALHO, QUEREMOS VER A SIMPLICIDADE DAS CRIAN&Ccedil;AS NAS ESCOLAS, DA SA&Uacute;DE BEM CUIDADA, DOS JOVENS COM OPORTUNIDADES, DOS MAIS VELHOS VIVENDO ALEGRES E COM DIGNIDADE. QUERO VER A SIMPLICIDADE DE UMA CIDADE HUMANA E FELIZ.
	
	HOJE EST&Aacute; INAUGURADO OFICIALMENTE O NOVO RECIFE.
	
	VAMOS RESGATAR O NOSSO T&Atilde;O VALIOSO ORGULHO DE SER RECIFENSE
	
	PODE TER CERTEZA: A VIDA NO RECIFE VAI MELHORAR!
	
	MUITO OBRIGADO E QUE DEUS NOS ILUMINE!
	&nbsp;
