---
layout: post
title: "Mesmo internado, Vicente André Gomes faz balanço anual da Câmara do Recife"
date: 2013-12-23
tags: andré rio,balanço,Câmara,Ciro Gomes,manual,Recife,vicente vaz
author: None
---

	Internado na Unidade de Recupera&ccedil;&atilde;o Cardio-Tor&aacute;cica do Real Hospital Portugu&ecirc;s, o presidente do legislativo municipal, vereador Vicente Andr&eacute; Gomes (PSB), realizou o balan&ccedil;o do ano das a&ccedil;&otilde;es realizadas pela Casa Jos&eacute; Mariano. Vicente fez uma cirurgia de revasculariza&ccedil;&atilde;o do mioc&aacute;rdio.

	Segundo o vereador, este foi um ano marcado por tr&ecirc;s grandes acontecimentos que determinaram os andamentos dos acontecimentos sociais e pol&iacute;ticos. O primeiro, com consequ&ecirc;ncia direta, a posse dos 39 vereadores, dos quais 16 em primeiro mandato; a posse do prefeito Geraldo J&uacute;lio, que assumiu a Prefeitura do Recife em solenidade realizada no dia primeiro de janeiro e, por fim, as manifesta&ccedil;&otilde;es de rua que se iniciaram no final do primeiro semestre, inicialmente pac&iacute;ficas, mas que foram confundidas com as t&aacute;ticas do grupo Black Bloc.

	&ldquo;O final do ano &eacute; tradicionalmente a &eacute;poca na qual os pol&iacute;ticos se debru&ccedil;am sobre os acontecimentos para um momento de reflex&atilde;o. &Eacute; quando nos perguntamos quais foram os resultados at&eacute; aqui. No meu entendimento, foi um ano de amadurecimento do exerc&iacute;cio democr&aacute;tico para o Poder Legislativo&rdquo;, comentou Vicente Andr&eacute; Gomes, que tamb&eacute;m conclui em 2013 o primeiro ano no cargo de presidente da C&acirc;mara.

	No dia primeiro de janeiro foi a posse dos novos parlamentares. &ldquo;Era um novo momento, pois a C&acirc;mara foi renovada em um ter&ccedil;o dos vereadores. Com isso, outras for&ccedil;as se consolidavam e um novo mapa pol&iacute;tico se desenhou&rdquo;. O novo prefeito, segundo ele, n&atilde;o teve dificuldades para aprova&ccedil;&atilde;o de projetos importantes para a cidade, uma vez que a bancada governista &eacute; maioria na Casa. A de oposi&ccedil;&atilde;o, disse, mesmo sendo minoria, fez um trabalho respons&aacute;vel, propositivo e de confrontos saud&aacute;veis de ideias.

	O outro fato pol&iacute;tico marcante para o Recife, segundo Vicente Andr&eacute; Gomes, foi a posse do novo prefeito. &ldquo;Geraldo J&uacute;lio encerra o primeiro ano de mandato imprimindo o seu estilo gerencial de administrar, arrumando a cidade com medidas que ter&atilde;o efeito a longo prazo. Nem tudo foi c&eacute;u de brigadeiro no primeiro ano do governo, principalmente porque foram necess&aacute;rios ajustes e medidas que deram novo ritmo &agrave; gest&atilde;o, distante do estilo de anos antecedentes. O prefeito deu continuidade no Recife ao modelo de desenvolvimento que o governador Eduardo Campos iniciou no Estado&rdquo;, afirmou.

	Finalmente, o terceiro fato em n&iacute;vel de relev&acirc;ncia pol&iacute;tica foram as manifesta&ccedil;&otilde;es populares. &ldquo;Em junho, os recifenses fizeram o que aconteceu em todo o Brasil. Sa&iacute;ram &agrave;s ruas empunhando bandeiras que exigiam melhorias na educa&ccedil;&atilde;o, nos servi&ccedil;os de sa&uacute;de, nos transportes, e puni&ccedil;&atilde;o aos corruptos. Foram manifesta&ccedil;&otilde;es pac&iacute;ficas, que reuniram multid&otilde;es&rdquo;, disse.

	No entanto, atos violentos organizados pelos Black Blocs, esvaziaram os movimentos inicialmente pac&iacute;ficos. &ldquo;N&oacute;s aprovamos as manifesta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas, mas o vandalismo urbano chocou a cidade e chegou ao pr&eacute;dio da C&acirc;mara Municipal que teve a fachada atingida e a guarita depredada com o lan&ccedil;amento de pedras, coquet&eacute;is molotov. Foi preciso suspender em alguns momentos reuni&otilde;es, audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas e debates de interesse da sociedade.

	As imagens do quebra-quebra, inc&ecirc;ndios e confrontos com policiais nos colocaram diante de um novo instante pol&iacute;tico&rdquo;. O presidente da C&acirc;mara destacou ainda que a Casa colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o do Tribunal Regional Eleitoral parte de suas instala&ccedil;&otilde;es para que o eleitor do Recife fa&ccedil;a o recadastramento biom&eacute;trico, o que resultou na circula&ccedil;&atilde;o de 500 pessoas a mais diariamente na sede do legislativo. &ldquo;Foi fundamental a tomada de medidas que preservaram a seguran&ccedil;a das pessoas e do im&oacute;vel que &eacute; de
	preserva&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica.&rdquo;

	Em conson&acirc;ncia com as aspira&ccedil;&otilde;es do povo do Recife, a Comiss&atilde;o Executiva da C&acirc;mara anunciou a realiza&ccedil;&atilde;o de concurso p&uacute;blico, atrav&eacute;s do Projeto de Lei 381/13. A medida altera a estrutura administrativa do quadro de pessoal efetivo da Casa, criando 78 oportunidades de trabalho atrav&eacute;s do certame. E essa foi apenas uma das iniciativas que marcaram a din&acirc;mica da atua&ccedil;&atilde;o legislativa em 2013. O Projeto de Decreto Legislativo 1/13 instituiu a Ouvidoria e o Projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o 19/13, a Corregedoria. Tamb&eacute;m foi aprovado, em primeira discuss&atilde;o, o Projeto de Emenda &agrave; Lei Org&acirc;nica 64/13 que prop&otilde;e o fim do voto secreto para elei&ccedil;&atilde;o da Mesa Diretora e aprecia&ccedil;&atilde;o de vetos do Executivo.

	Vale salientar que a C&acirc;mara do Recife j&aacute; havia aprovado, no m&ecirc;s de julho, a extin&ccedil;&atilde;o da vota&ccedil;&atilde;o secreta para a cassa&ccedil;&atilde;o de mandato parlamentar. &ldquo;Fizemos tudo para que pud&eacute;ssemos nos aproximar da vontade das ruas e da sociedade em sintonia com as organiza&ccedil;&otilde;es populares&rdquo;, disse o presidente Vicente Andr&eacute; Gomes.

	Para a C&acirc;mara Municipal do Recife foi um ano de muito trabalho. O relat&oacute;rio legislativo d&aacute; conta de que foram apresentados 8.887 requerimentos pelos vereadores. Eles tamb&eacute;m elaboraram e apresentaram 421 Projetos de Lei, dos quais 66 foram aprovados em plen&aacute;rio.&quot;O n&uacute;mero de aprovados foi de apenas 66 porque todos os textos precisam tramitar nas comiss&otilde;es e serem analisados por diversos relatores antes de serem votados em plen&aacute;rio. Ou seja os que n&atilde;o foram aprovados ainda est&atilde;o em tramita&ccedil;&atilde;o&quot;, explicou o presidente. Quanto aos Projetos de Decreto Legislativo foram apresentados 53 e aprovados 42. J&aacute; os Projetos de Resolu&ccedil;&atilde;o, dos 41 apresentados, 10 foram aprovados.

	O Poder Executivo enviou para a Casa 69 Projetos de Lei, destes 62 foram aprovados.

	No calend&aacute;rio das atividades parlamentares constam ainda a realiza&ccedil;&atilde;o de&nbsp; 70 audi&ecirc;ncias e reuni&otilde;es p&uacute;blicas, com intensa participa&ccedil;&atilde;o dos diversos setores da sociedade debatendo temas de interesse popular, a exemplo de quest&otilde;es ligadas a educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, moradia, seguran&ccedil;a, mobilidade urbana, acessibilidade e g&ecirc;nero. As Comiss&otilde;es Permanentes e Especiais da Casa promoveram 127 reuni&otilde;es para discuss&atilde;o e an&aacute;lise de projetos.

	Al&eacute;m disso, as Comiss&otilde;es tamb&eacute;m se reuniram para ouvir as reivindica&ccedil;&otilde;es de comunidades e de diversos segmentos profissionais e de categorias de servidores municipais.

	Foram registradas 55 reuni&otilde;es plen&aacute;rias, al&eacute;m de 35 eventos, no plen&aacute;rio, dedicados a debates e homenagens. A C&acirc;mara Municipal prestou ainda reconhecimento ao trabalho realizado por pessoas e institui&ccedil;&otilde;es. No ano de 2013, foram entregues 15 T&iacute;tulos de Cidad&atilde;o do Recife, 12 Medalhas do M&eacute;rito Jos&eacute; Mariano e concedido o Pr&ecirc;mio M&eacute;rito de Sa&uacute;de Professor Fernando Figueira.
