---
layout: post
title: "A lei anti-transparência"
date: 2013-05-16
tags: Antifa
author: None
---

	Por Roberto Numeriano

	A recente aprova&ccedil;&atilde;o, pela C&acirc;mara Municipal do Recife, do projeto de lei da Prefeitura da Cidade do Recife (PCR), tratando da classifica&ccedil;&atilde;o de documentos oficiais da lavra do Poder Executivo, &eacute; uma das mais fortes provas de que uma vis&atilde;o t&eacute;cnica da gest&atilde;o &eacute; apenas um embuste quando se trata do efetivo exerc&iacute;cio do poder pol&iacute;tico. A aprova&ccedil;&atilde;o dessa lei aberrante &eacute; um caso de lesa-cidadania, e a quase unanimidade da vota&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel d&aacute; bem uma id&eacute;ia do baixo n&iacute;vel pol&iacute;tico, na sua dimens&atilde;o &eacute;tica e moral, que predomina na C&acirc;mara.
	
	H&aacute; duas graves ilicitudes pol&iacute;ticas na natureza dessa lei. Uma, &eacute; de ordem normativa. N&atilde;o cabe ao prefeito classificar documentos p&uacute;blicos. Todos os documentos da lavra de um servidor p&uacute;blico devem estar, de modo irrestrito, ao alcance de qualquer cidad&atilde;o ou entidade (p&uacute;blica e privada) cuja necessidade de conhecer seja justific&aacute;vel, direta e indiretamente.
	
	Somente o Estado pode deter a prerrogativa de classificar e salvaguardar documentos p&uacute;blicos (ver, a respeito, a Lei n&ordm; 12.527/2011, regulamentada pelo Decreto n&ordm; 7.724/2012). A rigor, quanto ao suposto fundamento dessa lei municipal, o Art. 45 disp&otilde;e o seguinte: &ldquo;Art. 45.&nbsp; Cabe aos Estados, ao Distrito Federal e aos Munic&iacute;pios, em legisla&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria, obedecidas as normas gerais estabelecidas nesta Lei, definir regras espec&iacute;ficas, especialmente quanto ao disposto no art. 9o&nbsp;e na Se&ccedil;&atilde;o II do Cap&iacute;tulo III&rdquo;.&nbsp;Ora, o que esse par&aacute;grafo estatui &eacute; que um munic&iacute;pio pode estabelecer regras pr&oacute;prias de acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o, e n&atilde;o que este elabore e aplique legisla&ccedil;&atilde;o paralela de restri&ccedil;&atilde;o ao acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es e documentos. N&atilde;o &eacute; por acaso que o adv&eacute;rbio &ldquo;especialmente&rdquo; ressalta a que se refere, em ess&ecirc;ncia, a &ldquo;legisla&ccedil;&atilde;o pr&oacute;pria&rdquo;. Vejamos o que determina, por exemplo, o Art. 9 da Lei n&ordm; 12.527/2011:
	&ldquo;Art. 9o&nbsp; O acesso a informa&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas ser&aacute; assegurado mediante:
	
	I - cria&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o de informa&ccedil;&otilde;es ao cidad&atilde;o, nos &oacute;rg&atilde;os e entidades do poder p&uacute;blico, em local com condi&ccedil;&otilde;es apropriadas para:&nbsp;a) atender e orientar o p&uacute;blico quanto ao acesso a informa&ccedil;&otilde;es;&nbsp;b) informar sobre a tramita&ccedil;&atilde;o de documentos nas suas respectivas unidades;&nbsp;c) protocolizar documentos e requerimentos de acesso a informa&ccedil;&otilde;es; e&nbsp;II - realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias ou consultas p&uacute;blicas, incentivo &agrave; participa&ccedil;&atilde;o popular ou a outras formas de divulga&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
	
	Se, equivocadamente, a referida legisla&ccedil;&atilde;o federal abre uma brecha legal para munic&iacute;pios e estados criarem leis pr&oacute;prias (de car&aacute;ter restritivo, como se mostra a lei aprovada na C&acirc;mara), o que teremos, na pr&aacute;tica, ser&aacute; o inverso do que a lei federal buscou obter. Algum leitor acredita que essas leis municipais e estaduais servir&atilde;o mesmo para garantir e regulamentar o acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica&#63; Com tantos pol&iacute;ticos e gestores corruptos, al&eacute;m de tecnicamente desqualificados, imaginem a quantidade de informa&ccedil;&otilde;es sobre projetos e relat&oacute;rios que ser&atilde;o vetados / vedados ao escrut&iacute;nio p&uacute;blico.Se essa prerrogativa se estende mesmo &agrave;s prefeituras e estados da federa&ccedil;&atilde;o, em breve vamos ter dezenas de milh&otilde;es de documentos, sob os mais diversos e contrastantes crit&eacute;rios (sic), vedados &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o e ao conhecimento p&uacute;blicos por um tempo determinado dentro de uma discricionariedade politicamente inspirada. Por fim, teremos uma d&iacute;zima jurisdicional, com datas classificat&oacute;rias municipais se sobrepondo a datas classificat&oacute;rias estaduais e federais, conforme o entendimento e o crit&eacute;rios dos gestores e seus interesses nem sempre republicanos.
	
	A outra &eacute; de ordem propriamente pol&iacute;tica. Uma vez &ldquo;legitimados&rdquo; por essa lei esdr&uacute;xula e abusiva, o prefeito e seus secret&aacute;rios, conforme seus interesses e poder moment&acirc;neo na rela&ccedil;&atilde;o com a C&acirc;mara e mesmo com o governador do Estado, certamente classificar&atilde;o documentos de dados projetos menos para preservar o interesse p&uacute;blico do que para obter e / ou aumentar suas vantagens no jogo pol&iacute;tico cada vez mais escuso em nossa sociedade. Na pr&aacute;tica, qualquer dissenso &eacute; previamente amorda&ccedil;ado.
	
	A maior prova desse perigo foi dada, candidamente, na justificativa levantada quando da negativa da PCR em dar a conhecer ao p&uacute;blico o projeto de impacto ambiental relativo ao projeto de constru&ccedil;&atilde;o dos viadutos na Agamenon Magalh&atilde;es. Ali, alegou-se que alguns pontos foram vetados &agrave; publiciza&ccedil;&atilde;o por (supostos) &ldquo;inconvenientes pol&iacute;ticos&rdquo;. Ora, justamente pelo fato de haver dissenso (a &ldquo;inconveni&ecirc;ncia&rdquo;) sobre tal projeto &eacute; que o mesmo deveria ser publicizado na &iacute;ntegra.
	
	Imaginem os senhores e as senhoras como vai ficar ainda mais rebaixado o n&iacute;vel da pol&iacute;tica se, por puro partidarismo / compadrismo pol&iacute;tico, nossos prefeitos decidirem o que deve ou n&atilde;o deve ser conhecido nos projetos&#63; Como poderemos intervir, preventivamente&#63; E o que faremos para descobrir os culpados por abusos e corrup&ccedil;&atilde;o revelados quando da libera&ccedil;&atilde;o de documentos classificados&#63; Pelo visto, a pol&iacute;tica ficar&aacute; ainda mais judicializada.
	
	Surpreende, mas nem tanto, que a imprensa pernambucana n&atilde;o tenha se pronunciado em bloco contra essa lei, verdadeira excresc&ecirc;ncia pol&iacute;tica que afeta fortemente o trabalho jornal&iacute;stico, seja na descoberta de crimes, contraven&ccedil;&otilde;es e abusos contra o interesse p&uacute;blico, seja na apura&ccedil;&atilde;o em si dos mesmos. E &eacute; a mesma imprensa que, em editoriais altissonantes, vive a confundir, num claro diversionismo, o projeto de controle p&uacute;blico e democr&aacute;tico da comunica&ccedil;&atilde;o, com a execr&aacute;vel censura. Essa lei da anti-transpar&ecirc;ncia vai restringir ainda mais a j&aacute; enviesada e fraca atividade de investiga&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, numa sociedade onde o poder pol&iacute;tico, associado com o poder econ&ocirc;mico, muitas vezes pauta desde os pal&aacute;cios o que pode ou n&atilde;o pode ser divulgado (ou repercutido).
	
	Para al&eacute;m dessa lei estapaf&uacute;rdia e do sil&ecirc;ncio da imprensa pernambucana, assusta-nos o que est&aacute; no fundamento de sua edi&ccedil;&atilde;o: a subservi&ecirc;ncia pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica de uma C&acirc;mara que, m&atilde;os dadas com o prefeito, imagina ser poss&iacute;vel transformar a pol&iacute;tica local numa caixa de resson&acirc;ncia do Pal&aacute;cio do Governador (amorda&ccedil;adas as vozes contr&aacute;rias). Sim, ningu&eacute;m duvide que, por meio dessa lei, calar a cidadania recifense &eacute; uma forma de consolidar a (falsa) impress&atilde;o de que em Pernambuco estamos todos no melhor dos mundos em ternos de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, saneamento, sa&uacute;de, emprego, educa&ccedil;&atilde;o, transportes e demais mistifica&ccedil;&otilde;es.
	
	Roberto Numeriano &eacute; cientista pol&iacute;tico, jornalista, professor e militante do PSOL/PE.
