---
layout: post
title: "Nestlé perde ação contra empresa pernambucana "
date: 2013-01-24
tags: ação,Contran,empresa,Folia pernambucana
author: None
---

	A Nestl&eacute; do Brasil sofreu um rev&eacute;s jur&iacute;dico na Justi&ccedil;a Pernambucana ao tentar barrar dois produtos da ind&uacute;stria de sorvetes Milet. A multinacional tentou vedar o uso das marcas Le Frutte e Quero Mais, mas o advogado especialista em Direito de Marcas Gustavo Escobar conseguiu comprovar que n&atilde;o havia qualquer tipo de imita&ccedil;&atilde;o nos produtos da Milet.

	Veja a senten&ccedil;a abaixo
	
	Processo n&ordm; 0001477-32.2008.8.17.0001
	Autor (a): NESTL&Eacute; BRASIL LTDA.
	R&eacute;u (s): RR INDUSTRIA DE SORVETES E DERIVADOS LTDA.
	SENTEN&Ccedil;A N&deg; ________/2012
	
	Vistos, etc. Trata-se de A&ccedil;&atilde;o Ordin&aacute;ria de Preceito Cominat&oacute;rio com pedido de tutela antecipada, proposta por NESTL&Eacute; BRASIL LTDA. contra RR IND&Uacute;STRIA DE SORVETES E DERIVADOS LTDA. Narra a parte autora que a r&eacute; vem imitando seus produtos LA FRUTTA e SEM PARAR, comercializando os produtos de nome LE FRUTTE e QUERO MAIS. Afirma que suas marcas foram registradas anteriormente, e requer, com base nisto, que a demandada deixe de utilizar as referidas express&otilde;es, bem como a embalagem do produto QUERO MAIS, que afirma ser igual a de seu produto SEM PARAR. Requer ainda a condena&ccedil;&atilde;o da demandada em perdas e danos e lucros cessantes referentes ao per&iacute;odo em que utilizou indevidamente as marcas mencionadas.
	
	A inicial veio instru&iacute;da com os documentos de fls. 43/128. Custas recolhidas &agrave;s fls. 129. Citada, a demandada apresentou contesta&ccedil;&atilde;o &agrave;s fls. 141/189, alegando preliminarmente a ilegitimidade ativa da Nestl&eacute;, e no m&eacute;rito, refuta toda a tese inicial. R&eacute;plica &agrave;s fls. 199/219, com juntada de novos documentos. Audi&ecirc;ncia realizada em 13/03/2010, cujo termo encontra-se &agrave;s fls. 304, onde foi deferido o prazo de 30 (trinta) dias de suspens&atilde;o do processo, com a finalidade de realiza&ccedil;&atilde;o de acordo. Ap&oacute;s decorrido o prazo, as partes manifestaram nos autos a impossibilidade de acordo extrajudicial. &Eacute; o que importa relatar. Decido. Antes de analisar as quest&otilde;es de m&eacute;rito, cumpre apreciar a preliminar de ilegitimidade ativa levantada na contesta&ccedil;&atilde;o. Tal preliminar n&atilde;o merece acolhida, tendo em vista que a Nestl&eacute; Brasil Ltda. &eacute; a detentora das marcas que aduz estarem sendo imitadas. Rejeito a preliminar. No m&eacute;rito, a quest&atilde;o central &eacute; saber se o produto LE FRUTTE, de fabrica&ccedil;&atilde;o e comercializa&ccedil;&atilde;o da demandada corresponde a imita&ccedil;&atilde;o do produto LA FRUTTA da parte autora, e ainda, saber se o produto QUERO MAIS e sua embalagem s&atilde;o imita&ccedil;&otilde;es do produto SEM PARAR da autora. Pois bem. Com rela&ccedil;&atilde;o aos produtos LA FRUTTA x LA FRUTTE, de logo, verifico que o registro da marca por parte da Nestl&eacute; foi deferido pelo INPI sem direito ao uso exclusivo da palavra FRUTTA (fls. 66).
	
	J&aacute; de pro&ecirc;mio, verifica-se que, em sendo assim, a mesma n&atilde;o pode exigir que outras ind&uacute;strias deixem de utilizar express&atilde;o meramente semelhante. Registrada a aus&ecirc;ncia de veda&ccedil;&atilde;o ao uso da express&atilde;o nominal FRUTTA por outras ind&uacute;strias, e analisando o conjunto-imagem (trade dress) das marcas mencionadas, percebe-se que n&atilde;o h&aacute; como se admitir confus&atilde;o entre as duas, o que eventualmente poderia ocasionar o desvio de clientela. Ora, a embalagem do produto LA FRUTTA (fls. 95, 125 E 126) &eacute; bem distinta da embalagem do LE FRUTTE (fls. 98/99). A t&iacute;tulo de exemplo, destaque-se o design da fonte utilizada no produto da Nestl&eacute;, com letras arredondadas, preenchidas num d&eacute;grad&eacute; de azul, com extremidades arredondadas, enquanto que no LE FRUTTE, a fonte &eacute; preenchida em verde s&oacute;lido, de extremidades pontiagudas, e com o &quot;L&quot; estendendo-se como um sublinhado em todo o restante da marca. A disposi&ccedil;&atilde;o dos elementos gr&aacute;ficos na embalagem tamb&eacute;m s&atilde;o diferentes, e por fim, h&aacute;, na embalagem de cada um dos produtos o respectivo logotipo da ind&uacute;stria, ou seja: No LA FRUTTA, h&aacute;, em posi&ccedil;&atilde;o vis&iacute;vel, o logotipo da Nestl&eacute;, enquanto que no LE FRUTTE, h&aacute; o logotipo da Milet.
	
	Acredito firmemente que, tomando por base o intelecto do homem m&eacute;dio, tais elementos, somados a todos os outros que se extraem de uma simples consulta &agrave;s fls. 95, 98, 99, 125 e 126 dos autos, s&atilde;o suficientes para n&atilde;o provocar confus&atilde;o ou associa&ccedil;&atilde; o entre os produtos ora analisados. No que se refere aos produtos SEM PARAR (Nestl&eacute;) e QUERO MAIS (Milet), em que pese n&atilde;o haver alega&ccedil;&atilde;o de associa&ccedil;&atilde;o ou confus&atilde;o nominal, a parte autora afirma que as embalagens s&atilde;o semelhantes, e requer a cess&atilde;o de seu uso por parte da r&eacute;. Primeiramente, &eacute; de se registrar que a parte demandada, no curso deste feito, j&aacute; providenciou altera&ccedil;&atilde;o no desenho da embalagem do citado produto. A Nestl&eacute;, no entanto, alega que, inobstante a altera&ccedil;&atilde;o feita, a parte r&eacute; ainda continua utilizando disposi&ccedil;&atilde;o de cores semelhantes a que &eacute; utilizada no seu produto. Esclare&ccedil;o que as cores, isoladamente, n&atilde;o s&atilde;o registr&aacute;veis como marca.
	
	No tocante &agrave;s embalagens de fls. 92, 93, 177 e 336, verifico que cada uma carrega um signo distintivo da outra, qual seja, o logotipo de sua ind&uacute;stria fabricante, em tamanho e destaque suficiente a afastar possibilidade de confus&atilde;o ou associa&ccedil;&atilde;o entre tais produtos. Por fim, com rela&ccedil;&atilde;o a todos os produtos objeto desta demanda, tem-se que s&atilde;o oferecidos &agrave; sua clientela em freezers isolados, ou seja: os produtos Nestl&eacute; s&atilde;o oferecidos em um freezer caracterizado com o trade dress da respectiva ind&uacute;stria, e o mesmo acontece com os produtos da Milet. Note-se que a cor predominante da marca Nestl&eacute; &eacute; azul, simulando reflexos da luz sobre a &aacute;gua, enquanto que na Milet, a cor que predomina &eacute; a laranja, simulando raios solares em seu centro. N&atilde;o h&aacute; como confundir ou associar as marcas. Neste sentido: DIREITO DE PROPRIEDADE INDUSTRIAL. CONCORR&Ecirc;NCIA DESLEAL. IMITA&Ccedil;&Atilde;O DE CONJUNTO IMAGEM DA EMBALAGEM DA APELANTE. USO DE COR PREDOMINANTE. CONFUS&Atilde;O OU ASSOCIA&Ccedil;&Atilde;O PELOS CONSUMIDORES. INOCORR&Ecirc;NCIA. DIFEREN&Ccedil;AS SUBSTANCIAIS ENTRE UMA EMBALAGEM E OUTRA. INOCORR&Ecirc;NCIA DE IL&Iacute;CITO CAPAZ DE CONFIGURAR ATOS DE CONCORR&Ecirc;NCIA DESLEAL. APELO &Agrave; QUE SE NEGA PROVIMENTO.
	
	1. A prote&ccedil;&atilde;o ao &quot;trade dress&quot;, ou conjunto-imagem, no Brasil &eacute; considerada &aacute;rea nebulosa, n&atilde;o havendo refer&ecirc;ncia expressa e direta na Lei da Propriedade Industrial (Lei N&ordm;. 9.279/96), podendo ser questionado, em n&atilde;o estando registrado como marca, sob o prisma da concorr&ecirc;ncia desleal. 2. Diante da aus&ecirc;ncia de legisla&ccedil;&atilde;o que regulamente esta quest&atilde;o, e em raz&atilde;o da falta do registro do conjunto-imagem, a quest&atilde;o torna-se por demais subjetiva quando analisada em ju&iacute;zo, devendo o julgador verificar a partir da an&aacute;lise do caso concreto se realmente o suposto imitador utilizou-se de meios efetivamente fraudulentos para desviar a clientela de outrem.
	
	3. O simples fato de ser alterada a cor predominante na caixa de bombons da apelada, de vermelho para azul, n&atilde;o &eacute; capaz por si s&oacute; de caracterizar imita&ccedil;&atilde;o do conjunto-imagem da embalagem da apelante, mesmo nos termos da Lei da Propriedade Industrial, as cores isoladamente n&atilde;o s&atilde;o registr&aacute;veis como marca.
	
	4. Da an&aacute;lise comparativa entre as embalagens postas em discuss&atilde;o no caso concreto, juntamente com as conclus&otilde;es retiradas do laudo pericial, verifica-se a n&atilde;o ocorr&ecirc;ncia de imita&ccedil;&atilde;o do conjunto-imagem da embalagem da apelante, ante a exist&ecirc;ncia de diferen&ccedil;as substanciais entre uma e outra, de modo a n&atilde;o haver qualquer risco de confus&atilde;o ou mesmo de associa&ccedil;&atilde;o por parte do p&uacute;blico consumidor, n&atilde;o havendo, por isso, que se falar em desvio de clientela, e muito menos na pr&aacute;tica de atos de concorr&ecirc;ncia desleal. 5. Inexist&ecirc;ncia de concorr&ecirc;ncia desleal ou crime contra a propriedade industrial. Improced&ecirc;ncia corretamente decretada. Decis&atilde;o mantida. Recurso improvido. (Apela&ccedil;&atilde;o C&iacute;vel n&ordm; 0.461.585-8/PR. 17&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel. Relator Juiz convocado Francisco Carlos Jorge. 12/03/2008)
	
	Com estas considera&ccedil;&otilde;es, conclui-se que n&atilde;o h&aacute; que se falar em concorr&ecirc;ncia desleal, desvio de clientela, ou perdas e danos e lucros cessantes sofridos pela autora, posto que inocorrente a alegada imita&ccedil;&atilde;o. Ante o exposto, JULGO IMPROCEDENTE o pedido autoral, e extingo o processo com julgamento do m&eacute;rito, conforme art. 269, I, CPC. Condeno a autora ao pagamento das custas processuais e honor&aacute;rios advocat&iacute;cios, que fixo em 15% do valor da causa. Transitada em julgado, remetam-se os autos ao arquivo, com as devidas cautelas. Publique-se. Registre-se. Intime-se.
	
	Recife, 19 de novembro de 2012. Karina P. D&#39;Almeida Lins Ju&iacute;za de Direito PODER JUDICI&Aacute;RIO DO ESTADO DE PERNAMBUCO JU&Iacute;ZO DE DIREITO DA 23&ordf; VARA C&Iacute;VEL DA COMARCA DE RECIFE - PE F&oacute;rum do Recife - Rua D&ecirc;s. Guerra Barreto, 200 - Ilha do Leite - Recife - PE CEP: 50080-900
