---
layout: post
title: "Sérgio Guerra cobra punição para Mensalão"
date: 2013-09-16
tags: cobra,guerra,sergio
author: None
---

	Roberto Pereira

	Nesta segunda, o presidente nacional do Instituto Teot&ocirc;nio Vilela, S&eacute;rgio Guerra, tamb&eacute;m comentou o julgamento do mensal&atilde;o, ansiosamente aguardado pelo Pa&iacute;s com o voto do ministro Celso de Mello, nesta quarta-feira (18), na vota&ccedil;&atilde;o que pode garantir novo julgamento aos condenados no processo.
	
	Para Guerra, se o Supremo n&atilde;o punir os mensaleiros estar&aacute; interferindo fortemente &quot;na vontade do eleitor na elei&ccedil;&atilde;o do pr&oacute;ximo ano&quot; porque a &quot;esperan&ccedil;a, que &eacute; o centro da decis&atilde;o do voto, j&aacute; caiu muito&quot;. E como, na sua avalia&ccedil;&atilde;o, o &quot;problema central&quot; da justi&ccedil;a brasileira &eacute; a impunidade, se o STF n&atilde;o punir, &quot;ser&aacute; mais uma decep&ccedil;&atilde;o para uma popula&ccedil;&atilde;o que j&aacute; est&aacute; lotada de frustra&ccedil;&otilde;es&quot;.
	
	MENSAL&Atilde;O, O JULGAMENTO
	&quot;Se a tese dos mensaleiros for aceita nenhum deles ser&aacute; punido. O julgamento ficar&aacute; para o ano que vem e seguramente e aliviar&aacute; a vida dos j&aacute; condenados. N&atilde;o &eacute; da minha natureza defender a puni&ccedil;&atilde;o de A ou B, mas o fato concreto &eacute; que nesse caso do mensal&atilde;o tem de ter puni&ccedil;&atilde;o. O problema central da justi&ccedil;a brasileira &eacute; a impunidade. Se mais uma vez o Supremo Tribunal Federal n&atilde;o punir, ser&aacute; mais uma decep&ccedil;&atilde;o para uma popula&ccedil;&atilde;o que j&aacute; est&aacute; lotada de frustra&ccedil;&otilde;es e isso vai interferir na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem. N&atilde;o contra o PT ou os mensaleiros, mas na vontade do eleitor. Essa elei&ccedil;&atilde;o precisa ser surpreendente porque a sociedade tem toda raz&atilde;o de estar desacreditada das institui&ccedil;&otilde;es no geral e da pol&iacute;tica em particular&quot;
	
	NOVAS FOR&Ccedil;AS NA POL&Iacute;TICA
	&quot;O povo que foi &agrave;s ruas h&aacute; dois meses foi decepcionado, insatisfeito e irritado. Se tudo continua do mesmo jeito, se a gente chega na elei&ccedil;&atilde;o do ano que vem da mesma forma, com a mesma pol&iacute;tica, com os mesmos candidatos e com a impunidade no caso do mensal&atilde;o, caso ela se concretize, penso que a Democracia brasileira estar&aacute; em cheque e as ruas v&atilde;o reservar resultados imprevis&iacute;veis. Esses que se acham donos do povo v&atilde;o descobrir que n&atilde;o contam com ele. Por isso &eacute; importante que novas for&ccedil;as se apresentem na campanha e respondam &agrave;s frustra&ccedil;&otilde;es que a sociedade acumula e que que eu tor&ccedil;o para que o Supremo n&atilde;o as tornem ainda maiores com a falta de puni&ccedil;&atilde;o no caso do mensal&atilde;o&quot;.
	
	FRUSTRA&Ccedil;&Atilde;O COM A VIDA P&Uacute;BLICA
	&quot;Em seu voto, o ministro Gilmar Mendes chama a aten&ccedil;&atilde;o para o fato de que a protela&ccedil;&atilde;o muda no n&uacute;cleo o julgamento j&aacute; feito . &Eacute; uma manobra da pior qualidade. Espero que falem mais alto os interesses do Pa&iacute;s e a verdade e que se tenha uma solu&ccedil;&atilde;o favor&aacute;vel &agrave; justi&ccedil;a. Do contr&aacute;rio, o povo vai compreender, mais uma vez, que pol&iacute;tico n&atilde;o &eacute; punido e o Brasil virou um Pa&iacute;s do &#39;salve-se quem puder&#39;. Isso nos leva, sinceramente, a pensar dez vezes se vale a pena a vida p&uacute;blica. N&atilde;o est&aacute; valendo. &Eacute; preciso mudar muito. E n&atilde;o vejo sinais de que est&aacute; mudando coisa alguma. O Congresso vive de aprovar decis&otilde;es demag&oacute;gicas. H&aacute; uma grande falsidade nisso. Os discursos de que algumas medidas s&atilde;o em favor do povo &eacute; uma grande mentira. O fato concreto &eacute; que o problema do tr&acirc;nsito est&aacute; a&iacute;, o supefaturamento de obras idem, o desemprego est&aacute; voltando, a infla&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m, h&aacute; um desgoverno crescente. Uma coisa tenho convic&ccedil;&atilde;o: N&atilde;o sei quem vai ganhar a elei&ccedil;&atilde;o para a Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, mas n&atilde;o ser&aacute; a Dilma&quot;.
	
	O OGU &Eacute; UMA FORMA DE MENSAL&Atilde;O
	&quot;Pessoalmente defendo o voto distrital pois s&oacute; assim o pol&iacute;tico assume compromissos com o que prometeu e ser&aacute; cobrado por isso. O PSDB defender&aacute; o voto distrital com muita determina&ccedil;&atilde;o, porque se n&atilde;o mudar a natureza do voto, se n&atilde;o compromet&ecirc;-lo com as ideias, vai continuar esse jogo de interesses e palavras que n&atilde;o vale nada. Mas lamentavelmente n&atilde;o acredito em nenhuma reforma pol&iacute;tica. A que est&aacute; a&iacute; &eacute; uma tentativa de acomoda&ccedil;&atilde;o que, se n&atilde;o tomarmos cuidado, vai terminar sendo ruim para a Democracia. Agora, o pr&oacute;ximo presidente do Brasil ter&aacute; que ter como compromisso n&uacute;mero um reformar a pol&iacute;tica do Pa&iacute;s. O Lula foi quem mais reuniu condi&ccedil;&otilde;es para fazer isso. Foi um presidente forte e poderia ter liderado esse processo. Mas se atrapalhou no governo, em nomea&ccedil;&otilde;es e aparelhamento da m&aacute;quina, e perdeu a credibilidade para faz&ecirc;-la. O Lula preferiu o mensal&atilde;o e deu no que deu. At&eacute; o or&ccedil;amento da forma que est&aacute; a&iacute;, com a libera&ccedil;&atilde;o de emendas em troca de voto &eacute; uma forma de mensal&atilde;o.&quot;
	&nbsp;
