---
layout: post
title: "A noiva, da vez"
date: 2013-03-01
tags: dona
author: None
---

	Por Michel Zaidan
	
	Depois da veicula&ccedil;&atilde;o das not&iacute;cias, na imprensa local, da disposi&ccedil;&atilde;o do atual governador de Pernambuco em se candidatar &agrave; Presidencia da Rep&uacute;blica, nas pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es, a preocupa&ccedil;&atilde;o dos comunicadores sociais foi a de saber quando e se o primeiro mandat&aacute;rio do estado iria tomar tal decis&atilde;o. Filosoficamente, o governador sempre foi candidato. Disse, inclusive, que estava preparado para isso, pois o seu partido tinha adquirido musculatura nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es municipais e se tornara adulto. Na verdade, ele se preparou para esse momento, desde o primeiro mandato, quando mandou buscar o assessor de A&eacute;cio Neves, o professor Luis Facone, para d&aacute; um &quot;choque de gest&atilde;o&quot; em seu governo e conseguir os mesmos &iacute;ndices de popularidade do ex-governador mineiro. Pelo resultado das pesquisas encomendadas por ele, pode achar que chegou mesmo a sua vez.
	
	Por&eacute;m, uma coisa &eacute; o desejo e a ambi&ccedil;&atilde;o (grande) pol&iacute;tica do governador de Pernambuco em ser Presidente da Rep&uacute;blica (ou vice). Outra coisa &eacute; o &quot;timing&quot; adequado para se tomar tal decis&atilde;o, tanto em fun&ccedil;&atilde;o do tempo longo que ainda resta para as elei&ccedil;&otilde;es, como do efeito pol&iacute;tico de tal decis&atilde;o sobre as alian&ccedil;as pol&iacute;tica do dirigente estadual. Seria muito precipitado se transformar numa vitrina, durante um largo tempo, para ser atigida de v&aacute;rias formas e de muitas maneiras pelos seus eventuais advers&aacute;rios.
	
	Ali&aacute;s, o teto da casa pol&iacute;tica do governador n&atilde;o &eacute; t&atilde;o blindado assim. Mas a quest&atilde;o primordial &eacute; o impacto prematuro que uma decis&atilde;o como essa teria sobre as alian&ccedil;as, os apoios,as simpatias de que goza hoje o governador. Entre essas, a alian&ccedil;a pol&iacute;tica com o governo federal, que tem sido muito importante para o alardoado sucesso (&#63;) de sua administra&ccedil;&atilde;o. Sem entrar no m&eacute;rito da fisionomia pol&iacute;tica desse governo (j&aacute; definido, em outros artigos, como um misto de &quot;gerencialismo capenga&quot; e neopatrimonialismo&quot;), o fato &eacute; que uma defini&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nesse momento n&atilde;o s&oacute; soaria como imprundente e desastrada politicamente para a gest&atilde;o do nosso mandat&aacute;rio, como teria consequ&ecirc;ncias nefastas para a sua gest&atilde;o. Afinal, ningu&eacute;m nega que o governo federal tem sido um parceiro estrat&eacute;gico das conquistas e logros anunciados da gest&atilde;o do atual governador.
	
	Mas, h&aacute; um por&eacute;m nessas tratativas. O que fazer o mastord&ocirc;ntico PMDB, s&oacute;cio majorit&aacute;rio da coliga&ccedil;&atilde;o que elegeu Dilma e que certamente n&atilde;o largar&aacute; o osso (da vice-presidencia) t&atilde;o f&aacute;cil assim. Lula tem manifestado a amigos, a sua prefer&ecirc;ncia por uma alian&ccedil;a com o PSB. Mas h&aacute; muita resist&ecirc;ncia na troca do aliado, em fun&ccedil;&atilde;o da retalia&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e eleitoral que o maior partido do Congresso poderia fazer ao governo nas duas casas do legislativo federal. Dilma n&atilde;o quer pagar para ver o estrago que isso poderia representar para a &quot;governabilidade&quot; de sua gest&atilde;o. Por enquanto, &eacute; o PMDB que permanece na chapa da reelei&ccedil;&atilde;o presidencial.
	
	Para o nosso governador &eacute; mais lucrativo parecer que &eacute; ou pode ser candidato, do que dizer agora que &eacute;. O seu cacife pol&iacute;tico continua em alta no mercado das a&ccedil;&otilde;es sucess&oacute;rias/eleitorais. &Eacute; a bola da vez. Nem confirma, nem nega. Diz apenas que o seu nome est&aacute; a disposi&ccedil;&atilde;o dos amigos e da Presidenta, se ela assim o desejar. Enquanto isso, vai colhendo os benef&iacute;cios dessa aut&ecirc;ntica &quot;dan&ccedil;a de rato&quot; - sou e n&atilde;o sou, vou e n&atilde;o vou. Talvez, quem sabe, pode ser....
