---
layout: post
title: "E se...?"
date: 2013-10-11
tags: Expo Nordeste
author: None
---

	Por Eliane Cantanh&ecirc;de
	Na Folha de S&atilde;o Paulo
	
	BRAS&Iacute;LIA - A tens&atilde;o na nov&iacute;ssima alian&ccedil;a Eduardo Campos-Marina Silva agora &eacute; p&uacute;blica, cheia de disse n&atilde;o disse, mas a ansiedade nas searas opostas de tucanos e petistas tamb&eacute;m existe, s&oacute; que nos bastidores --ou melhor, nos corredores do Congresso Nacional.
	
	No quadro de hoje, Campos tem um partido, e Marina, os votos; A&eacute;cio tem a pr&eacute;-candidatura, mas Serra, o &quot;recall&quot; de 2010; Dilma est&aacute; em campanha aberta, mas Lula &eacute; o &uacute;nico, entre todos os candidatos, capaz de vencer no primeiro turno.
	
	E se, em mar&ccedil;o de 2014, a sete meses da elei&ccedil;&atilde;o, a economia n&atilde;o ajudar, as manifesta&ccedil;&otilde;es voltarem, a base aliada desandar, Dilma Rousseff empacar nas pesquisas e um(a) advers&aacute;rio(a) disparar&#63;
	
	&Eacute; improv&aacute;vel que o PT assista a isso de bra&ccedil;os cruzados, sem acionar o sempre latente &quot;volta Lula&quot;. E &eacute; muito mais improv&aacute;vel ainda que Lula corra o risco de derrota s&oacute; para n&atilde;o melindrar a afilhada e sucessora.
	
	E se Campos tiver toda a campanha estruturada, aliados garantidos e apoios no empresariado, mas n&atilde;o decolar e continuar patinando com um d&iacute;gito nas pesquisas&#63;
	
	&Eacute; dif&iacute;cil imaginar que o PSB insista no nome do governador tendo ali &agrave; m&atilde;o o da ex-senadora, que arrebanhou quase 20 milh&otilde;es de votos em 2010. E &eacute; muito mais dif&iacute;cil ainda que Marina e a Rede, ou o n&uacute;cleo da futura Rede, n&atilde;o forcem a barra para trocar a cabe&ccedil;a da chapa.
	
	E se A&eacute;cio estiver forte no PSDB, mas d&eacute;bil no eleitorado&#63;
	
	&Eacute; preciso um enorme esfor&ccedil;o de imagina&ccedil;&atilde;o para pensar nos tucanos e seus aliados unidos para mais uma derrota sem espernear. E mais imagina&ccedil;&atilde;o ainda para visualizar Serra desistindo de lutar pela vaga.
	
	Assim, em 2014, os institutos v&atilde;o multiplicar simula&ccedil;&otilde;es, com os analistas tateando e os atuais candidatos com medo at&eacute; da sombra. At&eacute; porque todas essas sombras s&atilde;o bem reais.
	
	PS - Fundo branco, mesa preta, Marina vestida de freira. Aquilo ontem era entrevista ou vel&oacute;rio&#63;
