---
layout: post
title: "Aprendizagem na era digital: à busca de novo paradigma"
date: 2013-04-15
tags: Enem digital,novos
author: None
---

	Por Pasqueline Dantas Scaico, Lays Rosiene Alves Silva, Ivson Henrique Bezerra dos Santos e Ruy J.G.B. de Queiroz, professor associado do Centro de Inform&aacute;tica da UFPE
	
	Diversos fen&ocirc;menos t&ecirc;m tomado conta dos espa&ccedil;os escolares no mundo inteiro e provocado uma inquieta&ccedil;&atilde;o un&iacute;ssona. Os jovens est&atilde;o tendo mais dificuldades para aprender&#63; Seu desinteresse pelos conte&uacute;dos escolares aumentou&#63;
	
	O que os sistemas de avalia&ccedil;&atilde;o mostram &eacute; que no Brasil o desempenho dos alunos n&atilde;o tem evolu&iacute;do a contento, mesmo com o volume crescente de investimentos sendo destinados para o campo da educa&ccedil;&atilde;o.&nbsp; No &uacute;ltimo resultado do Programa Internacional de Avalia&ccedil;&atilde;o de Alunos &ndash; PISA (PROGRAMME FOR INTERNATIONAL STUDENT ASSESSMENT), o Brasil assumiu a posi&ccedil;&atilde;o 53 em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s 65 na&ccedil;&otilde;es participantes. Entre outras coisas, o exame avaliou como os estudantes utilizam suas compet&ecirc;ncias para resolver problemas relacionados &agrave; leitura, ci&ecirc;ncias e matem&aacute;tica. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; prova de leitura, 40% dos brasileiros atingiu a nota 2, de uma escala cujo m&aacute;ximo &eacute; 5.
	
	Todavia, fora das fronteiras da escola a t&ocirc;nica &eacute; outra e alguns fatos podem ser observados: todos os dias os jovens acessam uma quantidade fenomenal de informa&ccedil;&otilde;es e s&atilde;o capazes de filtr&aacute;-las; n&atilde;o obstante, eles se adaptam &agrave;s tecnologias e aos novos dispositivos. Em outras palavras, os jovens est&atilde;o engajados em diversas experi&ecirc;ncias que exigem constantemente que eles aprendam sozinhos. A percep&ccedil;&atilde;o desses comportamentos tem despertado muito interesse em entender como a aprendizagem na era digital ocorre nesses espa&ccedil;os, o que os tornam mais prop&iacute;cios e que habilidades os alunos t&ecirc;m desenvolvido para gerir a sua capacidade de aprender. Assim, tem se tornado senso comum que a educa&ccedil;&atilde;o do futuro deve privilegiar novas compet&ecirc;ncias para os jovens, principalmente porque o ritmo acelerado de mudan&ccedil;as a que estamos expostos reflete a necessidade de preparar cidad&atilde;os capazes de resolver problemas, de questionar como meio de gera&ccedil;&atilde;o de conhecimento, de se adaptar &agrave; novas situa&ccedil;&otilde;es e aprender de maneira aut&ocirc;noma, algo que garantir&aacute; que o fluxo de aprendizagem dos jovens seja um modelo autossustent&aacute;vel at&eacute; a idade adulta.
	
	Tais proje&ccedil;&otilde;es colocam em crise a maneira pela qual entendemos a educa&ccedil;&atilde;o de hoje. Ao longo dos tempos assumimos que a aprendizagem s&oacute; acontece a partir da escola, atrav&eacute;s da figura do professor, respons&aacute;vel por ensinar os mesmos conte&uacute;dos a todos os estudantes, no mesmo ritmo e da mesma forma, em um ambiente intolerante e punitivo, que n&atilde;o &eacute; capaz de lidar adequadamente com as situa&ccedil;&otilde;es de falha dos estudantes. A percep&ccedil;&atilde;o desse novo modelo de educa&ccedil;&atilde;o projeta na escola um espa&ccedil;o mais humano, envolvente, que trata os conte&uacute;dos escolares de maneira conectada com o que o ocorre no mundo real e, principalmente, que busca a utiliza&ccedil;&atilde;o de mecanismos que permitam aos estudantes atingirem a profici&ecirc;ncia dos saberes atrav&eacute;s da indaga&ccedil;&atilde;o, do incentivo &agrave; descoberta e a explora&ccedil;&atilde;o dos seus interesses, do uso da criatividade e do seu papel de tornar os alunos respons&aacute;veis pelo seu processo de aprendizagem.
	
	H&aacute; d&eacute;cadas atr&aacute;s este cen&aacute;rio j&aacute; era idealizado por Isaac Asimov (em uma entrevista de 1998 no &ldquo;Bill Moyers World of Ideas&rdquo;), contudo, sua implementa&ccedil;&atilde;o era impratic&aacute;vel. Agora as tecnologias atuais t&ecirc;m assumido um novo papel na estrutura dos modelos de ensino, principalmente fornecendo mais subs&iacute;dios para m&eacute;todos de avalia&ccedil;&atilde;o de aprendizagem e de plataformas voltadas para uma educa&ccedil;&atilde;o global, o que poder&aacute; materializar as ideias de Montessori e outros estudiosos da educa&ccedil;&atilde;o. Salman Khan, atrav&eacute;s da sua institui&ccedil;&atilde;o Khan Academy, &eacute; um exemplo disso. Sua institui&ccedil;&atilde;o tem contribu&iacute;do atrav&eacute;s da disponibiliza&ccedil;&atilde;o de milhares de v&iacute;deo-aulas, que t&ecirc;m sido utilizadas para inverter o ritmo da sala de aula e personalizar a aprendizagem. A partir das informa&ccedil;&otilde;es geradas pelo sistema de avalia&ccedil;&atilde;o do Khan Academy, que se baseia em jogos, o professor pode exercer maior controle sobre a gest&atilde;o da aprendizagem dos seus alunos de maneira muito mais efetiva e &eacute; capaz de assumir o seu papel como mediador da aprendizagem. Outras iniciativas que t&ecirc;m buscado novas experi&ecirc;ncias de aprendizagem com a personaliza&ccedil;&atilde;o do ensino e o uso&nbsp; de tecnologias s&atilde;o o School of One e o New Classrooms, ambos fundados em New York em 2009.
	
	Por outro lado, novas leituras t&ecirc;m sido feitas sobre o que &eacute; a aprendizagem na era digital. John Seely Brown e Douglas Thomas, no seu livro &ldquo;A New Culture of Learning&rdquo; (CreateSpace Independent Publishing Platform, 2011), apontam quest&otilde;es que s&atilde;o importantes nos deslocarmos do velho modelo de ensino para uma nova cultura da aprendizagem, que surge a partir de um ambiente repleto de recursos infinitos capazes de amplificar a curiosidade das pessoas e o interesse em aprender. Esse ambiente &eacute; a Internet e os recursos s&atilde;o representados pela din&acirc;mica gerada nas redes sociais, nos jogos, nas redes de informa&ccedil;&atilde;o e nos in&uacute;meros outros recursos que os jovens tem a sua disposi&ccedil;&atilde;o. A grande motiva&ccedil;&atilde;o para que possamos pensar em novas formas de aprender &eacute; o enorme volume atual de mudan&ccedil;as, que gera a impossibilidade do sistema educacional ensinar tudo a todos em tempo h&aacute;bil e que exige que a aprendizagem deixe de ser vista como um processo de absor&ccedil;&atilde;o isolado e passe a ser entendida como um processo org&acirc;nico, social, onde o engajamento &eacute; essencial e que se torna mais produtivo atrav&eacute;s do coletivo, quando a aprendizagem entre os pares se constitui um mecanismo de participa&ccedil;&atilde;o que estimula as pessoas a seguirem seus interesses. O potencial do coletivo para influenciar a aprendizagem &eacute; intensamente percebido nos blogs, em comunidades criadas na Internet, na Wikipedia, no Kiva, um ambiente de micro-empr&eacute;stimos e de aprendizagem que atende pessoas em escala mundial, entre tantos outros.
	
	A aprendizagem do s&eacute;culo XXI vai al&eacute;m do que a escola pode transferir ou ensinar. &Eacute; o conceito que Seely e Thomas retomam de Michael Polanyi conhecido como o conhecimento t&aacute;cito, que &eacute; o conhecimento que est&aacute; acima do que podemos verbalizar ou transferir, porque &eacute; gerado a partir da intera&ccedil;&atilde;o e das experi&ecirc;ncias dos indiv&iacute;duos. Na era digital, a utiliza&ccedil;&atilde;o do conhecimento t&aacute;cito acontece muito particularmente nos ambientes de jogos multiusu&aacute;rios. Games de multijogadores online (MMOs), como &eacute; o caso do jogo World of Warcraft, s&atilde;o ambientes em que os jogadores produzem conhecimento t&aacute;cito atrav&eacute;s da experimenta&ccedil;&atilde;o, oportunidade essa capaz de tornar um assunto pessoalmente significativo e de ajudar a entender melhor o conceito do que se est&aacute; tentando aprender.
	
	Atualmente, os games s&atilde;o plataformas muito poderosas de est&iacute;mulo &agrave; aprendizagem. Um jogo tem a caracter&iacute;stica de prender a aten&ccedil;&atilde;o dos participantes porque d&aacute; ao jogador a sensa&ccedil;&atilde;o de poder. O controle sobre um ambiente faz com que os jogadores se sintam mais motivados e engajados a se tornarem melhores no que est&atilde;o fazendo. O jogador geralmente recebe um feedback constante sobre sua intera&ccedil;&atilde;o com o ambiente e com isso sabe exatamente como est&aacute; indo, no que precisa trabalhar para melhorar e para onde ir a partir daquele ponto. Ao dominar um aspecto do game, o jogador tamb&eacute;m tem a possibilidade de instruir outros jogadores, ensinando o que sabe para eles, atrav&eacute;s de um processo rec&iacute;proco onde todos ganham conhecimento. A for&ccedil;a de atra&ccedil;&atilde;o dos games &eacute; t&atilde;o intensa que os jogadores se sentem motivados para participar do game de qualquer lugar onde estejam.
	
	Um dos aspectos atraentes dos games &eacute; que as crian&ccedil;as entendem que eles foram projetados para que os jogadores sejam bem sucedidos, o que nem sempre acontece em sala de aula. Eles permitem aos participantes experimentarem, falharem e continuarem a jogar de diferentes formas, ou seja, trilhando o seu pr&oacute;prio caminho at&eacute; alcan&ccedil;ar um objetivo, que sempre &eacute; encontrar o pr&oacute;ximo objetivo e obter uma experi&ecirc;ncia nova dentro do jogo, evoluindo os conhecimentos adquiridos, adquirindo novos, e se tornando mais completamente inseridos no ambiente do jogo. Estes aspectos do projeto de games, ou seja, do seu game design, pode ser uma fonte de investiga&ccedil;&atilde;o para a gera&ccedil;&atilde;o de novos mecanismos de aprendizagem nos ambientes escolares. Isso j&aacute; vem sendo observado em algumas institui&ccedil;&otilde;es no mundo inteiro.
	
	Com o prop&oacute;sito de estabelecer uma ponte entre o aprendizado escolar &agrave;s demandas do s&eacute;culo XXI, a game designer Katie Salen criou o &ldquo;Institute of Play&rdquo;. Fundado em 2007, o instituto &eacute; uma organiza&ccedil;&atilde;o sem fins lucrativos, cuja miss&atilde;o &eacute; a promo&ccedil;&atilde;o do uso de princ&iacute;pios de game design e de jogos como ferramentas capazes de refor&ccedil;ar o desenvolvimento de novas compet&ecirc;ncias e, em especial, a aprendizagem de estudantes que cursam o n&iacute;vel secund&aacute;rio. Em parceria com o departamento de educa&ccedil;&atilde;o de New York, o &ldquo;Institute of Play&rdquo; criou o &ldquo;Quest to Learn&rdquo;, uma escola p&uacute;blica inaugurada em 2009, baseada no modelo de &ldquo;aprendizado no estilo de jogo&rdquo;, onde os estudantes n&atilde;o s&oacute; aprendem jogando os games, mas tamb&eacute;m aprendem a faz&ecirc;-los, sob a orienta&ccedil;&atilde;o de uma equipe de professores e games designers. Esse tipo de abordagem trata de um processo de ensino que n&atilde;o se encaixa apenas no contexto aluno-escola, mas tamb&eacute;m faz parte de um arcabou&ccedil;o que permite ensinar o estudante a se engajar e de adquirir autonomia.
	
	No Brasil, como base no &ldquo;aprendizado no estilo de jogo&rdquo;, o projeto NAVE (N&uacute;cleo Avan&ccedil;ado em Educa&ccedil;&atilde;o) em parceria com o Oi futuro, &eacute; realizado em escolas estaduais de Pernambuco e Rio de Janeiro. A escola NAVE, como &eacute; conhecida, prepara os jovens para as profiss&otilde;es em alta no mundo dentro da &aacute;rea de tecnologia. Ao terminar o curso, que tem dura&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s anos, os jovens saem da escola prontos para o mercado de trabalho, com diploma de ensino m&eacute;dio integrado ao profissional. Recentemente, o Col&eacute;gio Estadual Jos&eacute; Leite Lopes, escola NAVE do Rio de Janeiro, recebeu o reconhecimento da Microsoft, como a &uacute;nica escola do Brasil, entre as 33 mais inovadoras do mundo. A &ldquo;Microsoft Innovative Schools World Tour&rdquo; re&uacute;ne os col&eacute;gios que mais se destacaram no Programa Escolas Inovadoras por terem conseguido unir com sucesso tecnologia e educa&ccedil;&atilde;o.
	
	Em face a tantas mudan&ccedil;as comportamentais e sociais, como extrair dos ambientes sociais um modelo de aprendizagem que possa ser incorporado pelas escolas&#63; Como atingir tais n&iacute;veis de engajamento&#63; Como estabelecer um processo de ensino em que os estudantes sejam capazes de assumir uma posi&ccedil;&atilde;o questionadora&#63; As respostas ainda est&atilde;o sendo constru&iacute;das, mas o fato &eacute; que precisamos reconhecer o que tem ocorrido a nossa volta, e principalmente o papel das novas tecnologias, para que seja poss&iacute;vel evoluir os modelos de educa&ccedil;&atilde;o hoje existentes e a nossa rela&ccedil;&atilde;o da aprendizagem e as tecnologias dispon&iacute;veis.
