---
layout: post
title: "Corrente interna do PT acusa Humberto Costa e João Paulo de não permitirem oxigenação do partido"
date: 2013-11-07
tags: Humberto Costa,internada,joão d,Naomi Campbell,Partido Verde,Paulo
author: None
---

	Foto: divulga&ccedil;&atilde;o

	O Movimento de A&ccedil;&atilde;o e Identidade Socialista (MAIS), uma das correntes que apoiam a candidatura de Teresa Leit&atilde;o &agrave; presid&ecirc;ncia do PT de Pernambuco, publicou em seu Facebook um texto com duras cr&iacute;ticas &agrave;s atuais lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas do partido, principalmente o senador Humberto Costa e o deputado federal Jo&atilde;o Paulo. O MAIS tem uma cadeira na Executiva Estadual do PT e sua principal estrela &eacute; a ex-vice-presidente da UNE e secret&aacute;ria de Participa&ccedil;&atilde;o Social da prefeitura de Caruaru, Louise Caroline.
	
	Para a corrente, &ldquo;reconhecer que o PT precisa mudar n&atilde;o combina com a manuten&ccedil;&atilde;o do atual comando partid&aacute;rio&rdquo;.
	
	A corrente partid&aacute;ria faz um relato de momento de &ldquo;decep&ccedil;&atilde;o&rdquo; no partido sob o comando da atual dire&ccedil;&atilde;o. Primeiro culpam o senador Humberto Costa por patrocinar uma interven&ccedil;&atilde;o no Encontro Estadual de 2009 do partido para retirar uma parte do texto com cr&iacute;ticas ao governador Eduardo Campos. Para eles, Humberto Costa &ldquo;coordenou a anula&ccedil;&atilde;o daquela mo&ccedil;&atilde;o, sob alega&ccedil;&atilde;o de que o governador n&atilde;o iria gostar&rdquo;.
	
	Tamb&eacute;m criticaram o deputado federal Jo&atilde;o Paulo que, para eles, apesar de fazer uma administra&ccedil;&atilde;o &ldquo;revolucion&aacute;ria&rdquo; no Recife, tinha um &uacute;nico objetivo de &ldquo;disputar a hegemonia do partido no estado em contraposi&ccedil;&atilde;o ao campo comandado por Humberto Costa&rdquo;.
	
	A corrente que &eacute; uma dissid&ecirc;ncia da CNB, campo majorit&aacute;rio do partido, e &eacute; basicamente composta por militantes na faixa dos 30 anos. O MAIS pede que os atuais expoentes da legenda que &ldquo;permitam a oxigena&ccedil;&atilde;o do partido&rdquo;.
	
	Veja a &iacute;ntegra:
	
	Carta ao PT de Pernambuco: mudar para sermos os mesmos
	
	Temos em torno de 30 anos de idade, a mesma idade do PT. Fazemos parte, portanto, daquela gera&ccedil;&atilde;o que foi conquistada para as fileiras do partido atrav&eacute;s da a&ccedil;&atilde;o de nossos fundadores. Temos pela primeira gera&ccedil;&atilde;o profunda admira&ccedil;&atilde;o. Foi respons&aacute;vel por n&oacute;s e milhares de outros brasileiros e brasileiras serem convencidos/as da import&acirc;ncia de participar da pol&iacute;tica e fortalecer um partido popular e democr&aacute;tico para erguer um mundo mais fraterno. Somos felizes com essa op&ccedil;&atilde;o e seus resultados.
	
	Compomos, desde 2011, a executiva e o diret&oacute;rio do PT estadual, conquista por chapa pr&oacute;pria nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es internas. Pens&aacute;vamos que nesse espa&ccedil;o poder&iacute;amos dar nossa contribui&ccedil;&atilde;o ao projeto que nos conquistou. Em Pernambuco, o sonho virou pesadelo.
	
	Para nossa incredulidade e decep&ccedil;&atilde;o, os mesmos protagonistas que nos animaram, comandam um espet&aacute;culo lament&aacute;vel no estado e conduzem, sem freio, todo nosso ac&uacute;mulo para um precip&iacute;cio angustiante. N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil resistir diante de tanta trag&eacute;dia. Apenas muita convic&ccedil;&atilde;o petista e certeza das transforma&ccedil;&otilde;es que fazemos na pol&iacute;tica e na vida dos brasileiros nos fazem resistir.
	
	&Eacute; uma longa trag&eacute;dia, com epis&oacute;dios &eacute;picos. Nossa tend&ecirc;ncia compunha a mesa do Encontro Estadual em que o PT aprovou o apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos e, tamb&eacute;m, uma mo&ccedil;&atilde;o contra algumas pol&iacute;ticas do mesmo governo. Algo muito natural em um processo de composi&ccedil;&atilde;o eleitoral: apoiar registrando as diverg&ecirc;ncias e disputando os rumos da gest&atilde;o. Absurdamente, apenas o apoio &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o vigorou. Encerrado o encontro, o companheiro Humberto Costa, refer&ecirc;ncia e dirigente da nossa vida militante, coordenou a anula&ccedil;&atilde;o daquela mo&ccedil;&atilde;o, sob alega&ccedil;&atilde;o de que o governador n&atilde;o iria gostar. Ali, argumentamos que o apoio incondicional nos deixaria ref&eacute;ns do PSB. Fomos ignorados, atropelados, calados. Dias depois, o mesmo Humberto apresentou o nome de Joaquim Francisco na sua supl&ecirc;ncia para o Senado. Por oito anos, estaremos todos/as amea&ccedil;ados/as a perder nossa primeira e &uacute;nica vaga de senador justamente para o PSB. Um movimento que careceu de m&iacute;nima intelig&ecirc;ncia pol&iacute;tica e da vis&atilde;o estrat&eacute;gica sobre as possibilidades do futuro pr&oacute;ximo que agora se concretiza.
	
	Na composi&ccedil;&atilde;o do governo reeleito, travou-se uma discuss&atilde;o que parecia democr&aacute;tica na executiva estadual. Nela, foi aprovada a inten&ccedil;&atilde;o do PT reivindicar a Secretaria de Juventude, renovando os quadros p&uacute;blicos do partido e apostando na disputa de uma nova gera&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Ao final, a maior corrente do PT de Pernambuco, comandada por Humberto Costa, indicou Maur&iacute;cio Rands e Isaltino Nascimento para representar a todos n&oacute;s. Os fatos, o PSB comemora.
	
	Nesse per&iacute;odo, nos organizamos no campo estadual que era representado publicamente pelo Deputado Jo&atilde;o Paulo. Sua principal impuls&atilde;o era constituir uma resist&ecirc;ncia e disputar a hegemonia do partido no estado em contraposi&ccedil;&atilde;o ao campo comandado por Humberto Costa. Ap&oacute;s uma gest&atilde;o revolucion&aacute;ria no Recife, Jo&atilde;o Paulo apresenta Jo&atilde;o da Costa para a sucess&atilde;o e de repente, sem que nunca soub&eacute;ssemos por que, rompe com o Prefeito, complica o nosso governo e se alia justamente a Humberto Costa, pondo fim ao projeto de resist&ecirc;ncia da esquerda petista que ele mesmo capitaneou.
	Ainda sem entender qualquer coisa, vimos Jo&atilde;o Paulo ingressar no governo estadual, depois sair e, mesmo assim, seguimos a orienta&ccedil;&atilde;o de que Maur&iacute;cio Rands seria o melhor nome para disputar as pr&eacute;vias e resgatar o PT no Recife. Os fatos&#63; Bom, j&aacute; se sabe.
	
	Foi Humberto que argumentou &agrave; Dire&ccedil;&atilde;o Nacional que seu nome seria o &uacute;nico a angariar apoio de Eduardo para a Prefeitura do Recife. O que se sucedeu nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012 &eacute; t&atilde;o conhecido que pouparemos a tristeza de descrev&ecirc;-los.
	
	Elencamos esses epis&oacute;dios para concluir que as grandes lutas de nossas principais lideran&ccedil;as no estado n&atilde;o s&atilde;o combust&iacute;vel suficiente para que sigam no comando majorit&aacute;rio do PT. O patrim&ocirc;nio pol&iacute;tico de um/a dirigente &eacute; sua capacidade de continuar encantando, mobilizando, acertando. E o acerto n&atilde;o &eacute; ganhar tudo, mas &eacute; elaborar uma estrat&eacute;gia convincente e capaz de responder aos sonhos que as promoveram lideran&ccedil;as. Nossos her&oacute;is se perderam no caminho. E, talvez, porque pensaram poder tomar todas essas decis&otilde;es sozinhos, sem debate em seus campos, nem nas inst&acirc;ncias partid&aacute;rias. A riqueza de ser coletivo n&atilde;o &eacute; s&oacute; parecer democr&aacute;tico, &eacute; que muitas cabe&ccedil;as juntas pensam melhor que poucas, mesmo que elas sejam especiais.
	
	A capacidade de perceber que se est&aacute; perdido e permitir que outros conduzam uma organiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica &eacute;, al&eacute;m de admir&aacute;vel, fundamental para um partido como o PT. O PT n&atilde;o pertence a seus fundadores. Eles mesmos criaram um partido que &eacute; patrim&ocirc;nio de milh&otilde;es de petistas.
	
	As novas gera&ccedil;&otilde;es que saem &agrave;s ruas criticando o atual modelo da pol&iacute;tica t&ecirc;m muito mais de aliadas da nossa hist&oacute;ria que de advers&aacute;rias dela. Alertam sobre a necessidade de mudar. E mudar n&atilde;o para depor pessoas, mas para permitir que o projeto tenha a capacidade de conquistar mais gente para nossa grande batalha contra o capital econ&ocirc;mico, contra a desigualdade social e o autoritarismo pol&iacute;tico. H&aacute; lugar para todos/as no PT, principalmente para nossas grandes figuras p&uacute;blicas. Mas at&eacute; para que elas representem algo de s&oacute;lido e com vida longa, &eacute; preciso a autocr&iacute;tica suficiente para saber se afastar, diminuir o ritmo, cumprir outras e grandes tarefas coletivas que t&ecirc;m e sempre ter&atilde;o.
	
	Para ser o mesmo de sempre, o PT precisa mudar. E, em Pernambuco, essa mudan&ccedil;a &eacute; fundamental para a sobreviv&ecirc;ncia de nosso projeto. N&oacute;s, que fomos conquistados/as por eles, pedimos sincera e ansiosamente que permitam a oxigena&ccedil;&atilde;o do partido, apostem na capacidade da dire&ccedil;&atilde;o coletiva, abram caminho para que possamos substituir a frustra&ccedil;&atilde;o pelo encantamento. Seus lugares estar&atilde;o sempre ocupados pela sua ineg&aacute;vel hist&oacute;ria, mas libertos da responsabilidade de seguir errando sozinhos nesse momento.
	
	A for&ccedil;a que o governador tem demonstrado na coopta&ccedil;&atilde;o de nossos quadros reside mais em nossa fraqueza de oferecer alternativas de organiza&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria que em seus belos olhos azuis. Nem, muito menos, nos lament&aacute;veis dados de inclus&atilde;o social e deplor&aacute;vel pr&aacute;tica pol&iacute;tica de seu governo.
	
	Permanecer no PT de Pernambuco hoje &eacute; um ato de coragem e respeito ao que foi conquistado. Mas, mais que tudo, obriga a lutar pela mudan&ccedil;a urgente, radical e imediata de nossas pr&aacute;ticas e estrat&eacute;gias.

	&Eacute; por isso que, no pr&oacute;ximo domingo, votaremos em Teresa Leit&atilde;o Presidenta do PT/PE e em Paulo Teixeira Presidente Nacional. Ainda, relan&ccedil;amos nossa chapa estadual, &quot;Chega MAIS: &eacute; hora da renova&ccedil;&atilde;o!&quot;. Afinal, reconhecer que o PT precisa mudar n&atilde;o combina com a manuten&ccedil;&atilde;o do atual comando partid&aacute;rio. A escolha que faremos neste PED &eacute; decisiva para que outros jovens sintam-se animados a fazer nossa bandeira tremular por pelo menos mais 33 anos.
