---
layout: post
title: "Enfim, a oposição"
date: 2013-06-22
tags: Oposição
author: None
---

	Michel Zaidan
	
	Uma funcion&aacute;ria consular responsavel pelo escrit&oacute;rio do governo japon&ecirc;s, &agrave;s v&eacute;speras da viagem da presidente Dilma ao jap&atilde;o, pergunta o que aconteceu com o povo&nbsp; brasileiro. Pac&iacute;fico, am&aacute;vel, acolhedor e amante do futebol (at&eacute; do Jap&atilde;o), o povo se revoltou, foi para as ruas protestar contra o disperd&iacute;cio do dinheiro p&uacute;blico, a corrup&ccedil;&atilde;o, a falta de verbas para a educa&ccedil;&atilde;o, a saude, o transporte p&uacute;blico etc. Deve ser uma imensa novidade para os estrangeiros, acostumados com a imagem do brasileiro cordial, bonzinho, apaziguador, interessado apenas em sua cervejinha e um espetinho de gato nas noites da sexta-feira e do fim de semana. Pelo visto este esteri&oacute;tipo e os&nbsp; conhecidos clich&ecirc;s sobre a sociedade brasileira ter&atilde;o que dar lugar a imagem do &quot;homo vox&quot; ou do &quot;homo ludens&quot;, aquele que vocaliza demandas e tem consci&ecirc;ncia de direitos republicanos. &Eacute; um progresso, apesar da m&iacute;dia querer pauta r os bons e os maus reivindicantes.
	
	De toda maneira, &eacute; incontest&aacute;vel a vit&oacute;ria desse movimento de massas. Nada mais, nada menos que a Presidente&nbsp; da Rep&uacute;blica foi obrigada a suspender sua viagem ao Jap&atilde;o, para responder - ponto por ponto - &agrave; pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es do movimento. Reconheceu a justeza das reivindica&ccedil;&otilde;es. Falou da necessidade de melhorar os servi&ccedil;os p&uacute;blicos no Brasil. Aludiu ao um plano de mobilidade nacional com o objetivo de melhorar o transporte p&uacute;blico. Garantiu que 100% dos royalites do Petr&oacute;leo v&atilde;o para a educa&ccedil;&atilde;o. E disse que vai contratar 1000 m&eacute;dicos estrangeiros para cuidar da popula&ccedil;&atilde;o. E ainda afirmou que o dinheiro gasto com os est&aacute;dios de futebol foi emprestado e que deve voltar aos cofres p&uacute;blicos.
	&nbsp;
	&Eacute; de suma import&atilde;ncia reconhecer o &ecirc;xito e os logros dessa multidudin&aacute;ria manifesta&ccedil;&atilde;o popular e democr&aacute;tica nas ruas do pa&iacute;s. As poucas lideran&ccedil;as desse movimento falaram em &quot;a&ccedil;&atilde;o direita&quot; e cultura mobilizat&oacute;ria&quot;, para deixar bem claro que ningu&eacute;m os representa nem pode falar por si. N&atilde;o h&aacute; representantes institucionais, partid&aacute;rios ou sindicais. Trata-se de um comit&ecirc; &quot;ad hoc&quot; surgido al&iacute; no ch&atilde;o das manifesta&ccedil;&otilde;es, com um mandato imperativo expresso. Nada mais do que isso. Parecem anarquistas: n&atilde;o querem saber dos partidos, da pol&iacute;tica e dos pol&iacute;ticos. Querem a negocia&ccedil;&atilde;o direta com o governo municipal, estadual e federal. Ind&iacute;cio de uma grave crise de representa&ccedil;&atilde;o parlamentar no Brasil, enquanto as igrejas pentecostais e neo-pentecostais aumentam seus representantes homof&oacute;bicos nos parlamentos e atacam sorrateiramente direitos civis e sociais das minorias.
	&nbsp;
	A Presidenta Dilma falou em reforma pol&iacute;tica e na necessidade de dialogar com as &quot;vozes da rua&quot;. Reconheceu ao seu modo a grave crise de representa&ccedil;&atilde;o. Ela, que vem contemporizando com as bancadas evang&eacute;licas. Cutucando o diabo (travestido de anjo) com vara curta. Admitiu tamb&eacute;m a necessidade de uma urgente mudan&ccedil;a de prioridade da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, al&eacute;m do enorme montante destinado a amortizar a d&iacute;vida p&uacute;blica brasileira. O meio encontrado para financiar a monstruosa m&aacute;quina da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no Brasil. Disso, ningu&eacute;m&nbsp; duvida. At&eacute; parece que as prioridades do governo s&atilde;o: pagar os juros da d&iacute;vida, subsidiar o consumo da chamada &quot;nova classe m&eacute;dia&quot;, atrav&eacute;s do endividamente p&uacute;blico e transferir renda, atrav&eacute;s da bolsa fam&iacute;lia, para a popula&ccedil;&atilde;o pobre do pa&iacute;s. O resto que fique com a copa e a mini-copa do mundo.
	&nbsp;
	Muitas li&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o (ou n&atilde;o&#63;) tiradas dessa festa c&iacute;vica e democr&aacute;tica. A principal delas: os jovens se expressam, se organizam e se mobilizam &agrave;s margens do sistema institucional de representa&ccedil;&atilde;o (atrav&eacute;s das redes sociais) e n&atilde;o est&atilde;o contentes ou acomodados. Est&atilde;o vigilantes e ativos. E v&atilde;o continuar assim por muito tempo. Viva los estudiantes! como diria Violenta Parra, nos anos 80.
	&nbsp;
	&nbsp;
	&nbsp;
