---
layout: post
title: "Antecipação do debate eleitoral"
date: 2013-08-12
tags: Debate,fundo eleitoral
author: None
---

	Por Michel Zaidan
	
	O governador de Pernambuco, e confesso pr&eacute;-candidato pelo PSB &agrave; Presidencia da Rep&uacute;blica, manifestou-se contra a antecipa&ccedil;&atilde;o do debate eleitoral. Mas, convenhamos, que f&ecirc;z este governador durante esse &uacute;ltimos tempos sen&atilde;o pousar de uma alternativa pol&iacute;tica &agrave; atual Presidenta da Rep&uacute;blica&#63; - O que f&ecirc;z o mandat&aacute;rio pernambucano mudar assim de id&eacute;ia&#63; Desistiu ele de ser candidato ou acha que suas chances s&atilde;o pequenas diante de Marina, de A&eacute;cio ou de Dilma&#63; - O fato &eacute; que n&atilde;o passa um dia sequer que a fina estampa do governador do estado n&atilde;o apare&ccedil;a na m&iacute;dia, inclusive nos eventos da Prefeitura do Recife. Pode, uma pessoa que desde que iniciou o seu segundo mandato, s&oacute; pensa em elei&ccedil;&atilde;o, como se f&ocirc;sse uma id&eacute;ia fixa&#63;
	
	Em debate, no programa &quot;Opini&atilde;o Pernambuco&quot; com o presidente da OAB-PE, dissemos que no bojo da reforma pol&iacute;tica, haveria de se tratar da quest&atilde;o da reelei&ccedil;&atilde;o, do uso da m&aacute;quina e do interesse do ocupante dos cargos majorit&aacute;rios em estar permanentemente em campanha, prejudicando muitas vezes a pr&oacute;pria gest&atilde;o, para a qual ele foi eleito. A proposta apresentada era extinguir o instituto da reelei&ccedil;&atilde;o, coibir fortemente o uso da m&aacute;quina administrativa e esticar ou estender o mandato para 6 anos. E cobrar uma aten&ccedil;&atilde;o redobrada por parte do governante para com os problemas da cidade ou do estado. O instituto da reelei&ccedil;&atilde;o favoreceria tanto ao uso desbragado do aparelho de estado para sua reelei&ccedil;&atilde;o, como para que o seu ocupante vivesse permanentemente em estado de campanha eleitoral, em detrimento de uma agenda de interesse p&uacute;blico (ou republicano).
	
	A melhor pesquisa de aprova&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o municipal ou estadual &eacute; o grau de satisfa&ccedil;&atilde;o dos cidad&atilde;os com as a&ccedil;&otilde;es administrativas desenvolvidas pelo gestor e seus secret&aacute;rios. &Eacute; pelo grau de eficiencia e efetividade que se mede a aprova&ccedil;&atilde;o popular do administrador. N&atilde;o pelo volume de recursos destinados &agrave; propaganda ou a obra de fachada, caras e in&uacute;teis, como a constru&ccedil;&atilde;o de est&aacute;dios de futebol, para serem arrendados &aacute; iniciativa privada. Um gestor se credencia para receber os votos de seus concidad&atilde;os, at&eacute; para ocupar outro cargo, quando atende satisfatoriamente a expectativa da sociedade. Pelo visto, nosso governador resolveu copiar o modelo de A&eacute;cio Neves, quando governador do Minas Gerais: investir pesadamente em propaganda e pesquisas de avalia&ccedil;&atilde;o da imagem institucional de governo, a nivel nacional, para se apresentar como uma alternativa vi&aacute;vel &agrave; sucess&atilde;o presideci al.
	
	Devia, primeiro, ter combinado com os membros de seu pr&oacute;prio partido (PSB) e o ministro que o representa no governo de Dilma e os senadores que se elegeram pela sua coliga&ccedil;&atilde;o, sobretudo o senador Armando Monteiro Neto e o senador Humberto Costa. Por enquanto ele s&oacute; conta com o apoio do seu ex-inimigo pol&iacute;tico, senador e ex-governador de Pernambuco. E n&atilde;o deve ser apenas por simpatia e amizade esse apoio. Devia tamb&eacute;m ter uma postura mais digna em rela&ccedil;&atilde;o &aacute; Presidente Dilma, sua aliada de primeiro hora. Sua ambiguidade e hesita&ccedil;&atilde;o n&atilde;o cumtribuem de modo nenhum para alavancarem sua pr&eacute;-campanha.
	
	Mas precisava, acima de tudo, combinar com os eleitores do estado de Pernambuco que confiaram em suas promessas. O que pode acontecer &eacute; uma esp&eacute;cie de estelionato eleitoral, praticado pelo nosso governante, que pode custar caro a ele e ao PSB. A n&atilde;o ser que ele pense que o voto &eacute; um cheque em branco, passado pelo eleitor, para que o gestor use como quiser, sem prestar contas &agrave; sociedade do mau uso ele.
