---
layout: post
title: "Inadimplência no comércio tem a maior queda desde janeiro de 2012, aponta SPC Brasil"
date: 2013-12-11
tags: brasil,comércio,Janeiro,Maioria,queda
author: None
---

	O volume de consumidores inadimplentes no pa&iacute;s caiu 3,22% no m&ecirc;s de novembro, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado. O dado &eacute; do indicador mensal calculado pelo Servi&ccedil;o de Prote&ccedil;&atilde;o ao Cr&eacute;dito (SPC Brasil) e divulgado pela Confedera&ccedil;&atilde;o Nacional de Dirigentes Lojistas (CNDL). O &iacute;ndice leva em considera&ccedil;&atilde;o mais de 150 milh&otilde;es de consumidores cadastrados em 1,2 milh&atilde;o de pontos de vendas espalhados por todo o Brasil.
	
	A retra&ccedil;&atilde;o de 3,22% &eacute; a maior j&aacute; registrada na s&eacute;rie hist&oacute;rica do SPC Brasil, que contabiliza inclus&otilde;es de CPFs de consumidores inadimplentes desde janeiro de 2012. Os economistas do SPC explicam que a inadimpl&ecirc;ncia em 2013 veio em forte ascens&atilde;o at&eacute; mar&ccedil;o deste ano, mas a tend&ecirc;ncia se inverteu a partir de abril, quando o Banco Central passou a aumentar sucessivamente a taxa b&aacute;sica de juros, a Selic, o que encareceu a tomada de cr&eacute;dito no pa&iacute;s. &ldquo;Com os juros mais altos, os bancos se tornaram mais criteriosos para conceder empr&eacute;stimos. Este cen&aacute;rio resultou na desacelera&ccedil;&atilde;o acentuada da inadimpl&ecirc;ncia no segundo semestre do ano, chegando a este vale de -3,22% em novembro&rdquo;, explica Roque Pellizzaro Junior, presidente da CNDL.
	
	Al&eacute;m disso, para o SPC Brasil, a queda expressiva da inadimpl&ecirc;ncia em novembro pode ser explicada pela base de compara&ccedil;&atilde;o elevada em novembro do ano passado, quando o volume de consumidores inadimplentes crescia &agrave; taxa de 12,81% em rela&ccedil;&atilde;o a 2011.
	
	J&aacute; na compara&ccedil;&atilde;o com outubro deste ano, o n&uacute;mero de registros de inadimplentes no banco de dados do SPC aumentou 0,75%. Para os economistas da entidade, a alta em rela&ccedil;&atilde;o a outubro foi inesperada, principalmente porque novembro &eacute; historicamente um m&ecirc;s em que os consumidores assalariados aproveitam o recebimento da primeira parcela do 13&ordm; sal&aacute;rio para quitar d&iacute;vidas em atraso e, dessa forma, poderem voltar a consumir a prazo no Natal. No entanto, isso n&atilde;o foi o que ocorreu. De acordo com a economista do SPC Brasil, Luiza Rodrigues, observa-se que alguns consumidores est&atilde;o demonstrando dificuldades para quitar as pr&oacute;prias d&iacute;vidas. &ldquo;Ainda classificamos este fato como pontual. &Eacute; necess&aacute;rio esperar mais alguns meses para verificar se esse evento se trata de uma tend&ecirc;ncia&rdquo;, afirma.
	
	No acumulado do ano &mdash; de janeiro a novembro de 2013, frente ao mesmo per&iacute;odo em 2012 &mdash; a inadimpl&ecirc;ncia registra crescimento de +2,94%. A proje&ccedil;&atilde;o dos especialistas do SPC Brasil &eacute; de que os calotes no com&eacute;rcio desacelerem por causa da proximidade das festas de fim de ano e encerre 2013 em torno de 2%.
	
	Vendas a prazo
	
	Mesmo com o cr&eacute;dito mais caro, as consultas ao banco de dados do SPC, que refletem o n&iacute;vel de atividade no varejo para as compras parceladas, apresentaram crescimento e fecharam o m&ecirc;s de novembro com alta de 2,60%, em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo m&ecirc;s do ano passado.
	
	Na avalia&ccedil;&atilde;o do SPC Brasil, o crescimento &eacute; classificado como moderado, visto que em novembro de 2012, h&aacute; um ano, as vendas a prazo no banco de consultas do SPC cresciam &agrave; taxa de 8,26% em rela&ccedil;&atilde;o a 2011. Este cen&aacute;rio de desacelera&ccedil;&atilde;o das vendas a prazo em 2013 reflete principalmente os efeitos do encarecimento dos juros e os da infla&ccedil;&atilde;o de alimentos. &Eacute; tanto que, de acordo com dados do Banco Central, a taxa m&eacute;dia de juros praticada em opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito para Pessoa F&iacute;sica subiu pela quinta vez seguida em outubro, para 2,74% ao m&ecirc;s, sendo que em outubro de 2012 essa taxa era de 2,53% ao m&ecirc;s.

	Na compara&ccedil;&atilde;o com outubro deste ano, as vendas a prazo apresentaram queda de 3,62%. Os economistas do SPC Brasil avaliam que as vendas no m&ecirc;s de novembro s&atilde;o tradicionalmente mais fracas do que as de outubro por conta do Dia das Crian&ccedil;as, que contribui para o aquecimento da demanda interna. Al&eacute;m disso, &eacute; preciso ponderar o chamado &ldquo;efeito calend&aacute;rio&rdquo;: novembro teve um dia &uacute;til a menos do que outubro, o que desfavorece as vendas a prazo.
	
	No acumulado do ano &mdash; de janeiro a novembro de 2013, frente ao mesmo per&iacute;odo em 2012 &mdash; as vendas registram crescimento de +4,23%, resultado bem pr&oacute;ximo da proje&ccedil;&atilde;o do SPC Brasil e da CNDL, que esperam que o varejo cres&ccedil;a 4,5% em 2013. No entanto, para as duas entidades, o balan&ccedil;o final das vendas deste ano tende a ser bem menor do que o verificado no ano passado, quando o crescimento acumulado registrado pelo SPC Brasil foi de 6,75%.
	
	O presidente da CNDL explica que em 2013, o crescimento das vendas a prazo come&ccedil;ou em um ritmo forte, mas desacelerou ao longo do ano, sobretudo no segundo semestre, influenciadas pela alta dos juros e pelo menor &iacute;ndice de confian&ccedil;a do consumidor. &ldquo;O varejo nacional n&atilde;o conta mais com os mesmos fatores macroecon&ocirc;micos que ajudaram a aquecer o setor nos anos anteriores, como os altos &iacute;ndices de crescimento da empregabilidade, a expans&atilde;o da renda real e a larga oferta de cr&eacute;dito barato&rdquo;, afirma Pellizzaro Junior.
