---
layout: post
title: "Protestos devem ajudar Dilma e radicais do PT a baixar a crista"
date: 2013-06-20
tags: Dilma,Protestos
author: None
---

	Com o recado das ruas desta quinta-feira, pedindo mais sa&uacute;de, mais educa&ccedil;&atilde;o, menos corrup&ccedil;&atilde;o no Brasil, &eacute; poss&iacute;vel que a postura do governo Dilma mude e adote alguma cautela e humildade. N&atilde;o haver&aacute; mais espa&ccedil;o para destratar os discordantes como se fossem pessimistas a discordar do mundo cor de rosa pintado na propaganda oficial.
	
	J&aacute; os militantes do PT, que sempre se apresentaram como os &uacute;nicos seres pol&iacute;ticos na face da terra capazes de promover di&aacute;logo popular, depois do choque de realidade, agredidos nas ruas, em S&atilde;o Paulo e Rio de Janeiro, obrigados a deixar de lado as suas camisas e bandeiras de propaganda partid&aacute;ria, espera-se que tenham apreendido uma li&ccedil;&atilde;o. Ningu&eacute;m &eacute; dono da voz do povo.
	
	Em tudo isto, resta comemorar que Lula n&atilde;o esteja mais no poder. Se estivesse na presid&ecirc;ncia, como n&atilde;o tem decoro para o cargo, nem preparo, estaria a dizer, com a ajuda dos bem remunerados &aacute;ulicos na rede eletr&ocirc;nica, que tudo n&atilde;o passava de um maracatu armado pela elite branca contra sua figura. Neste caso, parab&eacute;ns para Dilma.
	
	Veja o &uacute;ltimo discurso da presidente Dilma, sobre os protestos
	
	O Brasil hoje acordou mais forte. A grandeza das manifesta&ccedil;&otilde;es de ontem comprovam a energia da nossa democracia. A for&ccedil;a da voz da rua e o civismo da nossa popula&ccedil;&atilde;o. &Eacute; bom ver tantos jovens e adultos &ndash; o neto, o pai, o av&ocirc; &ndash; juntos com a bandeira do Brasil, cantando o hino nacional e dizendo com orgulho &lsquo;eu sou brasileiro&rsquo; e defendendo um pa&iacute;s melhor. O Brasil tem orgulho deles. Devemos louvar o car&aacute;ter pac&iacute;fico dos atos de ontem. O car&aacute;ter pac&iacute;fico dos atos de ontem evidenciou tamb&eacute;m o correto tratamento dado pela Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &agrave; livre manifesta&ccedil;&atilde;o popular, convivendo pacificamente. Infelizmente, por&eacute;m, &eacute; verdade, aconteceram atos minorit&aacute;rios de viol&ecirc;ncia contra pessoas, contra o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e privado, que devemos condenar e coibir com rigor. Sabemos, governo e sociedade, que toda a viol&ecirc;ncia &eacute; destrutiva, lament&aacute;vel e s&oacute; gera mais viol&ecirc;ncia. N&atilde;o podemos aceitar jamais conviver com ela.
	
	Isso, no entanto, n&atilde;o ofusca o esp&iacute;rito pac&iacute;fico das pessoas democraticamente pedindo pelos seus direitos. Essas vozes das ruas precisam ser ouvidas. Elas ultrapassam, e ficou vis&iacute;vel isso, os mecanismos tradicionais das institui&ccedil;&otilde;es, dos partidos pol&iacute;ticos, das entidades de classe e da pr&oacute;pria m&iacute;dia. Os que foram ontem &agrave;s ruas deram uma mensagem direta ao conjunto da sociedade, sobretudo aos governantes de todas as inst&acirc;ncias. Essa mensagem direta das ruas &eacute; por mais cidadania, por melhores escolas, melhores hospitais, postos de sa&uacute;de, pelo direito &agrave; participa&ccedil;&atilde;o. Essa mensagem direta das ruas mostra a exig&ecirc;ncia de transporte p&uacute;blico de qualidade e a pre&ccedil;o justo. Essa mensagem direta das ruas &eacute; pelo direito de influir nas decis&otilde;es de todos os governos, do Legislativo e do Judici&aacute;rio. Essa mensagem direta das ruas &eacute; de rep&uacute;dio &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e ao uso indevido do dinheiro p&uacute;blico. Essa mensagem direta das ruas comprova o valor intr&iacute;nseco da democracia, da participa&ccedil;&atilde;o dos cidad&atilde;os em busca de seus direitos. E eu queria dizer aos senhores, a minha gera&ccedil;&atilde;o sabe o quanto isso nos custou.
	
	Eu vi ontem um cartaz muito interessante que dizia &ldquo;desculpe o transtorno, estamos mudando o pa&iacute;s&rdquo;. Eu quero dizer que o meu governo est&aacute; ouvindo essas vozes pela mudan&ccedil;a. O meu governo est&aacute; empenhado e comprometido com a transforma&ccedil;&atilde;o social. A come&ccedil;ar pela eleva&ccedil;&atilde;o de 40 milh&otilde;es de pessoa &agrave; classe m&eacute;dia, com o fim da mis&eacute;ria. O meu governo, que quer ampliar o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; sa&uacute;de, compreende que as exig&ecirc;ncias da popula&ccedil;&atilde;o mudam. Mudam quando n&oacute;s mudamos tamb&eacute;m o Brasil, porque inclu&iacute;mos, porque elevamos a renda, porque ampliamos o acesso ao emprego, porque demos acesso a mais pessoas &agrave; educa&ccedil;&atilde;o. Surgiram cidad&atilde;os que querem mais e que tem direito a mais. Sim, todos n&oacute;s estamos diante de novos desafios. Quem foi ontem &agrave;s ruas quer mais. As vozes das ruas querem mais cidadania, mais sa&uacute;de, mais educa&ccedil;&atilde;o, mais transporte, mais oportunidades. Eu quero aqui garantir a voc&ecirc;s que o meu governo tamb&eacute;m quer mais, e que n&oacute;s vamos conseguir mais para o nosso pa&iacute;s e para o nosso povo.
	&nbsp;
