---
layout: post
title: "TJPE condena empresa a indenizar casal em R$ 20 mil por falha elétrica em festa de casamento"
date: 2013-07-10
tags: casamento,Condenação,empresa,energia elétrica,festa,tjpe
author: None
---

	O Poder Judici&aacute;rio de Pernambuco condenou a empresa Geradora Aluguel de M&aacute;quinas S/A a indenizar um casal devido &agrave; falha no servi&ccedil;o de energia el&eacute;trica prestado em sua festa de casamento. A empresa ter&aacute; que pagar R$ 20 mil de indeniza&ccedil;&atilde;o por danos morais e R$ 5.420,00 por danos materiais. A senten&ccedil;a proferida pela ju&iacute;za da 22&ordf; Vara C&iacute;vel do Recife, Clara Maria de Lima Callado, foi mantida pelo desembargador Bartolomeu Bueno, atrav&eacute;s de decis&atilde;o monocr&aacute;tica, e publicada nesta ter&ccedil;a-feira (9), no Di&aacute;rio da Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico (Dje).
	
	De acordo com o processo, os noivos celebraram contrato de aluguel para garantir o uso de dois geradores que atendessem a elevada carga el&eacute;trica necess&aacute;ria para manter ilumina&ccedil;&atilde;o, banda, ar-condicionado e demais equipamentos el&eacute;tricos e eletr&ocirc;nicos do evento. Alegam, por&eacute;m, que apesar do adequado funcionamento do gerador alugado para a cerim&ocirc;nia religiosa, o equipamento utilizado na recep&ccedil;&atilde;o teria parado de funcionar entre &agrave;s 0h e 3h da manh&atilde;, ou seja, no auge do evento, paralisando o funcionamento dos condicionadores de ar, de parte da ilumina&ccedil;&atilde;o e das atividades de orquestra musical, al&eacute;m de prejudicar as fotografias. Os autores afirmaram ainda que n&atilde;o havia nenhum t&eacute;cnico respons&aacute;vel pelos equipamentos da empresa para resolver o problema na ocasi&atilde;o.
	
	A empresa Geradora Aluguel de M&aacute;quinas S.A. apelou da senten&ccedil;a, alegando ter sido a falha ocasionada por problema de for&ccedil;a maior, durante um per&iacute;odo extremamente reduzido e no qual se encontravam uma minoria de convidados. Relatou ainda, que ap&oacute;s a constata&ccedil;&atilde;o do problema na festa, o reparo teria sido realizado de forma r&aacute;pida e eficiente. Sustentou por fim, inexistir qualquer dano de ordem material ou moral. Desse modo, pediu reforma da senten&ccedil;a do 1&ordm; Grau para excluir ou reduzir os valores de indeniza&ccedil;&atilde;o arbitrados pela ju&iacute;za.
	
	De acordo com o desembargador da 3&ordf; C&acirc;mara C&iacute;vel do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, Bartolomeu Bueno, apesar do inconformismo da empresa, n&atilde;o h&aacute; prova que exclua sua responsabilidade pela falha em seus servi&ccedil;os. Em sua decis&atilde;o, o magistrado tamb&eacute;m cita que as declara&ccedil;&otilde;es juntadas aos autos, e o relato das testemunhas ouvidas em audi&ecirc;ncia, comprovam claramente o preju&iacute;zo causado pela m&aacute; presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o contratado. &ldquo;Estando inequ&iacute;voca a ocorr&ecirc;ncia do fato danoso, e inexistindo qualquer elemento que sirva para desconstituir as declara&ccedil;&otilde;es de preju&iacute;zos causados ao evento, mostra-se acertada a senten&ccedil;a de Primeiro Grau, que condenou a pessoa jur&iacute;dica locadora a pagar indeniza&ccedil;&atilde;o pelos danos materiais e morais ocorridos&rdquo;, registrou o desembargador.
	
	O casal autor da a&ccedil;&atilde;o judicial tamb&eacute;m pediu reforma da senten&ccedil;a do 1&ordm; Grau, no sentido de aumentar o valor das indeniza&ccedil;&otilde;es. O desembargador manteve a senten&ccedil;a da ju&iacute;za intacta em todos os seus termos. As partes ainda podem recorrer da decis&atilde;o.
