---
layout: post
title: "MP dos Portos: acordo entre portuários e governo cancela paralisação"
date: 2013-03-21
tags: Acordo,aeroportos,Cancelamento,entrega,governo,paralisação
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	Portu&aacute;rios e governo entraram em acordo em rela&ccedil;&atilde;o ao texto da Medida Provis&oacute;ria 595/2012, a MP dos portos, o que levou os trabalhadores a cancelarem a paralisa&ccedil;&atilde;o de 24 horas que estava prevista para a pr&oacute;xima segunda-feira (25). Os trabalhadores cederam em rela&ccedil;&atilde;o a um dos pontos trabalhistas mais pol&ecirc;micos da MP, que &eacute; a atua&ccedil;&atilde;o dos &Oacute;rg&atilde;os Gestores de M&atilde;o de Obra, os Ogmos.
	
	&quot;N&oacute;s abrimos m&atilde;o do Ogmo como gestor na requisi&ccedil;&atilde;o de trabalhadores avulsos, mas n&atilde;o abrimos m&atilde;o de que os trabalhadores relacionados no Ogmo sejam as pessoas para serem contratadas nesses novos terminais&quot;, afirmou o deputado federal e presidente da For&ccedil;a Sindical, Paulo Pereira da Silva (PDT-SP). Ele e representantes de federa&ccedil;&otilde;es e centrais sindicais participaram nesta quinta-feira de reuni&atilde;o com o l&iacute;der do governo no Senado e relator da MP, Eduardo Braga (PMDB-AM).
	
	Os trabalhadores reivindicavam que a contrata&ccedil;&atilde;o de avulsos por meio dos Ogmos, que hoje &eacute; obrigat&oacute;ria nos portos p&uacute;blicos, se estendesse aos terminais privados. Ficou definido, entretanto, que os terminais privados poder&atilde;o fazer contrata&ccedil;&otilde;es de outras formas. Por outro lado, foi estabelecido que os trabalhadores que hoje est&atilde;o registrados nos Ogmos far&atilde;o parte de um novo cadastro e que os terminais poder&atilde;o contratar apenas trabalhadores que estiverem nesse registro. N&atilde;o foi definido, entretanto, qual &oacute;rg&atilde;o vai administrar essa lista de trabalhadores.
	
	&quot;&Eacute; preciso garantir o direito do trabalhador avulso. &Eacute; isso que n&oacute;s estamos fazendo. E n&oacute;s estamos dando ao empreendedor, ao operador portu&aacute;rio fora do porto organizado, a oportunidade de negociar aquilo que &eacute; melhor para a efici&ecirc;ncia&quot;, afirmou Eduardo Braga. O relator disse que ainda n&atilde;o h&aacute; defini&ccedil;&atilde;o de quando ser&aacute; apresentada a proposta com detalhes da cria&ccedil;&atilde;o de um cadastro unificado dos trabalhadores portu&aacute;rios. &quot;Pretendemos apresentar uma alternativa no texto da lei de convers&atilde;o&quot;, afirmou Braga, em refer&ecirc;ncia &agrave;s altera&ccedil;&otilde;es que ser&atilde;o feitas no texto da medida provis&oacute;ria encaminhado pelo Executivo.
	
	O governo cedeu em outro ponto que as centrais sindicais pediam mudan&ccedil;a. Em vez de permitir que o servi&ccedil;o de seguran&ccedil;a portu&aacute;rio seja terceirizado - como previa o texto enviado ao Congresso pelo Executivo -, ficou estabelecido que o trabalho continuar&aacute; sendo feito pela Guarda Portu&aacute;ria, cuja atua&ccedil;&atilde;o ser&aacute; regulamentada pela Secretaria de Portos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.
	
	A lideran&ccedil;a do governo informou que &quot;a lei ser&aacute; mais precisa&quot; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; composi&ccedil;&atilde;o dos Conselhos de Autoridade Portu&aacute;ria: 50% ser&aacute; composto por representantes do governo, 25% por trabalhadores e 25% por empres&aacute;rios. Tamb&eacute;m ficou acordado que ser&aacute; proibido o uso de m&atilde;o de obra tempor&aacute;ria de trabalhadores portu&aacute;rios e que ser&aacute; garantida renda m&iacute;nima para a categoria, seguindo uma conven&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o Internacional do Trabalho. Ser&aacute; criado, ainda, um grupo composto por representantes do governo, de trabalhadores e empregadores, para discutir o treinamento e a qualifica&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores portu&aacute;rios.
	
	O relat&oacute;rio deve ser votado na comiss&atilde;o no pr&oacute;ximo dia 10 de abril. Braga afirmou que, apesar dos atrasos no calend&aacute;rio, ele far&aacute; &quot;esfor&ccedil;o&quot; para que a data de vota&ccedil;&atilde;o do texto final na comiss&atilde;o seja mantida. Os atrasos, segundo o senador, se devem ao fato de que o acordo com os trabalhadores deveria ter sido fechado na semana passada. Al&eacute;m disso, foi definido que haver&aacute; mais uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica - que n&atilde;o estava prevista - com a participa&ccedil;&atilde;o da ministra da Casa Civil, Gleisi Hoffmann, e dos governadores de Pernambuco, Eduardo Campos (PSB); da Bahia, Jaques Wagner (PT); e do Rio Grande do Sul, Tarso Genro (PT).
