---
layout: post
title: "Protestos em Ipojuca. Em casa, não; na rua, sim"
date: 2013-06-25
tags: casa,Ipojuca,natação,Protestos,recua
author: None
---

	Por Miguel Sales
	Promotor de justi&ccedil;a aposentado
	
	Na pr&oacute;xima quinta-feira, dia 27, com in&iacute;cio &agrave;s dez horas da manh&atilde;, igual ao que vem acontecendo em todas as cidades do nosso Pa&iacute;s, haver&aacute; um grande protesto em Ipojuca, de forma volunt&aacute;ria e pac&iacute;fica. Se houver v&acirc;ndalos, venham de onde vier, ser&atilde;o reprimidos pelos pr&oacute;prios manifestantes. O movimento n&atilde;o tem dono, coordenadores e &eacute; totalmente apartid&aacute;rio. &Eacute; hora de baixar as surradas bandeiras partid&aacute;rias e deixar o povo falar. Queremos o povo na rua fazendo suas reivindica&ccedil;&otilde;es e lutando pelos seus direitos. Em Ipojuca, por exemplo, que s&oacute; perde em dinheiro para Recife, n&atilde;o se justifica tantos desmandos, tanta falta de servi&ccedil;os p&uacute;blicos elementares, a come&ccedil;ar pela sa&uacute;de, pela &aacute;gua, pelo esgoto, pelo cal&ccedil;amento, entre tantos outros.
	
	Como integrante da Associa&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco vou levantar minha faixa contra a rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; PEC 37, para n&atilde;o se ferir as garantias fundamentais da sociedade. Se a maldita PEC for aprovada, apenas a pol&iacute;cia poder&aacute; investigar, inviabilizando a luta contra o crime organizado, a seguran&ccedil;a p&uacute;blica, o desvio de verbas, a corrup&ccedil;&atilde;o e a viola&ccedil;&atilde;o dos direitos essenciais do povo. A luta contra a PEC &eacute;, sobretudo, do cidad&atilde;o; do mesmo que ele diz que n&atilde;o d&aacute; mais para suportar as precariedades dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, os aumentos abusivos dos pre&ccedil;os e, principalmente, a corrup&ccedil;&atilde;o que h&aacute; em todas as institui&ccedil;&otilde;es, sobretudo no Executivo, no Legislativo e, de forma velada, no Judici&aacute;rio. Essas institui&ccedil;&otilde;es, que &eacute; alma do Estado de Direito, t&ecirc;m o dever constitucional de fazer pol&iacute;tica com &eacute;tica, honestidade e dignidade. Desde a concep&ccedil;&atilde;o antiga da Democracia, elas apenas representantes do povo, a este n&atilde;o deve impor as suas. Medidas que fere a Rep&uacute;blica (coisa de todos), a liberdade, os interesses populares, entre tantas outras afirma&ccedil;&otilde;es constitucionais, t&ecirc;m que serem varridas do cen&aacute;rio nacional.
	
	O objetivo do movimento, das passeatas, das manifesta&ccedil;&otilde;es, que vem ocorrendo de Norte a Sul do Pa&iacute;s, objetiva tamb&eacute;m que essas institui&ccedil;&otilde;es sejam compostas por pessoas capazes de restaurar, em suas entranhas, a dignidade, a &eacute;tica, a lealdade que &eacute; o caminho por onde deveria trilhar a Pol&iacute;tica. O calcanhar de Aquiles &eacute; que n&atilde;o h&aacute; mundo sem pol&iacute;tica, sem institui&ccedil;&otilde;es, por isso devemos nelas mudarmos o que deve ser mudado.
	
	O atual movimento, de destino imprevis&iacute;vel, no seu caminhar (no andar da carruagem as melancias se arrumam), ir&aacute; encontrar o seu prumo, por sua pr&oacute;pria consci&ecirc;ncia, a fim de pautar todas as suas reivindica&ccedil;&otilde;es e primados democr&aacute;ticos. Mas alguns reclamos j&aacute; est&atilde;o claros, como, por exemplo, um n&atilde;o a corrup&ccedil;&atilde;o, a impunidade, a falta de transporte, de seguran&ccedil;a p&uacute;blica e outros servi&ccedil;os fundamentais. Pelo grito da rua, o Congresso Nacional que a&iacute; est&aacute; n&atilde;o tem mais credenciais de representar o povo brasileiro. &Eacute; bom n&atilde;o esquecer que j&aacute; no art. 1&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica est&aacute; dito que todo poder emana do povo que o exerce diretamente ou atrav&eacute;s de seus representantes. Mas nestes n&atilde;o basta apenas votar, mas ser vigilante de forma permanente quanto &agrave; sua atua&ccedil;&atilde;o.
	
	O movimento n&atilde;o &eacute; favor nem contra a esse ou aquele Partido ou governante, mas contra a todos que n&atilde;o estejam em conson&acirc;ncia com as reais necessidades e vontades do povo brasileiro. O mal est&aacute; na raiz do nosso modelo pol&iacute;tico e partid&aacute;rio, que abriga, de modo direto ou obl&iacute;quo, os eleitos com fichas sujas e toda a sorte de malfeitores. Sem uma consci&ecirc;ncia de base, qualquer partido, coligados ou n&atilde;o, que estivesse no poder municipal, estadual ou federal seriam destinat&aacute;rios dos mesmos protestos.
	
	O mais importante, sobretudo, com a for&ccedil;a jovem, &eacute; que o Brasil est&aacute; saindo da letargia, do p&acirc;ntano, da omiss&atilde;o, para ganhar as ruas, a fim de a for&ccedil;a, o direito ser dos representados, e n&atilde;o dos representantes, que geralmente governam tendo pela proa os interesses pessoais e a de seus protegidos.
	
	Esse movimento tamb&eacute;m recordar&aacute; aos mais velhos o esp&iacute;rito de luta dos tempos da Ditadura, das Diretas J&aacute;, havendo uma sinergia: os jovens de hoje pegando aquilo que ficou no passado e os idosos se incorporando ao novo, para ambos se abra&ccedil;arem no futuro com a democratiza&ccedil;&atilde;o da Democracia real.
	
	A rua sempre foi o grande palco que faz florescer e solidificar a Democracia. E a ela s&oacute; n&atilde;o v&atilde;o os corruptos, os que querem continuar mamando nas tetas do poder. Parafraseando Caetano Veloso, atr&aacute;s do movimento s&oacute; n&atilde;o vai quem j&aacute; morreu. Se n&atilde;o morreu da vida, morreu no conservadorismo de suas ideias; quando n&atilde;o, encorujados, acuados em suas ileg&iacute;timas pretens&otilde;es.
	
	No dia 20, em Recife, ao lado de colegas de Minist&eacute;rio P&uacute;blico, eu renovei na alma as passeatas feitas nos chamados anos de chumbos, mas dourados para a juventude. E vejo o quanto valeu a pena a luta do passado, como a de hoje. Ali&aacute;s, como dito pelo nosso imortal Fernando Pessoa, tudo vale a pena se a alma n&atilde;o for pequena.
	
	Pela import&acirc;ncia estrat&eacute;gica de Ipojuca, cora&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento do Pernambuco de hoje, mas com um povo vivendo abaixo da linha da pobreza, esperamos fazer uma grande passeata. Motivo, sobretudo de al&ccedil;ada municipal, para protestar se protestar n&atilde;o falta. Todos os munic&iacute;pios s&atilde;o rios, riachos, que v&atilde;o desaguar no planalto central do Pa&iacute;s, a fim de que prevale&ccedil;a o t&atilde;o antigo axioma da Democracia: governo do povo, pelo povo, para o povo, nas palavras de Abraham Lincoln.
	
	&Eacute; isso a&iacute;.
