---
layout: post
title: "Justiça mantém afastamente do Jorge Luiz Cavalcanti do vereador e da presidência da Câmara de Cabrobó"
date: 2013-10-25
tags: Cabrobó,Câmara,João Cavalcanti,jorge jesus,Justiça,luiz fuz,vereador
author: None
---

	O pol&iacute;tico Jorge Luiz Cavalcanti continuar&aacute; afastado temporariamente do cargo de vereador e tamb&eacute;m da presid&ecirc;ncia da C&acirc;mara de Cabrob&oacute;, no Sert&atilde;o de Pernambuco. O juiz da Vara &Uacute;nica da Comarca, Marcus C&eacute;sar Sarmento Gadelha, negou, nesta quinta-feira (24), provimento ao mandado de seguran&ccedil;a impetrado pelo parlamentar, para anular o afastamento e voltar a ocupar a chefia do Poder Legislativo Municipal.
	
	A defesa do vereador pode recorrer. O afastamento de Jorge Luiz foi decidido, por unanimidade, pelos outros 11 vereadores em vota&ccedil;&atilde;o realizada na reuni&atilde;o extraordin&aacute;ria, ocorrida no &uacute;ltimo dia 10 de outubro, para se apurar supostas irregularidades de sua gest&atilde;o em uma comiss&atilde;o especial criada na mesma sess&atilde;o.
	
	O mandado de seguran&ccedil;a &eacute; uma a&ccedil;&atilde;o que serve para resguardar direito l&iacute;quido e certo. Por&eacute;m, o magistrado Marcus C&eacute;sar Sarmento avaliou que n&atilde;o houve ilegalidade no ato da C&acirc;mara nem ficaram demonstrados sequer vest&iacute;gios de viola&ccedil;&atilde;o a direito l&iacute;quido e certo do impetrante. O afastamento est&aacute; previsto no artigo 229 do Regimento Interno do Poder Legislativo Municipal e tem a seguinte reda&ccedil;&atilde;o: Durante a apura&ccedil;&atilde;o dos fatos, o Vereador acusado ficar&aacute; afastado do exerc&iacute;cio do cargo. J&aacute; a cria&ccedil;&atilde;o de comiss&atilde;o especial est&aacute; prevista no artigo 254 do mesmo documento.
	
	&ldquo;Por &uacute;ltimo, diga-se desde j&aacute; que - por se tratar de instituto do Poder Geral de Cautela da Administra&ccedil;&atilde;o, o afastamento sequer necessita de previsibilidade regimental, quando movido para preservar bens e interesses p&uacute;blicos. No presente, encontra respaldo tamb&eacute;m no art. 315 do Regimento Interno da C&acirc;mara de Vereadores de Cabrob&oacute;. Ante o exposto, indefiro a liminar pleiteada e, em decorr&ecirc;ncia, mantenho o afastamento de Jorge Luiz Cavalcanti do cargo de Vereador e de Presidente da C&acirc;mara de Vereadores de Cabrob&oacute;-PE&rdquo;, destacou o juiz no fim da decis&atilde;o.
	
	&ldquo;O perigo &eacute; inverso: suspender o afastamento que, a princ&iacute;pio, tem por escopo apurar irregularidade de disp&ecirc;ndio p&uacute;blico (di&aacute;rias concedidas excessivamente ou sem suporte f&aacute;tico), pagamento mensal indevido &agrave; prestadora de servi&ccedil;os de filmagens das sess&otilde;es (sem contrapresta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os), pagamentos suspeitos, que possam eventualmente retratar negocia&ccedil;&atilde;o ilegal de cargos comissionados pelo impetrante, seria uma decis&atilde;o liminar odiosa e inaceit&aacute;vel, contr&aacute;ria ao Estado de Direito a que, constitucionalmente, compete ao Poder Judici&aacute;rio resguardar&rdquo;, escreveu o magistrado no documento.
	
	O juiz Marcus C&eacute;sar Sarmento ainda ressaltou que uma decis&atilde;o liminar n&atilde;o pode comprometer o afastamento tempor&aacute;rio que foi realizado para apurar supostos atos ilegais que totalizam o valor de R$ 80 mil. &ldquo;O perigo &eacute; inverso tamb&eacute;m se, por interlocut&oacute;ria judicial, se suspender o afastamento tempor&aacute;rio do Presidente da C&acirc;mara de Vereadores de Cabrob&oacute;, quando tem por objetivo ainda apurar fraude na emiss&atilde;o de notas de empenho de concess&atilde;o de di&aacute;rias, com ressarcimento cumulativo de combust&iacute;veis para os mesmos deslocamentos, que supostamente totalizam mais de R$ 80 mil, em afronta aos fundamentos do art. 68 da Lei Federal 4.320/64&quot;.
