---
layout: post
title: "Justiça federal mantém condenação de ex-prefeito de Toritama"
date: 2013-09-05
tags: Condenação,Justiça Federal,prefeito,toritama
author: None
---

	No site do TRF5
	
	O Pleno do Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o &ndash; TRF5 negou, hoje, por unanimidade, provimento ao recurso (embargos infringentes) do ex-prefeito de Toritama-PE, Jos&eacute; Marcelo Marques de Andrade, e da secret&aacute;ria de finan&ccedil;as daquela prefeitura, Elisabeth Gon&ccedil;alves da Silva, que tentavam absolvi&ccedil;&atilde;o das imputa&ccedil;&otilde;es das pr&aacute;ticas de desvio e apropria&ccedil;&atilde;o de verba p&uacute;blica federal e de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Os r&eacute;us usaram o voto vencido do ent&atilde;o desembargador federal Paulo Gadelha como argumento para o recurso.
	
	O Pleno do TRF5 manteve a decis&atilde;o na qual Jos&eacute; Marcelo Marques de Andrade foi condenado a 8 anos e 6 meses de reclus&atilde;o, em regime fechado, sendo 6 anos pelo desvio da quantia de R$ 1.437.097,07 em verbas p&uacute;blicas repassadas pela Uni&atilde;o ao munic&iacute;pio de Toritama; e a 2 anos e 6 meses pela forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha. Elisabeth Gon&ccedil;alves da Silva foi condenada pelos mesmos crimes, com uma pena de 7 anos e 6 meses de reclus&atilde;o, em regime semi-aberto, sendo 6 anos pelo primeiro crime e 1 ano e 6 meses pelo segundo.
	
	ENTENDA O CASO - De acordo com os autos, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) ofereceu den&uacute;ncia contra agentes que, de forma consciente e volunt&aacute;ria, na condi&ccedil;&atilde;o de prefeito, secret&aacute;ria da prefeitura, funcion&aacute;rios terceirizados da Secretaria de Sa&uacute;de do Estado de Pernambuco e pessoa alheia &agrave; administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, articularam esquema delituoso de superfaturamento de gastos para, na sequ&ecirc;ncia, desviarem as verbas p&uacute;blicas excedentes em proveito pr&oacute;prio/alheio.
	
	O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de repassava as verbas para a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de de Pernambuco, a qual, posteriormente, com base nas informa&ccedil;&otilde;es enviadas pela municipalidade, as transferia ao Munic&iacute;pio de Toritama/PE e a particulares conveniados ao SUS, em contrapartida pelas presta&ccedil;&otilde;es de servi&ccedil;os hospitalares e ambulatoriais. Em 28/02/2007, o ent&atilde;o secret&aacute;rio de sa&uacute;de observou grande diverg&ecirc;ncia entre os valores apurados pela efetiva presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os hospitalares e ambulatoriais no &acirc;mbito do munic&iacute;pio de Toritama/PE e os valores creditados em favor da municipalidade, motivo pelo qual provocou a instaura&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&atilde;o investigativa realizada pela Pol&iacute;cia Federal.
	
	Deflagrada a investiga&ccedil;&atilde;o, foi descoberto o esquema delituoso que contava com a participa&ccedil;&atilde;o dos denunciados. Um funcion&aacute;rio do setor de Inform&aacute;tica da Secretaria de Sa&uacute;de do Estado de Pernambuco, e outro do setor financeiro da mesma secretaria, juntamente com funcion&aacute;rios da Prefeitura de Toritama, incluindo o prefeito e a secret&aacute;ria de finan&ccedil;as, criaram um esquema com a finalidade de desviar as verbas p&uacute;blicas federais recebidas. Dados falsos eram inseridos no sistema informatizado da Secretaria de Sa&uacute;de do Estado de Pernambuco, de modo a marjorarem os valores efetivamente gastos com servi&ccedil;os hospitalares e ambulatoriais. A majora&ccedil;&atilde;o permitia a gera&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;dito em favor da prefeitura, que era pago em montante superior ao efetivamente devido.
	
	Ainda de acordo com os autos, o prefeito emitia cheques e endossava-os, juntamente com tesoureiro, para que os valores respectivos fossem sacados em esp&eacute;cie diretamente no caixa, despistando assim os destinat&aacute;rios finais. Efetuados os saques, uma parcela dos valores ficava com o prefeito e o tesoureiro e a outra era depositada na conta da secret&aacute;ria de finan&ccedil;as, que, inicialmente, fazia uso de conta pr&oacute;pria, mas, posteriormente, passou a utilizar conta aberta em nome da filha, com a finalidade exclusiva de movimentar as verbas desviadas.
	
	Os funcion&aacute;rios da inform&aacute;tica e da tesouraria da Secretaria de Sa&uacute;de de Pernambuco tamb&eacute;m eram contemplados com parte dos recursos desviados, atrav&eacute;s de transfer&ecirc;ncias eletr&ocirc;nicas e/ou dep&oacute;sitos banc&aacute;rios. Um advogado e contador integrava o esquema delituoso com a &quot;fun&ccedil;&atilde;o&quot; de maquiar os valores constantes das presta&ccedil;&otilde;es de contas e, assim, esquivar-se das poss&iacute;veis auditorias, &quot;limpando&quot; os vest&iacute;gios das ilegalidades e autorias delitivas. A filha da secret&aacute;ria de finan&ccedil;as foi absolvida e os demais envolvidos, com exce&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito, tiveram condena&ccedil;&atilde;o em regime semi-aberto.
	&nbsp;
