---
layout: post
title: "Vereador tucano deslinda ineficiência da escola pública no Recife"
date: 2013-04-02
tags: escola,Recife,vereador
author: None
---

	

	Andr&eacute; R&eacute;gis, em discurso na C&acirc;mara Municipal do Recife
	
	Temos uma situa&ccedil;&atilde;o que j&aacute; foi analisada em estudos anteriores no que se refere &agrave; participa&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio do Recife em termos de performance do IDEB, quando verificamos que para a nossa capital essa avalia&ccedil;&atilde;o apresenta resultados baix&iacute;ssimos (26&ordm; lugar) tanto para os cursos Fundamental I quanto para o Fundamental II.
	
	Esse tema foi fruto de nosso estudo anterior. Para essa nova abordagem estamos observando o enfoque do gasto. Ou seja, ser&aacute; que a gente gasta muito e temos um resultado pequeno, insignificante e ruim no ensino p&uacute;blico. Ou ser&aacute; que a gente gasta pouco para justificar esse resultado p&iacute;fio. Ou seja, o fato de o resultado ser ruim, ele &eacute; decorrente de quest&otilde;es relacionadas com gastos per capita de alunos&#63; Ou afinal de contas quanto custa ao Recife para manter um aluno na sua rede municipal de ensino&#63;
	
	A popula&ccedil;&atilde;o precisa ser alertada sobre essa preocupante situa&ccedil;&atilde;o porque pode estar havendo um senso comum de que a crian&ccedil;a n&atilde;o tem acesso a uma boa educa&ccedil;&atilde;o na escola p&uacute;blica porque nos temos poucos recursos para equipar as nossas escolas. Mas isso n&atilde;o &eacute; verdade. O levantamento de dados que nos temos revela que na verdade existem muitos recursos, cerca de 25% do or&ccedil;amento, para destinar &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e que se a gente dividir o montante que se gasta para a manuten&ccedil;&atilde;o dos nossos 94 mil estudantes nos chegamos a um n&uacute;mero de aproximadamente R$ 5.529,00 por ano por aluno da rede p&uacute;blica. N&uacute;mero este que nos coloca na posi&ccedil;&atilde;o de sexto lugar no ranking dos gastos das cidades brasileiras com educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica no pa&iacute;s. Portanto o Recife &eacute; a sexta cidade que mais gasta com educa&ccedil;&atilde;o no Brasil e &eacute; a primeira colocada da regi&atilde;o Norte Nordeste, ou seja, lidera o gasto per capita com alunos em sua regi&atilde;o.
	
	Salientamos, entretanto, que essa m&eacute;dia aparece alta em fun&ccedil;&atilde;o do tamanho da rede p&uacute;blica de ensino que &eacute; muito pequena no Recife quando comparada, por exemplo, com a de Salvador e a de Fortaleza. E um fen&ocirc;meno que devemos estranhar e at&eacute; denunciar &eacute; que est&aacute; ocorrendo uma diminui&ccedil;&atilde;o recente do n&uacute;mero de alunos matriculados na rede municipal do Recife. Ou seja, sa&iacute;mos do ano de 2002 com um n&uacute;mero de aproximadamente 130 mil estudantes e chegamos a 2013 com 94 mil alunos matriculados na rede p&uacute;blica do Recife. Perdemos cerca de 30% do tamanho de matr&iacute;culas.
	
	Isso apesar do aumento da popula&ccedil;&atilde;o. Houve, portanto, uma evas&atilde;o escolar importante nesse intervalo de dez anos. Em uma d&eacute;cada diminu&iacute;mos o tamanho de nossa rede em mais de 30 mil estudantes. Esse fato, preocupante, que se por um lado desonerou a responsabilidade da prefeitura, aumentou contabilmente o gasto per capita com alunos em relat&oacute;rios, mas concomitantemente n&atilde;o elevou o padr&atilde;o do IDEB que continua muito baixo. Estamos gastando muito e esse muito n&atilde;o tem refletido e nem produzido uma educa&ccedil;&atilde;o de qualidade para as nossas crian&ccedil;as.
	
	Esses s&atilde;o dados que remontam a quest&otilde;es do tipo &ldquo;onde &eacute; que o dinheiro est&aacute; indo parar&#63;&rdquo; e &ldquo;por que n&atilde;o chega &agrave; ponta&#63;&rdquo;. Isso porque quando se faz uma an&aacute;lise da qualidade das escolas se verifica que elas est&atilde;o em p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas. Est&atilde;o mal equipadas. Ent&atilde;o se o dinheiro aplicado n&atilde;o chega l&aacute;, qual &eacute; o caminho burocr&aacute;tico que est&aacute; impedindo que esses recursos, de R$ 5.529,00 por aluno apresentem efetivos resultados&#63; O que est&aacute; causando esse desvio de finalidade&#63;
	
	Um dado muito importante aparece quando analisamos as escolas recifenses para se estabelecer dados comparativos entre os custos per capita da rede municipal com o mesmo custo em escolas privadas. Por exemplo, uma crian&ccedil;a que custa R$ 460,00 mensais para a rede municipal, custaria R$ 889,00 por m&ecirc;s se ela estudasse num col&eacute;gio privado de padr&atilde;o top de linha, como &eacute; o caso do Col&eacute;gio das Damas. H&aacute; os que cobram R$ 795,00, no bairro de Boa Viagem.
	
	Entretanto levando-se em considera&ccedil;&atilde;o que nessas mensalidades de col&eacute;gios top de linha existe a incid&ecirc;ncia de carga tribut&aacute;ria, da qual a rede p&uacute;blica &eacute; isenta, ao se retirar essa carga tribut&aacute;ria verifica-se praticamente um equil&iacute;brio entre os valores cobrados pelos mais famosos col&eacute;gios da cidade e o gasto mensal per capita praticado na rede p&uacute;blica municipal da capital pernambucana.
	
	Mas vamos al&eacute;m: Se considerarmos outros col&eacute;gios tradicionais e cujas mensalidades s&atilde;o menores, como no caso do Col&eacute;gio Maria Tereza, de R$ 494,00, verificamos que a mensalidade &eacute; absolutamente compat&iacute;vel com o gasto municipal mesmo levando-se em considera&ccedil;&atilde;o todos os encargos tribut&aacute;rios recolhidos pela institui&ccedil;&atilde;o. O Col&eacute;gio Vis&atilde;o, com quadras esportivas, biblioteca, atividades culturais, com um parque de inform&aacute;tica bem estruturado, adota uma mensalidade cujo valor bate exatamente com o valor gasto pelas escolas p&uacute;blicas, ou seja, R$ 460,00.
	
	Ent&atilde;o se cri&aacute;ssemos uma situa&ccedil;&atilde;o hipot&eacute;tica em que cada pai que tem seu filho na escola p&uacute;blica recebesse um cheque da prefeitura para entregar a uma escola privada, ele estaria proporcionando ao seu filho uma escola de boa qualidade. Essa &eacute; uma conta simples que estamos fazendo em nossos estudos para demonstrar que existe um problema grave e muito s&eacute;rio do ponto de vista estrutural no atual modelo de escola p&uacute;blica do Recife. Estamos pagando muito caro, mas n&atilde;o estamos criando as condi&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias &agrave; oferta de uma boa escola para as nossas crian&ccedil;as da rede p&uacute;blica.
	
	Ou seja, o sistema faliu, n&atilde;o h&aacute; como reforma-lo e ele precisa ser substitu&iacute;do. A educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica municipal chegou ao limite. N&atilde;o d&aacute; mais para ficar reformando escolas de bairros que n&atilde;o foram projetadas para essa finalidade. Elas consomem recursos demais e jamais ganham uma estrutura minimamente digna e decente para abrigar as nossas crian&ccedil;as.
	
	&Eacute; preciso que a sociedade d&ecirc; um basta a todas essas distor&ccedil;&otilde;es e decida qual &eacute; o novo caminho a ser seguido pela nossa educa&ccedil;&atilde;o municipal. &Eacute; preciso que a prefeitura do Recife tenha coragem e capacidade para realizar essa grande ruptura sem a qual estar&aacute; condenando e comprometendo sucessivas gera&ccedil;&otilde;es a uma condi&ccedil;&atilde;o inferior de escolaridade, o que &eacute; absolutamente inaceit&aacute;vel&rdquo;.

	
