---
layout: post
title: "Em São Paulo, Dilma promete seleção todo mês para preencher Mais Médicos"
date: 2013-08-19
tags: Dilma,Mais Médicos,São Paulo,seleção
author: None
---

	A presidenta da Rep&uacute;blica, Dilma Rousseff, na entrevista que deu &agrave;s r&aacute;dios ABC e Brasil Atual FM, nesta segunda-feira, em S&atilde;o Paulo-SP, tamb&eacute;m falou do programa Mais M&eacute;dicos.
	
	&ldquo;Pacto pela Sa&uacute;de, a mesma coisa. N&oacute;s constatamos que tem 700 munic&iacute;pios no Brasil que n&atilde;o t&ecirc;m nenhum m&eacute;dico. Constatamos que tem 1.900 munic&iacute;pios que t&ecirc;m menos de um m&eacute;dico por 3 mil habitantes. Ent&atilde;o fizemos um programa que se chama Mais M&eacute;dicos, que faz parte do Pacto da Sa&uacute;de, cujo objetivo &eacute; a expans&atilde;o do n&uacute;mero de profissionais. O primeiro objetivo &eacute; esse: a expans&atilde;o do n&uacute;mero de profissionais, e combina duas a&ccedil;&otilde;es. A primeira a&ccedil;&atilde;o: ampliar a forma&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos no Brasil. At&eacute; 2017 n&oacute;s vamos criar mais 11.400 vagas em cursos de Medicina e 12 mil vagas para resid&ecirc;ncias em &aacute;reas priorit&aacute;rias, como: Pediatria, Cardiologia, Ginecologia e outras.
	
	&ldquo;Al&eacute;m disso, a contrata&ccedil;&atilde;o imediata de profissionais para atuar nas periferias das regi&otilde;es metropolitanas, onde falta m&eacute;dico, na grande Santo Andr&eacute;... ali&aacute;s, no grande ABC falta m&eacute;dico, Santo Andr&eacute;, S&atilde;o Bernardo. Talvez em S&atilde;o Caetano n&atilde;o falte, que &eacute; o maior IDH do Brasil, mas falta em Mau&aacute;, falta em Rio Grande da Serra, enfim, falta nos outros munic&iacute;pios. E n&oacute;s priorizamos a sele&ccedil;&atilde;o dos m&eacute;dicos brasileiros. N&atilde;o tendo m&eacute;dicos brasileiros &ndash; o que &eacute; m&eacute;dico brasileiro&#63; M&eacute;dico formado aqui &ndash;, vamos priorizar m&eacute;dicos formados no exterior. Priorizar, n&atilde;o, n&oacute;s vamos utiliz&aacute;-los porque voc&ecirc; n&atilde;o tem quem botar, voc&ecirc; n&atilde;o tem m&eacute;dico para colocar, n&oacute;s vamos coloc&aacute;-los. No primeiro m&ecirc;s de ades&atilde;o, agora, teve 3.511 munic&iacute;pios que se inscreveram no Brasil inteiro e demandaram 15.470 m&eacute;dicos. N&oacute;s conseguimos selecionar 1.618 profissionais na primeira sele&ccedil;&atilde;o. &Eacute; bom saber que vai ter sele&ccedil;&atilde;o aberta todo m&ecirc;s, at&eacute; que a gente consiga preencher todo o n&uacute;mero. N&oacute;s s&oacute; conseguimos 1.618, vamos buscar chegar at&eacute; os 15 mil. A partir, agora, de agosto come&ccedil;ou a segunda sele&ccedil;&atilde;o, que ainda n&atilde;o foi conclu&iacute;da. N&oacute;s tamb&eacute;m apostamos muito em ampliar a infraestrutura, tanto UBS quanto hospitais, &eacute; o caso do hospital novo l&aacute; em S&atilde;o Bernardo, que vai, at&eacute; o final do ano, ser inaugurado, e UPAs &ndash; hospitais, eu j&aacute; falei &ndash;, postos de sa&uacute;de. Num total, n&oacute;s investimos, para isso, mais 15 bilh&otilde;es para ampliar isso. Ent&atilde;o, eu acredito que n&oacute;s vamos ter, desses dois pactos, uma boa resposta&rdquo;.
	
	&nbsp;
