---
layout: post
title: "Projeto Praia Sem Barreiras em Fernando de Noronha é premiado pelo Ministério do Turismo"
date: 2013-12-03
tags: barreiras,Fernando Noronha,ministério,praia,projeto,turismo
author: None
---

	Foto: BlogImagem

	O Minist&eacute;rio do Turismo premiou o projeto de acessibilidade Praia Sem Barreiras, desenvolvido pela Secretaria de Turismo de Pernambuco (Setur-PE), por meio da Empresa de Turismo de Pernambuco (Empetur). A iniciativa foi considerada uma das quatro melhores experi&ecirc;ncias avaliadas no 5&ordm; &Iacute;ndice de Competitividade. A a&ccedil;&atilde;o foi destaque na categoria &ldquo;Boas Pr&aacute;ticas&rdquo; pelas atividades desenvolvidas na praia do Sueste, em Fernando de Noronha. A premia&ccedil;&atilde;o foi feita na segunda (2).

	O objetivo da premia&ccedil;&atilde;o &eacute; destacar a&ccedil;&otilde;es que contribu&iacute;ram para o desenvolvimento do turismo no Pa&iacute;s. Vinte e um casos de sucesso de 15 destinos tur&iacute;sticos foram selecionados. A escolha das quatro boas pr&aacute;ticas aconteceu segundo a relev&acirc;ncia dos projetos e impactos positivos, possibilidades de aplica&ccedil;&atilde;o em outros destinos, car&aacute;ter inovador sobre as pr&aacute;ticas recorrentes e recorr&ecirc;ncia com que foram mencionados. Al&eacute;m de Fernando de Noronha, tamb&eacute;m foram premiados o Rio de Janeiro (RJ), a cidade de Bento Gon&ccedil;alves (RS), e o Bel&eacute;m do Par&aacute; (PA).

	A praia do Sueste, em Fernando de Noronha, foi a primeira a receber o projeto Praia Sem Barreiras. Oferece ao visitante com defici&ecirc;ncia f&iacute;sica ou mobilidade reduzida uma esteira de acesso ao mar de 30 metros, quatro cadeiras anf&iacute;bias e oito profissionais qualificados para o banho assistido, todos os dias, das 8h &agrave;s 18h. No arquip&eacute;lago, o projeto acontece em parceria com a EcoNoronha, o Instituto Chico Mendes e a Administra&ccedil;&atilde;o de Fernando de Noronha.

	Para o secret&aacute;rio de Turismo de Pernambuco, Alberto Feitosa, a escolha mostra a import&acirc;ncia da a&ccedil;&atilde;o desenvolvida em prol da igualdade social no Estado. &ldquo;Criamos o projeto Praia Sem Barreiras, al&eacute;m de outras a&ccedil;&otilde;es voltadas para a acessibilidade, com o intuito de proporcionar, al&eacute;m de atrativos tur&iacute;sticos, conforto e momento de lazer a pessoas com defici&ecirc;ncia f&iacute;sica ou mobilidade reduzida. Estamos muito felizes em ver que esta iniciativa est&aacute; sendo reconhecida devido a sua import&acirc;ncia para o Estado e tamb&eacute;m para o Pa&iacute;s.&rdquo;&nbsp;

	As boas pr&aacute;ticas s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es que ajudam os destinos brasileiros a se tornarem mais competitivos. O &Iacute;ndice de Competitividade do Turismo Nacional, ferramenta desenvolvida pelo Minist&eacute;rio do Turismo, Sebrae e Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas, mostra a evolu&ccedil;&atilde;o do Brasil no n&iacute;vel de desenvolvimento do turismo nacional. Houve aumento nos tr&ecirc;s grupos analisados: m&eacute;dia nacional (de 52,1 para 58,8), m&eacute;dia das capitais (de 59,5 para 66,9) e m&eacute;dia das n&atilde;o capitais (de 46,9 para 53,1). S&atilde;o considerados dados de 2008 e 2013 respectivamente. O &iacute;ndice mede a competitividade nos 65 Destinos Indutores do Desenvolvimento Tur&iacute;stico do Pa&iacute;s, com o objetivo de elevar o turismo &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de atividade econ&ocirc;mica essencial ao desenvolvimento do Brasil.

	PRAIA SEM BARREIRAS

	Al&eacute;m de Fernando de Noronha, o Praia Sem Barreiras tamb&eacute;m funciona nas praias de Boa Viagem (Recife), Bairro Novo (Olinda) e Porto de Galinhas (Ipojuca). Em Boa Viagem, a Arena de Acessibilidade Praia Sem Barreiras fica localizada em frente ao Internacional Palace Hotel. A a&ccedil;&atilde;o foi implantada em uma &aacute;rea com cerca de 200 m&sup2;, que &eacute; montada e desmontada de quinta a domingo, no hor&aacute;rio de 8h &agrave;s 12h, pr&oacute;ximo ao novo posto do Corpo de Bombeiros. No espa&ccedil;o, os visitantes podem desfrutar de uma esteira de acesso ao mar, tamb&eacute;m com 30 metros de comprimento, seis cadeiras anf&iacute;bias, uma quadra poliesportiva de v&ocirc;lei sentado, tenda de fisioterapia e o banho assistido.

	J&aacute; na praia de Porto de Galinhas, o projeto fica localizado na Pra&ccedil;a das Piscinas Naturais. No local, as pessoas podem encontrar uma esteira com 10m de comprimento, quatro cadeiras anf&iacute;bias e quatro profissionais preparados para auxiliar no banho assistido. Os visitantes ainda podem contar com passeios que s&atilde;o feitos por duas jangadas adaptadas com cadeiras anf&iacute;bias (R$ 15) e mergulhos adaptados (R$ 250). Pensando na melhor mobilidade daqueles que v&atilde;o curtir momentos de lazer no Praia Sem Barreiras de Porto de Galinhas, a Prefeitura do Ipojuca, parceira da Setur-PE na a&ccedil;&atilde;o, criou uma rota acess&iacute;vel que tem in&iacute;cio na entrada da praia e chega at&eacute; a pra&ccedil;a.

	Em Olinda, a a&ccedil;&atilde;o fica localizada em frente &agrave; Pra&ccedil;a Duque de Caxias. Com uma esteira de acessibilidade de 50 metros de comprimento e quatro cadeiras anf&iacute;bias, o projeto conta ainda com 12 estudantes das &aacute;reas de Turismo e Sa&uacute;de da Universidade Maur&iacute;cio de Nassau, que ser&atilde;o monitores capacitados para o banho assistido. Os equipamentos estar&atilde;o dispon&iacute;veis sempre de sexta-feira a domingo, das 8h &agrave;s 12h.&nbsp;
