---
layout: post
title: "Direita já!"
date: 2013-12-06
tags: 
author: None
---

	Por Reinaldo Azevedo
	
	Pol&iacute;tica quente resulta em guilhotina, linchamento, suic&iacute;dio, pared&atilde;o ou condena&ccedil;&atilde;o ao atraso
	
	Atentemos para o pa&iacute;s que est&aacute; &agrave; volta da Papuda, ou acabaremos ref&eacute;ns daquele Nosferatu, o morto-vivo que insiste em roubar nosso vigor, nosso tempo e o espa&ccedil;o do colunista. Por mim, ele trabalharia &eacute; no &quot;Hotel Calif&oacute;rnia&quot;, o da lend&aacute;ria m&uacute;sica dos Eagles, onde se pode entrar, mas n&atilde;o sair. Mas nada de certos aromas densos... Quem n&atilde;o conhece a can&ccedil;&atilde;o tem agora a chance. Essa &eacute; do ba&uacute;. Coisa de velho, meninos! Adiante.
	
	O autor destas mal tra&ccedil;adas ficar&aacute; feliz se estiver errado. Avalia que a presidente Dilma Rousseff vai se reeleger no ano que vem. Como n&atilde;o v&ecirc; vantagem em confundir seu gosto pessoal (n&atilde;o votar&aacute; nela de jeito nenhum!) com os fatos, escreve o que acha. A raz&atilde;o de seu realismo, nunca de seu desencanto, &eacute; que n&atilde;o acredita em candidatura de oposi&ccedil;&atilde;o sem valores de oposi&ccedil;&atilde;o.
	
	Segundo pesquisa Datafolha, publicada por esta Folha no domingo, no cen&aacute;rio mais prov&aacute;vel, se a disputa fosse hoje, Dilma seria reeleita no primeiro turno, com 47% dos votos. A&eacute;cio Neves ficaria em segundo, com 19%. Em terceiro, viria Eduardo Campos, com 11%. H&aacute;, como sempre, tempo o bastante para o inesperado, mas ele &eacute; insuficiente para plasmar uma nova esperan&ccedil;a.
	
	Que nova esperan&ccedil;a&#63; Em todo o mundo democr&aacute;tico, pobre ou rico, partidos da direita democr&aacute;tica, mais conservadores ou menos, disputam o poder e s&atilde;o bem-sucedidos. Depois de algum tempo, perdem para os &quot;progressistas&quot;, que ser&atilde;o apeados mais adiante. A democracia n&atilde;o &eacute; finalista. Seu fim &eacute; uma economia dos meios. &Eacute; modorrenta e fria. Pol&iacute;tica quente resulta em guilhotina, linchamento, suic&iacute;dio, pared&atilde;o ou condena&ccedil;&atilde;o ao atraso eterno. A democracia &eacute; o regime dos homens aborrecidos. Tamb&eacute;m &eacute; coisa de velho. Por que n&oacute;s a queremos&#63; Para mant&ecirc;-la.
	
	O Brasil insiste em ser a exce&ccedil;&atilde;o. A elite intelectual e a imprensa n&atilde;o sabem ou fingem n&atilde;o saber --pouco importa se &eacute; burrice ou m&aacute;-f&eacute;-- a diferen&ccedil;a entre direita democr&aacute;tica e extrema direita. Sufocam o debate com sua ignor&acirc;ncia bem-intencionada, com sua m&aacute;-f&eacute; ignorante e, &agrave;s vezes, at&eacute; com seu humor iletrado.
	
	Extrema-esquerda e esquerda divergem nos m&eacute;todos, n&atilde;o na ambi&ccedil;&atilde;o de subordinar a sociedade a um ente de raz&atilde;o que, num primeiro momento, a domine e, depois, a substitua, pouco importando se pensam num partido ou num conselho de s&aacute;bios. J&aacute; a extrema direita &eacute; o avesso da direita democr&aacute;tica; a diferen&ccedil;a &eacute; de ess&ecirc;ncia, n&atilde;o de grau, como j&aacute; demonstrou Olavo de Carvalho. Isso &eacute; hist&oacute;ria, n&atilde;o opini&atilde;o. Procurem os respectivos manifestos dos v&aacute;rios fascismos do s&eacute;culo passado. Seu verdadeiro inimigo &eacute; o liberalismo, n&atilde;o o comunismo, no qual os fascistas sempre reconheceram o queixo de papai... &quot;Direita&quot;, no entanto, virou palavr&atilde;o no Brasil. Na academia, o liberalismo &eacute; tratado como sin&ocirc;nimo de exclus&atilde;o social.
	
	Ocorre que a maioria da popula&ccedil;&atilde;o, j&aacute; evidenciou o Datafolha, se identifica mais com valores ditos de &quot;direita&quot; do que de &quot;esquerda&quot;. Mas inexistem por aqui os republicanos, os conservadores ou os democratas-crist&atilde;os. As refer&ecirc;ncias de progresso social e pol&iacute;tico de alguns dos nossos intelectuais n&atilde;o s&atilde;o os EUA, a Gr&atilde;-Bretanha ou a Alemanha, mas a Venezuela, o Equador e Cuba.
	
	H&aacute; muito tempo a oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; prisioneira dessa fal&aacute;cia e n&atilde;o s&oacute; evita o confronto de valores como aceita que o PT seja o seu juiz ideol&oacute;gico. Ao disputar o poder, perde-se num administrativismo et&eacute;reo. Alguns cronistas, achando que a rendi&ccedil;&atilde;o &eacute; insuficiente, recomendam-lhe que v&aacute; ainda mais para a esquerda e tente tomar do PT a bandeira do distributivismo da pobreza. Seria seu &uacute;ltimo suspiro.
	
	&quot;Voc&ecirc; reclama do qu&ecirc;&#63; O modelo funciona!&quot; Quem dera! Ter&iacute;amos ao menos uma escola melhor do que a do Cazaquist&atilde;o. Mas ela &eacute; pior.
	
	Direita j&aacute;! Em nome do futuro.
