---
layout: post
title: "Em nota, Fórum Recifense pelo Direito à Saúde e Contra as Privatizações defende Mais Médicos de Dilma"
date: 2013-09-09
tags: Contran,Dilma,direito,Mais Médicos,Nota,Privatizações,recifense
author: None
---

	Nota Pol&iacute;tica do F&oacute;rum Recifense pelo Direito &agrave; Sa&uacute;de e Contra as Privatiza&ccedil;&otilde;es
	
	Programa Mais M&eacute;dicos
	
	O F&oacute;rum Recifense pelo Direito &agrave; Sa&uacute;de e Contra as Privatiza&ccedil;&otilde;es vem atrav&eacute;s deste externar seu posicionamento em rela&ccedil;&atilde;o ao Programa &ldquo;Mais M&eacute;dicos&rdquo;, proposto pelo Governo Federal, e analisar os recentes debates promovidos pelos diversos atores pol&iacute;ticos que por hora vem discutindo a Sa&uacute;de.
	
	A Conjuntura Pol&iacute;tica do Brasil
	1 &ndash; Os problemas estruturais da Sa&uacute;de do Brasil n&atilde;o foram enfrentados por nenhum dos Governos que sucederam a redemocratiza&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s e a Constituinte de 1988. Em verdade, entendemos que o pacto de elites que redemocratizou o Brasil deu a t&ocirc;nica dos limites das mudan&ccedil;as poss&iacute;veis sem uma altera&ccedil;&atilde;o radical na correla&ccedil;&atilde;o das for&ccedil;as pol&iacute;ticas: pouco espa&ccedil;o para a cidadania, muito espa&ccedil;o para reprodu&ccedil;&atilde;o do Capital.
	
	2 &ndash; Em que pese o Governo Lula ter mantido em seu primeiro mandato a agenda econ&ocirc;mica neoliberal, houve uma mudan&ccedil;a na dire&ccedil;&atilde;o do avan&ccedil;o do Capitalismo no Brasil: se antes o privil&eacute;gio era praticamente uma exclusividade do capital rentista, agora h&aacute; mais espa&ccedil;o para o Capital Produtivo que investe no territ&oacute;rio nacional e gera empregos, recompondo a classe trabalhadora e gerando contradi&ccedil;&otilde;es importantes para a luta de classes, uma vez que n&atilde;o rompe com a agenda Neoliberal. Isto se desdobra no plano da Pol&iacute;tica com o maior espa&ccedil;o que a FIESP e seus correlatos tem na agenda governamental, o que n&atilde;o significa um rompimento com o capital rentista, mas a perda de sua hegemonia total, como o era nos anos FHC.
	
	3 &ndash; Esta pol&iacute;tica Neodesenvolvimentista estabelece os limites de avan&ccedil;o de quaisquer pol&iacute;ticas sociais. &Eacute; por conta da manuten&ccedil;&atilde;o destes pactos que os Governos Lula e Dilma n&atilde;o enfrentaram os problemas estruturais da economia do Pa&iacute;s e, por conseguinte, os problemas estruturais da Sa&uacute;de. No campo do Financiamento da Sa&uacute;de, mantiveram a DRU (Desvincula&ccedil;&atilde;o das Receitas da Uni&atilde;o), que tira todos os anos preciosos bilh&otilde;es de reais para manter a pol&iacute;tica de super&aacute;vit fiscal; aprovou a EC 29 com perdas significativas para o Setor; mant&eacute;m intocada a criminosa parcela que beira os 40% do Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o para amortiza&ccedil;&atilde;o de juros da d&iacute;vida, beneficiando os portadores de t&iacute;tulos p&uacute;blicos. Em suma, manteve a pol&iacute;tica de subfinanciamento do SUS.
	
	4 &ndash; Manteve ainda a pol&iacute;tica de desfinanciamento do setor p&uacute;blico, ao repassar vultuosas somas de capital para o setor privado atrav&eacute;s dos abatimentos no imposto de renda, fazendo com que a classe m&eacute;dia brasileira sustente os planos de sa&uacute;de privados, que s&oacute; sobrevivem devido &agrave; subven&ccedil;&atilde;o publica. Esta quest&atilde;o &eacute; resultado de uma correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as que se alicer&ccedil;a no imagin&aacute;rio da classe m&eacute;dia brasileira de que &eacute; necess&aacute;rio pagar pelos servi&ccedil;os de Sa&uacute;de, aliada a for&ccedil;a pol&iacute;tica das Operadoras e Seguradoras de Planos de Sa&uacute;de, gerando um ciclo vicioso que alimenta a concep&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de como mercadoria. O s&iacute;mbolo desta quest&atilde;o &eacute; a composi&ccedil;&atilde;o da Diretoria Colegiada da Ag&ecirc;ncia Nacional de Sa&uacute;de Suplementar (ANS), hegemonizada por interesses das Operadoras de Planos de Sa&uacute;de.
	
	5 &ndash; Neste cen&aacute;rio, compreendemos que a concep&ccedil;&atilde;o da Reforma Sanit&aacute;ria Brasileira foi sendo desfigurada ao longo dos anos, tendo seu programa rebaixado apenas para a constru&ccedil;&atilde;o do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de, este ainda sendo reduzido ao &ldquo;SUS poss&iacute;vel&rdquo;. Isto se traduz nas prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es de trabalho, falta de infraestrutura e insumos, e v&iacute;nculos de trabalho precarizados resultando na incapacidade de dar respostas &agrave;s reais necessidades de sa&uacute;de da popula&ccedil;&atilde;o.
	
	6 &ndash; Dentro do contexto de expans&atilde;o Capitalista no Brasil, o setor privado deixou de ser inimigo do SUS para disputar os fundos p&uacute;blicos sob a tutela de &ldquo;aliado&rdquo; ou &ldquo;prestador de servi&ccedil;o&rdquo;. As Organiza&ccedil;&otilde;es Sociais e as OSCIPS s&atilde;o os s&iacute;mbolos desta modalidade, e est&atilde;o avan&ccedil;ando em todo o pa&iacute;s, contratadas pelas mais diversas prefeituras, governos Estaduais e pelo pr&oacute;prio governo federal. Ainda neste contexto, surgem as propostas de Funda&ccedil;&atilde;o Estatal de Direito Privado e da Empresa Brasileira de Servi&ccedil;os Hospitalares (EBSERH), que guardadas algumas diferen&ccedil;as entre as OS&acute;s e OSCIP&acute;s, fazem parte de um mesmo pacote de Reforma do Estado com vistas a implementa&ccedil;&atilde;o de mecanismos de gest&atilde;o do setor privado na esfera publica.
	
	O Programa Mais M&eacute;dicos
	
	Analisaremos alguns aspectos da distribui&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos, mercado de trabalho e forma&ccedil;&atilde;o antes de adentrarmos na an&aacute;lise do programa.
	
	O Brasil &eacute; um pa&iacute;s de dimens&otilde;es continentais e suas regi&otilde;es guardam discrepantes momentos de desenvolvimento econ&ocirc;mico e social. No que tange ao n&uacute;mero de profissionais m&eacute;dicos economicamente ativos, o Brasil possui a raz&atilde;o de 1,8 m&eacute;dicos para cada mil habitantes.
	
	Al&eacute;m do n&uacute;mero baixo, esta popula&ccedil;&atilde;o de profissionais se encontra concentrada nos grandes centros econ&ocirc;micos, tendo apenas cinco dos 27 estados do pa&iacute;s com m&eacute;dias acima da m&eacute;dia nacional. Ou seja, 22 estados do Brasil t&ecirc;m um n&uacute;mero de m&eacute;dicos abaixo da m&eacute;dia nacional, com estados como o Maranh&atilde;o apresentando a raz&atilde;o de 0,58/mil e o imenso Estado do Par&aacute; a m&eacute;dia de 0,77/mil.
	
	Mesmo dentro dos pr&oacute;prios estados pode se observar a concentra&ccedil;&atilde;o dos profissionais nas capitais, regi&otilde;es metropolitanas e litor&acirc;neas. Logicamente, esta concentra&ccedil;&atilde;o apresenta diversos fatores explicativos, um deles sendo, sem d&uacute;vida, a melhor infraestrutura dos equipamentos de sa&uacute;de dos grandes centros. Por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; verdadeira a afirma&ccedil;&atilde;o de que onde a estrutura dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de &eacute; adequada n&atilde;o faltam profissionais, pois a falta de profissionais m&eacute;dicos &eacute; generalizada, inclusive para o setor privado que sofre com a falta de profissionais especialistas.
	
	Estudos do NESCON-UFMG apontam para mais um dado que deve ser levado em considera&ccedil;&atilde;o no debate. Este estudo demonstra que h&aacute; uma diferen&ccedil;a significativa entre n&uacute;meros de egressos e vagas de primeiro emprego para m&eacute;dicos rec&eacute;m-formados, com 18.722 admiss&otilde;es por primeiro emprego nos anos 2010/11 para 12.982 egressos. Isto significa uma raz&atilde;o de 1,5 entre admiss&otilde;es de primeiro emprego e n&uacute;mero de egressos. Por outro lado, dados do Cadastro Nacional de Estabelecimentos de Sa&uacute;de (CNES) consultados em dezembro de 2012 demonstram um total de 896.175 v&iacute;nculos de m&eacute;dicos para 302.283 m&eacute;dicos cadastrados. De uma forma ou de outra, aliadas ao senso comum de que m&eacute;dicos possuem em m&eacute;dia mais de um vinculo empregat&iacute;cio, esta profiss&atilde;o goza da situa&ccedil;&atilde;o de pleno emprego.
	
	Ainda um dado que vale a pena destacar, &eacute; que o mercado tanto p&uacute;blico quanto privado para postos de trabalho m&eacute;dico est&atilde;o em franca expans&atilde;o, e o quantitativo de egressos n&atilde;o chega nem &agrave; metade da capacidade de absor&ccedil;&atilde;o deste mercado. Ou seja, o fosso entre o quantitativo de profissionais e postos de trabalho dispon&iacute;veis tende a aumentar. Frisamos aqui que somos contr&aacute;rios a uma pol&iacute;tica de expans&atilde;o dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de baseada no modelo biom&eacute;dico, curativo, no sentido da &ldquo;queixa-conduta&rdquo;, ainda mais expans&atilde;o do setor privado, por&eacute;m nossa opini&atilde;o a respeito desta expans&atilde;o n&atilde;o pode ser cega ao fato de que ela existe.
	
	Al&eacute;m disto, outro dado chama a aten&ccedil;&atilde;o: mais de 700 munic&iacute;pios brasileiros n&atilde;o t&ecirc;m nenhum profissional m&eacute;dico atuando em seu territ&oacute;rio. Milhares de brasileiros precisam se deslocar para outras cidades, muitas vezes a centenas de quil&ocirc;metros de distancia para ter acesso &agrave; assist&ecirc;ncia b&aacute;sica de sa&uacute;de.
	Na aus&ecirc;ncia de estudos consistentes e da pr&oacute;pria afirma&ccedil;&atilde;o da Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de de que o pa&iacute;s enfrenta vazios assistenciais importantes, o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de definiu no escopo do Programa Mais M&eacute;dicos como meta a raz&atilde;o do sistema de sa&uacute;de ingl&ecirc;s, que, depois do Brasil, &eacute; o pa&iacute;s com Sistema de Sa&uacute;de universal mais populoso, ou seja, 2,7 m&eacute;dicos para cada mil habitantes.
	
	Historicamente, as faculdades de medicina foram criadas para dar acesso &agrave; forma&ccedil;&atilde;o entre a nobreza imperial, portanto, constru&iacute;das onde habitavam. A implanta&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica n&atilde;o interferiu, durante muito tempo, no ingresso e na localiza&ccedil;&atilde;o das faculdades de ci&ecirc;ncias m&eacute;dicas, que se mantinham para as elites nas grandes cidades onde se concentravam. Muito menos alterou a l&oacute;gica da forma&ccedil;&atilde;o do cuidado que, apesar do movimento da Reforma Sanit&aacute;ria, da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 e da Lei 8080/90, permanece voltada para o mercado. Entendemos que a forma&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica tamb&eacute;m deve acompanhar as necessidades sociais, com vistas a responder n&atilde;o s&oacute; &agrave;s demandas reais de sa&uacute;de da sociedade, mas tamb&eacute;m a garantia de acesso &agrave;s escolas m&eacute;dicas para os interioranos e desprivilegiados ao longo do tempo. Um dos eixos do Programa &eacute; voltado para o aprimoramento na forma&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica, al&eacute;m da amplia&ccedil;&atilde;o do n&uacute;mero de vagas nos cursos de medicina e especializa&ccedil;&otilde;es, priorizando as &aacute;reas com maior demanda desses profissionais. A descentraliza&ccedil;&atilde;o da forma&ccedil;&atilde;o &eacute; uma necessidade real que, associada a pol&iacute;ticas de inclus&atilde;o educacionais, podem produzir trabalhadores interioranos, formados no interior para trabalhar no interior, possibilitando maior resolutividade descentralizada.
	
	Ao analisar estes elementos acreditamos que tal Programa responde a alguns problemas concretos da Sa&uacute;de do Pa&iacute;s (mesmo que ainda insuficiente) por apresentar os seguintes eixos:
	
	Amplia&ccedil;&atilde;o das vagas nos cursos de gradua&ccedil;&atilde;o, propondo aumentar o numero de formandos a partir de janeiro de 2015. E, com o intuito de aumentar a quantidade de especialistas em &aacute;reas priorit&aacute;rias ao Brasil e zerar o d&eacute;ficit da resid&ecirc;ncia em rela&ccedil;&atilde;o ao n&uacute;mero de formandos em medicina, ser&atilde;o criadas 12 mil vagas at&eacute; 2017, das quais quatro mil nos pr&oacute;ximos dois anos. Na expectativa que todo m&eacute;dico formado no Brasil tenha acesso a uma vaga na resid&ecirc;ncia. O que para n&oacute;s representa um avan&ccedil;o no que diz respeito &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de especialistas nas &aacute;reas m&eacute;dicas, sendo demandado a partir da regula&ccedil;&atilde;o do Estado por necessidade social, o que caminha para o combate &agrave;s corpora&ccedil;&otilde;es m&eacute;dicas que por anos se autorregularam sem nenhum compromisso com as demandas sociais, ao decidirem por si quantos especialistas teria por categoria, mantendo a reserva de mercado.
	
	Amplia&ccedil;&atilde;o do acesso de popula&ccedil;&otilde;es desassistidas atrav&eacute;s da chegada de m&eacute;dicos estrangeiros (em car&aacute;ter de miss&atilde;o), entendendo que o acesso da popula&ccedil;&atilde;o aos servi&ccedil;os de sa&uacute;de &eacute; um pr&eacute;-requisito de fundamental import&acirc;ncia para uma eficiente assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de.
	
	&Eacute; importante lembrar que a assist&ecirc;ncia &agrave; sa&uacute;de no Brasil esteve historicamente vinculada &agrave; apenas uma parcela da popula&ccedil;&atilde;o brasileira (a classe trabalhadora formal), tendo &ldquo;os n&atilde;o trabalhadores formais&rdquo; (maior parcela) mendigar como indigentes a&ccedil;&otilde;es de sa&uacute;de oferecidas por filantropias e institui&ccedil;&otilde;es de caridade. Com a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988, a sa&uacute;de passa a ser um direito do cidad&atilde;o e um dever do estado em prov&ecirc;-la, garantindo entre outros o acesso aos servi&ccedil;os de sa&uacute;de. Hoje, quase 70% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira t&ecirc;m a rede p&uacute;blica como o principal fornecedor de servi&ccedil;os de sa&uacute;de, sendo que 60% da popula&ccedil;&atilde;o utilizam somente a rede p&uacute;blica, e prioritariamente tem como porta de entrada dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de de aten&ccedil;&atilde;o prim&aacute;ria, concretizada a partir do Programa de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia - PSF, atualmente Estrat&eacute;gia de Sa&uacute;de da Fam&iacute;lia &ndash; ESF, que ser&aacute; local de trabalho dos m&eacute;dicos estrangeiros no Brasil.
	
	A crescente mercantiliza&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de no pa&iacute;s tem trazido reflexos dr&aacute;sticos para a popula&ccedil;&atilde;o mais carente (que n&atilde;o pode pagar por servi&ccedil;os m&eacute;dicos e de sa&uacute;de), representando fortemente as iniquidades de acesso a esses servi&ccedil;os. Alguns nunca tiveram acesso a um m&eacute;dico. A desigualdade em sa&uacute;de pode ser definida como a diferen&ccedil;a no acesso a recursos e a fatores que influenciam a sa&uacute;de, os quais podem se alterar por circunst&acirc;ncias e contextos sociais ou por meio de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas; na exist&ecirc;ncia de grupos sociais com mais vantagens que outros, a sa&uacute;de &eacute; uma desvantagem adicional a esses grupos dos menos favorecidos socialmente. A falta do profissional m&eacute;dico nos locais onde reside a popula&ccedil;&atilde;o menos favorecida simboliza e requisita a necessidade de interven&ccedil;&atilde;o estatal r&aacute;pida al&eacute;m da garantia do direito a sa&uacute;de recusado ou n&atilde;o concedido at&eacute; ent&atilde;o. Logo a aloca&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos nesses locais como proposta do programa Mais M&eacute;dicos oferece bases para a melhoria do acesso a popula&ccedil;&atilde;o, o que consequentemente reduzir&aacute; as desigualdades sociais de acesso aos servi&ccedil;os de sa&uacute;de.
	
	Incremento do or&ccedil;amento para reforma e amplia&ccedil;&atilde;o da aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, ao prever financiamento para infraestrutura, investindo R$ 15 bilh&otilde;es at&eacute; 2014 em infraestrutura dos hospitais e unidades de sa&uacute;de. Desses, R$ 2,8 bilh&otilde;es destinados a obras em 16 mil Unidades B&aacute;sicas de Sa&uacute;de e para a compra de equipamentos para 5 mil unidades. Estando tamb&eacute;m previsto investimentos pelos minist&eacute;rios da Sa&uacute;de e da Educa&ccedil;&atilde;o, na escala de R$ 5,5 bilh&otilde;es para constru&ccedil;&atilde;o de 6 mil UBS e reforma e amplia&ccedil;&atilde;o de 11,8 mil unidades. Assim, se propondo a enfrentar a dificuldade hist&oacute;rica, principalmente em munic&iacute;pios menos abastados, no que diz respeito &agrave;s dificuldades em angariar recursos para estruturar a rede de sa&uacute;de.
	
	&Eacute; nesse contexto que consideramos desonesta a afirma&ccedil;&atilde;o de que se trata de medida puramente eleitoreira, uma vez que programa medidas que trar&atilde;o resultados de longo prazo. Desta feita, discordamos dos argumentos da categoria m&eacute;dica e de parcelas da esquerda que se recusam a compreender os avan&ccedil;os embutidos na proposta.
	
	Denunciamos o papel conservador e reacion&aacute;rio que vem cumprindo o Movimento M&eacute;dico nesta pauta, se usando de argumentos hip&oacute;critas para justificar sua reserva de mercado. Em todos estes anos de SUS nunca se viu uma mobiliza&ccedil;&atilde;o t&atilde;o massiva por parte da categoria pela melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho e financiamento do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de, porque s&oacute; fazer agora quando se sentem amea&ccedil;ados pelos m&eacute;dicos estrangeiros, em especial os cubanos, contra os quais iniciaram imensa campanha mentirosa e difamat&oacute;ria&#63; Em todos estes anos de SUS a categoria &eacute; complacente com os &ldquo;caixas 2&rdquo; feitos pelos hospitais privados que n&atilde;o cumprem com os direitos trabalhistas, pagando &ldquo;uma parte na folha, e outra por fora&rdquo;, e por vezes tratando os m&eacute;dicos como literais &ldquo;b&oacute;ias-frias&rdquo; sem nenhum direito trabalhista garantido. Cobra os direitos ao governo, mas n&atilde;o cobra ao setor privado&#63;
	
	&Eacute; importante denunciar que os movimentos pol&iacute;ticos que a categoria m&eacute;dica tem feito nos &uacute;ltimos tempos s&atilde;o movimentos reacion&aacute;rios, que os colocam como um dos elos do pacto conservador da Sa&uacute;de. E por ter tido a ousadia de enfrentar este pacto, por mais que atacando seu elo mais fr&aacute;gil, que entendemos importantes as medidas propostas pelo Governo Federal. Os M&eacute;dicos n&atilde;o est&atilde;o dissociados do restante da sociedade brasileira, e &eacute; importante destacar que nem todos os m&eacute;dicos compactuam com os movimentos da categoria. E por mais que se trate de uma parcela da classe trabalhadora suas movimenta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas acabam por acumular para as elites que vivem do trabalho alheio, pois &eacute; com ela que est&aacute; sua consci&ecirc;ncia de classe. Os M&eacute;dicos e M&eacute;dicas que vinham tentando tencionar o movimento para algo menos danoso, est&atilde;o sendo perseguidos, numa atitude fascista e irracional.
	
	Somos a favor de uma carreira de Estado para todos os profissionais de Sa&uacute;de, pois entendemos que a sa&uacute;de se faz em equipe multiprofissional. Por&eacute;m entendemos que esta &eacute; uma ampla discuss&atilde;o que deve levar tempo e ser bem amadurecida, e esperamos ansiosos pelo dia que a categoria m&eacute;dica se sentar&aacute; com as demais categorias para construir um Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos para todo o SUS, saindo da postura elitista e isolada que construiu ao longo dos anos com seu debate de carreira exclusiva para os M&eacute;dicos.
	
	Enfatizamos que discordamos do pagamento atrav&eacute;s de Bolsas sem o devido respeito aos direitos do trabalhador, como carteira assinada, FGTS, 13&ordm; sal&aacute;rio e os demais benef&iacute;cios. Entendemos que o programa tem car&aacute;ter emergencial e de miss&atilde;o, por&eacute;m a pauta hist&oacute;rica de prote&ccedil;&atilde;o ao trabalhador e aos seus Direitos n&atilde;o pode ser deixada de lado. Neste sentido, repudiamos tamb&eacute;m o envolvimento da EBSERH no pagamento dos honor&aacute;rios dos profissionais, assim como repudiamos a pr&oacute;pria EBSERH.
	
	Refutamos ainda qualquer debate que perpasse a deslegitima&ccedil;&atilde;o da Medicina Cubana. Alicer&ccedil;ada sobre os princ&iacute;pios de um Sistema de Sa&uacute;de Universalizado, Cuba det&eacute;m o melhor &iacute;ndice de expectativa de vida em rela&ccedil;&atilde;o a todos os demais pa&iacute;ses da Am&eacute;rica Latina e EUA (79,13 anos), assim como IDH e mortalidade materna, reflexo inquestion&aacute;vel de uma Aten&ccedil;&atilde;o Prim&aacute;ria estruturada, assim como dos demais n&iacute;veis assistenciais que perfazem a cobertura de 100% da popula&ccedil;&atilde;o cubana.
	
	Al&eacute;m disso, n&atilde;o se limita t&atilde;o somente a preven&ccedil;&atilde;o e promo&ccedil;&atilde;o de sa&uacute;de &ndash; como se costuma propagandear na tentativa de desqualificar a produ&ccedil;&atilde;o cient&iacute;fica realizada em Cuba- uma vez que demonstra avan&ccedil;os cient&iacute;ficos, a exemplo da pesquisa que evidenciou dos dois tipos de vacinas contra o c&acirc;ncer de pulm&atilde;o testados em 86 pa&iacute;ses durante todo ano de 2012 e comprovadamente eficaz.
	
	Desde 1961, mais de 135 mil profissionais de sa&uacute;de cubanos trabalharam em 107 pa&iacute;ses, realizando transforma&ccedil;&otilde;es importantes na qualidade de vida dessas popula&ccedil;&otilde;es com redu&ccedil;&atilde;o da mortalidade infantil, materna a partir da amplia&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; sa&uacute;de. Hoje, a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de, atrav&eacute;s da OPAS (Organiza&ccedil;&atilde;o Pan-americana de Sa&uacute;de) mant&eacute;m conv&ecirc;nio de miss&otilde;es de m&eacute;dicos cubanos em 58 pa&iacute;ses; desta feita, revela a legitimidade e legalidade do Programa Mais M&eacute;dico, assim como a import&acirc;ncia do exemplo da Sa&uacute;de Universalizada em Cuba para o SUS, por isso denunciamos e repudiamos qualquer tentativa de criminalizar o trabalho dos m&eacute;dicos cubanos no Brasil, ao dizer que se constitui trabalho escravo. Tendo em vista que os mesmos o fazem em 107 pa&iacute;ses do mundo, n&atilde;o seria no Brasil que tal se constituiria como trabalho escravo, muito menos a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial de Sa&uacute;de a maior ag&ecirc;ncia de trabalhos escravos do mundo. &Eacute; importante frisarmos que esta den&uacute;ncia descabida parte de Deputados e Partidos que comp&otilde;em a bancada ruralista do Congresso, que impede e tenta atrasar as investiga&ccedil;&otilde;es sobre o trabalho an&aacute;logo ao escravo no territ&oacute;rio Brasileiro, pois sabem muito bem que em se concluindo as investiga&ccedil;&otilde;es, ser&atilde;o eles que ir&atilde;o para o banco dos r&eacute;us!
	
	Para finalizar, reiteramos nosso compromisso com as pautas hist&oacute;ricas da Reforma Sanit&aacute;ria Brasileira e com um sistema pol&iacute;tico e econ&ocirc;mico no qual seja poss&iacute;vel sua efetiva&ccedil;&atilde;o. Para isto, seguiremos construindo for&ccedil;a social por um Projeto de Pa&iacute;s que assuma a Reforma Sanit&aacute;ria em sua plenitude, assim como os demais direitos sociais. N&atilde;o esperaremos sentados pela boa vontade de quaisquer governantes de plant&atilde;o levarem a cabo este projeto, por compreender que este &eacute; o papel dos movimentos sociais e dos lutadores e das lutadoras do povo brasileiro.
	
	Queremos Mais M&eacute;dicos, e Muito Mais!
	
	F&oacute;rum Recifense pelo Direito &agrave; Sa&uacute;de e Contra as Privatiza&ccedil;&otilde;es
	&nbsp;
