---
layout: post
title: "A fiança criminal como instrumento de discriminação e violação da dignidade da pessoa humana em algumas situações"
date: 2013-12-05
tags: discriminação,Felippe Pessoa
author: None
---

	Por Maur&iacute;cio Bezerra, conselheiro da OAB-PE e presidente da Comiss&atilde;o de Defesa, Assist&ecirc;ncia e Prerrogativas do Advogado da OAB-PE
	
	O instituto da fian&ccedil;a criminal consagrado no artigo 5&ordm; da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &eacute; garantia do cidad&atilde;o que, nos casos em que a lei admite, mant&eacute;m-se em liberdade mediante o pagamento de valor em dinheiro por ocasi&atilde;o da pris&atilde;o em flagrante. A fian&ccedil;a est&aacute; elencada no cap&iacute;tulo das medidas cautelares do C&oacute;digo de Processo Penal (CPP) e, com a inova&ccedil;&atilde;o trazida pela Lei 12.403/11, a autoridade policial dever&aacute; arbitrar nos casos em que a pessoa &eacute; acusada de infra&ccedil;&atilde;o, cuja pena privativa de liberdade m&aacute;xima n&atilde;o seja superior a quatro anos.
	
	Os valores estabelecidos pela lei podem ser fixados de um a 100 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, quando se tratar de infra&ccedil;&atilde;o cuja pena privativa de liberdade, no grau m&aacute;ximo, n&atilde;o for superior a quatro anos. De 10 a 200 sal&aacute;rios m&iacute;nimos, quando o m&aacute;ximo da pena privativa de liberdade cominada for superior a quatro anos. No entanto, no mesmo dispositivo legal, art. 325 do CPP, h&aacute; previs&atilde;o dependendo da situa&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica do preso, que a fian&ccedil;a poder&aacute; ser dispensada, reduzida at&eacute; 2/3 ou at&eacute; mesmo aumentada.
	
	Pois bem, na pr&aacute;tica, em determinadas situa&ccedil;&otilde;es, a aplica&ccedil;&atilde;o da regra legal tem servido como instrumento de humilha&ccedil;&atilde;o ou at&eacute; mesmo de persegui&ccedil;&atilde;o e retalia&ccedil;&atilde;o ao preso. Na sistem&aacute;tica anterior &agrave; Lei 12.403/11, a autoridade policial podia conceder fian&ccedil;a nos casos de infra&ccedil;&atilde;o punida com deten&ccedil;&atilde;o ou pris&atilde;o simples. Com a modifica&ccedil;&atilde;o legislativa, a regra &eacute; outra, o crit&eacute;rio &eacute; a quantidade de pena m&aacute;xima para a infra&ccedil;&atilde;o.
	
	Recordo-me que com a san&ccedil;&atilde;o da lei em 04 de maio de 2011, formou-se uma grande discuss&atilde;o na sociedade, sendo o assunto objeto de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Seccional da Ordem dos Advogados de Pernambuco (OAB-PE), pois o senso comum era de que todos os encarcerados acusados de crimes cujas penas se enquadrassem nas novas regras seriam automaticamente postos em liberdade.
	
	Acrescente-se que al&eacute;m da fian&ccedil;a, objeto dessas breves linhas, estabeleceram-se tamb&eacute;m outras medidas cautelares diversas da pris&atilde;o que, por ora, n&atilde;o abordaremos. Para os mais otimistas, &agrave; &eacute;poca, a lei reuniu bons elementos para se tornar uma divisora de &aacute;guas entre um anacr&ocirc;nico processo penal punitivista e um renovado processo penal, mais democr&aacute;tico e garantista.
	
	Voltando a quest&atilde;o da fian&ccedil;a, n&atilde;o tem funcionado assim, algumas autoridades policiais que, desprezando o esp&iacute;rito da lei, t&ecirc;m se utilizado do instrumento legal para estabelecer pris&otilde;es desnecess&aacute;rias por motivos certamente n&atilde;o muito nobres. Posso citar pelo menos dois casos, que demonstram esses abusos. O primeiro no qual patrocinei a defesa e o segundo publicado na imprensa, nos quais a mesma autoridade policial, com atua&ccedil;&atilde;o em uma delegacia da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, em completo abandono da razoabilidade, e total desprezo pela dignidade da pessoa humana, arbitrou fian&ccedil;as question&aacute;veis.
	
	O que no primeiro caso, foi cobrada uma fian&ccedil;a no valor de R$ 50.850,00 (cinquenta mil, oitocentos e cinquenta reais), como condi&ccedil;&atilde;o de liberdade para um cidad&atilde;o autuado em suposto flagrante no m&ecirc;s de mar&ccedil;o pret&eacute;rito por cometimento dos crimes de les&atilde;o corporal (art. 129), constrangimento ilegal (art. 146) e amea&ccedil;a (art. 147), todos do C&oacute;digo Penal, com previs&atilde;o de penas inferiores a quatro anos de deten&ccedil;&atilde;o, cujo cumprimento se daria necessariamente no regime aberto, na hip&oacute;tese de senten&ccedil;a condenat&oacute;ria com tr&acirc;nsito em julgado.
	
	Sem muito esfor&ccedil;o, se percebe o exagero das acusa&ccedil;&otilde;es, pois fossem verdadeiras, um crime excluiria o outro. Utilizou-se o delegado do exacerbado n&uacute;mero de tipifica&ccedil;&otilde;es e do valor da fian&ccedil;a para conduzir ao c&aacute;rcere um rapaz pobre cuja renda mensal comprovada nos autos do processo &eacute; de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo.
	
	No outro caso, poucos meses depois, esse mesmo delegado, numa opera&ccedil;&atilde;o policial que prendeu cinco rapazes, ao que me parece de classe m&eacute;dia, acusados de venda ilegal de anabolizantes e suplementos alimentares com venda proibida pela ANVISA. Ele tamb&eacute;m apreendeu grande quantidade desses produtos, que eram anunciados pela internet e vendidos na Capital e Regi&atilde;o Metropolitana, cujo valor estimado era de dezenas de milhares de reais, e arbitrou para cada autuado fian&ccedil;a no valor de R$ 5.000,00 (cinco mil reais). Dizia a autoridade policial que no decorrer das investiga&ccedil;&otilde;es aquelas pessoas poderiam responder pelo de crime de tr&aacute;fico de drogas, conduta bem grave. M&eacute;rito que preferimos n&atilde;o adentrar nesta oportunidade.
	
	V&ecirc;-se, portanto, que o preceito legal em determinadas situa&ccedil;&otilde;es pode ser utilizado para constranger ou prejudicar o cidad&atilde;o ou de outro modo amenizar os constrangimentos. Faz-se necess&aacute;rio, talvez, modifica&ccedil;&atilde;o legislativa com o objetivo de estabelecer crit&eacute;rios objetivos para arbitramento da fian&ccedil;a criminal, considerando sempre a gravidade das condutas e o perfil dos acusados, e mais celeridade e comprometimento dos ju&iacute;zes na aprecia&ccedil;&atilde;o e decis&atilde;o em casos semelhantes, o que no caso aqui reportado n&atilde;o se deu.
