---
layout: post
title: "O vexame de 2013"
date: 2013-12-27
tags: 
author: None
---

	

	Por Terezinha Nunes, deputada estadual pelo PSDB
	
	Quem ganhou ou perdeu o ano de 2013 na pol&iacute;tica&#63; Depois que o governador Eduardo Campos colocou o tema na rua, dizendo que ia ajudar a presidente Dilma a ganhar 2013 e acabou abandonando-a antes do Natal chegar, o PSB e o PT ainda n&atilde;o fizeram a prova dos nove para por fim a essa contenda. Muito menos o povo brasileiro que, distante da elei&ccedil;&atilde;o,&nbsp; n&atilde;o se ligou no processo eleitoral. Discutir candidatura e voto hoje &eacute; algo que s&oacute; tem empolgado a pr&oacute;pria classe pol&iacute;tica.
	
	Uma coisa, por&eacute;m, parece certa. O ano foi perdido mesmo pelo presidente do Senado, Renan Calheiros, e o vexame monumental que produziu, ao vivo e a cores, ocupando o hor&aacute;rio nobre da televis&atilde;o para fazer um balan&ccedil;o dos trabalhos dos senadores, falando de &eacute;tica, transpar&ecirc;ncia e compromisso com a popula&ccedil;&atilde;o, dois dias depois de usar um jatinho da FAB, pago com recursos p&uacute;blicos, para viajar a Recife e implantar 10 mil fios em sua cabeleira rala.
	
	Certamente que o presidente do Senado, ainda com cabeleira antiga na TV, ocupando hor&aacute;rio nobre, teria dado um novo enfoque ao discurso ou at&eacute; desistido dele &ndash; quem sabe - caso soubesse que ia aparecer com cara de palha&ccedil;o, estragando o clima natalino dos brasileiros. Mas a grava&ccedil;&atilde;o j&aacute; tinha sido feita, n&atilde;o havia como providenciar outra com as madeixas novas, o hor&aacute;rio j&aacute; tinha sido requisitado e o jeito foi levar ao ar assim mesmo.
	
	A sensa&ccedil;&atilde;o que Renan deixou foi a do deboche, o que &eacute; p&eacute;ssimo no ano em que o povo ocupou as ruas para exigir um basta&nbsp; aos grandes gastos nos est&aacute;dios da Copa e exigir que os servi&ccedil;os p&uacute;blicos brasileiros, abaixo da linha de pobreza se comparado aos dos pa&iacute;ses desenvolvidos, passassem a ter, como nos est&aacute;dios, um &ldquo;padr&atilde;o Fifa&rdquo; de qualidade.
	
	Primeiro o Congresso n&atilde;o fez mais do que a sua obriga&ccedil;&atilde;o em 2013. Poderia ter sido pior, evidentemente, mas n&atilde;o h&aacute; motivo para comemora&ccedil;&atilde;o. Em segundo lugar, Renan j&aacute; tinha, h&aacute; poucos meses, sido flagrado usando jatinho da FAB para ir ao casamento da filha de um amigo na Bahia. Descoberto o mal feito, jurou devolver &ndash; e devolveu- aos cofres p&uacute;blicos o custo da viagem e prometeu n&atilde;o mais cair em tenta&ccedil;&atilde;o.
	
	Caiu e feio, como ficou provado. Da mesma forma, desculpou-se e disse que iria devolver novamente os recursos gastos de forma indevida. Ora, ser surpreendido a primeira vez ainda d&aacute; para compreender mas a segunda demonstra que Renan est&aacute; pouco se lixando para a popula&ccedil;&atilde;o, o que &eacute; ruim para todos n&oacute;s e envergonha ainda mais a classe pol&iacute;tica que ele representa na casa legislativa mais importante do pa&iacute;s.
	
	Se Renan teve e tem dinheiro para devolver aos cofres p&uacute;blicos o custo de suas rocambolescas viagens&nbsp; significa que poderia, do pr&oacute;prio bolso, ter alugado um jatinho&nbsp; para ir &agrave; Bahia e a Pernambuco. Preferiu, por&eacute;m, debochar mesmo o que, em um pa&iacute;s mais s&eacute;rio, j&aacute; poderia ter lhe custado um impeachment.
	
	Para n&oacute;s pernambucanos restou outro mal feito de Renan. Sua assessoria, surpreendida com a not&iacute;cia de que o chefe mais uma vez usara um jatinho da FAB, apressou-se a culpar, em notinhas em off na imprensa, uma das maiores express&otilde;es da medicina pernambucana, o m&eacute;dico Fernando Basto que, segundo a assessoria, como registrou a imprensa, teria deixado vazar a informa&ccedil;&atilde;o da presen&ccedil;a do cliente famoso entre n&oacute;s.
	
	Conversa pr&aacute; boi dormir, como sabem todos que conhecem a seriedade e &eacute;tica do cirurgi&atilde;o Fernando Basto, cuja fama j&aacute; ganhou o mundo como uma das maiores autoridades em implante de cabelo da atualidade.
	
	J&aacute; passaram pelas m&atilde;os dele cabe&ccedil;as coroadas do show business, da pol&iacute;tica&nbsp; e da TV sem que ningu&eacute;m saiba. A n&atilde;o ser se eles pr&oacute;prios divulgarem, como fez, na &eacute;poca, por exemplo, o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu. At&eacute; hoje se diz que Roberto Carlos teria sido operado por ele mas nunca se ouviu do cirurgi&atilde;o nada a respeito. Por que iria falar em Renan Calheiros que deve ter dito a muitos amigos e colegas que iria fazer esta cirurgia e eles pr&oacute;prios deram com a l&iacute;ngua nos dentes&#63; Pelo menos por mais este vexame Renan poderia ter nos poupado.
	
	Curtas
	
	Cores erradas &ndash; O prefeito de Afogados da Ingazeira, Jos&eacute; Patriota, resolveu pintar com as cores do seu partido &ndash; PSB &ndash; os pr&eacute;dios p&uacute;blicos de sua cidade. Bola fora no momento em que a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o mais est&aacute; tolerando posturas deste tipo e j&aacute; h&aacute; decis&otilde;es judiciais que obrigaram outros prefeitos a repintar &aacute;reas p&uacute;blicas transformadas em cabide eleitoral.
	
	Dilema no PT &ndash; Comenta-se na Assembleia que se Jo&atilde;o Paulo for candidato a governador em 2014, o ex-prefeito Jo&atilde;o da Costa disputaria uma vaga de deputado federal. Sen&atilde;o, a Jo&atilde;o da Costa s&oacute; seria garantida a legenda para deputado estadual.&nbsp; O partido priorizaria o pr&oacute;prio JP e os demais candidatos &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o como Fernando Ferro e Pedro Eug&ecirc;nio.
	
	Casa cai &ndash;&nbsp; A informa&ccedil;&atilde;o do Serasa sobre as vendas de Natal &ndash; o pior resultado dos &uacute;ltimos cinco anos &ndash; demonstra que a crise econ&ocirc;mica, batizada de &ldquo;marolinha&rdquo; pelo ex-presidente Lula, come&ccedil;a a dar o ar de sua gra&ccedil;a, podendo tirar o sono dos brasileiros em 2014. O problema s&oacute; n&atilde;o est&aacute; melhor configurado porque o Governo Federal tem tampado o sol com a peneira, fazendo manobras or&ccedil;ament&aacute;rias para dar a impress&atilde;o de que tudo vai bem.
