---
layout: post
title: "Jarbas Vasconcelos exercita seu esporte preferido: falar mal de Renan Calheiros"
date: 2013-07-12
tags: esportes,jarbas vasconcelos,Renan Calheiros
author: None
---

	Jarbas: &lsquo;Presidido por um dos alvos das ruas, o Senado vive falsa sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido&rsquo;

	Em entrevista ao Blog de Josias, o senador Jarbas Vasconcelos disse que o Senado tornou-se uma Casa de fantasia. &ldquo;&Eacute; presidido por um dos alvos das ruas e vive uma falsa sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido.&rdquo; Na avalia&ccedil;&atilde;o de Jarbas, Renan Calheiros faz &ldquo;um esfor&ccedil;o sobre-humano pra ficar bem com a opini&atilde;o p&uacute;blica.&rdquo; O senador acha, por&eacute;m, que isso n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel.

	
	Por qu&ecirc;&#63; &ldquo;Uma das reivindica&ccedil;&otilde;es das ruas &eacute; a sa&iacute;da dele da presid&ecirc;ncia do Senado&rdquo;. Jarbas recorda que, ao reassumir o posto que abdicara em 2007, Renan &ldquo;subestimou um abaixo-assinado com de 1,6 milh&atilde;o de assinaturas. Alegou que era coisa da internet. Agora a internet foi pras ruas.&rdquo;
	
	Jarbas tornou-se no Senado um personagem inc&ocirc;modo. Tenta levar a voto a sua PEC 18 &ndash;ou &lsquo;PEC dos mensaleiros&rsquo;, como apelidou. Trata-se de uma proposta de emenda &agrave; Constitu&ccedil;&atilde;o que torna autom&aacute;tica a cassa&ccedil;&atilde;o de congressistas condenados no STF por improbidade ou crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
	
	Jarbas n&atilde;o conseguiu enfiar sua PEC dentro da &ldquo;agenda positiva&rdquo; de Renan Calheiros. Mas seus discursos e apartes passaram a soar no plen&aacute;rio do Senado como maquininha de dentista. Nesta semana, Jarbas bateu ponto na tribuna. Dicursou na segunda, na ter&ccedil;a, na quarta e na quinta. Nesta sexta, a maquininha voltar&aacute; a zunir. O som &eacute; uniforme: PEC 18, PEC 18, PEC 18, PEC 18&hellip;
	
	Na noite passada, Renan deu por encerrada a primeira fase da agenda que montou para saciar as ruas. Falando aos colegas, jactou-se da produ&ccedil;&atilde;o do Senado. Jarbas n&atilde;o se conteve. Do microfone de apartes, dirigiu cobran&ccedil;as a Renan e cr&iacute;ticas azedas aos senadores que, a seu ju&iacute;zo, ajudaram seu desafeto a desconversar sobre a PEC 18.
	
	Jarbas investiu contra Eduardo Braga, l&iacute;der do governo no Senado e relator da sua PEC na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. Alvejou tamb&eacute;m o presidente da comiss&atilde;o, Vital do R&ecirc;go, respons&aacute;vel pela escolha de Braga para o papel de relator. Seguiu-se um rififi verbal. Suprema ironia: Jarbas, Renan, Eduardo e Vital pertencem ao mesmo partido: PMDB.
	
	A broca de Jarbas abre, por assim dizer, uma c&aacute;rie no esmalte que Renan tenta passar na pr&oacute;pria imagem. No pen&uacute;ltimo lance da contenda, Jarbas jogou no colo do presidente do Senado, com a ajuda do amigo Randolfe Rodrigues, l&iacute;der do PSOL, um requerimento assinado por 99% dos l&iacute;deres partid&aacute;rios do Senado. Eles pedem a aprecia&ccedil;&atilde;o da PEC 18. Vai abaixo a entrevista de Jarbas.
	
	&mdash; O que prev&ecirc; a PEC 18&#63; Essa PEC surgiu em fun&ccedil;&atilde;o da discuss&atilde;o do presidente do Supremo, o Joaquim Barbosa, com os presidentes da C&acirc;mara, o Marco Maia e o sucessor dele, Henrique Alves. Os dois lados se dizem aptos a declarar a perda de mandatos de parlamentares condenados. A PEC elimina qualquer tipo de d&uacute;vida. Estabelece que a palavra final sobre a cassa&ccedil;&atilde;o dos mandatos &eacute; do Supremo em todos os casos de condena&ccedil;&atilde;o por improbidade administrativa ou crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica. Nesses dois casos, a cassa&ccedil;&atilde;o seria autom&aacute;tica. Evitar&iacute;amos cenas constrangedoras como as proporcionadas por esse deputado de Rond&ocirc;nia, o Natan Donadon. Condenado pelo Supremo, estava no Congresso. Recebeu ordem de pris&atilde;o e foi para a cadeia como deputado. At&eacute; que a C&acirc;mara o casse, continua com o mandato. &Eacute; constrangedor. A PEC acabaria com isso. Estabelece que cabe &agrave; C&acirc;mara e ao Senado simplesmente referendar as decis&otilde;es do Supremo.
	
	&mdash; Quando foi apresentada a PEC&#63; Apresentei em abril. Em maio, procurei o Vital do R&ecirc;go, presidente da Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. Passaram-se mais de 20 dias e ele ainda n&atilde;o tinha designado um relator. Tomei a liberdade de sugerir o Aloysio Nunes Ferreira, l&iacute;der do PSDB. Disse a ele que Aloysio &eacute; inatac&aacute;vel, uma pessoa que n&atilde;o tem den&uacute;ncia contra ele, n&atilde;o responde a inqu&eacute;rito no Supremo. &Eacute; figura destacada nessa legislatura. Usei essas palavras.
	
	&mdash; E ele&#63; Foi muito atencioso comigo. Mas n&atilde;o disse sim nem n&atilde;o. Uma semana depois, vi um despacho dele na Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a indicando como relator o Eduardo Braga, l&iacute;der do governo. Conversei com um assessor do Eduardo, que conhe&ccedil;o apenas pelo primeiro nome: Roberto. Ponderei que isso n&atilde;o daria certo para o Eduardo Braga, porque ele responde a inqu&eacute;rito no Supremo. N&atilde;o seria uma coisa boa pra ele. Imaginei que o recado seria dado, j&aacute; que eu estava falando com uma pessoa do gabinete dele. Conversei tamb&eacute;m com o Vital do R&ecirc;go. Disse a ele: olha, houve um erro nisso a&iacute;. Sugeri o Aloysio. Voc&ecirc; pode acolher ou n&atilde;o, tudo bem. Mas voc&ecirc; indicou uma pessoa que tem inqu&eacute;rito no Supremo. Um inqu&eacute;rito acolhido agora, em maio.
	
	&mdash; Qual foi a rea&ccedil;&atilde;o do senador Vital a essa observa&ccedil;&atilde;o&#63; Ele fez ouvidos de mercador. Eu pedi pressa. Isso tudo aconteceu numa fase em que as ruas estavam vazias. Os protestos ainda n&atilde;o existiam. Disse a ele que era um assunto importante, que seria bom se a gente votasse. E fiquei em cima dele.
	
	&mdash; N&atilde;o falou com Eduardo Braga&#63; Fui a ele tamb&eacute;m. N&atilde;o falei nada sobre o inqu&eacute;rito dele no Supremo. Pedi apenas que fosse c&eacute;lere. Ponderei que a proposta era importante. Ele respondeu que j&aacute; estava vendo. Disse que j&aacute; tinha encomendado &agrave; assessoria dele um parecer. Eu disse: mas &eacute; muito simples, Eduardo. Minha PEC n&atilde;o tem nenhum mist&eacute;rio. Apenas define uma interpreta&ccedil;&atilde;o, para acabar com essa conversa de que a C&acirc;mara tem a palavra final na cassa&ccedil;&atilde;o de parlamentar condenado pelo Supremo.
	
	&mdash; A PEC caminhou&#63; N&atilde;o. Ficou na mesma. At&eacute; que vieram as ruas, em meados de junho. A&iacute; foi um corre-corre. O Renan parecia que ia atropelar tudo. Chegou a dizer at&eacute; que n&atilde;o teria mais o recesso de julho. Montou uma tal de agenda positiva. Eu pedi que a PEC 18 fosse inclu&iacute;da nessa agenda. Desde ent&atilde;o, vivo uma saga. S&oacute; nesta semana, fui para a tribuna na segunda, na ter&ccedil;a, na quarta e na quinta. E nada. Se querem uma agenda positiva, nada pode ser mais positiva do que essa PEC dos mensaleiros. Nesta sexta, voltarei &agrave; tribuna. E na segunda. E na ter&ccedil;a. E na quarta&hellip;
	
	&mdash; Como reage o senador Renan&#63; Fez cara de paisagem todas as vezes que mencionei o assunto no plen&aacute;rio. No come&ccedil;ou, ele disse que tinha que ser aprovada na comiss&atilde;o de origem antes de chegar ao plen&aacute;rio. A&iacute; eu fui &agrave; comiss&atilde;o. E quebrei a cara. Falava com o presidente [VITAL DO R&Ecirc;GO]e com o relator da PEC [EDUARDO BRAGA]. E nada.
	
	&mdash; A agenda dos &uacute;ltimos dias incluiu uma outra PEC, referente aos suplentes de senador. Ela passou pela comiss&atilde;o de origem&#63; N&atilde;o. Esse assunto foi votado duas vezes. Na primeira, o relator, Luiz Henrique da Silveira, deu o parecer direto no plen&aacute;rio. Foi rejeitada a proposta. No dia seguinte, apareceram com outra, relatada tamb&eacute;m em plen&aacute;rio pelo senador Francisco Dornelles. Foi um arranho. O Dornelles fez esse arranjo com o sentimento de que o Senado precisava resolver o problema. Fez para tirar o Senado da zona de cr&iacute;tica em que entrou com a rejei&ccedil;&atilde;o da primeira proposta. Mas foi um arranjo.
	
	&mdash; Portanto, mediante acordo, sua PEC tamb&eacute;m poderia ser relatada diretamente no plenario, n&atilde;o&#63; Claro. Tudo no Congresso depende de decis&atilde;o pol&iacute;tica para caminhar. Esse argumento de que teria de passar pela comiss&atilde;o de origem &eacute; uma bobagem enorme. Eles n&atilde;o querem votar. O presidente da Comiss&atilde;o de Justi&ccedil;a mentiu. Mentiu pra mim e voltou a mentir no plen&aacute;rio. O sujeito passa dois meses com uma proposta pra ser relatada e vem com a conversa de que &eacute; normal. &Eacute; normal coisa nenhuma!
	
	&mdash; Por que acusa o senador Vital do R&ecirc;go mentir&#63; A PEC foi encaminhada para o Eduardo Braga no dia 13 de maio. Neste final de semana complete 60 dias. Pelo regimento, ele teria 30 dias para apresentar o relat&oacute;rio. Ora, se n&atilde;o relatou nesse prazo, tinha que ter devolvido. Se n&atilde;o devolveu, o presidente da comiss&atilde;o teria de requerer e designar outro relator.
	
	&mdash; O senador Vital afirma que o sr. demorou oito meses para entregar o relat&oacute;rio de um projeto que lhe foi confiado. Houve isso&#63; Rebati de pronto. Era uma proposta que, se a mem&oacute;ria n&atilde;o me trai, tratava da regulamenta&ccedil;&atilde;o de escuta telef&ocirc;nica feita pela pol&iacute;cia. O ministro da Justi&ccedil;a, que era o atual governador do Rio Grande do Sul, o Tarso Genro, me procurou. Foi pessoalmente ao meu gabinete. Pediu que eu sustasse a leitura do relat&oacute;rio porque havia a possibilidade de constru&ccedil;&atilde;o de um entendimento. Foi retirado da pauta porque atendi a uma solicita&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio da Justi&ccedil;a. Depois, o ministro mandou tr&ecirc;s assessores para discutir conosco, dos quais dois eram muito bons. Ajudaram bastante. Fizemos um trabalho conjunto. Foi aprovado por unanimidade. Ao mencionar esse epis&oacute;dio, ele [VITAL]foi incorreto de novo.
	
	&mdash; O sr. tinha bom relacionamento com o senador Eduardo Braga, n&atilde;o&#63; Tinha, &eacute; verdade. Ele participou de algumas reuni&otilde;es em minha casa, quando tentamos estruturar um grupo de senadores interessados em fazer a Casa avan&ccedil;ar. Eu disse a muita gente, inclusive a voc&ecirc;, que o senador Eduardo Braga estava acima da m&eacute;dia do PMDB.
	
	&mdash; Por que teve essa impress&atilde;o&#63; Al&eacute;m de ser uma pessoa muito articulada, ele tinha objetivos claros. Queria ir pra cima do Renan, do Sarney. Dizia que eram personagens muito ruins. Fiz uma visita a Manaus. Ele me recebeu. Nessa &eacute;poca ele dizia que queria mudar os rumos do PMDB. Nas nossas reuni&otilde;es, era um dos cr&iacute;ticos mais contundentes das pr&aacute;ticas do partido. Depois deu tudo pra tr&aacute;s. Numa reuni&atilde;o, veio falar de cargos. Eu disse: vou ficar calado, porque essa n&atilde;o &eacute; a minha praia. Sou dissidente, n&atilde;o tenho participa&ccedil;&atilde;o nisso. Hoje est&aacute; claro que ele n&atilde;o queria mudar coisa nenhuma. Buscava um espa&ccedil;o onde pudesse se encaixar. Conseguiu. Quando ele foi escolhido para l&iacute;der do governo, eu cheguei a louvar a escolha. Disse isso publicamente. Eu n&atilde;o tinha nenhum p&eacute; atr&aacute;s com ele.
	
	&mdash; O que mudou&#63; Fui percebendo as coisas. E agora me irritei com a tentativa de me ludibriar. Eles tentaram me engambelar. Pensaram que eu fosse um qualquer. Acharam que fariam comigo o que fazem com os outros. Queriam me fazer de bobo, de idiota. E imaginaram que eu iria engolir tudo calado. N&atilde;o me conhecem. Esse jogo de empurra tem limites. Comigo n&atilde;o!
	
	&mdash; O sr. declarou que a agenda positiva do Senado foi uma lorota. N&atilde;o exagerou&#63; N&atilde;o &eacute; exagero nenhum. Foi lorota mesmo. Um engodo. O que adianta voc&ecirc; aprovar um projeto que tipifica o crime de corrup&ccedil;&atilde;o como hediondo se voc&ecirc; n&atilde;o consegue aprovar uma PEC que d&aacute; celeridade &agrave;s puni&ccedil;&otilde;es&#63; O que importa mais, oferecer meios de acelerar a puni&ccedil;&atilde;o ou arrumar uma tipifica&ccedil;&atilde;o pomposa para o crime&#63; O que precisamos fazer &eacute; combater a impunidade. Um dos principais fatores que levaram as pessoas &agrave;s ruas foi uma irrita&ccedil;&atilde;o generalizada com a impunidade. A avers&atilde;o &agrave; impunidade unifica todo mundo: jovens, velhos, pobres, ricos, tudo mundo.
	
	&mdash; Portanto, mant&eacute;m a avalia&ccedil;&atilde;o de que agenda positiva &eacute; lorota&#63; Sem nenhuma d&uacute;vida. Renan est&aacute; fazendo um esfor&ccedil;o sobre-humano pra ficar bem com a opini&atilde;o p&uacute;blica, como se isso fosse poss&iacute;vel.
	
	&mdash; N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel&#63; Claro que n&atilde;o. Uma das reivindica&ccedil;&otilde;es das ruas &eacute; a sa&iacute;da dele da presid&ecirc;ncia do Senado. Mas ele, ao se recandidatar ao cargo, j&aacute; subestimou um abaixo-assinado de 1,6 milh&atilde;o de assinaturas. Alegou que era coisa da internet. Agora a internet foi pras ruas. E o resultado apresentado como suposta resposta &agrave;s ruas foi prec&aacute;rio, med&iacute;ocre e improvisado. O Senado vive uma fantasia. &Eacute; presidido por um dos alvos das ruas e vive uma falsa sensa&ccedil;&atilde;o de dever cumprido. Isso tudo &eacute; conversa pra boi dormir.
	
	&mdash; N&atilde;o leva em considera&ccedil;&atilde;o a aprova&ccedil;&atilde;o de propostas como a PEC das dom&eacute;sticas e a mudan&ccedil;a do rito de aprecia&ccedil;&atilde;o dos vetos presidenciais&#63; Em rela&ccedil;&atilde;o a esses pontos, os senadores n&atilde;o fizeram nada al&eacute;m de cumprir com a obriga&ccedil;&atilde;o. Esse tipo de trabalho deveria ser permanente. Houve aqui um fingimento. Disseram: &lsquo;Ah, vamos votar todos os dias, inclusive &agrave;s segundas e sextas.&rsquo; Conversa fiada. N&atilde;o houve qu&oacute;rum para aprovar nada relevante. Agora volta tudo ao que era antes. Aqui, s&oacute; h&aacute; vota&ccedil;&atilde;o na ter&ccedil;a e na quarta. Nem na quinta se vota mais. Virou tradi&ccedil;&atilde;o.
	
	&mdash; Na sua opini&atilde;o, por que Eduardo Braga se absteve de relatar a PEC 18 a despeito desse pano de fundo conturbado&#63; Ele agiu assim por corporativismo e em causa pr&oacute;pria.
	
	&mdash; Causa pr&oacute;pria&#63; Claro. N&atilde;o poderia nem ter aceitado a relatoria da proposta. Responde a inqu&eacute;rito no Supremo. O relator &eacute; o ministro Gilmar Mendes, que recebeu a den&uacute;ncia no dia 2 de maio. Renan Calheiros tamb&eacute;m foi denunciado pelo procurador-geral. Nesse caso o relator &eacute; o ministro Ricardo Lewandowski.
	
	&mdash; Est&aacute; convencido de que o fato de os dois serem alvos de den&uacute;ncias no Supremo foi decisivo para que a PEC 18 n&atilde;o caminhasse&#63; N&atilde;o tenho mais d&uacute;vidas disso. E tem outra coisa que as pessoas n&atilde;o est&atilde;o se dando conta. Falei na tribuna no discurso que fiz nesta quinta-feira. H&aacute; uma conversa no Congresso de aprovar uma proposta acabando com o foro privilegiado para pol&iacute;ticos.
	
	&mdash; Isso &eacute; ruim&#63; &Eacute; p&eacute;ssimo. O nome &eacute; pomposo e provoca repulsa. Foro privilegiado soa mal. Houve uma &eacute;poca em que isso realmente representava um privil&eacute;gio. O sujeito era denunciado e o processo era engavetado. O mensal&atilde;o foi um divisor de &aacute;guas nessa mat&eacute;ria. Houve o julgamento. As condena&ccedil;&otilde;es impressionaram. Agora temos um deputado preso, o Donadon. Ent&atilde;o, &eacute; preciso raciocinar: acabou o privil&eacute;gio. De repente, come&ccedil;am a falar aqui em eliminar o foro privilegiado. Pra qu&ecirc;&#63; Ora, pra devolver os processos contra parlamentares &agrave; primeira inst&acirc;ncia, onde ningu&eacute;m v&ecirc; nada, onde a imprensa n&atilde;o consegue acompanhar, onde as possibilidades de recurso s&atilde;o infinitas. &Eacute; muito mais f&aacute;cil pressionar um juiz singular do primeiro grau do que onze ministros do Supremo.
	
	&mdash; Foram encaminhados ao senador Renan dois requerimentos: um, assinado por quase todos os l&iacute;deres, pede uma pauta especial para votar a PEC 18 no plen&aacute;rio. Outro &eacute; assinado individualmente pelo sr.. Que resultados espera obter&#63; Falarei sobre isso no discurso que farei no plen&aacute;rio nesta sexta-feira. Como voc&ecirc; disse, s&atilde;o dois requerimentos. O dos l&iacute;deres foi assinado por todos. S&oacute; n&atilde;o assinaram o Paulo Davim, do PV, que tinha viajado; e o l&iacute;der do PT, que n&atilde;o quis procurar para n&atilde;o criar constrangimento. O senador Randolfe Rodrigues [L&Iacute;DER DO PSOL]apresentou esse requerimento. O Renan disse que submeter&aacute; a voto na ter&ccedil;a-feira. Estarei l&aacute;. Se o requerimento for derrotado, vou pedir verifica&ccedil;&atilde;o nominal da vota&ccedil;&atilde;o. Farei isso para que fique registrado no painel quem &eacute; contra o corporativismo no Congresso e quem &eacute; a favor do corporativismo. A sociedade precisa saber quem n&atilde;o quer votar a PEC dos mensaleiros. O outro requerimento, assinado por mim, pede o cumprimento do regimento. Prev&ecirc; o seguinte: se o relator designado n&atilde;o apresenta o relat&oacute;rio, o presidente tem de requerer o projeto de volta e nomear outro relator. Nesse caso, o relat&oacute;rio &eacute; lido no plen&aacute;rio.
