---
layout: post
title: "Educação distante das metas. Por Paulo Rubem"
date: 2013-03-16
tags: Educação,Metas,Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---

	Paulo Rubem Santiago, deputado federal pelo PDT

	
	Titular da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados
	
	Em 1932 um grupo de intelectuais ligados &agrave; cultura e &agrave; educa&ccedil;&atilde;o lan&ccedil;ou um manifesto que se tornou conhecido como Manifesto dos Pioneiros da Educa&ccedil;&atilde;o Nova. Fernando Azevedo, Louren&ccedil;o Filho e Cec&iacute;lia Meireles, entre outros, afirmavam que n&atilde;o havia problema nacional mais relevante que o da educa&ccedil;&atilde;o. Mesmo os temas da economia dependiam do conhecimento.

	De l&aacute; para c&aacute; o pa&iacute;s realizou duas assembleias nacionais constituintes (1946 e 1986), aprovou tr&ecirc;s leis de diretrizes e bases da educa&ccedil;&atilde;o, um plano nacional de educa&ccedil;&atilde;o, definiu percentuais de arrecada&ccedil;&atilde;o a serem aplicados minimamente pela Uni&atilde;o, Estados e Munic&iacute;pios. Tais percentuais foram objeto de duas emendas constitucionais que estabeleceram sub-vincula&ccedil;&otilde;es a serem aplicadas na educa&ccedil;&atilde;o fundamental (Emenda Constitucional 14, de 1996) e na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica (Emenda Constitucional 53, de 2006 ).

	No per&iacute;odo realizaram-se reformas educacionais na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica e no ensino superior e, finalmente, aprovamos uma lei para o piso salarial e as carreiras do magist&eacute;rio da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica (2008). Ao mesmo tempo vimos crescer a carga tribut&aacute;ria at&eacute; chegarmos a 36% do PIB em 2012, o que pode nos gerar receitas reais, se n&atilde;o desviadas para outros fins, para investirmos em educa&ccedil;&atilde;o.

	S&atilde;o claras as normas contidas na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988 e na Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o (Lei Federal 9394 de 1996) quanto &agrave;s diretrizes educacionais, princ&iacute;pios pedag&oacute;gicos, atribui&ccedil;&otilde;es dos entes da federa&ccedil;&atilde;o, percentuais de recursos a serem aplicados, papel dos docentes, dos sistemas educacionais, da escola e da comunidade na constru&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do projeto pedag&oacute;gico das unidades escolares.

	Apesar disso o relat&oacute;rio agora publicado intitulado &ldquo;De olho nas Metas 2012&ldquo;, do Movimento Todos pela Educa&ccedil;&atilde;o, lan&ccedil;a dados estarrecedores sobre a qualidade da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica no pa&iacute;s e em suas distintas regi&otilde;es. Pernambuco e o Nordeste est&atilde;o muito longe dessas metas. Segundo os n&uacute;meros, acess&iacute;veis no endere&ccedil;o eletr&ocirc;nico do Movimento, https://www.todospelaeducacao.org.br/acontece/#evento-143, persistem as elevadas disparidades entre as regi&otilde;es menos desenvolvidas (Norte e Nordeste) e aquelas com maior PIB, renda per capta e industrializa&ccedil;&atilde;o. Pernambuco aparece longe das metas m&eacute;dias de desempenho em exames de avalia&ccedil;&atilde;o, de escolariza&ccedil;&atilde;o para crian&ccedil;as de 4-5 anos, crian&ccedil;as e jovens de 6-14 e jovens e adolescentes dos 15-17 anos.

	Somos o segundo estado com maior percentual de crian&ccedil;as e jovens fora da sala de aula no Nordeste, exatos 9,12 % da popula&ccedil;&atilde;o dos 4-17 anos, s&oacute; atr&aacute;s de Alagoas. S&atilde;o 124.377 jovens de 15-17 anos, 26.984 entre 6-14 anos e 53.722 crian&ccedil;as entre 4-5 anos. Um total de 205.083 crian&ccedil;as e jovens. A expectativa de desempenho em l&iacute;ngua portuguesa e matem&aacute;tica, para os alunos do 3o. ano do ensino m&eacute;dio ficou aqu&eacute;m, muito aqu&eacute;m. Para l&iacute;ngua portuguesa a meta era ter 25.1 % dos alunos obtendo pontua&ccedil;&atilde;o acima de 275. Chegamos a 13.8 %. Em matem&aacute;tica a meta era termos 15.4% dos alunos acima dos 300. Ficamos em, apenas, 3.5 %. . Quantos &agrave;s taxas de conclus&atilde;o do ensino fundamental aos 16 anos e do ensino m&eacute;dio aos 19 anos tamb&eacute;m n&atilde;o avan&ccedil;amos.

	No primeiro n&iacute;vel a meta era de 60.2% mas atingimos 55.2% dos alunos. No segundo n&iacute;vel a meta era de 41.9% e ficamos pr&oacute;ximos, em 41.5%. Bons desempenhos&#63; N&atilde;o. Ao se estabelecerem metas de conclus&atilde;o nas idades certas para apenas 60.2% dos alunos matriculados no ensino fundamental e 41.9% daqueles matriculados no ensino m&eacute;dio estamos admitindo que 39.8% e 58.1 %, respectivamente, dos alunos desses n&iacute;veis, poder&atilde;o continuar envolvidos pelas causas que geram repet&ecirc;ncia e evas&atilde;o escolares. Quais os caminhos&#63; Mexer com urg&ecirc;ncia nos fatores que produzem esses n&uacute;meros.

	Para realizarmos a Copa de 2014 estamos sendo &aacute;geis e fontes de financiamento e ren&uacute;ncia de receita n&atilde;o faltam aos governadores e prefeitos. O mesmo deve acontecer agora no enfrentamento da baixa qualidade da educa&ccedil;&atilde;o em nosso estado e no Nordeste. Sugiro algumas diretrizes. A primeira delas &eacute; aumentar o investimento em educa&ccedil;&atilde;o.

	A situa&ccedil;&atilde;o &eacute; de emerg&ecirc;ncia mesmo. Investimento nos insumos requeridos pelas escolas ap&oacute;s o diagn&oacute;stico de seus desempenhos e a elabora&ccedil;&atilde;o e revis&atilde;o de seus projetos pedag&oacute;gicos. Um dever e um direito dos educadores. Os insumos devem estar associados a esses projetos em vez de serem adquiridos de forma isolada, fragmentada e altamente onerosa, sejam computadores, laborat&oacute;rios de ci&ecirc;ncias, quadras esportivas ou equipamentos de artes. Investimentos na melhoria f&iacute;sica das instala&ccedil;&otilde;es escolares, em mais e melhores escolas, em todas as etapas da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica.

	A segunda, a partir do aumento dos investimentos, garantir a realiza&ccedil;&atilde;o urgente de concurso p&uacute;blico para que sejam substitu&iacute;dos os contratados tempor&aacute;rios por profissionais de carreira, habilitados em gradua&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o. Terceiro, construir-se um pacto pela matr&iacute;cula universal em nosso estado.

	Toda crian&ccedil;a na escola, com qualidade, feito o monitoramento conjuntamente pelo estado e munic&iacute;pios. N&atilde;o basta dar mais dinheiro aos prefeitos para que gastem como quiserem frente &agrave; redu&ccedil;&atilde;o de suas receitas com as desonera&ccedil;&otilde;es federais de IPI e IR.

	&Eacute; preciso vincular essas transfer&ecirc;ncias &agrave;s metas educacionais. Por que n&atilde;o&#63; Quarto, uma negocia&ccedil;&atilde;o com as entidades da educa&ccedil;&atilde;o e universidades pela progressiva eleva&ccedil;&atilde;o da remunera&ccedil;&atilde;o dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o e seu engajamento nesse plano de metas urgentes. O sal&aacute;rio que se paga em Pernambuco est&aacute; entre os mais baixos do Brasil.

	N&atilde;o basta pagar o piso. Isso &eacute; nivelar por baixo. O estado vem recebendo investimentos em infraestrutura em valores elevados. Seu PIB cresceu (2.3 %) acima do crescimento do PIB nacional em 2012 (0.9 %) embora, ainda, ambos em n&iacute;vel baixo. Por fim fazer valer o texto da Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual que preconiza a gest&atilde;o democr&aacute;tica da educa&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s dos Conselhos Escolares, norma federal, estadual e ainda sustentada na Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o, de 1996.

	Toda escola estadual e municipal deve ter Conselho Escolar. N&atilde;o h&aacute; educa&ccedil;&atilde;o de qualidade sem a participa&ccedil;&atilde;o da comunidade escolar, dos pais, dos pr&oacute;prios alunos, dos educadores e servidores. Imaginar que o estado pode se consolidar como polo industrial, naval, f&aacute;rmaco-qu&iacute;mico e energ&eacute;tico com esses indicadores educacionais &eacute; repetir os mesmos erros cometidos quando vivemos a &eacute;poca do &ldquo;Milagre Brasileiro&rdquo; nos idos de 1970. O Nordeste cresceu mais que pa&iacute;ses europeus e asi&aacute;ticos e n&atilde;o resolvemos nossos graves problemas de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, habita&ccedil;&atilde;o, saneamento e seguran&ccedil;a.
	&nbsp;
