---
layout: post
title: "O modo socialista de governar: caso de Pernambuco"
date: 2013-04-16
tags: pernambuco
author: None
---

	Foto: divulgaq&ccedil;&atilde;o

	Por Heitor Scalambrini Costa
	Professor da Universidade Federal de Pernambuco
	
	O Brasil &eacute; um pa&iacute;s fant&aacute;stico. Governantes s&atilde;o transformados em excelentes gestores, g&ecirc;nios e salvadores da p&aacute;tria, da noite para o dia. Uma eficaz m&aacute;quina de propaganda faz milagres.
	
	Temos ao longo da nossa hist&oacute;ria diversos exemplos. O mais recente &eacute; o governador de Pernambuco, um quase futuro presidenci&aacute;vel em 2014. Caso jamais venha a ser presidente da Rep&uacute;blica, ele ter&aacute; como ganhar a vida como empres&aacute;rio de m&iacute;dia &amp; marketing, tal sua capacidade de criar not&iacute;cias positivas que enchem os notici&aacute;rios.
	
	O uso da m&aacute;quina de propaganda &eacute; t&atilde;o desproporcional, que cedo ou tarde vai chamuscar sua credibilidade. Por exemplo, at&eacute; em vel&oacute;rios e enterros a produtora de v&iacute;deo acompanha o governador, e produz as pe&ccedil;as de divulga&ccedil;&atilde;o do &ldquo;socialista&rdquo;. Foi o caso de sua presen&ccedil;a (da produtora) no vel&oacute;rio e no enterro do ex-ministro da Justi&ccedil;a Fernando Lyra. Para destacar o &ldquo;chefe&rdquo;, n&atilde;o se mede esfor&ccedil;os, nem se tem limites.
	
	Para divulgar o modo socialista de governar, a propaganda &eacute; a alma do neg&oacute;cio, e &eacute; usada intensamente. No pr&oacute;prio Di&aacute;rio Oficial do Estado, que deveria ser um instrumento de difus&atilde;o de atos oficiais, a pessoa do governador &eacute; focada, com textos de promo&ccedil;&atilde;o pessoal, sem car&aacute;ter informativo. N&atilde;o se acatando assim a impessoalidade na publicidade institucional. Leis&#63; S&atilde;o para os outros.
	
	A propaganda personalista dos feitos da gest&atilde;o Campos &eacute; tamanha, que chega a ser surrealista, visto a realidade que se encontra o Estado. Para muitos ainda as refer&ecirc;ncias de desenvolvimento apontam para o Sul, Sudeste. Somos induzidos a pensar que o desenvolvimento est&aacute; ligado a eventos como &agrave; chegada de novas empresas que v&ecirc;m aqui se instalar, a vinda de capitais de fora que para c&aacute; se dirigem atra&iacute;dos por diversos fatores (recursos naturais, posi&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica, oferta de m&atilde;o de obra barata, incentivos fiscais, frouxid&atilde;o na aplica&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o ambiental) ou ainda pela realiza&ccedil;&atilde;o de grandes investimentos p&uacute;blicos em obras ou instala&ccedil;&otilde;es. Mas o progresso almejado vai muito al&eacute;m das obras.
	
	Com uma educa&ccedil;&atilde;o, que nada se distingue de estados vizinhos, a propaganda apresenta a&ccedil;&otilde;es pirot&eacute;cnicas, que nada mudou a estrutura falida, que compromete as gera&ccedil;&otilde;es futuras. Vergonhosamente Pernambuco ocupa a 16&ordf; posi&ccedil;&atilde;o nacional no ranking dos estados no que se refere &agrave;s notas dos alunos das escolas p&uacute;blicas avaliados pelo &Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Ideb), criado para medir a qualidade de cada escola e de cada rede de ensino.
	
	Uma sa&uacute;de, cujo modelo gerencial &eacute; incompetente. Verdadeiro &ldquo;caso de policia&rdquo;, e que deixa a popula&ccedil;&atilde;o vitima da terceiriza&ccedil;&atilde;o, sofrendo nas extensas filas, sem rem&eacute;dios para quem precisa, e com a falta de m&eacute;dicos. Todavia com ampla divulga&ccedil;&atilde;o de novas constru&ccedil;&otilde;es de unidades hospitalares, mas que efetivamente, ap&oacute;s a &ldquo;inaugura&ccedil;&atilde;o&rdquo;, se mostram inoperantes, n&atilde;o atendendo as necessidades da popula&ccedil;&atilde;o, e nem garantindo o acesso &agrave; sa&uacute;de p&uacute;blica de qualidade. A constru&ccedil;&atilde;o de edifica&ccedil;&otilde;es est&aacute; muito longe de traduzir em excel&ecirc;ncia nos servi&ccedil;os.
	
	Por sua vez, os servi&ccedil;os de &aacute;gua e luz no Estado s&atilde;o verdadeiros descalabros e de desrespeito &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. A crise no abastecimento de &aacute;gua mostra a incompet&ecirc;ncia das autoridades do setor, em particular da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa), sociedade an&ocirc;nima de economia mista, com fins de utilidade p&uacute;blica, vinculada ao Governo do Estado de Pernambuco por meio da Secretaria de Recursos H&iacute;dricos e Energ&eacute;ticos. A imagem desta empresa junto &agrave; popula&ccedil;&atilde;o &eacute; a pior poss&iacute;vel. Nesta &eacute;poca de escassez de chuvas, mostra o quanto sua gest&atilde;o &eacute; incapaz, pois em nada planejou para enfrentar problemas recorrentes e previs&iacute;veis na regi&atilde;o. E que s&oacute; tendem a se agravar com as mudan&ccedil;as clim&aacute;ticas em curso. Estudos t&ecirc;m apontando a vulnerabilidade da regi&atilde;o, frente a este que &eacute; o maior flagelo j&aacute; defrontado pela humanidade, o aquecimento global. Ao inv&eacute;s do planejamento estrat&eacute;gico para se preparar para o pior, a empresa, como &eacute; de pr&aacute;xis no governo socialista, apela para a propaganda, e pela desresponsabilizac&atilde;o, admitindo a incapacidade em atender sua miss&atilde;o. Repassou para a iniciativa privada o controle do saneamento, atrav&eacute;s de parceria p&uacute;blico e privada pouco transparente, e sem a necess&aacute;ria discuss&atilde;o com os interessados, a sociedade. Al&eacute;m disso, mente descaradamente, com um racionamento draconiano na regi&atilde;o metropolitana, resultando num rodizio anunciado de 20 horas (com &aacute;gua) x 28 horas (sem &aacute;gua), mas que chega a 72 e at&eacute; 120 horas sem uma gota sequer nas torneiras. Isto &eacute; gest&atilde;o eficiente&#63; Sem contar com a trag&eacute;dia que assola a regi&atilde;o do semi-&aacute;rido, agreste e zona da mata, sem obras estruturadoras que garanta a conviv&ecirc;ncia com a seca na regi&atilde;o.
	
	J&aacute; com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; distribui&ccedil;&atilde;o de energia el&eacute;trica, a privatiza&ccedil;&atilde;o deste servi&ccedil;o em 2000, s&oacute; trouxe mazelas &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Enganada pelo discurso oficial que falava na melhoria dos servi&ccedil;os e na diminui&ccedil;&atilde;o da tarifa para justificar a venda da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe). Hoje a realidade &eacute; bem diferente. Se paga uma tarifa alt&iacute;ssima, o que tem proporcionado &agrave; empresa, lucros estratosf&eacute;ricos (basta ver os balancetes cont&aacute;beis), e um servi&ccedil;o conhecido como de &ldquo;vagalume&rdquo;. As interrup&ccedil;&otilde;es no fornecimento el&eacute;trico viraram rotina, n&atilde;o somente na capital, mas como em todo o interior. Enquanto os indicadores de qualidade da empresa, comparada a outras 31 classificadas no ranking da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel), mergulharam do 4&ordm; lugar em 2011 para 16&ordm; lugar em 2012. Qualidade dos servi&ccedil;os cai, e lucros sobem. Receita ingrata para os consumidores pernambucanos.
	
	Contudo, foi uma institui&ccedil;&atilde;o oficial quem revelou recentemente as raz&otilde;es para tamanho descaso com o fornecimento de energia. O relat&oacute;rio do Tribunal de Contas do Estado (TCE), analisando as contas da gest&atilde;o do governador, relativas ao ano base de 2011, detectou a inefici&ecirc;ncia e o sucateamento da Ag&ecirc;ncia de Regula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco (Arpe), autarquia especial vinculada ao Gabinete do Governador, &oacute;rg&atilde;o com atribui&ccedil;&atilde;o estrat&eacute;gica. Principal constata&ccedil;&atilde;o: a falta de pessoal para monitorar e fiscalizar os servi&ccedil;os prestados pela Celpe. Desde 2001, o TCE recomenda ao executivo estadual a contrata&ccedil;&atilde;o de servidores por meio de concursos p&uacute;blicos, j&aacute; que a grande maioria do quadro funcional da Arpe &eacute; de comissionados. Sem estrutura e suporte de pessoal para realizar as fiscaliza&ccedil;&otilde;es permanentes, a popula&ccedil;&atilde;o fica a merc&ecirc; dos servi&ccedil;os prec&aacute;rios que s&atilde;o oferecidos.
	
	Os problemas encontrados no Estado n&atilde;o se resume a &aacute;rea de educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de, abastecimento de &aacute;gua e energia. Todavia, os marqueteiros, pagos a peso de ouro, mostram o irreal. Um Pernambuco que n&atilde;o existe, um verdadeiro &ldquo;o&aacute;sis&rdquo; no territ&oacute;rio nacional. Uma &ldquo;ilha da fantasia&rdquo;, cercada por feitos de um governo aplaudido pela popula&ccedil;&atilde;o. A inten&ccedil;&atilde;o &eacute; colar na figura do governador o gestor moderno, o &ldquo;novo&rdquo;, a &ldquo;renova&ccedil;&atilde;o&rdquo; na politica brasileira, e assim atender sua ambi&ccedil;&atilde;o e obstina&ccedil;&atilde;o pelo poder.
	
	Um dos focos propagandeado &eacute; a implanta&ccedil;&atilde;o do Complexo Industrial Portu&aacute;rio de Suape. Claramente se percebe ai, politicas p&uacute;blicas dirigidas para um crescimento econ&ocirc;mico a qualquer custo. Facilmente constatado nas constantes viola&ccedil;&otilde;es de direitos sociais e ambientais praticadas nesta obra fara&ocirc;nica, de grande concentra&ccedil;&atilde;o de investimentos, e de ren&uacute;ncia fiscal.
	
	As den&uacute;ncias dos moradores nativos do entorno de Suape (agricultores, pescadores, outros), que j&aacute; atingiu 15 mil fam&iacute;lias, mostram a situa&ccedil;&atilde;o de barb&aacute;rie em que se encontra a regi&atilde;o, onde o poder p&uacute;blico n&atilde;o somente se exime de suas responsabilidades, mas &eacute; quem pratica o desrespeito &agrave;s leis. O pr&oacute;prio artigo 225 da Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988 tem sido desprezado, segundo o qual todos t&ecirc;m direito ao meio ambiente ecologicamente equilibrado, essencial &agrave; sadia qualidade de vida, cabendo a todos e a poder publico o dever de preserv&aacute;-lo e defend&ecirc;-lo para as presentes e futuras gera&ccedil;&otilde;es.
	
	&ldquo;Como n&atilde;o h&aacute; uma s&oacute; obra que o governador n&atilde;o tenha controle no seu computador&rdquo;, conforme difundido pelos seus auxiliares diretos, a ele deve ser imputado toda responsabilidade, n&atilde;o somente dos crimes ambientais cometidos na regi&atilde;o, mas tamb&eacute;m o n&atilde;o cumprimento da lei com rela&ccedil;&atilde;o aos processos de &ldquo;desapropria&ccedil;&atilde;o&rdquo;. N&atilde;o se respeita nem a Constitui&ccedil;&atilde;o Estadual e nem o Marco de Reassentamento Involunt&aacute;rio-MRI do Projeto Pernambuco Rural Sustent&aacute;vel-PRS (dispon&iacute;vel em https://www.prorural.pe.gov.br/arquivos/marco_reassentamento.pdf), cujo objetivo &eacute; o tratamento das quest&otilde;es que envolvem a mudan&ccedil;a ou perda involunt&aacute;ria do local de moradia, a perda de renda ou meios de subsist&ecirc;ncia, em decorr&ecirc;ncia da implementa&ccedil;&atilde;o de projetos.
	
	Do ponto de vista do ide&aacute;rio deste jovem mo&ccedil;o, mas velho e carcomido pela pr&aacute;tica da velha politica expressa no neocoronelismo e no nepotismo, valores como os da ecologia e sustentabilidade, democracia e transpar&ecirc;ncia, direitos humanos e justi&ccedil;a, n&atilde;o s&atilde;o praticados em seu governo. S&atilde;o desrespeitados e ignorados na implanta&ccedil;&atilde;o do modelo predador e excludente, chamado e propagandeado como de &ldquo;desenvolvimento sustent&aacute;vel&rdquo;.
	
	Mesmo com uma alta popularidade medida pelos institutos de pesquisa de opini&atilde;o, se pode afirmar que a imagem do governador foi constru&iacute;da pela propaganda exacerbada, na tentativa de criar uma unanimidade em torno do seu governo. A coopta&ccedil;&atilde;o dos poderes constitu&iacute;dos, aliado a voca&ccedil;&atilde;o adesista da grande m&iacute;dia, tecendo loas di&aacute;rias ao governo, e se tornando na pr&aacute;tica uma extens&atilde;o do di&aacute;rio oficial, s&atilde;o outros elementos da estrat&eacute;gia montada, e at&eacute; ent&atilde;o bem sucedida, pelos marqueteiros do governador. Tamb&eacute;m n&atilde;o esque&ccedil;amos aqueles que aderem pelo medo. Todavia, n&atilde;o se pode esperar que um governo mantenha sua popularidade em alta, somente as custas de noticias produzidas, e pela propaganda.
	
	A expectativa da popula&ccedil;&atilde;o para a agenda politica e administrativa de um bom governo &eacute; que a administra&ccedil;&atilde;o combine efici&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos, planejamento estrat&eacute;gico e equil&iacute;brio nas rela&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas que envolvem os interesses do Estado. E que tenha sensibilidade social para diminuir o tremendo fosso da desigualdade social reinante em Pernambuco. Verifica-se que estes ingredientes n&atilde;o fazem parte do exerc&iacute;cio do governo estadual, pelos in&uacute;meros problemas apontados, e por estar mais afinado com o empresariado do que com os trabalhador@s, com aqueles mais carentes..
	
	No campo do equil&iacute;brio pol&iacute;tico, seria fundamental que o relacionamento do Executivo com o Legislativo tivesse contornos precisos. A articula&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica deveria ter como norte o respeito &agrave; autonomia da Assembleia Legislativa (Alepe), e o estabelecimento de uma pauta, focada nas prioridades da popula&ccedil;&atilde;o. A prop&oacute;sito, esse deveria ser o melhor rem&eacute;dio para combater o pragmatismo pol&iacute;tico e os interesses patrimonialistas t&atilde;o evidentes na Casa de Joaquim Nabuco. Infelizmente isto n&atilde;o acontece na rela&ccedil;&atilde;o executivo-legislativo. A subservi&ecirc;ncia, desta casa de leis, &eacute; tamanha que o executivo patrocinou a mudan&ccedil;a na Constitui&ccedil;&atilde;o do Estado para que deputados, apaniguados do governador, pudessem por tr&ecirc;s vezes seguidas ficar a frente da mesa diretora da Alepe. Caberia ao Executivo &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o de um programa de governo, ao Legislativo caberia o debate plural, visto que este &eacute; composto de representa&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias que expressam variados programas e ideologias.
	
	Esperar-se-ia que um bom chefe do Executivo demonstrasse sua capacidade de atender aos anseios da coletividade. J&aacute; um bom Parlamento seria aquele capaz de elaborar boas leis, propor projetos, aperfei&ccedil;oar aqueles origin&aacute;rios do Executivo e fazer um eficiente controle externo, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o.
	
	Todo mundo concorda que n&atilde;o faz bem &agrave; democracia e &agrave; sa&uacute;de pol&iacute;tica do Estado a exist&ecirc;ncia de rela&ccedil;&otilde;es prom&iacute;scuas entre o Executivo e Assembleia Legislativa. A sociedade cobra dos seus representantes posturas &eacute;ticas e altivas. As cr&iacute;ticas do Parlamento em sintonia com o interesse p&uacute;blico merecem respeito. O que n&atilde;o cabe numa rela&ccedil;&atilde;o republicana &eacute; a transforma&ccedil;&atilde;o da cr&iacute;tica em instrumento de defesa de interesses particulares ou de grupos. Lamentavelmente &eacute; o que ocorre em Pernambuco.
	
	A constru&ccedil;&atilde;o de uma base de sustenta&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo no Legislativo n&atilde;o poderia estar dissociada do interesse p&uacute;blico. O Estado s&oacute; tem a ganhar quando Executivo e Legislativo se respeitam, e ambos respeitam a popula&ccedil;&atilde;o. Mas, infelizmente a base politica de sustenta&ccedil;&atilde;o do atual governador foi conseguida atrav&eacute;s da &ldquo;velha&rdquo; e odiosa pr&aacute;tica do dando que se recebe, com o oferecimento de cargos pagos com recursos p&uacute;blicos, da troca de favores nem sempre republicanos.
	
	Nunca se viu na hist&oacute;ria de Pernambuco um parlamento t&atilde;o subserviente e inoperante, que se restringe a renovar &ldquo;ad infinitum&rdquo; o mandato dos seus dirigentes, apoiar tudo que vem do executivo (n&atilde;o legisla), e conceder cidadania pernambucana a tod@s. N&atilde;o que muit@s n&atilde;o mere&ccedil;am, mas este &ldquo;trabalho&rdquo; &eacute; insuficiente para justificar o sal&aacute;rio dos nobres deputad@s.
	
	O fato &eacute; que hoje Pernambuco se ressente da presen&ccedil;a de uma oposi&ccedil;&atilde;o com credibilidade (com raras exce&ccedil;&otilde;es), atenta, sistem&aacute;tica e incisiva, para acusar erros, criticar e apontar desvios. Vive-se no dilema bairrista. E se o governador for candidato&#63; Serei contra a algu&eacute;m da minha terra&#63;
	
	Fa&ccedil;a-se justi&ccedil;a aos movimentos sociais. Questionadores, cr&iacute;ticos, propositivos, tem sua participa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica nos destino do Estado dificultada pelo n&iacute;vel de &ldquo;captura&rdquo; dos poderes constitu&iacute;dos. Oposi&ccedil;&atilde;o &eacute; um ingrediente crucial para o pleno exerc&iacute;cio da democracia, e sem algum tipo de contradit&oacute;rio, a pr&oacute;pria raz&atilde;o fica amea&ccedil;ada. Discordar e apontar erros n&atilde;o &eacute; torcer contra. Somente governos autorit&aacute;rios fazem este tipo de interpreta&ccedil;&atilde;o.
	
	Estabelecido o estrito controle da pol&iacute;tica estadual - incluindo a prefeitura recifense - o resto do mandato do governador ser&aacute; dedicado a promessas, as a&ccedil;&otilde;es de marketing, e sua constante aus&ecirc;ncia do Estado para a campanha eleitoral. Pouco importa o que ficar&aacute; de heran&ccedil;a econ&ocirc;mica, administrativa, pol&iacute;tica e social para os pernambucanos. O que conta &eacute; o uso de toda a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em favor de um projeto pol&iacute;tico d&uacute;bio, amb&iacute;guo, flex&iacute;vel, que ora se diz aliado da Presidente da Rep&uacute;blica, ora procura alian&ccedil;as em todo espectro ideol&oacute;gico para constru&ccedil;&atilde;o de um palanque pr&oacute;prio. O que se configura &eacute; que at&eacute; 2014 vamos assistir a essa &rdquo;dan&ccedil;a de rato&rdquo;, &agrave; custa da ang&uacute;stia, do sofrimento, das afli&ccedil;&otilde;es e das imensas car&ecirc;ncias do povo pernambucano.
	
	O que impressiona &eacute; a gan&acirc;ncia do governador Campos em ser presidente, sem ao menos fazer a tarefa de casa que seria cuidar bem do seu Estado. Problemas de toda natureza est&atilde;o presentes: um transporte p&uacute;blico de p&eacute;ssima qualidade, reprova&ccedil;&atilde;o na educa&ccedil;&atilde;o, falta de condi&ccedil;&otilde;es aos professores, hospitais p&uacute;blicos na UTI, saneamento b&aacute;sico prec&aacute;rio, problemas de abastecimento de &aacute;gua e energia, car&ecirc;ncia de habita&ccedil;&atilde;o popular, viol&ecirc;ncia principalmente com a falta de cuidados com os jovens e adolescentes, mobilidade urbana chegando a n&iacute;vel ca&oacute;tico, estradas mal cuidadas, etc, etc.
	
	Ao escrever, e refletir sobre o &rdquo;modo socialista de governar: o caso de Pernambuco&rdquo; foi analisado a situa&ccedil;&atilde;o presente de Pernambuco com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s diversas politicas p&uacute;blicas. Nestes tr&ecirc;s artigos procurei apontar as mazelas, pois as poucas a&ccedil;&otilde;es pontuais exitosas, o governo trombeteia aos quatro cantos. Tamb&eacute;m a inten&ccedil;&atilde;o foi denunciar o que est&aacute; sendo orquestrado nos &ldquo;laborat&oacute;rios dos marqueteiros&rdquo;.
	
	Minha convic&ccedil;&atilde;o que a &ldquo;criatura criada&rdquo;, n&atilde;o &eacute; boa, nem para Pernambuco e muito menos para o Brasil. E aqui fica um alerta para n&atilde;o iludirmos com os salvadores da p&aacute;tria.
	&nbsp;
