---
layout: post
title: "Comissão da Verdade ouve psiquiatra que cuidava da saúde mental de presos políticos"
date: 2013-11-27
tags: comissão mista,mental,Partidos Políticos,presos
author: None
---

	A Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara promove nesta quinta-feira (28), sess&atilde;o p&uacute;blica para ouvir depoimento do m&eacute;dico psiquiatra e professor, Othon Coelho Bastos Filho. A audi&ecirc;ncia, aberta ao p&uacute;blico, acontece &agrave;s 15h, na sede do Sindicato dos Servidos P&uacute;blicos Federais de Pernambuco, bairro da Boa Vista. O depoimento se insere nas investiga&ccedil;&otilde;es da relatoria tem&aacute;tica: &ldquo;Ocorr&ecirc;ncias no Meio Acad&ecirc;mico e Cultural&rdquo;, cujos relatores s&atilde;o Socorro Ferraz e Nadja Brayner. O evento &eacute; presidido pelo coordenador Fernando Coelho.
	
	&nbsp;Com o Golpe de 1964, parte da hist&oacute;ria do depoente est&aacute; entrela&ccedil;ada com as experi&ecirc;ncias vividas no c&aacute;rcere por presos pol&iacute;ticos, a exemplo do cearense Waldir Ximenes &ndash; amigo e conselheiro pol&iacute;tico do ex-governador de Pernambuco, Miguel Arraes de Alencar. Othon Bastos visitou-o no Hospital Geral do Ex&eacute;rcito, no Recife, e constatou o estado em que ele encontrara-se ap&oacute;s as subsequentes torturas e espancamentos. &ldquo;O depoimento do professor Othon Bastos &eacute; de fundamental import&acirc;ncia e pode trazer informa&ccedil;&otilde;es sobre a sa&uacute;de mental destas pessoas, &agrave; &eacute;poca da ditadura&rdquo;, explica a professora e membro da CEMVDHC, Socorro Ferraz.
	
	&nbsp;Depoente&nbsp; - Othon Coelho Bastos Filho, pernambucano, nascido em Apipucos, em junho de 1936. Formado pela Faculdade de Medicina da Universidade do Recife em 1959. Em 1969 participou na forma&ccedil;&atilde;o da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria. Foi reitor da UFPE por 14 anos (1987-2001). Em 2006, recebeu o t&iacute;tulo de professor em&eacute;rito da UPE e em 2012 da UFPE,&nbsp; do Departamento de Neuropsiquiatria, por sua trajet&oacute;ria de 43 anos na Universidade, em que se dedicou &agrave; forma&ccedil;&atilde;o de v&aacute;rias gera&ccedil;&otilde;es de psiquiatras do Estado. Membro da Academia Pernambucana de Medicina participou de movimentos estudantis no Instituto de Psiquiatria Social, onde iniciou atividade social progressista. &Agrave; &eacute;poca da ditadura, atuou pol&iacute;tica e ativamente na Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Psiquiatria. Autor do livro: &ldquo;Hist&oacute;ria da Psiquiatria em Pernambuco e Outras Hist&oacute;rias&rdquo; (Lemos Editora/326 p&aacute;ginas). Sua forma&ccedil;&atilde;o est&aacute; ligada &agrave; Escola de Psiquiatria do Recife, fundada por Ullisses Pernambucano, da qual tamb&eacute;m foi influente o m&eacute;dico Jos&eacute; Ot&aacute;vio Freitas Junior.
	
	Waldir Ximenes assumiu a presid&ecirc;ncia da extinta Companhia de Revenda e Coloniza&ccedil;&atilde;o (CRC) em 1963. Funcion&aacute;rio do Banco do Brasil foi exonerado em 09/10/1964 por um decreto da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Ele foi casado com uma prima do ex-governador Miguel Arraes e conselheiro pol&iacute;tico dele. De acordo com o cientista pol&iacute;tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, T&uacute;lio Velho Barreto, h&aacute; registros de que Ximenes foi torturado nas depend&ecirc;ncias do Regimento de Obuses, em Olinda, nos dias 18, 20 e 21 de abril de 64.
