---
layout: post
title: "Ex-prefeito de Ibirajuba é condenado por improbidade administrativa"
date: 2013-11-18
tags: improbidade administrativa,prefeito
author: None
---

	A 1&ordf; C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) manteve a condena&ccedil;&atilde;o do ex-prefeito de Ibirajuba, Pedro Evangelista de Arandas, e de um dos membros da Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o na &eacute;poca Jos&eacute; Maria Ricardo da Silva por improbidade administrativa. Al&eacute;m disso, o colegiado tamb&eacute;m deu provimento, por unanimidade, &agrave; apela&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), e determinou a inclus&atilde;o na pena de Pedro Evangelista das penas de perda da fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, caso esteja ocupando. O relator do caso &eacute; o desembargador Erik de Sousa Dantas Sim&otilde;es. Os r&eacute;us ainda podem recorrer da decis&atilde;o.
	
	Na den&uacute;ncia, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco alegou que as contas do ex-prefeito de Ibirajuba foram rejeitadas pelo Tribunal de Contas Estadual (TCE) devido a ilegalidades averiguadas e comprovadas, como excesso de gastos em obras de engenharia, graves viola&ccedil;&otilde;es &agrave; lei de licita&ccedil;&otilde;es e contrata&ccedil;&atilde;o tempor&aacute;ria e ilegal de servidores p&uacute;blicos. O MPPE ainda apresentou um relat&oacute;rio do TCE, cujo conte&uacute;do comprovava que os r&eacute;us fizeram despesas sem comprova&ccedil;&atilde;o fiscal, com aquisi&ccedil;&atilde;o de combust&iacute;vel e de ve&iacute;culo, sem processo licitat&oacute;rio e sem pr&eacute;vio empenho, al&eacute;m de processos licitat&oacute;rios sem projetos e or&ccedil;amentos b&aacute;sicos e antecipa&ccedil;&atilde;o de pagamentos e compra de material quando a obra j&aacute; estava encerrada.
	
	Na decis&atilde;o de 1&ordm; Grau, proferida no dia 14 de mar&ccedil;o de 2013, Pedro Evangelista e Jos&eacute; Maria tinham sido condenados com a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por cinco anos e foram proibidos de fazer contratos com o Poder P&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, direta ou indiretamente, pelo prazo de tr&ecirc;s e cinco anos, respectivamente. O ex-prefeito ainda foi condenado ao pagamento de multa civil correspondente a cinco vezes o valor da &uacute;ltima remunera&ccedil;&atilde;o por ele recebida &agrave; &eacute;poca dos fatos, al&eacute;m de ter que ressarcir o er&aacute;rio em R$ 3 mil, referente ao desvio do conv&ecirc;nio realizado com a Secretaria Estadual do Trabalho e A&ccedil;&atilde;o Social. J&aacute; o membro da comiss&atilde;o de licita&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m perdeu a fun&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica.
	
	Segundo o MPPE, as san&ccedil;&otilde;es impostas a Jos&eacute; Maria foram mais graves, mesmo o r&eacute;u tendo uma conduta mais branda, j&aacute; que agiu cumprindo ordens do ex-prefeito Pedro Evangelista. Os r&eacute;us tamb&eacute;m recorreram, alegando n&atilde;o existir ato de improbidade administrativa. Eles afirmaram que jamais houve conduta desonesta e &iacute;mproba com a inten&ccedil;&atilde;o de conseguir vantagem ou provocar algum dano ao er&aacute;rio p&uacute;blico. Pedro Evangelista e Jos&eacute; Maria alegaram que houve irregularidades, mas que elas n&atilde;o mereciam san&ccedil;&otilde;es t&atilde;o graves como as que foram impostas na senten&ccedil;a.
	
	Por unanimidade, a C&acirc;mara negou provimento ao apelo dos r&eacute;us. O colegiado tamb&eacute;m decidiu majorar a pena de Pedro Evangelista de proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o poder p&uacute;blico ou receber benef&iacute;cios ou incentivos fiscais ou credit&iacute;cios direta ou indiretamente, ainda que por intermedio de pessoa jur&iacute;dica da qual seja s&oacute;cio majorit&aacute;rio, para o prazo de sete anos e elevou a suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos do r&eacute;u, igualmente, para&nbsp; sete anos.
	
	O relator do caso, desembargador Erik Sim&otilde;es, em seu voto, disse que os r&eacute;us s&atilde;o os respons&aacute;veis por seus atos, pois assumiram o dever legal de agir com decoro, moral e probidade, exigidos dos agentes p&uacute;blicos. &quot;Tem-se como clara a responsabilidade do ex-prefeito nas diversas irregularidades e ilegalidades apuradas pelo Tribunal de Contas em seu relat&oacute;rio. Merece responsabiliza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m o senhor Jos&eacute; Maria Ricardo da Silva, membro da Comiss&atilde;o de Licita&ccedil;&atilde;o, quanto &agrave;s ilegalidades referentes aos processos licitat&oacute;rios apontados no Relat&oacute;rio da Corte de Contas&quot;, destacou. &quot;N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vidas de que os agentes p&uacute;blicos agiram em desconformidade com os preceitos de lealdade, moralidade e probidade necess&aacute;rios aos administradores p&uacute;blicos. Al&eacute;m disso, praticaram os atos com dolo, merecendo, assim, as reprimendas da Lei de Improbidade Administrativa&quot;, concluiu.
