---
layout: post
title: "Sob o domínio do medo e da morte"
date: 2013-04-07
tags: condomínios,Morte
author: None
---

	Michel Zaidan Filho
	
	Fui procurado esses dias por um destemido militante sindical da categoria dos m&eacute;dicos que, depois de destacada atua&ccedil;&atilde;o em defesa do Sistema &Uacute;nico de Saude (onde o estado de Pernambuco encontra-se em 17. lugar) e de ajuizar v&aacute;rias a&ccedil;&otilde;es de inconstitucionalidade acerca da privatiza&ccedil;&atilde;o do setor de sa&uacute;de em nosso estado na STF, confessou est&aacute; sendo covardemente perseguido em seu atividade funcional junto ao setor oftamol&oacute;gico da Faculdade de Medicina, pelo secret&aacute;rio de saude. N&atilde;o me admiro nem um pouco com essa persegui&ccedil;&atilde;o, depois da entrevista que ele deu &aacute; revista &Eacute;poca, ao rep&oacute;ter Luiz Makluof sobre a situa&ccedil;&atilde;o da Sa&uacute;de entre n&oacute;s. O rep&oacute;rter, depois de ouvir v&aacute;rias pessoas em nosso estado sobre a gest&atilde;o do atual governador, pin&ccedil;ou a seguinte frase: &quot;estamos vivendo em Pernambuco sob a tirania do medo&quot;.
	
	Naturalmente, para os adeptos do governismo (e seus favores) e para os desinformados que formam sua opini&atilde;o a partir da propaganda oficial, est&aacute; tudo muito bom, tudo muito bem. E os cr&iacute;ticos, os frustrados, invejosos ou pagos para fazer um trabalho de desconstru&ccedil;&atilde;o de t&atilde;o brilhante gest&atilde;o! J&aacute; se passou muito tempo da &eacute;poca em que o nosso estado era uma capitania heredit&aacute;ria, dominada por um ou duas fam&iacute;lias. Ainda que prec&aacute;ria, existe sim um arremedo de esfera p&uacute;blica onde se aninham os independentes, aqueles que n&atilde;o recebem nem dinheiro nem favores governamentais, para tecerem loas aos mandantes de turno. Estes correm o risco de desagradar o coro dos contentes, questionando a pseudo-unanimidade produzida em torno do governante, ou pela coopta&ccedil;&atilde;o ou pelo medo.
	
	Outra rep&oacute;rter do jornal paulistano &quot; O Estado de S&atilde;o Paulo&quot;, aproveitando o ensejo da comemora&ccedil;&atilde;o da multicenten&aacute;ria obra de Maquiavel, &quot;O Pr&iacute;ncipe&quot;, resolveu fazer entrevista sobre a influ&ecirc;ncia do ilustre florentino no modelo de gest&atilde;o do governandor de Pernambuco. Perguntou ela se era poss&iacute;vel perceber nas escaramu&ccedil;as do governador a presen&ccedil;a do legado de Maquiavel. S&oacute; se f&ocirc;sse no uso do terror como forma de domina&ccedil;&atilde;o! Nicolau Maquiavel utilizou a chamada &quot;&eacute;tica das consequ&ecirc;ncias&quot; ou as famosas &quot;raz&otilde;es de estado&quot; em favor de uma ideal nacionalista e republicano. Ele era um sonhador, um pol&iacute;tico que acreditava na utopia, na possibilidade de criar um novo equil&iacute;brio de for&ccedil;as, n&atilde;o apenas se adaptar ao que existia em sua &eacute;poca na It&aacute;lia. E o nosso Maquiavel daqui&#63; Qual &eacute; o sonho, qual &eacute; a utopia, qual &eacute; a nova corr ela&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as que pretende criar&#63; - Nenhuma. A n&atilde;o ser este misto de gerencialismo fora de moda com o neo-patrimonialismo. Tudo embalado numa custosa engenharia simb&oacute;lica (de marketeiros) pago a custo de ouro.
	
	Nenhum governo republicano que se preze vive &aacute;s custas de eventos (e de propaganda). A agenda pol&iacute;tica e administrativa de um gestor p&uacute;blico tem como prioridade redistribuir renda, atrav&eacute;s de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas universalistas, destinadas &agrave;s camadas mais pobres da popula&ccedil;&atilde;o, finaciadas pela arrecarda&ccedil;&atilde;o de impostos (sobretudo, dos que ganham mais). Mas como redistribuir renda para os mais pobres, atrav&eacute;s da a&ccedil;&atilde;o de governo, num estado que pratica sem pudor a ren&uacute;ncia fiscal e privatiza a assist&ecirc;ncia m&eacute;dica&#63; - Ser&aacute; que dos 7 bilh&otilde;es destinados &aacute; constru&ccedil;&atilde;o da Arena Pernambuco, n&atilde;o se poderia tirar os cem milh&otilde;es para melhorar o atendimento m&eacute;dico nos hospitais administrados pelo IMIP, para evitar mortes e infec&ccedil;&otilde;es hospitalares, por falta de ventila&ccedil;&atilde;o, de bons profissionais utensivistas, boas enfermarias e assim por diant e&#63;
	
	N&atilde;o. Porque n&atilde;o &eacute; essa a prioridade deste governo. A sua principal bandeira &eacute; a sua candidatura ou proto-candidatura &agrave; Presidencia da Rep&uacute;blica, apostando no apoio do PPS, do PSDB, de uma banda (podre) do PMDB, do DEM e outros pequenos partidos de aluguel. Este governador &eacute; um Maquiavel sem sonho, sem utopia. Dele, s&oacute; possui uma modalidade de realismo c&iacute;nico que faz da mis&eacute;ria, da dor e sofrimento alheio um palanque enfeitado para suas ambi&ccedil;&otilde;es.
