---
layout: post
title: "Zaidan reclama de proposta de redução da maioriade penal"
date: 2013-04-17
tags: Polícia Penal,proposta,redução
author: None
---

	A imprensa, os fatos e a pol&iacute;tica
	
	Por Michel Zaidan
	
	A semana passada foi pr&oacute;diga em expor modelos de relacionamento dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o entre os fatos sociais e a pol&iacute;tica.
	Toda e qualquer tentativa de regulamenta&ccedil;&atilde;o ou controle de conte&uacute;do da m&iacute;dia e rejeitado liminarmente em nome da liberdade de express&atilde;o e dos direitos e garantias constitucionais de cada cidad&atilde;o. Ocorre que a m&iacute;dia, seja ela impressa, radiof&ocirc;nica ou televisiva, se comporta como empresa, com patrocinadores, com trabalhadores assalariados e a necessidade de obter lucros. Sen&atilde;o, fecha. Nesses casos, a imprensa n&atilde;o &eacute; t&atilde;o isenta ou imparcial, como diz que &eacute;. Vamos analisar dois exemplos eloquentes da participa&ccedil;&atilde;o da m&iacute;dia da veicula&ccedil;&atilde;o de fatos ocorridos na semana passada.
	
	Primeiro, a quest&atilde;o da delinqu&ecirc;ncia juvenil e a campanha televisiva pela antecipa&ccedil;&atilde;o da maioridade penal. S&oacute; que nunca foi preso (ou acha que nunca ser&aacute;) ou desconhece por completo o universo do sistema carcer&aacute;rio brasileiro (inclusive aqueles destinados ao cumprimento de medidas s&oacute;cio-educativas por parte de menores de 18 anos) pode achar que a cadeia antecipada &eacute; a solu&ccedil;&atilde;o ideal para os problemas da viol&ecirc;ncia no Brasil. Se h&aacute; uma palavra de conte&uacute;do sem&atilde;ntico indefinido, vago ou inexistente, &eacute; o da palavra: &quot;ressocializa&ccedil;&atilde;o&quot;. As cadeias do Brasil servem para tudo ( e s&atilde;o escolas de primeir&iacute;ssima linha) menos para &quot;ressocializar&quot; quem quer que seja.
	
	Tive oportunidade, como docente da p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o de Direito, de examinar uma tese sobre o sistema penitenci&aacute;rio de Pernambuco, de autoria de uma brilhante defensora p&uacute;blica. O inferno de Dante perderia em muito para o ambiente carcer&aacute;rio das nossas pris&otilde;es. Superlotadas, ociosas, para ali sobreviver os detentos ou apenados t&ecirc;m que se submeter ao que a autora chama ded &quot;cultura caracer&aacute;ria&quot;, ou uma esp&eacute;cie de &quot;ressocializa&ccedil;&atilde;o pelo aavesso&quot;, para terem cidadania nessas masmorras. N&atilde;o h&aacute; esperan&ccedil;as, salvo raras exce&ccedil;&otilde;es, para os que ali s&atilde;o enviados. Se n&atilde;o morrerem, sair&atilde;o piores do que entraram.
	
	Por outro lado, n&atilde;o se discute nunca a causa da criminalidade (cada vez mais precoce) no Brasil. Quem produz os criminosos, de todas as idades&#63; S&atilde;o chocadeiras especialmente criadas para isso&#63; - Claro que n&atilde;o. Os criminosos n&atilde;o s&atilde;o seres de outro mundo, s&atilde;o pessoas normais que saem de lares normais e que, um dia, cometem delitos. Disse, uma vez, um delegado da Pol&iacute;cia Civil, do alto de sua competencia policial: a sociedade &eacute; em si mesmo CRIMIN&Oacute;GENA. Ou seja, os seus valores, as suas f&oacute;rmulas de sucesso, de &ecirc;xito ou reconhecimento social estimulam as pessoas a cometerem crimes, sobretudo de acham que sair&atilde;o impunes. De nada adianta combater os efeitos, as consequ&ecirc;ncias de uma patologia social. &Eacute; necess&aacute;rio buscar as causas do problema, como disse sabiamente uma policial militar entrevistada na rua.
	
	Fazer campanha expl&iacute;cita, como v&ecirc;m fazendo algumas emissoras de Televis&atilde;o, em hor&aacute;rio nobre, atrav&eacute;s de seus apresentadores pela redu&ccedil;&atilde;o da maioridade penal &eacute; a confiss&atilde;o p&uacute;blica da impot&ecirc;ncia , do fracasso no nosso modelo de fam&iacute;lia, de escola, de igreja e de trabalho. Se a sociedade, pelos seus bem pensantes, s&oacute; tiver a oferecer a cadeia (pior do que a de Dante) para os nossos jovens e infantes, temos de convir que falhamos enquanto sociedade civilizada. Oficializamos a guerra de todos contra todos e transformamos o estado num mera guarda noturno &agrave; espera do nosso chamado para prender e torturar esses jovens &quot;delinquentes&quot;.
	
	Pior a viol&ecirc;ncia, a ilicitude, o roubo, a corrup&ccedil;&atilde;o de autoridades p&uacute;blicas, quando se trata para viabilizar acordos, contratos ou neg&oacute;cios milion&aacute;rios, por parte de nossos &quot;empres&aacute;rios&quot; n&atilde;o merecem o mesmo rigor, a mesma indigna&ccedil;&atilde;o por parte da sociedade que merece o roubo de um celular por um &quot;moleque&quot;. Certamente que os grandes ladr&otilde;es do er&aacute;rio p&uacute;blico (de &quot;colarinho branco&quot;, como se diz), como s&atilde;o amigos do rei, merecem um tratamento diferenciado, mesmo que sejam corruptores, que se apropriam de recursos p&uacute;blicos, atrav&eacute;s de rela&ccedil;&otilde;es prom&iacute;scuas com o Poder P&uacute;blico. Seria mais honesto por parte dos que defendem a antecipa&ccedil;&atilde;o da maioridade penal, que defendessem a pena de morte, a faxina social ou a elimina&ccedil;&atilde;o pura e simples desses jovens &quot;infratores&quot;. Porque &eacute; isso que no &iacute;ntimo eles defendem, mas n&atilde;o te&ecirc;m coragem de dizer.
	
	O outro exemplo &eacute; a curiosa invers&atilde;o que vem ocorrendo na rela&ccedil;&atilde;o entre os meios de comunica&ccedil;&atilde;o de massas (que s&atilde;o concess&otilde;es do Poder P&uacute;blico) e a fala dos governantes. Ao inv&eacute;s da cobran&ccedil;a, da fiscaliza&ccedil;&atilde;o e da responsabiliza&ccedil;&atilde;o penal que deveriam fazer dos atos de governo, a imprensa tornou-se o palco, o teatro, por excel&ecirc;ncia, das performances ret&oacute;ricas e televisivas dos gestores p&uacute;blicos. Como se viv&eacute;ssemos numa ilha da fantasia (eletronica), os nossos telejornais foram inundados de propaganda, farta publicidade da cidade do futuro, de belos corredores, bons transportes, boas escolas, boa vida, tudo na propaganda, enquanto os apresentadores se limitam a ouvir pacientemente as eternas promessas que v&atilde;o redimir o mal sobre a terra e implantar o para&iacute;so terrestre em Pernambuco.
	
	Porque n&atilde;o se pedem a esses alquimistas dos dinheiro p&uacute;blico que des&ccedil;am do palanque dourado da propaganda pr&eacute;-eleitoral e v&atilde;o trabalhar, com discri&ccedil;&atilde;o e compet&ecirc;ncia, em prol dos interesses p&uacute;blicos&#63; - Quando o te&oacute;rico alem&atilde;o W. Benjamin vaticinou que os nossos homens p&uacute;blicos se tornariam atores, em face do impacto da reprodu&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica na sociedade moderna, certamente n&atilde;o tinha pensando ainda em nossos prefeitos e governadores. A diferen&ccedil;a &eacute; que existe atores e atores. Os nossos governantes s&atilde;o p&eacute;ssimos atores, estipendiados com o dinheiro p&uacute;blico.
