---
layout: post
title: " Blog errou. Marcos Loreto não adjetiva relatórios no TCE"
date: 2013-06-13
tags: blogs jc,Marcos Pontes,Naomi Campbell
author: None
---

	Sempre muito correto e cordial, o conselheiro do TCE Marcos Loreto nem pediu, mas o Blog de Jamildo faz quest&atilde;o de evidenciar um equivoco cometido, nesta&nbsp; quarta-feira, na transcri&ccedil;&atilde;o de falas de um relat&oacute;rio do &oacute;rg&atilde;o em torno das contas da Prefeitura de Santa Cruz do Capibaribe. O conselheiro Marcos Loreto n&atilde;o usou a express&atilde;o atribu&iacute;do a dele. Veja, abaixo, as notas taquigr&aacute;ficas das declara&ccedil;&otilde;es do procurador Gilmar Severino de Lima na sess&atilde;o do TCE em que foi julgada as contas da Prefeitura de Santa Cruz do Capibaribe.
	
	TCE afirma que escrit&oacute;rio de advocacia realiza golpes estelionat&aacute;rios em Pernambuco
	
	DR. GILMAR SEVERINO DE LIMA (PROCURADOR):
	
	Senhor Presidente, com rela&ccedil;&atilde;o a esse processo, existe outras irregularidades, mas gostaria de chamar aten&ccedil;&atilde;o apenas a quest&atilde;o do pagamento dos honor&aacute;rios advocat&iacute;cios, que pela indica&ccedil;&atilde;o de votos seria imputado ao gestor o valor substancial de R$ 551.827,00, fora a corre&ccedil;&atilde;o.
	
	Senhor Presidente a quest&atilde;o &eacute; a seguinte, trata-se da contrata&ccedil;&atilde;o de um escrit&oacute;rio de advocacia, se n&atilde;o me engano Bernardo Vidal. Esse escrit&oacute;rio saiu em diversos munic&iacute;pios oferecendo seus servi&ccedil;os, fazendo alguns contratos de risco, outros contratos com valores j&aacute; estipulados, normalmente em percentual sobre aquilo que a administra&ccedil;&atilde;o iria economizar, e o que ele oferecia era &ndash; &ldquo;Vamos fazer uma compensa&ccedil;&atilde;o com o INSS. Aquilo que voc&ecirc;s pagaram a mais em um determinado per&iacute;odo n&oacute;s vamos fazer um levantamento, vamos organizar, vamos dar entrada no INSS&rdquo;. O grande problema &eacute; que ao final de tudo percebeu-se que se tratava de grande golpe de estelionat&aacute;rio. Porque eles faziam o levantamento da planilha, &agrave;s vezes era C&acirc;mara, &agrave;s vezes era Prefeitura, n&atilde;o tinha nem recolhido, eles lan&ccedil;avam como se recolhido fosse e fazia essa compensa&ccedil;&atilde;o. Outras vezes se tratava de cr&eacute;ditos j&aacute; prescritos. Tamb&eacute;m lan&ccedil;avam como n&atilde;o prescritos fossem e davam entrada no processo administrativo junto &agrave; Receita, comunicavam ao gestor e o gestor, a partir desse momento, deixava de recolher, abatia aquele valor que tinha sido informado pelo escrit&oacute;rio, j&aacute; que havia o processo administrativo de compensa&ccedil;&atilde;o, e antes da homologa&ccedil;&atilde;o da Receita j&aacute; emitia nota fiscal e solicitava seus honor&aacute;rios. Muitos gestores assim fizeram. Houve um grande debate com rela&ccedil;&atilde;o a isso por ocasi&atilde;o da presta&ccedil;&atilde;o de contas da C&acirc;mara do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, creio que na Segunda C&acirc;mara, e ao contr&aacute;rio do que foi colocado no Relat&oacute;rio de Auditoria, &eacute; que a responsabilidade por esse dano seria basicamente do gestor, do ordenador de despesas, do prefeito. No entanto Sr. Presidente, h&aacute; algumas quest&otilde;es que devem ser observadas. Veja que esse escrit&oacute;rio atuou na Para&iacute;ba e, posso dizer, enganou cerca de 49 gestores s&oacute; no estado da Para&iacute;ba. Quando da discuss&atilde;o na Segunda C&acirc;mara tive ocasi&atilde;o de fazer o levantamento aqui no estado de Pernambuco e n&atilde;o estou certo, mas me parece que foram v&iacute;timas desse golpe cerca de 20 munic&iacute;pios, prefeituras ou c&acirc;maras. Houve no Rio Grande do Sul, inclusive, houve tamb&eacute;m em Alagoas, se somarmos tudo poder&iacute;amos ter mais ou menos uns 80 a 100 gestores que foram ludibriados na boa-f&eacute; de fazer suas compensa&ccedil;&otilde;es, havia essa ilus&atilde;o de que seria l&iacute;quido e certo, s&oacute; que depois vinha a cobran&ccedil;a por parte da Receita Federal dizendo que o processo n&atilde;o tinha sido homologado e estava a&iacute; a administra&ccedil;&atilde;o com preju&iacute;zo em suas m&atilde;os.
	
	No caso do Jaboat&atilde;o dos Guararapes, o que houve foi que o Presidente da C&acirc;mara, se n&atilde;o me engano Neco, apelido &eacute; Neco, depois de alguns pagamentos, n&atilde;o me recordo, mais de cem mil reais, ele estava achando algo t&atilde;o bom que ele desconfiou. O que aconteceu foi que ele pediu para um assessor fazer a verifica&ccedil;&atilde;o e constatou-se o golpe. De imediato providenciou uma a&ccedil;&atilde;o de cobran&ccedil;a com rela&ccedil;&atilde;o a esse escrit&oacute;rio, e existe uma a&ccedil;&atilde;o tramitando, cobrando o ressarcimento desses valores. Em outros locais, tamb&eacute;m, est&aacute; havendo. Eu soube que existe uma a&ccedil;&atilde;o penal, no caso, do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Estadual. Ent&atilde;o, fiz esse hist&oacute;rico, para contar o seguinte: que, ao contr&aacute;rio do que o Relat&oacute;rio de Auditoria colocou, dizendo que foi uma esp&eacute;cie de neglig&ecirc;ncia do gestor, veja-se que foi um golpe articulado, que pegou quase 100 ordenadores de despesas, quase 100 prefeitos ou presidentes de C&acirc;maras, mostrando hist&oacute;rico de servi&ccedil;os prestados, hist&oacute;rico de compensa&ccedil;&otilde;es. Ent&atilde;o me parece, que o prefeito &eacute; muito mais uma v&iacute;tima do que o grande respons&aacute;vel por esse dano, e, que, em vez da imputa&ccedil;&atilde;o de d&eacute;bito a sua pessoa f&iacute;sica no valor de R$ 551.827,00 que, diga-se de passagem, dificilmente haver&aacute; o ressarcimento, seria muito mais consent&acirc;neo com a realidade dos fatos a determina&ccedil;&atilde;o de que a administra&ccedil;&atilde;o atual, se j&aacute; n&atilde;o o fez, entre com uma a&ccedil;&atilde;o de cobran&ccedil;a contra o escrit&oacute;rio e as pessoas f&iacute;sicas para o ressarcimento, em vez da imputa&ccedil;&atilde;o pura e simples ao ordenador de despesas que, repito, me parece ser muito mais uma v&iacute;tima das circunstancias, muito mais uma v&iacute;tima do golpe aplicado em v&aacute;rios estados, em v&aacute;rios munic&iacute;pios, inclusive, repito, gostaria de lembrar o seguinte: a pr&oacute;pria capital da Para&iacute;ba, a pr&oacute;pria Jo&atilde;o Pessoa, com procuradoria municipal organizada, com uma estrutura muito maior do que esses pequenos munic&iacute;pios, foi iludida, foi v&iacute;tima tamb&eacute;m desse golpe. Ent&atilde;o, repito, me parece que o prefeito aqui foi muito mais v&iacute;tima do que respons&aacute;vel, n&atilde;o cabendo a ele ser imputado esse valor exorbitante de R$ 551.827,00, cabendo, sim, a determina&ccedil;&atilde;o para que a administra&ccedil;&atilde;o entre com uma a&ccedil;&atilde;o de cobran&ccedil;a pelos preju&iacute;zos ocorridos.
	
	CONSELHEIRO MARCOS LORETO &ndash; RELATOR:
	Sr. Presidente, como bem disse antes, j&aacute; prevendo as falas do Dr. Gilmar, a sensibilidade dele com o gestor p&uacute;blico &eacute; grande, e a minha tamb&eacute;m. Entendo e conhe&ccedil;o at&eacute; pessoalmente o prefeito, que foi deputado estadual, o Sr. Ant&ocirc;nio Figuer&ocirc;a realmente &eacute; uma pessoa que, aparentemente, &eacute; de boa-f&eacute;, de boa &iacute;ndole, nunca soube nada que desabonasse a conduta dele, que ele estivesse em conluio, em acordo com esse escrit&oacute;rio, sinceramente n&atilde;o acredito. Mas, no voto, quando eu falo do d&eacute;bito, &eacute; porque s&atilde;o os fatos que estavam no relat&oacute;rio, &eacute; fato tudo isso que foi dito pelo Procurador, inclusive, est&aacute; no relat&oacute;rio que j&aacute; trabalhou em muitas prefeituras, aqui e na Para&iacute;ba. Realmente, pode ter sido iludido. Acho, tamb&eacute;m, que a gest&atilde;o, quando vai contratar um escrit&oacute;rio desses, tem que ter a certeza da efic&aacute;cia, da efici&ecirc;ncia do servi&ccedil;o e do escrit&oacute;rio. Ent&atilde;o, a pergunta que fa&ccedil;o a V. Exa. &eacute;: e esse d&eacute;bito, n&atilde;o vai para lugar nenhum&#63; Vai esperar que a prefeitura cobre&#63; Gostaria at&eacute; que o Conselheiro Valdecir Pascoal entrasse em debate, que foi relator de um voto, foi o primeiro voto aqui na Casa, em rela&ccedil;&atilde;o a escrit&oacute;rio de advocacia, na prefeitura de Ipojuca. Existe o seguinte: &eacute; uma contrata&ccedil;&atilde;o no valor de quinhentos e tantos mil reais, que foi contratado, o servi&ccedil;o n&atilde;o prestado, n&atilde;o teve nenhuma liquidez no que foi contratado, e, a&iacute;, como &eacute; que fazemos.
	&nbsp;
