---
layout: post
title: "Confiança no setor de serviços cai em Pernambuco"
date: 2013-08-16
tags: pernambuco,serviços,setor cultural
author: None
---

	O &Iacute;ndice de Confian&ccedil;a de Servi&ccedil;os de Pernambuco (ICS-PE) recuou 11,3% em julho frente ao mesmo m&ecirc;s de 2012. Ao contr&aacute;rio do observado nos dois meses anteriores, quando as varia&ccedil;&otilde;es interanuais evolu&iacute;ram positivamente, em julho houve piora relativa no ICS-PE, que havia registrado taxa interanual de -4,9% em junho. O movimento segue tend&ecirc;ncia do indicador em &acirc;mbito nacional, que passou de -3,3% para -8,0% na mesma base de compara&ccedil;&atilde;o. Os dados, divulgados nesta sexta-feira (16), s&atilde;o da Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, em parceria com a Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas.
	
	A queda interanual do ICS-PE, entre os meses de junho e julho foi influenciada, sobretudo, pela piora na avalia&ccedil;&atilde;o das empresas em rela&ccedil;&atilde;o ao momento presente. O &Iacute;ndice da Situa&ccedil;&atilde;o Atual (ISA-S/PE) registrou queda interanual de 19,0% em julho, ap&oacute;s recuo de 5,2% em junho, na mesma base de compara&ccedil;&atilde;o. O indicador que mede as expectativas do setor para os meses seguintes (IE-S/PE) tamb&eacute;m declinou, ao passar de -4,7% para -5,4%, entre junho e julho.
	
	Ambos os quesitos integrantes do ISA-PE &ndash; Volume de demanda atual e Situa&ccedil;&atilde;o atual dos neg&oacute;cios &ndash; sofreram quedas expressivas em julho. O primeiro passou de -4,2% para -22,4%. A propor&ccedil;&atilde;o de empresas que avaliam a demanda como forte foi de 6,3% (ante 20,8% no ano anterior), enquanto as que avaliam como fraca subiu 25,3% (16,4%). O quesito Situa&ccedil;&atilde;o atual dos neg&oacute;cios passou de -6,1% para -16,0%, com 17,0% das empresas avaliando a situa&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios como boa (ante 28,0%) e 21,2% considerando-a ruim (ante 14,0%).
	
	As expectativas no m&ecirc;s de compara&ccedil;&atilde;o, tamb&eacute;m apresentaram piora relativa. O indicador de Tend&ecirc;ncia dos Neg&oacute;cios caiu de -9,5% para -13,5%. A propor&ccedil;&atilde;o de empresas prevendo melhora da situa&ccedil;&atilde;o ficou em 36,4% (ante 50,5%) e a parcela das que esperam piora foi de 8,7% (2,8% no ano anterior). De forma contrastante, o quesito Demanda Prevista melhorou relativamente e apresentou, pelo segundo m&ecirc;s consecutivo varia&ccedil;&atilde;o interanual positiva, passando de 0,4% em junho para 3,1% em julho. A propor&ccedil;&atilde;o de empresas que projetam uma demanda maior ficou em 54,7% (ante 47,3%) e aquelas que esperam piora chegam aos 9,8% (ante 6,7%, h&aacute; um ano).
	
	De modo geral, os resultados refletem uma percep&ccedil;&atilde;o desfavor&aacute;vel das empresas em julho, sobretudo na avalia&ccedil;&atilde;o do momento atual, contrariando a tend&ecirc;ncia de sucessivas melhoras relativas que vinha sendo observada no ISA-PE. Provavelmente as manifesta&ccedil;&otilde;es em junho/julho que se difundiram por todo pa&iacute;s sejam o fator explicativo predominante na piora significativa do ISA-PE em julho. Esta percep&ccedil;&atilde;o negativa, pontual, n&atilde;o parece ter afetado as expectativas para os pr&oacute;ximos meses, como mostra a evolu&ccedil;&atilde;o do IE-S, que, al&eacute;m do decr&eacute;scimo relativo muito mais suave que o do ISA-PE, ainda apresentou expectativas favor&aacute;veis para a demanda nos meses seguintes. Na compara&ccedil;&atilde;o em bases trimestrais, o indicador s&iacute;ntese, ICS-PE, ainda mant&eacute;m trajet&oacute;ria ascendente de varia&ccedil;&otilde;es interanuais iniciada em fevereiro deste ano.
	&nbsp;
