---
layout: post
title: "Ministério da Integração responde críticas da Amupe"
date: 2013-04-03
tags: AMUPE,ministério
author: None
---

	
	Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; nota de protesto da AMUPE, o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional esclarece:
	
	O Governo Federal est&aacute; mobilizado e ampliando as a&ccedil;&otilde;es de assist&ecirc;ncia &agrave; popula&ccedil;&atilde;o face aos pesados preju&iacute;zos da pior estiagem dos &uacute;ltimos 50 anos. &Eacute; importante ressaltar que nunca na hist&oacute;ria do Nordeste existiu um conjunto de a&ccedil;&otilde;es como o que o Governo est&aacute; implementando agora, fato reconhecido por diversos governadores presentes &agrave; reuni&atilde;o da SUDENE, nessa ter&ccedil;a-feira, dia 2.
	
	Na ocasi&atilde;o, a presidenta Dilma Rousseff anunciou novas medidas para apoio a produtores rurais afetados pela estiagem no semi&aacute;rido brasileiro. Os investimentos adicionais, que totalizam R$ 9 bilh&otilde;es, tamb&eacute;m contemplam estrat&eacute;gias para o desenvolvimento da regi&atilde;o. Somados aos R$ 7,6 bilh&otilde;es j&aacute; aplicados em a&ccedil;&otilde;es estruturantes e emergenciais de enfrentamento &agrave; seca, o Governo Federal est&aacute; investindo R$ 16,6 bilh&otilde;es.
	
	Destacamos que, no Programa PAC Equipamentos, todos os munic&iacute;pios brasileiros com at&eacute; 50 mil habitantes est&atilde;o recebendo um conjunto de m&aacute;quinas formado por: uma retroescavadeira, uma motoniveladora, uma p&aacute;-carregadeira e um caminh&atilde;o-ca&ccedil;amba. Para os munic&iacute;pios da &aacute;rea da SUDENE e atingidos pela estiagem, independente de sua popula&ccedil;&atilde;o, TODOS receber&atilde;o, al&eacute;m desse conjunto, um caminh&atilde;o-pipa e uma motoniveladora. No total, ser&atilde;o investidos R$ 2,1 bilh&otilde;es para essa opera&ccedil;&atilde;o. Em Pernambuco, 52 munic&iacute;pios com menos de 50 mil habitantes foram selecionados para receber o conjunto de m&aacute;quinas e outras 82 cidades receber&atilde;o carro-pipa e motoniveladoras, para a recupera&ccedil;&atilde;o de estradas vicinais, recupera&ccedil;&atilde;o de po&ccedil;os, constru&ccedil;&atilde;o de barreiros, etc. No total, a medida representa mais R$ 1,3 milh&atilde;o por munic&iacute;pio.
	
	O Bolsa Estiagem e o Garantia-safra s&atilde;o dois benef&iacute;cios que o governo come&ccedil;ou a pagar em junho do ano passado e j&aacute; atendeu a 1,5 milh&atilde;o de fam&iacute;lias nos munic&iacute;pios atingidos pela seca. Agora, o governo federal est&aacute; prorrogando esse benef&iacute;cio, que se encerraria este m&ecirc;s, para o tempo que durar o per&iacute;odo da seca. Tamb&eacute;m est&aacute; ampliando o n&uacute;mero de beneficiados para 2 milh&otilde;es. Antes mesmo da amplia&ccedil;&atilde;o, esses dois programas j&aacute; beneficiaram 198 mil fam&iacute;lias em todos os munic&iacute;pios de Pernambuco, totalizando mais de R$ 190 milh&otilde;es em repasses.
	
	No &acirc;mbito do cr&eacute;dito emergencial, foram contratadas em Pernambuco mais de 47 mil opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito, que somam 391 milh&otilde;es. Tamb&eacute;m foram repassados R$ 15 milh&otilde;es ao Governo do Estado, para socorro e assist&ecirc;ncia &agrave;s pessoas afetadas pela estiagem e restabelecimento dos servi&ccedil;os essenciais. Mais R$ 2,9 milh&otilde;es j&aacute; foram repassados para recupera&ccedil;&atilde;o de po&ccedil;os, de um valor total de R$ 11,8 milh&otilde;es. O minist&eacute;rio est&aacute; recuperando 474 po&ccedil;os para o atendimento de 23.684 fam&iacute;lias de pernambucanas. Em rela&ccedil;&atilde;o a cisternas, desde 2012, foram instaladas 24.224 pela Codevasf.
	
	Ainda sobre as medidas anunciadas esta semana, o minist&eacute;rio destaca a renegocia&ccedil;&atilde;o das d&iacute;vidas, cujo custo, no valor de R$ 3,1 bilh&otilde;es, est&aacute; sendo assumido pelo Governo Federal. Com a iniciativa, os agricultores familiares que foram afetados pela estiagem ter&atilde;o os primeiros pagamentos de seus compromissos prorrogados para 2016 e, ainda, ter&atilde;o um b&ocirc;nus de inadimpl&ecirc;ncia de 80%. Al&eacute;m disso, o governo est&aacute; reduzindo a d&iacute;vida para a liquida&ccedil;&atilde;o de opera&ccedil;&otilde;es de cr&eacute;dito rural, beneficiando agricultura familiar e demais agricultores na regi&atilde;o do semi&aacute;rido. A redu&ccedil;&atilde;o chega a 85% no caso do agricultor familiar com d&iacute;vida de at&eacute; R$ 15 mil e a 75%, no caso de empr&eacute;stimos at&eacute; R$ 35 mil.
	
	O Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional est&aacute; aberto ao di&aacute;logo com todas as representa&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas dos estados e munic&iacute;pios brasileiros. O ministro se re&uacute;ne sistematicamente com governadores, prefeitos, parlamentares, representantes da sociedade civil organizada para ouvir propostas e, a partir disso, formular pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para benef&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o. Antes do an&uacute;ncio das novas medidas governamentais, por exemplo, o ministro Fernando Bezerra Coelho esteve reunido com representantes da AMUPE, de outras associa&ccedil;&otilde;es municipalistas, al&eacute;m da bancada do Nordeste.
	
	Desta forma, a Pasta est&aacute; aberta ao recebimento de todas as sugest&otilde;es e cr&iacute;ticas construtivas. N&atilde;o &eacute; cab&iacute;vel, por&eacute;m, a politiza&ccedil;&atilde;o das medidas rec&eacute;m anunciadas nem das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas adotadas pelos diversas inst&acirc;ncias federativas. O objetivo comum deve ser sempre o benef&iacute;cio da popula&ccedil;&atilde;o afetada e esta &eacute; a prioridade do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional.
	&nbsp;
