---
layout: post
title: "Após encontro com Eduardo, Marina condena `alianças casuístas`"
date: 2013-05-14
tags: apostas,Condenação,eduardo,encontro,Marina Lima
author: None
---

	Foto: Michele Souza/JC Imagem

	Em passagem pelo Recife para coletar as 500 mil assinaturas necess&aacute;rias para viabilizar o Rede Sustentabilidade, partido que pretende criar, a ex-senadora Marina Silva (ex-PV) teve um encontro de cerca de 45 minutos com o governador e presidenci&aacute;vel Eduardo Campos (PSB). O socialista assinou a ficha de apoio &agrave; nova legenda. Ap&oacute;s a conversa, Marina disse que n&atilde;o sabe se o gestor &eacute; candidato e condenou &quot;alian&ccedil;as casu&iacute;sticas&quot;. Eduardo, que n&atilde;o falou com a imprensa ap&oacute;s a reuni&atilde;o, j&aacute; demonstrou apoio &agrave; nova sigla. Veja a entrevista coletiva concedida ap&oacute;s o encontro por Marina.
	
	Como andam as articula&ccedil;&otilde;es para a cria&ccedil;&atilde;o do partido&#63;
	MARINA SILVA - Temos recebido uma solidariedade grande da sociedade brasileira. Neste momento temos mais de 300 mil assinaturas. Isto foi colhido em menos de tr&ecirc;s meses. A maioria dos partidos que se constitu&iacute;ram levem entre sete meses e um ano para conseguir isto. Conseguimos em tr&ecirc;s meses, o que &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o espont&acirc;nea de que a sociedade de fato v&ecirc; na proposta da Rede Sustentabilidade uma possibilidade de renova&ccedil;&atilde;o e reencantamento com a pol&iacute;tica. Obviamente temos uma atitude antidemocr&aacute;tica no Congresso de tentar tirar de n&oacute;s o acesso ao r&aacute;dio e tempo de TV e o fim partid&aacute;rio, o que s&oacute; refor&ccedil;a a solidariedade da popula&ccedil;&atilde;o, porque de fato as pessoas veem que h&aacute; dois pesos e duas medidas. Para o partido de Kassab n&atilde;o foram criados estes obst&aacute;culos e para a Rede est&atilde;o sendo criados. Estamos na expectativa do que vai acontecer, mas, se por ventura, o Senado n&atilde;o corrigir, como tem todas as possibilidades de corrigir os erros da C&acirc;mara dos Deputados, entraremos com uma A&ccedil;&atilde;o de Inconstitucionalidade. Obviamente temos aqui o trabalho da Rede, o coletivo local, uma aceita&ccedil;&atilde;o muito grande nos diferentes setores da sociedade, sobretudo nas juventudes.
	
	Qual foi a pauta do encontro com Eduardo&#63;
	MS - Foi um encontro onde discutimos todo este processo que est&aacute; acontecendo no Congresso Nacional e a solidariedade que recebemos de todos os partidos, do Psol, PSB, PPS, do PSDB e at&eacute; de dissidentes do PT e do PMDB, que no Senado derrubaram a urg&ecirc;ncia. Ent&atilde;o tratamos da urg&ecirc;ncia de preservar nossa democracia, longe dos casu&iacute;smos e obviamente o governador manifestou sua solidariedade, at&eacute; porque o senador que entrou com a a&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a, o mandado de seguran&ccedil;a, &eacute; do PSB, o senador do Distrito Federal Rodrigo Rollemberg.
	
	O que a senhora ouviu de Eduardo&#63;
	MS - Que ele &eacute; contra o casu&iacute;smo e acha que a democracia &eacute; um princ&iacute;pio e um valor que deve ser defendido e que a gente n&atilde;o pode subordinar os princ&iacute;pios &agrave;s conjunturas. Os fins n&atilde;o justificam os meios.
	
	A senhora acha que o governador &eacute; candidato&#63;
	MS - N&atilde;o sei necessariamente se ele j&aacute; se lan&ccedil;ou. Eu vejo que, &agrave;s vezes, lan&ccedil;am a gente, arremessam a gente. N&atilde;o sei se ele &eacute; candidato.
	
	Mas a senhora v&ecirc; o governador como candidato&#63;
	MS - Eu acho que &eacute; leg&iacute;timo que as pessoas que se colocam busquem viabilizar suas candidaturas. Do mesmo jeito que eu achava leg&iacute;tima a candidatura do Ciro Gomes em 2010, mesmo sendo da base do governo. Ele quer dar uma contribui&ccedil;&atilde;o&#63; &eacute; leg&iacute;timo da parte dele fazer isso. Assim como &eacute; leg&iacute;tima a candidatura do Serra, se ele for para outro partido ou ficar no PSDB, a de A&eacute;cio... eu vou repetir o que eu disse: em uma elei&ccedil;&atilde;o em dois turnos, quanto mais ideias, mais propostas, melhor. Obviamente &eacute; bom a gente ver que existem partidos que est&atilde;o buscando esta renova&ccedil;&atilde;o, se identificar com novas bandeiras, botar em sua gest&atilde;o pessoas preocupadas com a sustentabilidade... Isto &eacute; uma demanda da sociedade. Quisera eu que a presidente cumprisse o documento que assinou no segundo turno, que ia vetar qualquer coisa que significasse anistia a desmatadores. Quisera eu que ela hoje estivesse se opondo ao casu&iacute;smo contra os &iacute;ndio. Esta &eacute; uma luta que n&atilde;o pode ser privatizada. por nenhum partido ou pessoa. &Eacute; minha, sua, deveria ser da presidente Dilma, dos governadores, dos prefeitos, de todos n&oacute;s. O planeta j&aacute; est&aacute; no vermelho em 50%, n&atilde;o &eacute; hora de privatizar as bandeiras. &Eacute; hora de democratizarmos a democracia.
	
	Como a senhora v&ecirc; a candidatura de Eduardo para presidente&#63;
	MS - Eu digo que, em uma elei&ccedil;&atilde;o de dois turnos, &eacute; leg&iacute;timo que tenhamos muitas candidaturas. E obviamente que eu n&atilde;o quero antecipar estas elei&ccedil;&otilde;es. Eu acho que &eacute; prematuro antecipar uma elei&ccedil;&atilde;o faltando quase dois anos. Isto s&oacute; interessa a quem est&aacute; no governo, porque voc&ecirc; fica no ru&iacute;do eleitoral e n&atilde;o discute o que interessa para o Pa&iacute;s na agenda da seguran&ccedil;a, da sa&uacute;de, da educa&ccedil;&atilde;o e do desenvolvimento sustent&aacute;vel. O cidad&atilde;o quer ver agora so prefeitos trabalhando e vamos deixar as elei&ccedil;&otilde;es de 2014 para 2014. Ent&atilde;o por isso a conversa foi no sentido da defesa da democracia, independente de casu&iacute;smos. Agora, &eacute; leg&iacute;tima a candidatura da presidente Dilma, do A&eacute;cio, do Serra, do governador Campos&#63; S&atilde;o leg&iacute;timas. Eu sou da filosofia de que quanto mais estrelas no c&eacute;u, mais claro &eacute; o caminho. E se n&oacute;s tivermos no primeiro turno muitas propostas, as pessoas v&atilde;o poder fazer melhor suas escolhas. &Eacute; por isso que temos uma elei&ccedil;&atilde;o em dois turnos. No primeiro turno, lan&ccedil;a-se as sementes. No segundo turno, faze-se os alinhamentos program&aacute;ticos. N&atilde;o defendo alinhamentos pragm&aacute;ticos. &Eacute; preciso que se tenha em vista programa, identidade program&aacute;tica, e n&atilde;o apenas fazer a jun&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua com &oacute;leo, pensando apenas em estruturas, em tempo de televis&atilde;o e o poder pelo poder.
	
	Existem semelhan&ccedil;as entre o programa da senhora e do PSB&#63;
	MS - A rede &eacute; um processo que vem para a renova&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica, uma contribui&ccedil;&atilde;o de renova&ccedil;&atilde;o. Obviamente que neste momento os partidos que percebem que t&ecirc;m esta estagna&ccedil;&atilde;o podem fazer movimentos tamb&eacute;m de auto-renova&ccedil;&atilde;o. No caso, o PPS est&aacute; fazendo um movimento desta natureza. E obviamente que quando h&aacute; este alinhamento contra o casu&iacute;smo e a favor da democracia, isto cria um espa&ccedil;o para que cada partido fa&ccedil;a seu pr&oacute;prio movimento. A Rede est&aacute; antecipando aspectos da reforma pol&iacute;tica. J&aacute; estamos estabelecendo, em vez de ficar fazendo s&oacute; a cr&iacute;tica da falta de financiamento p&uacute;blico de campanha, estamos implementando o financiamento popular de campanha. E a&iacute; estabelecendo o teto de pessoas f&iacute;sicas e jur&iacute;dicas. Em vez de poucos contribuindo com muito, queremos muitos contribuindo com pouco. Isso &eacute; o financiamento popular de campanha, enquanto n&atilde;o vem o financiamento p&uacute;blico. N&oacute;s estamos limitando os mandatos a, no m&aacute;ximo, dois mandatos. Estamos propondo a cria&ccedil;&atilde;o de um conselho externo para nos avaliar. E estamos propondo no eixo program&aacute;tica da nossa a&ccedil;&atilde;o a quest&atilde;o do desenvolvimento sustent&aacute;vel, coisa que os partidos tradicionais n&atilde;o t&ecirc;m como plataforma, mas eu espero que este nosso movimento possa inclusive mostrar para todos os partidos que esta &eacute; uma ideia cujo tempo chegou. O PV tem um programa voltado para a sustentabilidade, mas tem um processo completamente contradit&oacute;rio com seu programa, porque &eacute; um partido verticalizado, que n&atilde;o foi capaz de se democratizar. Por isso estamos neste movimento agora da Rede.
	
	O Nordeste tem atravessado uma seca dura e isto tem levado a cr&iacute;ticas &agrave; pol&iacute;tica econ&ocirc;mica, que tem atrapalhado um pouco as prefeituras e o governador tem feito cr&iacute;ticas &agrave; desonera&ccedil;&atilde;o fiscal. A senhora concorda com estas cr&iacute;ticas&#63;
	MS - Bem, eu tenho a minha pr&oacute;pria opini&atilde;o. EM 2008, foram tomadas medidas por parte do governo que deram alguns resultados, mas foram resultados para a reelei&ccedil;&atilde;o de 2010. E agora tenta se repetir do mesmo, querendo criar um ambiente favor&aacute;vel para 2014. S&oacute; que a realidade &eacute; completamente diferente. N&atilde;o d&aacute; mais para querer sair da crise apenas pelo vi&eacute;s de estimular o consumo. N&atilde;o d&aacute; mais para querer sair da crise apostando apenas nas commodities, porque a China est&aacute; vivendo uma crise econ&ocirc;mica e diminuiu a importa&ccedil;&atilde;o dos nossos produtos, sobretudo min&eacute;rio de ferro. Ent&atilde;o, a repeti&ccedil;&atilde;o de mais do mesmo n&atilde;o pode ser a l&oacute;gica dos mecanismo de pol&iacute;tica macroecon&ocirc;mica para sair da crise. Agora, investir em educa&ccedil;&atilde;o, em tecnologia, em inova&ccedil;&atilde;o, em amplia&ccedil;&atilde;o das nossas bases produtivas &eacute; o dever de casa. J&aacute; estamos com nossas bases produtivas em plena capacidade de funcionamento. N&atilde;o tem mais para onde ir. N&atilde;o adianta estimular o consumo, se nossa capacidade de produ&ccedil;&atilde;o j&aacute; est&aacute; em plena ocupa&ccedil;&atilde;o e funcionamento.

	
	Assim que a senhora lan&ccedil;ou a ideia da Rede, o governador enviou uma carta de apoio. Na ocasi&atilde;o, a senhora disse que tra&ccedil;ava um caminho diferente do dele. A senhora ainda avalia que voc&ecirc;s seguem caminhos diferentes&#63;
	MS - O que eu disse foi que, ainda que tiv&eacute;ssemos um percurso diferente, foi correto o gesto do governador de manifestar o seu respeito pelo nosso movimento de cria&ccedil;&atilde;o da Rede Sustentabilidade. E partidos, pessoas e lideran&ccedil;as partid&aacute;rias entendem que &eacute; leg&iacute;timos este movimento que estamos fazendo. Afinal de contas estamos h&aacute; 30 anos nesta luta. Temos aqui S&eacute;rgio que &eacute; secret&aacute;rio de Meio Ambiente, Alfredo Sirkis, que s&atilde;o figuras hist&oacute;ricas, o Roberto Leandro. S&atilde;o figuras hist&oacute;ricas do movimento s&oacute;cio-ambiental e que t&ecirc;m o leg&iacute;timo direito de criar uma ferramenta para pol&iacute;tica institucional para defender o desenvolvimento sustent&aacute;vel. Ent&atilde;o, esta manifesta&ccedil;&atilde;o j&aacute; veio de personalidades de v&aacute;rios partidos. Estas pessoas entendem que, quando se t&ecirc;m ideias, estas ideias podem ser transmitidas para a popula&ccedil;&atilde;o. O que n&atilde;o pode s&atilde;o atitudes casu&iacute;sticas como esta que est&atilde;o tentando vedar a n&oacute;s o direito ao tempo de televis&atilde;o, ao r&aacute;dio, ao fundo partid&aacute;rio, coisa que n&atilde;o foi negada ao prefeito Kassab.
	
	A senhora tem alguma identidade program&aacute;tica com o PSB&#63;
	MS - Voc&ecirc; j&aacute; perguntou se ele tem identidade program&aacute;tica com a Rede&#63;
	
	Como est&aacute; o processo para a cria&ccedil;&atilde;o de novos diret&oacute;rios&#63;
	MS - N&oacute;s j&aacute; temos hoje comiss&otilde;es provis&oacute;rias nas 27 unidades da federa&ccedil;&atilde;o e j&aacute; conseguimos a cota m&iacute;nima em 26 unidades da federa&ccedil;&atilde;o. Agora, queremos a cota nacional. J&aacute; temos 300 mil assinaturas, ainda faltam 250 mil e at&eacute; o final de junho se Deus quiser n&oacute;s vamos conseguir com esta mobiliza&ccedil;&atilde;o que temos de Norte a Sul do Pa&iacute;s. J&aacute; fui no Par&aacute;, Avre, Mato Grosso do Sul, Santa Catarina, Paran&aacute;, Goi&aacute;s, S&atilde;o Paulo v&aacute;rias vezes, Rio de Janeiro duas vezes, Cear&aacute; e agora estou aqui, em Pernambuco.
	
	A senhora &eacute; candidata&#63;
	MS - N&atilde;o vamos fazer esta antecipa&ccedil;&atilde;o. Por enquanto, isto &eacute; s&oacute; uma possibilidade. Todos n&oacute;s achamos que isto &eacute; um preju&iacute;zo para a gest&atilde;o p&uacute;blica e a democracia. S&oacute; interessa a quem est&aacute; no poder e a quem quer o poder pelo poder, quem entra em abstin&ecirc;ncia quando n&atilde;o est&aacute; disputando.
