---
layout: post
title: "O rei"
date: 2013-01-18
tags: o
author: None
---

	Por Eliane Cantanh&ecirc;de, na Folha de S&atilde;o Paulo
	
	Chega a ser pat&eacute;tica a foto de Lula no gabinete do prefeito de S&atilde;o Paulo, sentado entre Fernando Haddad e a vice N&aacute;dia Campe&atilde;o, dando ordens, mostrando quem &eacute; o chefe. Pobre Haddad.
	
	N&atilde;o satisfeito em impor seus candidatos &agrave; Presid&ecirc;ncia e &agrave; Prefeitura de S&atilde;o Paulo, n&atilde;o satisfeito com as duas vit&oacute;rias espetaculares e n&atilde;o satisfeito com a percep&ccedil;&atilde;o geral sobre quem manda e quem obedece, Lula quer mais: quer oficializar publicamente a tutela dos pupilos.
	
	Chegou de f&eacute;rias num dia, assumiu a prefeitura no dia seguinte e j&aacute; determinou que a prioridade &eacute; conter as enchentes e as chacinas na capital. Os efeitos no marketing e na popularidade s&atilde;o muito danosos...
	
	Reduzido a pau-mandado, Haddad n&atilde;o vai poder reclamar quando os secret&aacute;rios despacharem diretamente com Lula, assim como os ministros de Dilma fazem fila na porta dele quando realmente importa.
	
	Lula tenta se apossar, na pr&aacute;tica, do mandato da sucessora, que sofre cr&iacute;ticas (pibinho, infla&ccedil;&atilde;o, temor de racionamento e maquiagem de n&uacute;meros oficiais). Ela reage. Convocou pesos-pesados da ind&uacute;stria, reduziu tarifas de luz, baixou juros de moradia para a classe m&eacute;dia alta e negociou o adiamento do reajuste de &ocirc;nibus em S&atilde;o Paulo e no Rio.
	
	No final, vai a Lula, provavelmente no dia 25, pr&oacute;xima sexta-feira, prestar contas e aprender melhor que, entre o que &eacute; necess&aacute;rio e a popularidade, cuide-se da popularidade...
	
	Com Haddad e Dilma instru&iacute;dos e sob controle, Lula estar&aacute; livre para retomar as &quot;Caravanas da Cidadania&quot;, t&atilde;o importantes para sua vit&oacute;ria em 2002. Vai de regi&atilde;o a regi&atilde;o reaquecer a adora&ccedil;&atilde;o popular por ele.
	
	Al&eacute;m de buscar uma cara promissora e com credibilidade para depois tutelar no governo de S&atilde;o Paulo -uma nova Dilma, um novo Haddad-, tanta mobiliza&ccedil;&atilde;o sugere que &eacute; cedo para descartar Lula em 2014.
	
	Ele fala em destravar a economia, o governo e a Dilma, mas o problema dela &eacute; o oposto: travar o Lula.
