---
layout: post
title: "Uma biografia de respeito"
date: 2013-02-25
tags: biografia
author: None
---

	Por Gustavo Krause, ex-governador de Pernambuco

	O personagem biografado &eacute; Get&uacute;lio Dornelles Vargas (19/4/1882 &ndash; 24/8/1954). B&oacute;ris Fausto avalia Get&uacute;lio sem meias palavras: &ldquo;Para o bem ou para o mal, foi a maior figura pol&iacute;tica do Brasil no s&eacute;culo XX&rdquo;. O grande historiador baliza os caminhos dos que pretendem estudar o pol&iacute;tico brasileiro sobre o qual mais se escreveu no pa&iacute;s. Em outras palavras, sobre Get&uacute;lio, sobram raz&otilde;es para os mais extremados sentimentos de paix&atilde;o e &oacute;dio ou de louva&ccedil;&atilde;o exagerada e devastadora desconstru&ccedil;&atilde;o.

	De fato, o jornalista Lira Neto se prop&ocirc;s a executar um projeto biogr&aacute;fico trilhando o dif&iacute;cil caminho de associar as habilidades de consagrado rep&oacute;rter &agrave; imensur&aacute;vel paci&ecirc;ncia do pesquisador, em narrativa fluente e fascinante, sem fugir ao rigor da imparcialidade. Cumpriu a tarefa, transformando em aliados, os habituais advers&aacute;rios do jornalista: o tempo e o espa&ccedil;o. A obra segue uma cronologia organizada em tr&ecirc;s volumes (o segundo ser&aacute; lan&ccedil;ado em 2013 e o terceiro, em 2014). O primeiro vai dos anos da forma&ccedil;&atilde;o de Get&uacute;lio &agrave; tomada do poder com a revolu&ccedil;&atilde;o de 30; o segundo abrange os quinze anos da era Vargas com &ecirc;nfase na ditadura do Estado Novo; o terceiro versa sobre a deposi&ccedil;&atilde;o, o &ldquo;ex&iacute;lio&rdquo;, a elei&ccedil;&atilde;o de Get&uacute;lio e o fat&iacute;dico agosto de 1954. O primeiro volume revela os n&uacute;meros da impressionante pesquisa: 24 arquivos\bibliotecas\museus\centro de estudos, acrescidos de 6 arquivos eletr&ocirc;nicos, 354 obras e 41 jornais consultados e mais de 1800 notas de rodap&eacute; em 629 p&aacute;ginas.

	Ao optar pela imparcialidade, o autor fugiu das armadilhas do historicismo acad&ecirc;mico e contornou o exerc&iacute;cio inconcluso do psicologismo dos personagens biografados. Fica, pois, a cargo do leitor um vasto campo para reflex&otilde;es e ampla liberdade para os ju&iacute;zos de valor. Neste sentido, expressivos sinais podem ser &uacute;teis.

	Com efeito, o pai, Manuel do Nascimento Vargas, republicano, ex-combatente da guerra do Paraguai, perfeito e acabado oligarca do interior ga&uacute;cho, &eacute; autor do mais remoto conselho, seguido por Get&uacute;lio durante toda exist&ecirc;ncia: &ldquo;Fa&ccedil;a como o Marechal de Ferro [Floriano Peixoto]: confia em todos, desconfiando igualmente&rdquo;.

	De outra parte, Get&uacute;lio, ao construir seu longo percurso, encarna a personalidade complexa e contradit&oacute;ria em que conviviam ambivalentes atributos tais como carisma, populismo, paternalismo, autoritarismo e a vis&atilde;o da moderniza&ccedil;&atilde;o conservadora, defini&ccedil;&atilde;o paradoxal que se d&aacute; ao legado getulista; ao mesmo tempo, sua pr&aacute;tica pol&iacute;tica oscilava entre sabedoria estrat&eacute;gica e esperteza t&aacute;tica, prud&ecirc;ncia e ousadia, gestos de grandeza e mesquinhez, moralismo e mundanismo, agnosticismo por convic&ccedil;&atilde;o e devo&ccedil;&atilde;o por conveni&ecirc;ncia, oligarca na origem e estadista no destino, enfim, um exemplo de vida intensa e trepidante cujo ato final se consumou com o mais misterioso, enigm&aacute;tico e tr&aacute;gico gesto da natureza humana: o suic&iacute;dio.

	Get&uacute;lio por Get&uacute;lio &eacute;, tamb&eacute;m, uma fonte esclarecedora. Proclamou em alto e bom som: &ldquo;Vencer &eacute; adaptar-se&rdquo; o que, para ele, era &ldquo;tomar a colora&ccedil;&atilde;o do ambiente para melhor lutar&rdquo;. A esta inteira concess&atilde;o ao mimetismo, Get&uacute;lio agregava o tempo como aliado da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica. Jamais fez, jamais faria a hora: esperava acontecer. Enquanto o tempo e as circunst&acirc;ncias n&atilde;o o favorecessem, ensinava, &ldquo;o melhor era esperar&rdquo; pacientemente. Diante de decis&otilde;es iminentes e cruciais, a frieza glacial de Get&uacute;lio, levava ao desespero fi&eacute;is aliados e circunstanciais advers&aacute;rios. Para Get&uacute;lio ningu&eacute;m era t&atilde;o amigo que n&atilde;o pudesse virar inimigo; ningu&eacute;m era t&atilde;o inimigo que n&atilde;o pudesse se converter em amigo (fato hist&oacute;rico emblem&aacute;tico: a Revolu&ccedil;&atilde;o de 30 quando lutou ao lado do inimigo hist&oacute;rico Assis Brasil contra o Presidente Washington Lu&iacute;s de quem fora ministro da fazenda e &ldquo;leal&rdquo; seguidor). Da&iacute; dizer-se que Get&uacute;lio inaugurou a arte de tirar as meias sem descal&ccedil;ar os sapatos.

	Outro aspecto fundamental da obra biogr&aacute;fica &eacute; a reconstitui&ccedil;&atilde;o do ambiente hist&oacute;rico que liga os personagens Get&uacute;lio, o Rio Grande do Sul e o Brasil. Get&uacute;lio, um s&atilde;o-borjense dividido pela fratura de dois mundos que sempre separou os ga&uacute;chos; contempor&acirc;neo da viol&ecirc;ncia das disputas regionalistas, Get&uacute;lio foi, curiosamente, um conciliador vocacional que chegou ao poder por diferentes caminhos, a ruptura revolucion&aacute;ria, a for&ccedil;a da ditadura e o voto popular; e o Brasil, pa&iacute;s aprisionado por um pacto perverso de um sistema pol&iacute;tico viciado em fraude e na exclud&ecirc;ncia do povo, o mesmo povo, que assistiu &ldquo;bestializado&rdquo; &agrave; proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica. Get&uacute;lio serviu-se do atraso, mas deixou marcas transformadoras do despotismo esclarecido.

	Get&uacute;lio n&atilde;o podia ser outra coisa sen&atilde;o produto e seguidor do &ldquo;getulismo&rdquo;, doutrina personal&iacute;ssima, antiliberal, que misturava um positivismo mitigado com chimarr&atilde;o, flertou com o fascismo italiano e celebrou um casamento indissol&uacute;vel com o pragmatismo.

	E assim passou para a hist&oacute;ria um personagem que manteve nos l&aacute;bios o sorriso matreiro, indecifr&aacute;vel que compunha o retrato da bonomia ainda que despertando amor e &oacute;dio de um pa&iacute;s adorador de mitos, entre eles, o mito do ditador/presidente.
