---
layout: post
title: "A renúncia do Papa Bento XVI e os Direitos Humanos: onde estamos e para onde iremos?"
date: 2013-02-14
tags: Bento XVI,Direitos Humanos,Papa,Pará
author: None
---

	Por Luciano Freitas Filho
	
	A not&iacute;cia da ren&uacute;ncia do Papa Bento XVI, a ser oficializada no pr&oacute;ximo dia 28 de fevereiro, &eacute; de causar estranheza e nos pega de surpresa em plena folia com o Rei Momo, com os Pierrots e as Colombinas. Essa &ldquo;sa&iacute;da de cena&rdquo; intriga e provoca reflex&otilde;es n&atilde;o somente nos cat&oacute;licos, mas tamb&eacute;m em todas as pessoas ao redor. Sejam quais forem os reais motivos que levaram o l&iacute;der m&aacute;ximo da Igreja Cat&oacute;lica a abdicar do Pontificado, essa ren&uacute;ncia implica em novas possibilidades para as sociedades que, embora laicas, se movem em torno dos preceitos e costumes do Catolicismo.
	
	Justi&ccedil;a seja feita, por mais que tenha certa antipatia e discorde quase que plenamente dos valores difundidos nos discursos e pr&aacute;ticas do atual Papa, tiro meu chap&eacute;u e aplaudo sua atitude em deixar a vaidade de lado e abdicar do poder. Abrir m&atilde;o de poder &eacute; algo que &eacute; f&aacute;cil no discurso, mas dif&iacute;cil na pr&aacute;tica para qualquer que seja a pessoa e sua classe social. Reconhecer a hora de sair e abrir m&atilde;o do poder tem um gosto amargo de fel .
	
	Por outro lado, mesmo o aplaudindo, considero essa sa&iacute;da um al&iacute;vio para a Diversidade e os Direitos Humanos, tendo em vista que o Bento XVI &eacute; uma lideran&ccedil;a pol&ecirc;mica, pouco simp&aacute;tica &agrave; emancipa&ccedil;&atilde;o da mulher, ao ser e estar dos LGBT, do atuar firmemente na defesa da recupera&ccedil;&atilde;o dos pa&iacute;ses africanos ou no combate &agrave; explora&ccedil;&atilde;o dos trabalhadores. Eis um l&iacute;der que se afasta bastante de uma evangeliza&ccedil;&atilde;o progressista que prima pela liberdade das pessoas de serem e estarem enquanto diferentes, do olhar para as pessoas para al&eacute;m do julgar, mas primordialmente colaborar com elas na perspectiva de seu bem-estar e uma vida no e para o amor. N&atilde;o h&aacute; como evitar estabelecer um paralelo entre o referido l&iacute;der e demais l&iacute;deres Cat&oacute;licos, a ver como exemplo o Papa Jo&atilde;o Paulo II, Dom Helder C&acirc;mara, entre outros. O Bento XVI de longe &eacute; um evangelizador carism&aacute;tico como os supracitados, l&iacute;deres que entoaram o coro de um Catolicismo da liberta&ccedil;&atilde;o.
	
	A not&iacute;cia em quest&atilde;o nos traz certa esperan&ccedil;a de que aquele que estar por vir, o sucessor deste, traga aos Crist&atilde;os discursos que provoquem reais mudan&ccedil;as sociais. Para al&eacute;m de cultos e discursos&ldquo;iluminados&rdquo;, &eacute; preciso que o Vaticano mova seus fieis em prol das pr&aacute;ticas que agreguem, que consigam ir al&eacute;m do julgar o certo e o errado, o moral e o imoral, por&eacute;m que apontem uma &eacute;tica que guie para a felicidade e o amor ao pr&oacute;ximo, como &eacute; recorrente nas pr&aacute;ticas de muitos setores da pr&oacute;pria Igreja Cat&oacute;lica, de muitos l&iacute;deres e fieis crist&atilde;os. De nada adianta o Conclave quebrar padr&otilde;es ao eleger um Papa negro, latino ou oriental, se as pr&aacute;ticas e os discursos do pr&oacute;ximo eleito persistirem conservadoras, opressoras ou estimulando preconceitos. Desse modo, mudaremos o corpo, mas o esp&iacute;rito de longe ser&aacute; santo.
	
	O que se espera dos Cardeais &eacute; o enxergar dos novos caminhos e desafios apresentados pelo S&eacute;culo XXI para a evangeliza&ccedil;&atilde;o , um pregar que motive e desperte nas pessoas raz&otilde;es para crer na Palavra com uma f&eacute; inabal&aacute;vel, uma f&eacute; que se materialize na pr&aacute;tica e cotidiano dessas pessoas. &Eacute; preciso eleger um Papa que seja o porta-voz de propostas e caminhos igualmente para aqueles Ateus ou n&atilde;o Cat&oacute;licos, para que esses passem a n&atilde;o somente respeitar a Igreja Cat&oacute;lica, mas tamb&eacute;m a concordar e simpatizar com ela, colaborar, mesmo que de fora, cooperar com um discurso que garanta a liberdade, a igualdade e uma real fraternidade.
	
	Luciano Freitas Filho, Secret&aacute;rio Nacional LGBT do PSB.
