---
layout: post
title: "O patriotismo de chuteiras"
date: 2013-06-13
tags: 
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho
	
	Os pernambucanos parecem estar atravessando um per&iacute;odo de grande euforia neste momento. Um conjunto de fatores, entre eles a elei&ccedil;&atilde;o passada para o governo do estado, tem contribuido efetivamente para essa estado de &acirc;nimo. &Eacute; como se a tradicional polariza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre esquerda e direita tivesse sido superada pelo arremedo de uma &quot;cultura c&iacute;vica&quot; futebol&iacute;stica que levasse todo mundo a &quot;vestir a camisa&quot; do estado de Pernambuco. Este clima de patri&oacute;tica pernabucaneidade pode ser constado na execu&ccedil;&atilde;o do hino e&#63; &#63; na exposi&ccedil;&atilde;o da bandeira nos est&aacute;dios de futebol, nos shows e folguedos populares, nas escolas, na propaganda comercial etc. Quem n&atilde;o conhece Pernambuco, poderfa deduzir dessa hist&eacute;ria coletiva que o povo se identifica profundamente com as institui&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas do estado, &eacute; o &quot;povo-na&ccedil;&atilde;o&quot; ou &quot;a p&aacute;tria em chuteiras&quot; ou vestida das cores e simbolos oficiais da nossa unidade federativa. De onde vem esse patriotismo esportivo, afinal&#63;
	
	- A primeira pista pode est&aacute; na natureza desse &quot;regonalismo&quot; pernambucano, na ilustre autoria dessa cria&ccedil;&atilde;o discursiva e no seu aproveitamento publicit&aacute;rio pelos ex-governadores recentes do estado de Pernambuco. Existe duas modalidades de regionalismo e amor (c&iacute;vico) &agrave;s coisas que nos s&atilde;o comuns: h&aacute; um regionalismo bom, sadio, republicano e h&aacute; um regionalismo mau, bairrista, conservador, atrasado e desagregador. A origem do re gonalismo nordestino, infelizmente, est&aacute; associado ao mau regionalismo, ao regionalismo xenof&oacute;bo, de costas para o mundo e o resto do Brasil. Seu patrono chama-se Gilberto Freyre e o seu mito fundador &quot;a democracia racial brasileira&quot;. Foi gra&ccedil;as, ali&aacute;s, a essa modalidade de regionalismo que virou modo em nossa estado exaltar, em nosso estado, as infames institui&ccedil;&otilde;es da escravid&atilde;o africana a t&iacute;tulo de se preservar as nossas (deles) genuinas tradi&ccedil;&otilde;es. E H&aacute; quem ganhe dinheiro explorando esse nefando fil&atilde;o tur&iacute;stico.
	
	-Mais recentemente um ex-governador - agora investido do papel de &quot;Cat&atilde;o&quot; da nossa pobre Rep&uacute;blica - resolveu, juntamente com o seu fiel marketeiro, aproveitar ou reciclar essa mau regionalismo. E o f&ecirc;z da pior maneira poss&iacute;vel: recrutando essas tradi&ccedil;&otilde;es amb&iacute;guas e controversas como forma de &quot;vender&quot; os ativos do nosso estado a investidores e consumid ores do mundo inteiro, sem d&oacute; nem piedade.Criou-se um slogan &quot;Pernambuco &eacute; pop&quot;: o hino carnavalesco virou o hino do estado. As fantasias, a bandeira de Pernambuco. De um hora para outra, a na&ccedil;&atilde;o, o Brasil virou Pernambuco, como queria ali&aacute;s Gilberto Freyre l&aacute; de Apipucos.
	
	-Quais s&atilde;o as consequ&ecirc;ncias dessa perigosa opera&ccedil;&atilde;o&#63; - O uso dos s&iacute;mbolos oficiais agora carnavalizados para uma criminosa aliena&ccedil;&atilde;o do patrimonio p&uacute;blico (incluindo a&iacute; o patrimonio imaterial), sob pretexto de mudan&ccedil;a, dinanismo, empreendedorismo na gest&atilde;o p&uacute;blica. Contudo, mais grave, &eacute; a barbarie social, pol&iacute;tica e cultural dessa opera&ccedil;&atilde;o criminosa. Respondi a dois processos judiciais por denunciar este crime de lesa-sociedade, mas n&atilde;o me arrependo de repetir at&eacute; a exaust&atilde;o: essa hist&eacute;ria c&iacute;vico-carnavalesca-esportiva n&atilde;o &eacute; s&oacute; uma modalidade de regionalismo bastardo, atrasado e conservad or - que esconde ali&aacute;s outros prop&oacute;sitos pol&iacute;ticos - &eacute; sobretudo indutor de uma esp&eacute;cie de anti-cidadania, de anticultura c&iacute;vica, de antirepublicanismo, cujo o quadro deprimente, assustador foi a passeata de torcedores de um time de futebol, em passeata, custodiado pela pol&iacute;cia militar do estado. Afinal de contas, Sport &eacute; alegria, &eacute; prazer, &eacute; divers&atilde;o, ou barb&aacute;rie, briga, luta, conflito, desagrega&ccedil;&atilde;o social&#63;
	
	Fiz essas reflex&otilde;es porque acho que o n&iacute;vel de tens&atilde;o social que ora vivemos em Pernambuco vem se manifestando, &aacute; flor da pele de nossa popula&ccedil;&atilde;o - sobretudo uma certa classe m&eacute;dia acanalhada - e a manipula&ccedil;&atilde;o de sentimentos t&atilde;o caros a todos n&oacute;s com a afetividade, a paix&atilde;o, a f&eacute;, a esperan&ccedil;a, podem dar lugar a movimentos pr&eacute;-fascistas cujos desdobramentos s&atilde;o imprevis&iacute;veis, mas nunca positivos.
	&nbsp;
