---
layout: post
title: "União Dudarina: de quem foi, de fato, o golpe de mestre?"
date: 2013-10-08
tags: esquema criminoso,Faustão,golpe,mestre biriba,União
author: None
---

	Blog Imagem

	Por Noelia Brito

	A recente uni&atilde;o entre Eduardo Campos e Marina Silva, que nas Redes Sociais j&aacute; est&aacute; sendo chamada de uni&atilde;o Dudarina, causou frisson em muitos partid&aacute;rios e admiradores do governador de Pernambuco e presidente do PSB. Chegaram a acusar um aut&ecirc;ntico golpe de mestre da parte do pernambucano, por acreditarem que a alian&ccedil;a em quest&atilde;o, j&aacute; garantiria Eduardo Campos no segundo turno contra a presidenta Dilma e mais, que isso j&aacute; faria de Eduardo o novo presidente do Brasil.

	A megalomania sempre foi uma das caracter&iacute;sticas mais evidentes em Eduardo Campos, sendo transmitida por osmose a seus correligion&aacute;rios, que n&atilde;o cansam de utilizar adjetiva&ccedil;&otilde;es como o mais, o demais e o melhor, ao se referirem a seu l&iacute;der. Ocorre que a megalomania, via de regra , finda por vir acompanhada por uma esp&eacute;cie de cegueira que acaba por emba&ccedil;ar ou at&eacute; mesmo eliminar a vis&atilde;o da realidade. Ao final deste texto, isso restar&aacute; mais que evidenciado.

	Um dos pol&iacute;ticos de maior vis&atilde;o de conjuntura no pa&iacute;s &eacute;, sem d&uacute;vida, o ex-presidente Lula. Sei que a turminha que aprecia os artigos de Reynaldo Azevedo e do tal &ldquo;Menino Maluquinho&rdquo;, do Instituto Milenium, v&atilde;o estrebuchar com essa afirma&ccedil;&atilde;o, mas contra fatos n&atilde;o h&aacute; argumentos. E a sabedoria pol&iacute;tica de Lula &eacute; um fato. Ningu&eacute;m chega aonde ele chegou por incompet&ecirc;ncia. O ex-presidente pode ter todos os defeitos, mas &eacute; uma ave de rapina, quando o assunto &eacute; analisar a pol&iacute;tica que se pratica no pa&iacute;s. Aprendeu isso ainda na &eacute;poca em que comandava greves gerais puxadas por seu sindicato e pela CUT.

	A pol&iacute;tica brasileira tem toda uma heran&ccedil;a advinda da pol&iacute;tica sindical e estudantil, grande parte dos pol&iacute;ticos em atividade foram criados e formados nesse meio. Quem n&atilde;o veio da&iacute;, veio de outro tipo de heran&ccedil;a, a que &eacute; passada pela via das oligarquias familiares, como &eacute; o caso, por exemplo, do pr&oacute;prio Eduardo Campos. Com toda a sua experi&ecirc;ncia pol&iacute;tica e rapinismo, custo a acreditar que Lula se deixou inebriar pela ilus&atilde;o de que pessoas como Eduardo Campos, mesmo lhe devendo muito, do ponto de vista pol&iacute;tico, se manteriam gratas e fi&eacute;is a um projeto de poder que n&atilde;o fosse o seu pr&oacute;prio.

	Lula viu e se beneficiou com a puxada de tapete que Eduardo Campos deu em Ciro Gomes, retirando sua candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia, quando apresentava bons &iacute;ndices nas pesquisas de opini&atilde;o, para poder embarcar na primeira candidatura de Dilma.

	Ser&aacute; que n&atilde;o imaginava que quem puxa o tapete de um companheiro de partido n&atilde;o teria o menor pudor em puxar o tapete de outros companheiros, ainda mais se forem de outros partidos, ainda que esse companheiro seja o Lula&#63; Custo a acreditar que Lula seja t&atilde;o ing&ecirc;nuo. At&eacute; do dom&iacute;nio do fato, Lula escapou, n&atilde;o escaparia dos ardis de Eduardo&#63;

	Como a pol&iacute;tica tradicional se faz por meio de concess&otilde;es de parte a parte, Lula abriu m&atilde;o de algumas posi&ccedil;&otilde;es ocupadas por seu partido, em troca da conquista de uma posi&ccedil;&atilde;o fundamental para o PT, para a manuten&ccedil;&atilde;o de seu projeto de poder, ou seja, a prefeitura de S&atilde;o Paulo e a reelei&ccedil;&atilde;o de Dilma.

	Em S&atilde;o Paulo, o PSB historicamente era muito pr&oacute;ximo dos tucanos,&nbsp; a ponto de ter cargos em seus governos. Lula abriu m&atilde;o, por exemplo, das prefeituras do Recife e de Fortaleza, permitindo, por uma postura omissa no processo eleitoral, que fossem tomadas do PT por dois caciques do PSB. Em Fortaleza, a prefeitura foi entregue aos Ferreira Gomes, que j&aacute; detinham o governo do Estado do Cear&aacute;. No Recife, foi entregue a Eduardo Campos, que, por sua vez, j&aacute; detinha o governo de Pernambuco.

	Passadas as elei&ccedil;&otilde;es, Eduardo Campos, embalado por sua corte de marqueteiros que s&oacute; dizem, como em qualquer corte, o que o monarca quer ouvir (o que se comenta a boca mi&uacute;da &eacute; que, na intimidade, o presidente do PSB n&atilde;o suporta ser contrariado), acreditou que poderia, em raz&atilde;o dos espa&ccedil;os conquistados pelo PSB, grande parte em raz&atilde;o das concess&otilde;es feitas por Lula,&nbsp; al&ccedil;ar o tal &ldquo;voo solo&rdquo; e chegar aonde seu av&ocirc;, Miguel Arraes, jamais esteve sequer perto de chegar: &agrave; presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica.

	Ocorre que a realidade para al&eacute;m das fronteiras da capitania heredit&aacute;ria de Pernambuco &eacute; bem outra e Eduardo Campos n&atilde;o conseguiu decolar, por mais viagens que tenha feito nos jatinhos contratados por seu governo, no t&atilde;o sonhado voo nacional.

	A gan&acirc;ncia, ou melhor seria dizer, a verdadeira obsess&atilde;o de Eduardo Campos em chegar a presid&ecirc;ncia acabou por desidratar sua lideran&ccedil;a dentro do Estado e de seu pr&oacute;prio Partido (vide a debandada dos Ferreira Gomes e de outras lideran&ccedil;as pessebistas, como o ex-presidente do PSB de Minas, Walfrido do Mares Guia, que preferiram continuar seguindo com Lula e Dilma), pois ao se focar num projeto maior, como a presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, findou por abrir brechas para que aliados como o senador Armando Monteiro conseguisse avan&ccedil;ar em seu pr&oacute;prio projeto pessoal de poder, que &eacute; o governo de Pernambuco, contando, inclusive, com acenos de apoio do PT de Lula, a quem, repita-se, Eduardo deve praticamente todas as conquistas de investimentos feitos em Pernambuco durante seu governo e a quem Eduardo devia n&atilde;o apenas seus altos &iacute;ndices de aprova&ccedil;&atilde;o, mas a pr&oacute;pria conquista da prefeitura do Recife.

	Eduardo, de repente, viu-se numa situa&ccedil;&atilde;o em que poderia perder tudo. Ao mesmo tempo em que sua candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia n&atilde;o avan&ccedil;ava, a candidatura de Armando Monteiro ao governo de Pernambuco crescia a olhos vistos e, o que &eacute; pior, para Eduardo, &agrave; sua revelia e contra sua vontade. O patamar em que j&aacute; se encontra a candidatura de Armando Monteiro foi, inclusive, registrado em foto emblem&aacute;tica de uma almo&ccedil;o pol&iacute;tico reunindo Armando Monteiro, o ex-prefeito Jo&atilde;o Paulo e o senador Humberto Costa, no tradicional restaurante &ldquo;Leite&rdquo;, da capital pernambucana. Uma coliga&ccedil;&atilde;o com Marina j&aacute; era sua t&aacute;bua de salva&ccedil;&atilde;o.

	&Eacute; claro que Eduardo Campos, pol&iacute;tico experiente que &eacute;, vinha tentando agregar, aqui e ali, for&ccedil;as pol&iacute;ticas em torno de sua candidatura &agrave; presid&ecirc;ncia e isso inclu&iacute;a, por certo, &agrave; pr&oacute;pria Marina Silva, cortejada por interm&eacute;dio do secret&aacute;rio de Maio Ambiente de Eduardo e um dos escudeiros de Marina, em Pernambuco, o empres&aacute;rio S&eacute;rgio Xavier. Mas n&atilde;o era s&oacute; Marina, Eduardo cortejou e conquistou o apoio de personalidades como Ronaldo Caiado, da UDR, da fam&iacute;lia Bornhausen, do DEM, do ex-senador Her&aacute;clito Fortes, ligado ao banqueiro Daniel Dantas, todos, n&atilde;o por coincid&ecirc;ncia, antigos inimigos do lulismo, &agrave; exce&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria Marina, cria deste. Sem falar nas reuni&otilde;es que teve com o pastor Silas Malafaia, um dos primeiros, ali&aacute;s, a tecer rasgados elogios &agrave; alian&ccedil;a Dudarina.

	Eduardo Campos cortejava Marina de longas datas. Foi seu partido quem ingressou com a&ccedil;&otilde;es contra o projeto de lei acusado por Marina de casu&iacute;smo legislativo, cujo intuito &uacute;nico seria o de prejudic&aacute;-la, por reduzir tempo de TV e repasses do Fundo Partid&aacute;rio para os novos partidos.

	A partir desse projeto de lei casu&iacute;stico, Marina passou a nutrir a ideia de que o PT estaria por tr&aacute;s da decis&atilde;o do TSE de n&atilde;o registrar seu Partido, por problemas nas assinaturas de apoiamento. Mas a verdade &eacute; que a ex-ministra &nbsp;foi quem cometeu o pecado da soberba, ao deixar para iniciar o processo de coleta de assinaturas faltando apenas 5 meses para se esgotarem os prazos para o registro do seu partido, ainda a tempo de disputar as pr&oacute;ximas elei&ccedil;&otilde;es.

	Marina teve tr&ecirc;s anos para faz&ecirc;-lo e n&atilde;o fez. Apoiadores de primeira hora do projeto pol&iacute;tico de Marina Silva, como a ex-senadora Heloisa Helena, alertaram-na, j&aacute; em seguida &agrave;s elei&ccedil;&otilde;es de 2010, onde conquistara mais de 19 milh&otilde;es de votos, que deveria iniciar logo a funda&ccedil;&atilde;o de um partido onde pudesse abrigar os que pensavam como ela.

	Mas Marina, diferentemente do que apregoa, &eacute; extremamente personalista e autorit&aacute;ria, s&oacute; faz o que quer e a ida para o PSB, &agrave; revelia de seus &ldquo;sonh&aacute;ticos&rdquo; seguidores e apoiadores, &eacute; a maior prova disso. Ali&aacute;s, se tem um ponto de semelhan&ccedil;a entre Eduardo e Marina, n&atilde;o tenham d&uacute;vidas de que &eacute; esse: s&oacute; fazem o que seu personalismo quer.

	Naufragada a arca de Marina, que se propunha a salvar da extin&ccedil;&atilde;o, pelo dil&uacute;vio chavista que inundou a Am&eacute;rica Latina, os esp&eacute;cimes mais variados da pol&iacute;tica nacional, esp&eacute;cimes de origem que v&atilde;o do PSDB, do PPS, do PV ao PSOL, incluindo alguns do pr&oacute;prio PT, (a ex-ministra de Lula justificou sua ades&atilde;o ao PSB &agrave; uma miss&atilde;o messi&acirc;nica de combater o chavismo do PT), Marina, mais que rapidamente, &ldquo;cedeu&rdquo; ao chamado de Eduardo e se &ldquo;aliou&rdquo; ao seu projeto presidencial, passando para os aliados de governador de Pernambuco, a imagem de pessoa desprendida e humilde.

	Marina, por&eacute;m, &eacute; sabedora da natureza megaloman&iacute;aca de Eduardo Campos, a quem deve conhecer muito bem por interm&eacute;dio de relatos feitos por seu fiel escudeiro, S&eacute;rgio Xavier, homem t&atilde;o poderoso dentro do governo Eduardo Campos que acumula a presid&ecirc;ncia da CPRH, respons&aacute;vel pelos cobi&ccedil;ados licenciamentos ambientais de SUAPE, por exemplo, com a Secretaria de Meio Ambiente. Mas pelo visto, Eduardo &eacute; quem n&atilde;o conhece bem Marina.

	Ocorre que por tr&aacute;s da suposta ades&atilde;o de Marina ao projeto presidencial de Eduardo Campos est&aacute; o pr&oacute;prio projeto de poder da ex-seringueira Marina Silva. Quisesse mesmo aderir ao projeto de poder de Eduardo Campos, abrindo m&atilde;o do seu pr&oacute;prio, mesmo que temporariamente, Marina teria se filiado a um outro Partido e, assim, garantiria uma coliga&ccedil;&atilde;o que desse mais tempo de TV e r&aacute;dio para o candidato Eduardo Campos.

	Eduardo Campos nunca esperou que Marina e seu grupo fossem para o PSB, inclusive por pragmatismo eleitoral e &eacute; por isso que colocou o PSB a servi&ccedil;o de viabilizar a cria&ccedil;&atilde;o do Rede Sustentabilidade, chegando at&eacute; a assinar como um de seus apoiadores. Sonhava Eduardo, do alto de sua megalomania, com uma coliga&ccedil;&atilde;o, onde ele seria o presidente e Marina, a vice.

	Inviabilizada a Rede, repita-se, por culpa exclusivamente de Marina, o que esta fez&#63; Foi para um dos 10 partidos que a cortejavam por causa dos seus 19 milh&otilde;es de votos na elei&ccedil;&atilde;o passada e por onde poderia, a&iacute; sim, numa coliga&ccedil;&atilde;o, ser a vice de Eduardo, agregando tempo na propaganda eleitoral &agrave; essa candidatura&#63;

	N&atilde;o, de jeito nenhum. Marina Silva, que n&atilde;o foi criada em ber&ccedil;o de ouro como Eduardo Campos e que, tem muito da sagacidade do pr&oacute;prio Lula, emparedou Eduardo dentro de seu pr&oacute;prio Partido e se impor&aacute;, ela mesma, como candidata &agrave; presid&ecirc;ncia. Ali&aacute;s, quem impor&aacute; a candidatura de Marina a Eduardo ser&aacute; o &ldquo;clamor das ruas&rdquo;, esse mesmo que tornara uma alian&ccedil;a com Marina t&atilde;o atrativa a Eduardo. Tamb&eacute;m as pesquisas de opini&atilde;o, por motivos &oacute;bvios, seguir&atilde;o apontando Marina como a candidata melhor aquinhoada na prefer&ecirc;ncia popular, se comparada ao pr&oacute;prio Eduardo.

	Lula, evidentemente, n&atilde;o est&aacute; surpreso com a trai&ccedil;&atilde;o de Eduardo, pois essa era de se esperar, sendo Eduardo quem &eacute;. Tamb&eacute;m n&atilde;o est&aacute; surpreso com a jogada de Marina, pois melhor do que ningu&eacute;m conhece do que a ex-companheira &eacute; capaz, seja porque &eacute; um mago quando o assunto &eacute; pol&iacute;tica, seja porque a conhece profundamente, pois formaram juntos o que hoje &eacute; o PT. Lula anda dizendo que quem ganhou com a uni&atilde;o Dudarina foi Eduardo Campos.

	Segundo Lula, Eduardo cresceu, enquanto Marina teria se apequenado. Lula est&aacute; tranquilo agora. Sabe que se algu&eacute;m ganhou com essa uni&atilde;o foi o pr&oacute;prio PT e sem nem precisar de muito esfor&ccedil;o. Numa tacada s&oacute; viu dizimada a candidatura de Eduardo e desmascarada a verdadeira Nova Pol&iacute;tica de Marina Silva, movida pelo personalismo e pelo ran&ccedil;o do anti-petismo (petismo do qual Marina, contraditoriamente, &eacute; criatura), mas como bom pol&iacute;tico que &eacute;, Lula nunca fala o que realmente pensa.

	Noelia Brito &eacute; advogada e procuradora do Munic&iacute;pio
