---
layout: post
title: "Mensalão. Caso do hotel que empregou Dirceu incomoda ministros"
date: 2013-12-05
tags: Casos,hotel,José Dirceu,ministros
author: None
---

	Na Folha de S&atilde;o Paulo
	
	&quot;Por que 400 pessoas podem trabalhar no hotel e o ex-ministro n&atilde;o&#63; Juntamos toda a documenta&ccedil;&atilde;o para que meu cliente possa trabalharJos&eacute; Luis Oliveira Limaadvogado de Jos&eacute; Dirceu
	
	Ministros do STF (Supremo Tribunal Federal) manifestaram ontem desconfian&ccedil;a em rela&ccedil;&atilde;o a situa&ccedil;&atilde;o do hotel Saint Peter, onde o ex-ministro Jos&eacute; Dirceu pede para trabalhar.
	
	Conforme revelou o &quot;Jornal Nacional&quot; anteontem, um prov&aacute;vel laranja panamenho era o controlador da empresa que fazia a gest&atilde;o do hotel quando foi feita a a
	oferta para que Dirceu se tornasse seu gerente administrativo com um sal&aacute;rio de R$ 20 mil --o nome do panamenho saiu do neg&oacute;cio segunda-feira, com uma altera&ccedil;&atilde;o na composi&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria da firma.
	
	Para o ministro Gilmar Mendes, o pedido de Dirceu deve ser analisado &quot;com bastante cautela&quot; pela Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Penais do Distrito Federal, para que &quot;n&atilde;o ocorram abusos&quot;.
	
	Dirceu est&aacute; detido em regime semiaberto na Papuda, Bras&iacute;lia, condenado por corrup&ccedil;&atilde;o no caso do mensal&atilde;o.
	
	Ele tem direito de pedir autoriza&ccedil;&atilde;o para trabalhar fora da cadeia durante o dia.
	
	O ministro Marco Aur&eacute;lio Mello disse que, como cidad&atilde;o, n&atilde;o v&ecirc; &quot;com bons olhos&quot; a situa&ccedil;&atilde;o. Para ele, seria preciso que algu&eacute;m ligado a Dirceu prestasse contas sobre a proposta de emprego.
	
	Segundo o advogado do ex-ministro, Jos&eacute; Luis Oliveira Lima, a constitui&ccedil;&atilde;o societ&aacute;ria do hotel n&atilde;o &eacute; algo que diga respeito a seu cliente.
	
	&quot;Por que 400 pessoas podem trabalhar no hotel e o ex-ministro n&atilde;o&#63; Esse hotel &eacute; antigo em Bras&iacute;lia, tradicional, mas para alguns parece que foi inaugurado ontem. Juntamos toda a documenta&ccedil;&atilde;o necess&aacute;ria para que meu cliente possa trabalhar e espero a decis&atilde;o da Justi&ccedil;a&quot;, disse.
	
	Conforme a Folha apurou, no STF, a chance de Dirceu ser autorizado pelo juiz Bruno Ribeiro a trabalhar no hotel j&aacute; era considerada baixa.
	
	Trata-se de um condenado por corrup&ccedil;&atilde;o, e haveria a possibilidade de contatos com pol&iacute;ticos e empres&aacute;rios.
	
	Na opini&atilde;o de uma pessoa pr&oacute;xima do caso, seria algo &quot;parecido com deixar um alco&oacute;latra em recupera&ccedil;&atilde;o trabalhando em um bar&quot;.
	
	O mesmo racioc&iacute;nio vale ainda para o ex-tesoureiro do PT Del&uacute;bio Soares, tamb&eacute;m preso por corrup&ccedil;&atilde;o.
	
	Del&uacute;bio pleiteia um cargo de R$ 4.500 no &quot;setor de forma&ccedil;&atilde;o&quot; da CUT (Central &Uacute;nica dos Trabalhadores), entidade da qual foi igualmente tesoureiro.
	
	No caso de Dirceu, as d&uacute;vidas sobre o hotel e tamb&eacute;m sobre os neg&oacute;cios do dono do pr&eacute;dio, Paulo de Abreu, enterram as chances de este trabalho ser autorizado.
	
	A decis&atilde;o oficial sobre o pedido de Dirceu, no entanto, deve levar cerca de um m&ecirc;s para ser dada.
	
	&nbsp;
