---
layout: post
title: "Protestos descentralizados e com pouca adesão de trabalhadores no Recife"
date: 2013-08-30
tags: Adesão,Protestos,Recife,trabalhadores
author: None
---

	Foto: Guga Matos/JC Imagem

	Do JC Online
	
	O Dia de Mobiliza&ccedil;&atilde;o e Paralisa&ccedil;&atilde;o organizado pela CUT e outras centrais sindicais ocorreu de forma descentralizada na manh&atilde; dsta sexta-feira no Recife, sem a ocorr&ecirc;ncia de passeatas de maior volume. Tamb&eacute;m foi marcado pela dificuldade de aglutinar sindicatos e trabalhadores ao movimento. As paralisa&ccedil;&otilde;es de tr&acirc;nsito foram pontuais, com&nbsp; piquetes montados pelos integrantes de sindicato e sem ades&atilde;o maci&ccedil;a dos trabalhadores. O presidente da CUT em Pernambuco, Carlos Veras, reconhece as dificuldades do movimento na capital pernambucana. &ldquo;Muitos sindicatos n&atilde;o conseguiram fazer assembleia a tempo. H&aacute; categorias que &eacute; dif&iacute;cil conseguir ades&atilde;o porque as empresas, principalmente a ind&uacute;stria, demite ou corta ponto daqueles que participam&rdquo;, justificou.
	
	Os principais problemas foram registrados em Suape e Jaboat&atilde;o dos Guararapes, no caminho de ida para o complexo industrial. Os sindicalistas conseguiram paralisar o tr&acirc;nsito e a pol&iacute;cia prendeu quatro representantes do movimento e apreendeu um caminh&atilde;o de som. Apesar das pris&otilde;es, classificadas como &ldquo;repress&atilde;o&rdquo; pelo sindicalista, a CUT considerou o movimento um sucesso, pois os funcion&aacute;rios n&atilde;o coneguiram chegar para trabalhar. No Recife, o caso de maior repercuss&atilde;o foi protagonizado pela CSP Com Lutas, central sindical de oposi&ccedil;&atilde;o ao sindicato dos rodovi&aacute;rios, que n&atilde;o participou do movimento e tamb&eacute;m n&atilde;o est&aacute; alinhado com a CUT. O l&iacute;der do movimento de oposi&ccedil;&atilde;o, Aldo Lima, conseguiu, com a ajuda de cerca de 20 sindicalistas do CSP Com Lutas, parar o tr&acirc;nsito na Avenida Guararapes com a Rua do Sol, no centro.
	
	Eles pararam os &ocirc;nibus por pouco mais de uma hora. Aldo justificou o pequeno movimento porque n&atilde;o tem a lideran&ccedil;a do sindicato e, por isso, n&atilde;o consegue mobilizar os motoristas temerosos em sofrer retalia&ccedil;&atilde;o. &ldquo;As empresas est&atilde;o demitindo quem &eacute; ligado ao CSP Com Lutas. Estamos protestanto contra isso tamb&eacute;m&rdquo;, disse. O coordenador da entidade no Recife, H&eacute;lio Cabral, tamb&eacute;m comentou sobre a dificuldade de agrupar os motoristas. &ldquo;O problema &eacute; que somos oposi&ccedil;&atilde;o ao sindicato, mas temos a simpatia dos motoristas, pois a atual dire&ccedil;&atilde;o do sindicato tem mais de 30 anos e a gente chegou apresentando propostas que agradaram a categoria. A elei&ccedil;&atilde;o para o sindicato ser&aacute; no ano que vem, mas ser&aacute; dif&iacute;cil concorrer. Aldo Lima foi demitido e ficar&aacute; dific&iacute;l para ele se candidatar sem o emprego&rdquo;, comentou.
	
	Outro movimento que parou por alguns instantes as ruas do Recife foi promovido pelo Sinttel, que representa os operadores de telemarketing. A movimenta&ccedil;&atilde;o aconteceu na Avenida Cruz Cabug&aacute; e em frente aos pr&eacute;dios da Contax, maior empregadora do setor. Os banc&aacute;rios tamb&eacute;m fizeram movimenta&ccedil;&atilde;o na Pra&ccedil;a da Independ&ecirc;ncia, com distribui&ccedil;&atilde;o de bolo de rolo, apresenta&ccedil;&atilde;o de forr&oacute; e uma encena&ccedil;&atilde;o. Assim como os outros casos, s&oacute; os representantes dos sidicatos participaram. A grande maioria dos banc&aacute;rios estavam nas ag&ecirc;ncias trabalhando.
	
	A maior ades&atilde;o foi conquistada entre os funcion&aacute;rios federais. As ag&ecirc;ncias do Instituto Nacional de Seguridade Social (INSS) deixaram de atender o p&uacute;blico hoje na capital e no interior do Estado. Servidores do Minist&eacute;rio da Agricultura, no Incra, no Minist&eacute;rio do Trabalho, no Ibama, na Funai e&nbsp; Funasa tamb&eacute;m participaram. No que se refere aos servidores estaduais e municipais a ades&atilde;o foi bem menor. Segundo Carlos Veras, da CUT, o movimento conseguiu fechar boa parte das escolas estaduais, com o apoio do Sindicato dos Professores e Sindserpe.
