---
layout: post
title: "Fantasmagorias urbanas"
date: 2013-01-30
tags: Soluções Urbanas
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho
	
	Foi o poeta pernambucano Carlos Pena Filho que disse:&quot;uma cidade se inventa dos sonhos dos homens&quot;, antencipando-se sem querer ao escritor intaliano &Iacute;talo Calvino, em seu livro &quot;Cidades invis&iacute;veis&quot;. A cidade dos nossos sonhos n&atilde;o &eacute; a cidade cenogr&aacute;fica da propaganda pol&iacute;tica ou governamental. Esta &eacute; produto de uma engenharia simb&oacute;lica destinada a capturar consumidores incautos ou eleitores alienados, nunca cidad&atilde;os ou cidad&atilde;s. A cidade perform&aacute;tica, de empres&aacute;rios (beneficiados pelo poder p&uacute;blico), de artistas (funcion&aacute;rios p&uacute;blicos), e outras figurinhas carimbadas nas festas e embalos oficiais n&atilde;o coincide nem com a cidade real, palco de tantos sofrimentos do povo trabalhador, nem com a cidade de nossas utopias.
	
	Mais ainda quando em lugar de um gestor p&uacute;blico, temos um &quot;flaneur&quot;, um garoto- propaganda, um porta-voz. Desde sua elei&ccedil;&atilde;o, o atual prefeito vive um &quot;estado de gra&ccedil;as&quot; com o poder, n&atilde;o com o povo recifense ou a Cidade do Recife. Inquerido, no debate, se ele tinha conhecimento da situa&ccedil;&atilde;o da saude nos hospitais p&uacute;blicos do Recife, ele desconversou para falar de sua primeira medida administrativa: &quot;limpar e embelezar a cidade&quot;. Faltou esclarecer qual &eacute; o sentido dessa limpeza ou desse embelezamento. Ser&aacute; o &quot;embelezamento estrat&eacute;gico&quot;, do prefeito de Paris, retirando das &aacute;reas nobres, do centro da cidade, dos logradouros p&uacute;blicos, das margens dos canais e rios, a &quot;canalha&quot;, a &quot;raia mi&uacute;do&quot;, o povare&uacute;&quot;&#63; Preparando o Recife para os grandes eventos tur&iacute;sticos, para os quais tabalha uma popula&ccedil;&atilde;o oper&aacute;ria de 4.000 pessoas e vai ser gasta uma bagatela de 4,5 bi lh&otilde;es de reais&#63;
	
	Naturalmente quem come&ccedil;a uma campanha d embelezamento e limpeza da cidade pelas chamadas &aacute;reas nobres do Recife (Espinheiro, Parnamirin, Casa Forte etc), n&atilde;o deve estar muito preocupado com as mazelas da cidade cruel, como disse Oscar Barreto. Est&aacute; preocupado com a imagem, o produto tur&iacute;stico que vai vender aos visitantes de fora, seja no carnaval, seja no S&atilde;o Jo&atilde;o, seja no Natal. A fun&ccedil;&atilde;o de um administrador p&uacute;blico nunca &eacute; se vangloriar de ter ganho uma elei&ccedil;&atilde;o de uma cidade populosa e problem&aacute;tica, como a nossa. &Eacute; de se preocupar com os mais pobres, os miser&aacute;veis, os que s&oacute; contam com as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para amenizar o sofrimento cotidiano de suas vidas. O que o novo prefeito, da nova prefeitura do Recife tem a dizer sobre isso, al&eacute;m de cobrar o IPTU majorado em 40%, de entregar a sa&uacute;de aos amigos (do IMIP) do governador, em oferecer ren&uacute;ncia fiscal &agrave; s empresas de transporte&#63;
	
	Ser o gestor de uma metr&oacute;pole como o Recife n&atilde;o &eacute; uma d&aacute;vida, um presente do governador. &Eacute; um enorme desafio e uma grande responsabilidade, diante dos grandes problemas que a cidade enfrenta. N&atilde;o &eacute; viver um sonho, ou vestir uma fantasia e ir desfilar em carro aleg&oacute;rico no Galo da Madrugada. Isto porque o sonho acaba, o carnaval passa, e os visitantes endinheirados ou n&atilde;o v&atilde;o embora. Mas os problemas permanecem sem solu&ccedil;&atilde;o, sendo transferidos de gest&atilde;o para gest&atilde;o.
	
	Em vez de propaganda e gestos de marketing, a cidade precisa de a&ccedil;&atilde;o, de trabalho, de competencia gerencial e administrativa. E sobretudo, de administradores que disponha de simpatia para com a dor dos que sofrem.
