---
layout: post
title: "Violência no Nordeste de lacuna do estado de direit"
date: 2013-12-21
tags: direito,Estado,nordeste
author: None
---

	Por Jos&eacute; Maria N&oacute;brega Jr

	Coordenador do N&uacute;cleo de Estudos da Viol&ecirc;ncia da Universidade Federal de Campina Grande, PB (NEVU)
	
	A viol&ecirc;ncia &eacute; um fen&ocirc;meno social inerente &agrave; realidade das sociedades em todos os tempos hist&oacute;ricos. Esteve sempre filiada ao conceito de poder, ou seja, onde tem poder h&aacute; viol&ecirc;ncia. Com a ascens&atilde;o da democracia moderna e seu forte componente liberal, a viol&ecirc;ncia passou a ser controlada pelas institui&ccedil;&otilde;es estatais com o fito de mitigar os anseios tir&acirc;nicos do pr&iacute;ncipe. Seja este um rei, uma assembleia de not&aacute;veis ou uma assembleia popular. O principio do estado democr&aacute;tico de direito seria(&eacute;) a garantia da inviolabilidade da propriedade privada que, como conceito advindo do liberalismo cl&aacute;ssico, constituiria a garantia da vida, dos bens e da liberdade. Dessa forma, a viol&ecirc;ncia seria controlada ao n&iacute;vel estatal, onde o poder coercitivo estaria regulado por leis e regras de conduta que, no limite, puniriam aqueles que n&atilde;o a obedecessem. Tais leis garantiriam (ou deveriam garantir), sobretudo, a vida dos cidad&atilde;os em regime pol&iacute;tico democr&aacute;tico.
	
	Dito isto, como ent&atilde;o avaliar os altos n&iacute;veis de viol&ecirc;ncia pelos quais passam a sociedade nordestina n&atilde;o obstante a melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de vida de sua popula&ccedil;&atilde;o&#63; Teorias que tem como base a expans&atilde;o do estado social como resolu&ccedil;&atilde;o para as desigualdades e conflitos gerados pela propriedade &ldquo;caem por terra&rdquo; quando passamos a avaliar os indicadores sociais de pobreza e desigualdade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; viol&ecirc;ncia no Nordeste. A extrema pobreza e o n&iacute;vel de concentra&ccedil;&atilde;o de renda melhoraram em todos os n&iacute;veis sociais no Nordeste contempor&acirc;neo.
	
	Por exemplo, analisando os dados secund&aacute;rios no IPEADATA (banco de dados do Instituto de Pesquisa Econ&ocirc;mica Aplicada) da Para&iacute;ba, entre 2001 e 2009, o percentual de pessoas que viviam em extrema pobreza diminuiu de 31,31% em 2001, para 14,57% em 2009. Uma redu&ccedil;&atilde;o de 54% no percentual de pessoas em estado de miserabilidade em um dos estados mais pobres do pa&iacute;s. Programas sociais, como o Bolsa Fam&iacute;lia, ajudaram veementemente na redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades e no robustecimento das matr&iacute;culas na escola b&aacute;sica. Segundo estudo liderado por Marcelo N&eacute;ri, Presidente do IPEA, o impacto do Bolsa Fam&iacute;lia no PIB (Produto Interno Bruto) foi o mais relevante entre os benef&iacute;cios sociais. Quando compararam os efeitos multiplicadores de algumas transfer&ecirc;ncias sociais &ndash; Previd&ecirc;ncia Social, Benef&iacute;cio de Presta&ccedil;&atilde;o Continuada, Seguro Desemprego, Abono Salarial PIS/PASEP e FGTS &ndash; sobre agregados econ&ocirc;micos no curto prazo, constatou-se neste estudo que o Bolsa Fam&iacute;lia foi, por larga margem, a transfer&ecirc;ncia com maiores efeitos sobre o PIB. Um gasto adicional de 1% do PIB no Bolsa Fam&iacute;lia gera aumento de 1,78% na atividade econ&ocirc;mica.
	
	Dessa forma, e voltando ao questionamento do par&aacute;grafo anterior. Por que o crescimento da viol&ecirc;ncia nesta regi&atilde;o que foi a maior obtentora dos recursos transferidos do Bolsa Fam&iacute;lia&#63;
	
	A resposta est&aacute; na inefic&aacute;cia, na inefici&ecirc;ncia e, o pior delas, na inefetividade do estado de direito em garantir o b&aacute;sico: a propriedade privada, numa linguagem contempor&acirc;nea, os direitos civis mais b&aacute;sicos do conceito de cidadania moderna. O primeiro deles, o direito &agrave; vida, s&oacute; &eacute; garantido quando o estado se mostra efetivo para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o. Ou seja, quando este estado &eacute; capaz de garantir um acesso irrestrito a qualquer pessoa as suas inst&acirc;ncias, as suas institui&ccedil;&otilde;es respons&aacute;veis pela administra&ccedil;&atilde;o dos conflitos. Amplos direitos sociais podem ser garantidos em estado de exce&ccedil;&atilde;o, mas direitos civis apenas em estados democr&aacute;ticos de direito.
	
	A viol&ecirc;ncia medida pelos n&uacute;meros de homic&iacute;dios mais que dobraram no Nordeste entre 2000 e 2011. Em 2000 ocorreram 9.245 homic&iacute;dios na regi&atilde;o o que gerou uma taxa por cem mil habitantes de 19.36. A m&eacute;dia nacional naquele ano foi de 26,7 homic&iacute;dios por cem mil. Em 2011 os dados saltaram para 19.390 assassinatos e uma taxa de 36,2, onde a estimativa de crescimento populacional para este ano foi de mais ou menos 9%, mas o incremento percentual na taxa foi de quase 190%. Superando em dez mortes por cem mil a m&eacute;dia nacional.
	
	Quando avaliamos a criminalidade na Para&iacute;ba, por exemplo, todos os tipos penais incrementaram-se. Roubos, assaltos, estupros, homic&iacute;dios, latroc&iacute;nios e tr&aacute;fico de drogas saltaram exponencialmente nos &uacute;ltimos anos. S&oacute; para exemplificar, o roubo cresceu ao n&iacute;vel de 160% entre 2009 e 2011 na Para&iacute;ba.
	
	O estado de direito est&aacute; sendo violado constantemente no Brasil, com destaque para a regi&atilde;o Nordeste. Os n&iacute;veis de viol&ecirc;ncia e criminalidade j&aacute; ultrapassaram, e muito, a margem do suport&aacute;vel. Somente um pacto social por uma seguran&ccedil;a p&uacute;blica avan&ccedil;ada e tecnologicamente constitu&iacute;da a n&iacute;vel regional, com a participa&ccedil;&atilde;o dos prefeitos e governadores, ser&aacute; capaz de retroceder os n&uacute;meros de viol&ecirc;ncia na regi&atilde;o Nordeste.
