---
layout: post
title: "Compesa anuncia multa para estabelecimentos que não fizerem manutenção de esgotamento"
date: 2013-10-31
tags: Compesa,multa,Naomi Campbell
author: None
---

	A partir de agora, a Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) ir&aacute; intensificar as fiscaliza&ccedil;&otilde;es e aplica&ccedil;&otilde;es de multas para os estabelecimentos comerciais que n&atilde;o possuem caixas retentoras de gordura ou que n&atilde;o realizam as manuten&ccedil;&otilde;es peri&oacute;dicas. Quando a gordura n&atilde;o &eacute; retida por essas caixas e alcan&ccedil;a a rede, ela se torna r&iacute;gida e pode obstruir por completo a tubula&ccedil;&atilde;o, ocasionando extravasamentos de esgoto nas vias. O foco das a&ccedil;&otilde;es ser&aacute; bares, restaurantes, padarias, shoppings e lanchonetes, onde h&aacute; produ&ccedil;&atilde;o de alimentos em larga escala. A decis&atilde;o foi tomada em virtude do grande n&uacute;mero de servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o atrelados &agrave; essa quest&atilde;o.
	
	Nos primeiros dias de opera&ccedil;&atilde;o do Programa Cidade Saneada (PPP do Saneamento), a obstru&ccedil;&atilde;o das caixas de gordura foi um dos principais problemas encontrados nas redes de esgoto. O balan&ccedil;o de 100 dias do programa, apresentado hoje (31), mostra que 60% das demandas registradas estavam relacionados &agrave; caixa de gordura. Segundo o diretor de Novos Neg&oacute;cios da Compesa, Ricardo Barretto, nos 50 primeiros dias do programa foram geradas 44 ordens de servi&ccedil;o apenas no bairro do Espinheiro, na Zona Norte do Recife. Desse total, 32 deles tinham a caixa de gordura como causa. Sete delas foram reincid&ecirc;ncias. &ldquo;Outro bairro que chamou a nossa aten&ccedil;&atilde;o foi o das Gra&ccedil;as, com 26 ordens de servi&ccedil;os, sendo 12 relacionadas ao problema de gordura e outras tr&ecirc;s reincid&ecirc;ncias&rdquo;, afirma.
	
	A problem&aacute;tica da caixa de gordura foi transformada em um programa, chamado de Caixa Limpa, que ir&aacute; percorrer os estabelecimentos autuando e multando para que a quest&atilde;o seja efetivamente resolvida. Os transtornos e os danos causados &agrave;s tubula&ccedil;&otilde;es de esgoto gerados pelo excesso de gordura ficaram mais evidentes nos primeiros 100 dias do Programa Cidade Saneada. Agora, com o apoio do parceiro privado, a Foz, a Compesa tem mais estrutura para fiscalizar, autuar e multar os estabelecimentos que n&atilde;o estejam cumprindo os Decretos 18.251 (21/12/1994) e 33.354 (29/04/2009) e a Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 04 da ARPE, que normatizam essa quest&atilde;o.
	
	A responsabilidade da constru&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o do equipamento &eacute; do propriet&aacute;rio do estabelecimento. Compete &agrave; Compesa fornecer o suporte t&eacute;cnico necess&aacute;rio para que os im&oacute;veis possam se adequar &agrave;s exig&ecirc;ncias dos decretos. A partir da constata&ccedil;&atilde;o de um desses problemas, o propriet&aacute;rio ser&aacute; autuado e ter&aacute; um prazo de 10 dias para apresentar a sua defesa. Ap&oacute;s esse per&iacute;odo,se as quest&otilde;es n&atilde;o forem resolvidas, a Compesa aplicar&aacute; uma multa no valor correspondente a duas faturas. Se o propriet&aacute;rio insistir na irregularidade, os valores ser&atilde;o cobrados em dobro. O propriet&aacute;rio precisa manter a caixa de gordura limpa, a&ccedil;&atilde;o que impede o entupimento das redes de esgoto. &ldquo;A periodicidade dessas manuten&ccedil;&otilde;es &eacute; determinada pelo volume de gordura produzida pelo estabelecimento&rdquo;, explica Ricardo Barretto.
	
	O presidente da Compesa, Roberto Tavares, acredita que essa problem&aacute;tica ser&aacute; sanada a partir da intensifica&ccedil;&atilde;o das fiscaliza&ccedil;&otilde;es e aplica&ccedil;&atilde;o das multas. &ldquo;O lan&ccedil;amento indiscriminado de gordura na rede causa preju&iacute;zo financeiro, mas principalmente &agrave; sa&uacute;de das pessoas, que t&ecirc;m que conviver com esgoto nas ruas&rdquo;, afirmou. O presidente tamb&eacute;m alertou para outro grave problema: o despejo de material inadequado nos po&ccedil;os de visita (local por onde os t&eacute;cnicos realizam servi&ccedil;os de manuten&ccedil;&atilde;o) ou nas bacias sanit&aacute;rias, que acabam chegando nas esta&ccedil;&otilde;es de tratamento de esgoto ou provocando obstru&ccedil;&otilde;es no caminho das tubula&ccedil;&otilde;es (rede). &ldquo;Pedimos a compreens&atilde;o e a colabora&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o e dos empres&aacute;rios para acabamos com esses dois graves problemas que prejudicam milhares de pessoas todos os dias&rdquo;, finalizou.
	
	Um trabalho de conscientiza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; sendo realizado pela Compesa em parceria com a Foz nas comunidades. &ldquo;Estamos ampliando o trabalho j&aacute; desenvolvido pela Compesa para esclarecer o papel importante da sociedade e acabarmos com essa situa&ccedil;&atilde;o desagrad&aacute;vel, que &eacute; o esgoto no meio da rua&rdquo;, observou o presidente da Foz, Pedro Le&atilde;o.
	&nbsp;
