---
layout: post
title: "É mais chique falar mal de tudo. A maledicência garante aplausos calorosos"
date: 2013-02-15
tags: estudo
author: None
---

	Era melhor antes
	
	Hermano Vianna, em O Globo, no Rio de Janeiro
	
	Enquanto eu escrevia sobre a abund&acirc;ncia (ver a coluna da semana passada), uma s&eacute;rie de artigos decretou &ldquo;o vazio da cultura&rdquo; no Brasil. Fiquei me sentindo alien&iacute;gena. Vivo em um planeta diferente daquele habitado por quem n&atilde;o enxerga nada potente em nosso pa&iacute;s. Meu problema &eacute; oposto: n&atilde;o dou conta da quantidade de coisas interessantes que considero merecedoras de divulga&ccedil;&atilde;o/debate neste meu pequeno espa&ccedil;o no jornal. Estou sempre em d&iacute;vida com uma lista enorme de pautas que n&atilde;o perdem a atualidade. S&atilde;o trabalhos culturais brilhantes, que podem despertar voca&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas em muito mais gente se forem conhecidos melhor.
	
	Sei que este meu otimismo desvaloriza meu passe. &Eacute; mais chique falar mal de tudo. A maledic&ecirc;ncia nos garante aplausos calorosos em palestras. Atrai igualmente muitos seguidores no Twitter. Viramos her&oacute;is por causa de nossas opini&otilde;es do contra. Natural que assim seja: Lucien Jephargnon, historiador que j&aacute; foi tema de uma coluna inteira por aqui, publicou um livro delicioso chamado &ldquo;Era melhor antes&rdquo;. Essa modinha pessimista j&aacute; dura 30 s&eacute;culos: ningu&eacute;m pode pretender ser original dizendo que hoje tudo vai mal.
	
	No s&eacute;culo primeiro, Petr&ocirc;nio, autor de &ldquo;Satyricon&rdquo;, escreveu sem humor nenhum: &ldquo;Fica pior a cada dia... Ningu&eacute;m mais acredita que o c&eacute;u &eacute; c&eacute;u&rdquo;. Pl&iacute;nio, o Jovem n&atilde;o gostava dos jovens de seu tempo: &ldquo;Eles n&atilde;o respeitam ningu&eacute;m, n&atilde;o imitam ningu&eacute;m; s&atilde;o os modelos deles mesmos&rdquo;. O poeta Juvenal afirmava que o problema vinha de longe: mesmo no tempo de Homero a ra&ccedil;a humana j&aacute; era decadente e &ldquo;hoje a terra s&oacute; alimenta homens perversos e atrofiados&rdquo;. Temos sorte de estarmos vivos 21 s&eacute;culos depois...
	
	Vivos mas vazios&#63; Penso que o vazio tem sido menosprezado nessas lamenta&ccedil;&otilde;es. Os budistas prop&otilde;em um conceito precioso para sairmos bem desse niilismo paralisante: Shunyata &mdash; quer dizer vazio, mas tamb&eacute;m interdepend&ecirc;ncia e abertura. Como fala o monge coreano Misan (que descobri por causa de &ldquo;Gangnam style&rdquo;): &ldquo;O mundo vazio que inclui tudo&rdquo;. Tudo conectado. Talvez a&iacute; resida a pista para compreender a dist&acirc;ncia entre o modo como percebo o que h&aacute; de importante na din&acirc;mica cultural contempor&acirc;nea e aquele que denuncia nossa perdi&ccedil;&atilde;o. Contra o &ldquo;era melhor antes&rdquo;, digo que n&atilde;o &eacute; melhor agora: &eacute; diferente; as coisas est&atilde;o mais abertas e interdependentes. No lugar do regime da escassez que produz g&ecirc;nios, temos um regime de criatividade distribu&iacute;da em rede, e o processo criativo &eacute; mais aberto, &agrave; procura de obras abertas, permanentemente inacabadas.
	
	Por isso n&atilde;o &eacute; &uacute;til tentar convencer os ap&oacute;stolos do vazio n&atilde;o budista de que n&atilde;o estamos t&atilde;o decadentes assim, apresentando exemplos de vigor nas artes de agora. N&atilde;o vou convenc&ecirc;-los: Tom Jobim ou Guimar&atilde;es Rosa v&atilde;o ser sempre &ldquo;melhores&rdquo; do que meus interesses atuais, at&eacute; porque s&atilde;o produtos de um mundo onde fazia sentido ser &ldquo;melhor&rdquo; assim, quando todos os olhares/julgamentos podiam apontar para a mesma dire&ccedil;&atilde;o. No mundo p&oacute;s-internet, tudo est&aacute; junto e misturado: a retromania (todo o passado cultural a um clique), a xenomania (toda a diversidade cultural a um clique), a facilidade de produ&ccedil;&atilde;o (todo smartphone vai se tornar rapidinho est&uacute;dio cinematogr&aacute;fico, al&eacute;m de distribuidora).
	
	N&atilde;o estou dizendo que obras geniais n&atilde;o existam. Por exemplo (correndo o risco de fazer o que eu disse que &eacute; in&uacute;til): tenho certeza de que &ldquo;Daytripper&rdquo;, de F&aacute;bio Moon e Gabriel B&aacute;, &eacute; um dos grandes momentos da cria&ccedil;&atilde;o nacional, em qualquer g&ecirc;nero &mdash; e demonstra claramente a maturidade das hist&oacute;rias em quadrinhos brasileiras, com muito mais gente desenvolvendo trabalhos originais e reconhecidos mundialmente. Por&eacute;m, seu p&uacute;blico &eacute; bem espec&iacute;fico, e mesmo que estabele&ccedil;a seu c&acirc;none particular, dificilmente vai adquirir status de conhecimento/reconhecimento geral. N&atilde;o por falta de qualidade, &eacute; claro.
	
	Pensei nisso ao abrir link que Ronaldo Lemos (ele deveria ser coautor desta coluna) me mandou para a lista de 100 melhores discos brasileiros de 2012, sele&ccedil;&atilde;o da Rockinpress (que se diz &ldquo;a p&aacute;gina bege da m&uacute;sica brasileira&rdquo;): nunca nem tinha ouvido falar de metade dos artistas listados. Digo isso envergonhado, plenamente consciente da seriedade do trabalho de quem fez a escolha dos &ldquo;melhores&rdquo;, todos nas minhas bookmarks para tentar escutar suas m&uacute;sicas depois, um depois que talvez nunca chegue.
	
	&Eacute; a mesma sensa&ccedil;&atilde;o que tenho ao abrir a p&aacute;gina do Carlito Azevedo no caderno Prosa deste jornal. Fico alegre s&oacute; de saber que h&aacute; tanta gente nova escrevendo poesia com tanta qualidade (e intuo o debate cr&iacute;tico que torna poss&iacute;vel essa produ&ccedil;&atilde;o). Anoto nomes para ler mais, quando der. N&atilde;o fico angustiado com tanta oferta. &Eacute; assim mesmo. Eta vazio gostoso!
	&nbsp;
