---
layout: post
title: "Reforma tributária. O que é isso?"
date: 2013-03-14
tags: Demissões,reforma tributária
author: None
---

	Por Michel Zaidan
	&nbsp;
	H&aacute; palavras e express&otilde;es que, de tanto serem ditas e pronunciadas, perderam o sentido. Na boca desse novo tipo de sofista moderno que s&atilde;o os nossos parlamentares, voc&aacute;bulos como &quot;sustentabilidade&quot;, &quot;justi&ccedil;a social&quot;, &quot;educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de qualidade&quot;, &quot;reforma tribut&aacute;ria&quot; e outros similares, tornaram-se moedas gastas que n&atilde;o valem mais nem pela liga de metal de que s&atilde;o feitas. Quando Everardo Maciel foi Secret&aacute;rio da Receita Federal, perguntaram-lhe&nbsp; o que era a reforma tribut&aacute;ria. Ele respondeu que era um mito. ou seja: n&atilde;o havia nenhuma reforma tribut&aacute;ria. Na verdade era um jogo onde um diminuia a sua parte e o outro aumentava a sua. Como ningu&eacute;m queria perder receita e todos queriam aumentar a sua receita, n&atilde;o havia pois nenhuma reforma plaus&iacute;vel. Claro que esqueceram de lembrar ao Secret&aacute;rio que a receita da Uni&atilde;o era proveniente de confisco salarial, n&atilde;o da mera arrecarda&ccedil;&atilde;o d os impostos.
	&nbsp;
	Num dos &uacute;ltimos c&aacute;lculos do IBET, a nossa carga tribut&aacute;ria beirava a casa dos 36 ou 37% do PIB. O que representava quatro meses e meio de trabalho de cada contribuinte&nbsp; brasileiro. Sendo que a Uni&atilde;o abocanha perto de 60% do bolo tribut&aacute;rio, cabendo aos municipios a menor fatinha. Ultimamente, houve uma pequena movimenta&ccedil;&atilde;o dos governadores em Bras&iacute;lia em busca de uma reforma na distribui&ccedil;&atilde;o das receitas fiscais pela Uni&atilde;o, sobretudo das contribui&ccedil;&otilde;es parafiscais e extrafiscais, pois estas n&atilde;o s&atilde;o compartilhadas com as unidades subnacionais.
	&nbsp;
	O que n&atilde;o se discute &eacute; a magnitude da ren&uacute;ncia fiscal, praticada por estados e municipios, e suas consequ&ecirc;ncias para a atividade financeira dos entes p&uacute;blicos. E a&iacute; tem destaque a longa redu&ccedil;&atilde;o do IPI, a redu&ccedil;&atilde;o do ICMS e a cess&atilde;o unilateral de receitas municipais e estaduais como forma de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos privados. Este &eacute; a meu ver o ponto cr&iacute;tico que permite gestores posarem de &quot;paladinos da justi&ccedil;a tribut&aacute;ria e fiscal&quot; e ao mesmo tempo se comportarem como os &quot;Hobin Hoods&quot; invertidos (os que tiram dos mais pobres para dar aos mais ricos). Quem quiser que defenda este modelo como forma de desenvolvimento social e economico. N&atilde;o compartilho com essa forma de pensar.&nbsp; Nunca imaginei que se oferecesse ren&uacute;ncia fiscal a empresas de transportes urbanos como meio de melhorar a qualidade do transporte p&uacute;blico e atrair mais passageiros para essa modalidade de locomo&ccedil;&atilde;o. Achava qu e mais eficaz era taxar o uso e a aquisi&ccedil;&atilde;o de carros particulares, que abarrotam as nossas vias, em&nbsp; detrimento do bom transporte p&uacute;blico. Mais a&iacute; vem o governante - em plena pr&eacute;-campanha pol&iacute;tica - e diz na TV que &eacute; reduzindo o imposto (como&#63;) do transporte p&uacute;blico e concedendo favores fiscais a motandoras internacionais de ve&iacute;culos,&nbsp; que vamos resolver o problema da mobilidade em nossas cidades!
	
	O que &eacute; mais grave disso tudo &eacute; que a discuss&atilde;o da reforma tribut&aacute;ria e de um novo pacto federativo est&atilde;o, sim, na ordem do dia. O atual modelo de arrecarda&ccedil;&atilde;o (impostos indiretos), que incidem sobre alimentos ou a reten&ccedil;&atilde;o na fonte de impostos nos contracheques dos servidores p&uacute;blicos, n&atilde;o respeita o princip&iacute;o da capacidade contributiva, n&atilde;o observa o principio da equidade e grava mais pesadamente que trabalha e consome alimentos, deixando de fora os bancos, o latifundio improdutivo, a especula&ccedil;&atilde;o financeira, as grande fortunas etc. Quando os governantes estaduais praticam a chamada &quot;guerra fiscal&quot; fazem aquilo que se chama &quot;jogo de soma zero&quot;, ningu&eacute;m ganha. Todos perdem. Um jogo em que todos &quot;possam ganhar&quot; tem outro nome e outra l&oacute;gica bem diferentes. Mas enquanto os jogadores utilizarem a &quot;reforma tribut&aacute;ria&quot; e o novo &quot;pacto federativo&quot; como mera ret&oacute;rica pol&iacute;tica em pr&eacute;-campanha e leitoral, continuaremos perder - todos n&oacute;s - inclusive os pretensos candidatos a paladinos a justi&ccedil;a social.
