---
layout: post
title: "Mais democracia"
date: 2013-07-11
tags: animais,DEMOCRACIA
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago, deputado federal (PDT/PE)
	
	As manifesta&ccedil;&otilde;es que est&atilde;o ocorrendo no pa&iacute;s colocam, na pauta da m&iacute;dia e dos partidos pol&iacute;ticos, uma quest&atilde;o essencial: De que forma podem interferir nos rumos das pol&iacute;ticas governamentais e na vida das organiza&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias existentes hoje no Congresso Nacional&#63;
	
	Antes dos conflitos verificados em S&atilde;o Paulo, motivados pelas rea&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o ao reajuste das tarifas de transporte dos &ocirc;nibus urbanos, parecia que viv&iacute;amos em um contexto previs&iacute;vel. A sociedade havia votado, a poucos meses, nos gestores municipais e nos vereadores, reelegendo alguns e elegendo novos gestores para quase todas as cidades brasileiras. Sindicatos e centrais sindicais seguiam trabalhando com foco nas suas pautas salariais e pela aprova&ccedil;&atilde;o de importantes projetos no Congresso Nacional. Com as manifesta&ccedil;&otilde;es paulistas, entretanto, parece-nos que o que estava contido, reprimido e amorda&ccedil;ado, em v&aacute;rias frentes, veio &agrave; tona. Um motivo&#63; Cito alguns. As insatisfa&ccedil;&otilde;es decorrentes dos elevados gastos realizados com a reforma e constru&ccedil;&atilde;o de arenas para a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es e da Copa do Mundo, quest&otilde;es da educa&ccedil;&atilde;o e da sa&uacute;de mal enfrentadas e atendidas pelos governos e a falta de a&ccedil;&otilde;es amplas, preventivas e coordenadas contra a corrup&ccedil;&atilde;o.
	
	Fica, ent&atilde;o, evidente que as dezenas de confer&ecirc;ncias nacionais, realizadas nos &uacute;ltimos anos, n&atilde;o foram suficientes para acolher as reivindica&ccedil;&otilde;es e dar-lhes respostas efetivas em muitas das &aacute;reas debatidas. Embora tenhamos avan&ccedil;ado nessas pr&aacute;ticas, espalhadas em milhares de cidades e dezenas de estados da Federa&ccedil;&atilde;o, percebe-se que h&aacute; um hiato e uma frustra&ccedil;&atilde;o com essas mobiliza&ccedil;&otilde;es oficiais e o retorno de seus gritos na sociedade. Educa&ccedil;&atilde;o insatisfat&oacute;ria, sa&uacute;de prec&aacute;ria e progressivamente privatizada, transporte inadequado e pr&aacute;ticas de corrup&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o se esgotam em todos os n&iacute;veis de governo fizeram com que a sociedade transmitisse um claro recado aos governantes, ao parlamento e aos partidos majorit&aacute;rios na gest&atilde;o p&uacute;blica do pa&iacute;s.
	
	As manifesta&ccedil;&otilde;es provocaram tamb&eacute;m algumas s&eacute;rias reflex&otilde;es. Por que, no pa&iacute;s que elevou sua carga tribut&aacute;ria de 24% para pr&oacute;ximo de 40% em menos de 15 anos, as autoridades alegam n&atilde;o haver recursos para financiar, com qualidade, o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; sa&uacute;de&#63; Por que, no pa&iacute;s que se coloca entre as oito maiores economias do mundo, ainda h&aacute; t&atilde;o baixa participa&ccedil;&atilde;o dos sal&aacute;rios na riqueza nacional&#63; Por que, no pa&iacute;s da responsabilidade fiscal, 44% das receitas do tesouro est&atilde;o comprometidas com juros e amortiza&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida p&uacute;blica, pela qual se desviam receitas da maioria da sociedade para a minoria que enfraquece a produ&ccedil;&atilde;o e fortalece a esfera financeira na acumula&ccedil;&atilde;o de riquezas&#63;
	
	Por que&#63; Porque n&atilde;o temos democracia de fato na escolha das decis&otilde;es e caminhos para a economia e as finan&ccedil;as brasileiras. A economia, de forma distinta das demais &aacute;reas do conhecimento humano, desloca-se do campo da democracia e, mesmo, da influ&ecirc;ncia do saber acad&ecirc;mico, conduzindo-se por meio de dogmas, conven&ccedil;&otilde;es, manias e modismos. Tudo isso sob tutela de um seleto grupo de s&aacute;bios que tomam decis&otilde;es consideradas &ldquo;t&eacute;cnicas&rdquo; e &ldquo;neutras&rdquo; em termos de pol&iacute;tica econ&ocirc;mica. S&atilde;o os mesmos que falam em blindar essas decis&otilde;es de &ldquo;m&aacute;s&rdquo; influ&ecirc;ncias da pol&iacute;tica (e talvez considerem-nas, tamb&eacute;m, fruto da democracia).
	
	Por que&#63; Porque vivemos, h&aacute; quatro d&eacute;cadas, um novo modelo de acumula&ccedil;&atilde;o do capital no pa&iacute;s e no mundo. As pot&ecirc;ncias centrais redesenham a ocupa&ccedil;&atilde;o do palco da economia. Alguns pa&iacute;ses s&atilde;o atores principais, movem fundos, capitais, produzem ci&ecirc;ncia e exportam bens de alta tecnologia. Outros, secund&aacute;rios, exportam bens prim&aacute;rios, capitais pela d&iacute;vida p&uacute;blica e seguem perif&eacute;ricos, tal qual as col&ocirc;nias de Portugal e Espanha, no s&eacute;culo XVI.
	
	Para revertermos isso, precisamos de mais acesso &agrave;s informa&ccedil;&otilde;es sobre o mundo e dos conflitos de interesse na economia. O debate conduzido pela democracia e pela pol&iacute;tica deve gerar escolhas, em di&aacute;logo com entidades sociais e universidades, sem segredo e sem s&aacute;bios que se isolam do povo. Para tanto, os partidos pol&iacute;ticos, as centrais sindicais e demais entidades sociais cumprir&atilde;o papel fundamental se conseguirem se desamarrar de governos (os partidos) e de partidos (as centrais e entidades sociais) para exercerem a cr&iacute;tica coletiva capaz de lan&ccedil;ar novos rumos para a Na&ccedil;&atilde;o, sua economia e seu desenvolvimento.
	
	As ruas falaram por mais democracia, mais e melhores direitos, hoje mal atendidos pela supremacia dos interesses das finan&ccedil;as privadas sobre as decis&otilde;es econ&ocirc;micas e as contas p&uacute;blicas nacionais. Desatrelar, pensar, analisar, debater e tomar decis&otilde;es. Esses s&atilde;o os caminhos em favor do pa&iacute;s e do futuro.
