---
layout: post
title: "Ainda o caso Waldir Ximenes: prisão e tortura após o golpe de 64"
date: 2013-03-31
tags: apostas,Casos,golpe,mariana ximenes,prisão
author: None
---

	Por T&uacute;lio Velho Barreto, cientista pol&iacute;tico e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco
	
	Ao publicar o artigo &ldquo;O caso Waldir Ximenes&rdquo; tinha dois objetivos: primeiro, chamar a aten&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e da Verdade para a import&acirc;ncia de apurar o sequestro, a pris&atilde;o e as torturas de que ele, Ximenes, foi v&iacute;tima; e segundo, chamar a aten&ccedil;&atilde;o dos que n&atilde;o viveram a ditadura militar (1964-85), nem a t&ecirc;m como objeto de estudo, para o fato de que tais pr&aacute;ticas eram comuns mesmo antes de parte da esquerda optar pela luta armada, diferentemente do que alguns apregoam hoje, inclusive antigos advers&aacute;rios daquele regime. Exemplos&#63; Ora, dois casos emblem&aacute;ticos ocorridos no Recife, ambos em 1964: um, envolvendo Greg&oacute;rio Bezerra, torturado nas ruas de Casa Forte; e outro, envolvendo Ximenes, torturado nos por&otilde;es da ditadura.

	O caso Waldir Ximenes, 49 anos depois
	
	Aqui, novamente, interessa-me tratar do &uacute;ltimo caso, muito menos conhecido, inclusive da esquerda, apesar dos registros em livros de mem&oacute;ria e sobre a ditadura militar. E talvez os mais remotos estejam na s&eacute;rie de Paulo Cavalcanti, tamb&eacute;m ele v&iacute;tima da ditadura,&nbsp; O Caso Eu Conto Como o Caso Foi . De fato, no primeiro volume, h&aacute; nomes de militares acusados de torturar em unidades do ent&atilde;o IV Ex&eacute;rcito. No segundo, refer&ecirc;ncias a Ximenes, que havia dirigido a Companhia de Revenda e Coloniza&ccedil;&atilde;o (CRC), entre 1963-64, como &ldquo;um dos presos mais torturados do Recife&rdquo;. A acusa&ccedil;&atilde;o&#63; A CRC armazenava armas e treinava camponeses para guerrilhas. No terceiro, nova refer&ecirc;ncia a Ximenes e a militares acusados por torturas, inclusive no 7&ordm; Regimento de Obuses, onde Ximenes esteve preso. &nbsp;
	
	Quando os casos ocorridos em Pernambuco ap&oacute;s o golpe civil-militar de abril de 1964 come&ccedil;aram a ser denunciados, em especial pelo jornalista M&aacute;rcio Moreira Alves, e ganharam repercuss&atilde;o nacional, o governo federal enviou ao Nordeste o chefe-do-gabinete Militar Ernesto Geisel para apur&aacute;-los. Tal iniciativa ficou conhecida como Miss&atilde;o Geisel e ocorreu em setembro. Ao trat&aacute;-la no livro&nbsp; A Ditadura Envergonhada,&nbsp; Elio Gaspari cita documento em que Geisel refere-se a &ldquo;um reduzido n&uacute;mero de casos em que havia ind&iacute;cios de torturas, na &aacute;rea de Pernambuco&rdquo;, destacando que estes estavam sendo apurados e &ldquo;que a pr&aacute;tica dessas torturas, segundo as queixas formuladas, teria ocorrido na fase inicial da Revolu&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Lembra, ent&atilde;o, o caso de Greg&oacute;rio e de &ldquo;um preso&rdquo;. Gaspari ressalta que Geisel &ldquo;tomou depoimentos, recebeu laudos m&eacute;dicos &ndash; entre os quais, dada pelo coronel-m&eacute;dico que dirigia o hospital geral do Ex&eacute;rcito do Recife (HGE), uma cole&ccedil;&atilde;o de radiog
	&nbsp;rafias de um preso que tivera tr&ecirc;s v&eacute;rtebras fraturadas&rdquo;. &Eacute; prov&aacute;vel que conste no documento catalogado por Gaspari o nome do preso e dos militares. De toda forma, Cavalcanti e Moreira Alves, este em&nbsp; Torturas e Torturados , j&aacute; apontam alguns. O mesmo faz L&iacute;cio Augusto Ribeiro Maciel, em depoimento a Luiz Maklouf no livro&nbsp; O Coronel Rompe o Sil&ecirc;ncio , e o m&eacute;dico Lalor Motta, no laudo de quatro p&aacute;ginas sobre Ximenes feito no HGE. &nbsp;
	
	Morto em 1999, o &uacute;nico registro deixado por Ximenes sobre a pris&atilde;o e as torturas sofridas foi um depoimento concedido &agrave; pesquisadora Eliane Moury Fernandes, da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco, em 1983. Nele, Ximenes conta: &ldquo;estive preso durante 10 meses, dos quais cerca de 60, 90 dias, n&atilde;o sei bem, incomunic&aacute;vel, e sem a minha mulher saber, absolutamente, onde eu estava. Veio a descobrir, naturalmente, depois de bater nas portas de todos os quart&eacute;is, de ir atr&aacute;s de todos os coron&eacute;is. Encontrou-me, nessa &eacute;poca, com menos de 40 kg&rdquo;. Sobre as torturas, Ximenes, antes reservado sobre o tema, disse: &ldquo;Quando fui encontrado, tinha um rim perfurado, uma costela e duas v&eacute;rtebras quebradas&rdquo;. E lembra que a vers&atilde;o oferecida, como de praxe, foi a de que sofrera uma queda e se machucara antes de ser preso. Por fim, critica Geisel que, mesmo de posse do dossi&ecirc; sobre sua situa&ccedil;&atilde;o, nada fez. Felizmente, al&eacute;m desses registros, ainda h&aacute; testemunhas daqueles fatos dispostas a
	&nbsp;contar o que viram e ouviram. &nbsp;
	
	Este a&nbsp; rtigo foi publicado originalmente no Jornal do Commercio, na se&ccedil;&atilde;o Opini&atilde;o, em 29/01/2013&nbsp; 
