---
layout: post
title: "McDonald`s é alvo do Ministério Público do Trabalho e da Câmara Federal"
date: 2013-03-01
tags: Câmara,Jorge Federal,ministério,trabalho
author: None
---

	Alvo de uma a&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho, a rede de fast food McDonald&rsquo;s &eacute; denunciada por desrespeito &agrave; jornada de trabalho dos seus funcion&aacute;rios,que estariam, entre outro absurdos, recebendo menos que um sal&aacute;rio m&iacute;nimo por m&ecirc;s, em flagrante desrespeito &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o brasileira, e n&atilde;o tinham, como determina a lei, hor&aacute;rio fixo de trabalho. A principal envolvida, a Arcos Dourados, &eacute; uma multinacional que atua na Am&eacute;rica Latina controlando a marca e as franquias MacDonald&rsquo;s no continente. A empresa &eacute; presidida pelo argentino Woods Staton fatura por ano quase R$ 4 bilh&otilde;es, R$ 3,5 bilh&otilde;es no Brasil, e s&oacute; no pa&iacute;s emprega algo em torno de 50 mil pessoas distribu&iacute;das em 577 lojas.
	
	O assunto veio &agrave; tona nesta quinta-feira (28) pelo deputado federal Augusto Coutinho (DEM-PE) que foi &agrave; tribuna fazer a den&uacute;ncia. Membro da Comiss&atilde;o do Trabalho na Casa, o parlamentar lembrou que no ano passado houve uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o assunto. A empresa foi convidada a enviar representante, mas por tr&ecirc;s vezes, a audi&ecirc;ncia teve de ser remarcada porque a Arcos Dourados informou n&atilde;o ser poss&iacute;vel enviar ningu&eacute;m. &quot;Ainda assim, no dia em que finalmente aconteceu a audi&ecirc;ncia, a Arcos Dourados n&atilde;o mandou representante que pudesse explicar a situa&ccedil;&atilde;o. Isso porque n&atilde;o h&aacute; explica&ccedil;&otilde;es plaus&iacute;veis&quot;, disse Coutinho.
	
	Em Pernambuco, h&aacute; uma a&ccedil;&atilde;o movida pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho contra a Arcos Dourados. O autor &eacute; o procurador do trabalho Leonardo Os&oacute;rio Mendon&ccedil;a. &quot;Entrei em contato com ele em busca de mais informa&ccedil;&otilde;es. Recebi uma c&oacute;pia da a&ccedil;&atilde;o. Ali&aacute;s, uma pe&ccedil;a embasada e aprofundada, que foi fruto de uma investiga&ccedil;&atilde;o muito bem feita e completa. A a&ccedil;&atilde;o demonstra de forma clara, atrav&eacute;s de v&aacute;rias provas reunidas e uma douta e profunda jurisprud&ecirc;ncia consultada e citada, que a Arcos Dourados, desde 2007, ano em que assumiu o controle das franquias McDonald&rsquo;s no Brasil, vem empregando uma jornada de trabalho abusiva, irregular, que n&atilde;o encontra par&acirc;metros na legisla&ccedil;&atilde;o brasileira e que sub-remunera seus funcion&aacute;rios, al&eacute;m de praticamente obrig&aacute;-los a viver em fun&ccedil;&atilde;o da vontade da empresa&quot;, repudiou o deputado federal.
	
	Na pr&aacute;tica, a &ldquo;jornada m&oacute;vel e vari&aacute;vel&rdquo; faz com que o empregado fique &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da empresa por at&eacute; 44 horas semanais, oito horas por dia. No entanto, nos momentos de menos movimento, os trabalhadores s&atilde;o deslocados dos postos de trabalho para uma sala em que &ldquo;esperam&rdquo; o movimento aumentar. Mas a empresa paga apenas as horas efetivamente trabalhadas, o que faz, por exemplo, que mesmo tendo passado 44 horas &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da empresa, um funcion&aacute;rio que s&oacute; tenha sido chamado a trabalhar nos seu posto por oito horas durante a semana, receba apenas estas oito horas. &quot;Esse tipo de jornada criou uma aberra&ccedil;&atilde;o: sem poder fazer outra coisa que n&atilde;o seja esperar dentro da pr&oacute;pria empresa, trabalhando apenas quando o movimento e, portanto, o faturamento aumenta, o trabalhador no fim do m&ecirc;s termina recebendo menos que o sal&aacute;rio m&iacute;nimo&quot;, condenou Augusto Coutinho.
