---
layout: post
title: "Convênios e financiamento não resolverão a situação dos municípios, diz Geraldo em crítica ao governo federal"
date: 2013-04-13
tags: crítica,financiamento,Geraldo Julio,Governo Federal,municípios,Naomi Campbell
author: None
---

	Foto: Clem&iacute;lson Campos/JC imagem

	Bruna Serra
	Felipe Lima
	Do Jornal do Commercio

	Gabriela L&oacute;pez
	Do Blog de Jamildo

	H&aacute; cem dias como prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB) recebeu o Jornal do Commercio e o Blog de Jamildo para fazer um balan&ccedil;o do in&iacute;cio do seu governo. No encontro, no qual se mostrou mais confort&aacute;vel para falar sobre os problemas da cidade e se posicionar sobre eles, o socialista contou que o grande desafio do primeiro ano de gest&atilde;o ser&aacute; a limpeza e organiza&ccedil;&atilde;o da capital pernambucana, &quot;por causa da situa&ccedil;&atilde;o em que recebi a cidade&quot;. O prefeito tamb&eacute;m falou sobre a poss&iacute;vel candidatura do governador Eduardo Campos (PSB), seu padrinho pol&iacute;tico, a presidente em 2014 e criticou a pol&iacute;tica de distribui&ccedil;&atilde;o de recursos da presidente Dilma Rousseff (PT). Para ele, o governo federal ainda n&atilde;o iniciou um debate sobre um novo pacto federativo, defendido pelo governador. &quot;S&oacute; descentralizar recurso com conv&ecirc;nios e financiamento n&atilde;o resolver&aacute; a situa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios&quot;, observou.

	JC e BJ- Com cem dias no comando da Prefeitura, o senhor acha que seu governo j&aacute; deixou uma marca na cidade&#63;
	GJ - Eu acho que o servi&ccedil;o de limpeza e manuten&ccedil;&atilde;o da cidade &eacute; forte. Em todos os bairros e todos os locais as pessoas falam muito disso. A marca do trabalho, da determina&ccedil;&atilde;o, da dedica&ccedil;&atilde;o, do n&atilde;o ter hor&aacute;rio, trabalhar o tempo inteiro, domingo a domingo, sem estar medindo hor&aacute;rio nem limite. E o cumprimento dos compromissos do nosso programa de governo. A aten&ccedil;&atilde;o a todos esses compromissos. O in&iacute;cio das medidas necess&aacute;rias para mudar a cara da cidade.

	JC e BJ - Mas limpeza e cumprimento do programa de governo n&atilde;o &eacute; obriga&ccedil;&atilde;o&#63; O senhor destacaria algo inovador&#63;
	GJ - Se eu cumprir essas obriga&ccedil;&otilde;es, acho que fiz um bom governo. Se eu conseguir cuidar da manuten&ccedil;&atilde;o e da limpeza, tenho certeza que faremos a cidade avan&ccedil;ar muito. At&eacute; porque meu programa de governo desenha um modelo novo de cidade, pensando a longo prazo, com participa&ccedil;&atilde;o social, com invers&atilde;o de prioridades, principalmente na quest&atilde;o da mobilidade. E se for poss&iacute;vel fazer coisas novas, como a ciclofaixa m&oacute;vel que implantamos e n&atilde;o estava no programa de governo, melhor ainda, estes avan&ccedil;os v&atilde;o ser ainda melhores.

	JC e BJ - Ap&oacute;s cem dias de governo, o senhor j&aacute; pode dizer quais ser&atilde;o seus desafios para este ano&#63; Qual era o tamanho das despesas de exerc&iacute;cios anteriores que estavam travando a mobilidade financeira de projetos que ser&atilde;o assinados pelo senhor&#63;
	GJ - Com rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s despesas, &eacute; o dado que j&aacute; revelei: recebemos R$ 106 milh&otilde;es de restos a pagar e R$ 111 milh&otilde;es de recursos em caixa. Isso n&atilde;o tem prejudicado nosso caixa. A dificuldade que temos para tocar nossos projetos s&atilde;o as dificuldades de todos os munic&iacute;pios. Meu FPM [Fundo de Participa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios] nominal de mar&ccedil;o foi 10% abaixo do de 2012. Se esta tend&ecirc;ncia se realiza, vamos perder R$ 30 milh&otilde;es nominal no fim do ano, em rela&ccedil;&atilde;o a 2012. Esta &eacute; a situa&ccedil;&atilde;o cr&iacute;ticas das finan&ccedil;as no Pa&iacute;s todo. &Eacute; um quadro dif&iacute;cil. Por isso, estamos estabelecendo regulamentos, cortando custos e ampliando a capta&ccedil;&atilde;o de recursos. Quanto ao desafio para este ano, &eacute; a parte de organiza&ccedil;&atilde;o da cidade por causa da situa&ccedil;&atilde;o como ela foi encontrada. J&aacute; fizemos a&ccedil;&otilde;es de vulto e sabemos que muito tem feito para fazer ainda, organizamos os mercados p&uacute;blicos, por exemplo. O de Afogados mesmo ningu&eacute;m acreditava que iria mudar e conseguimos mexer l&aacute; de forma equilibrada. E tudo isso estamos fazendo com respeito muito grande &agrave;s pessoas, por isso eu coloco como desafio. S&atilde;o tr&ecirc;s meses s&oacute;, mas todas as a&ccedil;&otilde;es foram planejadas, comunicadas, o di&aacute;logo foi feito. N&atilde;o estamos fazendo nada a rodo. Estamos fazendo tudo com discuss&atilde;o, construindo. O sindicato est&aacute; agindo conosco. De outra parte, a organiza&ccedil;&atilde;o da cidade n&atilde;o &eacute; s&oacute; isso. &Eacute; preciso cuidado com as cal&ccedil;adas, que est&atilde;o invadidas pelos mais diversos fatores. Este &eacute; um desafio importante e surte resultado positivo na cidade. Mas, claro, estamos atuando em diversas frentes, como sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o.

	JC e BJ - Esse desafio &eacute; um reflexo da desorganiza&ccedil;&atilde;o de antes...
	GJ &ndash; &Eacute; um reflexo da situa&ccedil;&atilde;o como a cidade se encontrava. Temos um quadro de insufici&ecirc;ncia de fiscaliza&ccedil;&atilde;o na quest&atilde;o da limpeza urbana, v&aacute;rias pessoas jogam lixo na rua, colocam metralhas nas cal&ccedil;adas. Queremos colocar as c&acirc;meras de seguran&ccedil;a d Secretaria de Defesa Social para ajudar nisso. Podemos usar para ver um dep&oacute;sito irregular de lixo. Essa insufici&ecirc;ncia da fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; uma coisa que vamos precisar suprimir.

	JC e BJ - Por um levantamento do Portal da Transpar&ecirc;ncia, at&eacute; mar&ccedil;o, foram R$ 279,6 milh&otilde;es empenhados em investimentos pela Prefeitura. Destes, R$ 20,9 milh&otilde;es foram liquidados. Em uma compara&ccedil;&atilde;o com os anos anteriores, este n&uacute;mero &eacute; menor tanto de empenhados como de liquidados. Por que est&aacute; redu&ccedil;&atilde;o&#63; N&atilde;o foi poss&iacute;vel manter o ritmo de investimento herdado&#63;
	GJ - A gente encontrou uma obra importante para a cidade, que &eacute; a Via Mangue, e decidimos acelerar ela, eu dobrei a velocidade de execu&ccedil;&atilde;o. De outro lado, eu tenho um conjunto de obras que precisam de desapropria&ccedil;&atilde;o, que as construtoras que estavam dentro quebraram, que tem problemas de contrato mesmo e de projeto. Ent&atilde;o, estas &eacute; preciso analisar para destravar. Mas eu considero que esta an&aacute;lise &eacute; muito preliminar, o volume de investimentos n&atilde;o representa a velocidade do governo. Se olharmos outras despesas, este n&uacute;mero vai ser maior. Por exemplo, eu tenho muito mais recapeamento de rua e revitaliza&ccedil;&atilde;o de pra&ccedil;a. Ou seja, em outros itens de despesas, conseguimos avan&ccedil;ar rapidamente.

	JC e BJ - Em rela&ccedil;&atilde;o ao FPM. Todos os prefeitos est&atilde;o criticando a redu&ccedil;&atilde;o dos repasses do governo federal. Como o senhor acha que este impasse pode ser resolvido&#63;
	GJ - O governo federal deve fazer uma discuss&atilde;o sobre a distribui&ccedil;&atilde;o de recursos, porque hoje os munic&iacute;pios brasileiros s&oacute; t&ecirc;m condi&ccedil;&otilde;es de fazer investimentos em saneamento, sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o, por exemplo, se for em alguma linha de financiamento do governo federal. Tem que entrar no PAC Drenagem, PAC Saneamento... Os munic&iacute;pios n&atilde;o t&ecirc;m capacidade de fazer investimento. Eu n&atilde;o acho que esta concentra&ccedil;&atilde;o seja a forma mais eficiente da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica funcionar. A desconcentra&ccedil;&atilde;o &eacute; melhor. A concentra&ccedil;&atilde;o de recursos faz o governo federal ter que descentralizar recursos por meio de conv&ecirc;nio e financiamento e isto n&atilde;o &eacute; simples, n&atilde;o &eacute; uma coisa r&aacute;pida. No lugar de termos programas municipais de investimentos, temos programas federais. E &agrave;s vezes o mesmo programa federal n&atilde;o se encaixa em um munic&iacute;pio do Rio Grande do Sul e em outro do Maranh&atilde;o. Ao mesmo tempo, s&oacute; fizeram aumentar as responsabilidades dos munic&iacute;pios. A Uni&atilde;o tinha 880 mil servidores no SUS. Tem 40 mil hoje. Para onde foram estes servidores&#63; Quem foi que contratou a substitui&ccedil;&atilde;o destes servidores&#63; Os Estados e os munic&iacute;pios. Eu acho que esta n&atilde;o &eacute; a melhor forma de o Pa&iacute;s se desenvolver. &Eacute; preciso ter mais recursos &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios. E eu acho que esta &eacute; uma coisa que deveria ser feita em cima do Cofins e da contribui&ccedil;&atilde;o social sobre o lucro, para que parte deles passe a integrar a base de compartilhamento de recursos.

	JC e BJ - O senhor acha que est&aacute; havendo empenho do governo federal em fazer esta discuss&atilde;o&#63;
	GJ - Eu acho que podia aumentar esta discuss&atilde;o, precisa avan&ccedil;ar mais.

	JC e BJ - O que est&aacute; faltando&#63;
	GJ - Est&aacute; faltando uma discuss&atilde;o objetiva sobre este tema, sobre como faz a distribui&ccedil;&atilde;o da receita tribut&aacute;ria da Uni&atilde;o fluir mais para os Estados e munic&iacute;pios. Uma discuss&atilde;o concreta sobre isso. Isto est&aacute; faltando. S&oacute; descentralizar recurso por meio de conv&ecirc;nios e financiamneot n&atilde;o vai resolver a situa&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios brasileiros. N&atilde;o falta disposi&ccedil;&atilde;o do governo federal de descentralizar recursos por meio de conv&ecirc;nios e financiamentos, mas isto n&atilde;o tem resolvido. No curto prazo, se n&atilde;o for poss&iacute;vel fazer discuss&atilde;o sobre contribui&ccedil;&atilde;o social sobre lucro e Cofins - embora eu ache que &eacute; poss&iacute;vel, sim -, se n&atilde;o tiver condi&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas de fazer, este debate e esta modifica&ccedil;&atilde;o, um repasse fundo a fundo resolveria. E faria isso de maneira uniforme para todos os munic&iacute;pios, inclusive os inadimplentes. Porque o PAC, por exemplo, repassa recursos para cidades inadimplentes. O problema &eacute; o que precisa ser vencido de quest&otilde;es burocr&aacute;ticas at&eacute; conseguir estes recursos demora muito tempo. N&atilde;o parece poss&iacute;vel a Caixa Econ&ocirc;mica cuidar de todas as obras de todos os munic&iacute;pios brasileiros ao mesmo tempo.

	JC e BJ - O senhor acha que a campanha de reelei&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma fomenta nela o interesse de atrasar a discuss&atilde;o sobre a redistribui&ccedil;&atilde;o de recursos, j&aacute; que neste momento seria interessante para ela concentrar o dinheiro&#63;
	GJ - Eu acho que o governo federal n&atilde;o abriu esta discuss&atilde;o. A motiva&ccedil;&atilde;o eu n&atilde;o sei. A discuss&atilde;o sobre o que ser&aacute; feito pelo FPM, pelo FPE n&atilde;o foi aberta. E &eacute; essencial fazer agora.

	JC e BJ - O que est&aacute; no programa de governo do senhor que depende destes recursos do governo federal, mas o senhor teme que da forma que est&aacute; posta pode ter&#63;
	GJ - N&oacute;s temos linhas de financiamento do governo federal que pode ser usado para o Hospital da Mulher e para as Upinhas, mas j&aacute; tem mais dificuldade para a UPA Especialidade, porque o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de ainda n&atilde;o regulamentou a linha que financia UPA Especialidade. Ent&atilde;o eu garanti o recurso no Minist&eacute;rio, mas ainda falta regulamenta&ccedil;&atilde;o. O Compaz &eacute; outro exemplo. N&atilde;o existe no governo federal uma linha de financiamento que me garanta fazer o Compaz. Ent&atilde;o eu tenho que ir ao governo federal negociar, mostrar o projeto, para tentar viabilizar. Por isso eu coloquei o Compaz no fundo a fundo criado pelo Governo do Estado. O que est&aacute; no nosso programa de governo vamos cumprir, mas poder&iacute;amos aumentar muito mais se houvesse um repasse fundo a fundo para o munic&iacute;pio ter mais liberdade de investimento.

	JC e BJ - O senhor nunca fala da heran&ccedil;a que recebeu da gest&atilde;o anterior, mas j&aacute; anunciou mudan&ccedil;as em a&ccedil;&otilde;es iniciadas anteriormente. Ap&oacute;s cem dias, n&atilde;o daria para o senhor dizer o que realmente &eacute; bom e o que &eacute; ruim, sem necessariamente ser uma cr&iacute;tica&#63;
	GJ - N&atilde;o &eacute; a minha pauta fazer balan&ccedil;o da gest&atilde;o anterior e n&atilde;o acredito que seja a pauta da popula&ccedil;&atilde;o. A popula&ccedil;&atilde;o est&aacute; muito mais concentrada no que j&aacute; fizemos e nos que vamos fazer. N&atilde;o vou permitir que um secret&aacute;rio pare para usar o tempo precioso que temos para fazer balan&ccedil;os.

	JC e BJ - O contrato do lixo em vigor atualmente &eacute; mal feito, mal executado e n&atilde;o tem transpar&ecirc;ncia. O senhor j&aacute; fez a reavalia&ccedil;&atilde;o do contrato, sabe o que precisa ser formatado&#63; E em 2014 vai ter que ser feito um novo. Voc&ecirc;s est&atilde;o estudando um novo modelo&#63;
	GJ - A primeira mudan&ccedil;a foi logo na primeira semana de governo quando pactuamos o plano de ataque destes contratos. A partir de janeiro, todo esse pessoal foi chamado e pactuamos o que eles iam fazer semana a semana, m&ecirc;s a m&ecirc;s e estamos fiscalizando o cumprimento. Por isso, logo na primeira semana, vimos uma mudan&ccedil;a na cidade. Dos 67 canais, conclu&iacute;mos a limpeza de 39. J&aacute; fizemos recapeamento de 30 ruas. J&aacute; trocamos 300 placas de concreto em v&aacute;rias vias. Limpamos 10 mil metros c&uacute;bicos da galeria, fizemos 1.600 km de capina e pintamos 900 km de meio fio. Enquanto isso, estamos conhecendo outros modelos, em Belo Horizonte e Fortaleza, por exemplo, para sabermos se existe um modelo mais eficiente do que o nosso. Ainda n&atilde;o fechamos esta busca, porque n&atilde;o encontramos uma situa&ccedil;&atilde;o que, em todos os aspectos, atende &agrave; premissa de ser mais barato e com o melhor servi&ccedil;o.

	JC e BJ - Prefeito, com cem dias de governo, o senhor j&aacute; pode dizer o que vai mudar no Or&ccedil;amento Participativo&#63;
	GJ - Eu vou manter o OP, fazendo alguns ajustes. Agora, estamos ampliando a participa&ccedil;&atilde;o social no governo.

	JC e BJ - Ao longo do tempo, o Or&ccedil;amento Participativo se descaracterizou. Os delegados come&ccedil;aram a usar o programa para se promover politicamente...
	GJ - Eu s&oacute; n&atilde;o gosto de generalizar. A gente precisa fazer uma avalia&ccedil;&atilde;o. Se precisar de ajuste, vamos fazer ajuste, mas a participa&ccedil;&atilde;o social do meu governo n&atilde;o vai ser s&oacute; o OP.

	JC e BJ - Mas quando o senhor incluiu outras formas de participa&ccedil;&atilde;o social n&atilde;o diminui o poder pol&iacute;tico do OP&#63;
	GJ - A gente abre espa&ccedil;o para participa&ccedil;&atilde;o de outros representantes da sociedade. O leque de op&ccedil;&otilde;es est&aacute; indo al&eacute;m do OP. Eu n&atilde;o sei se isso vai representar perda de espa&ccedil;o, estamos aumentando o leque de discuss&atilde;o. Por exemplo, para discutir o Pacto pela Vida do Recife juntamos mais de 500 pessoas de v&aacute;rios segmentos da sociedade para discutir um modelo e isto o OP n&atilde;o proporciona.

	JC e BJ - Recentemente houve o an&uacute;ncio oficial de que a constru&ccedil;&atilde;o dos quatro viadutos da Avenida Agamenon Magalh&atilde;es n&atilde;o ocorreria neste momento. Qual foi a participa&ccedil;&atilde;o do senhor na tomada desta decis&atilde;o&#63; O senhor verbalizou, como prefeito, algum descontentamento ou formalizou um pedido de adiamento&#63;
	GJ - No ano passado, eu assumi o compromisso de me posicionar com rela&ccedil;&atilde;o a este tema quando eu tivesse o conhecimento t&eacute;cnico, porque este &eacute; um assunto importante para a cidade e demanda responsabilidade. Teve gente durante a campanha que falou disso como se j&aacute; tivesse um convencimento. Eu n&atilde;o. Eu n&atilde;o tinha meu convencimento t&eacute;cnico e precisava ver os estudos. Ap&oacute;s tomar posse, alguns estudos ficaram prontos, eu tive acesso a eles e analisamos. Fizemos reuni&otilde;es e chegamos &agrave; conclus&atilde;o de que a constru&ccedil;&atilde;o da Via Mangue, que est&aacute; mexendo na ponte Paulo Guerra, a constru&ccedil;&atilde;o do T&uacute;nel da Aboli&ccedil;&atilde;o, as nove esta&ccedil;&otilde;es do corredor Norte-Sul na pr&oacute;pria Agamenon, j&aacute; causam impacto forte durante suas implanta&ccedil;&otilde;es. E analisando o Plano de Circula&ccedil;&atilde;o Alternativo vimos que os cruzamentos onde os viadutos v&atilde;o ficar iam ter que ficar fechados por muito tempo.
	Vamos continuar estas obras em andamento e quando acabarem vamos voltar a fazer medi&ccedil;&otilde;es para ver o impacto que essas implanta&ccedil;&otilde;es v&atilde;o ter para saber o que &eacute; poss&iacute;vel fazer na Agamenon. Esta foi uma decis&atilde;o conjunta, participamos do processo decis&oacute;rio e das reuni&otilde;es com a sociedade.

	JC e BJ - Qual era o teor destes estudos&#63; Eles indicavam que os viadutos eram, de fato, a melhor solu&ccedil;&atilde;o ou disseram que o resultado no final n&atilde;o era t&atilde;o bom assim&#63;
	GJ - Os estudos mostravam que os viadutos traziam dois benef&iacute;cios importantes. Um deles era para o corredor de BRT, que &eacute; cruzar aqueles quatro cruzamentos sem precisar fazer paradas. Isso diminui o tempo de quem est&aacute; dentro do BRT. O outro &eacute; que a implanta&ccedil;&atilde;o do BRT na Agamenon vai tirar uma faixa da circula&ccedil;&atilde;o do transporte individual e de carga. E, quando houver isso, o tr&acirc;nsito vai ser maior na Agamenon. Ent&atilde;o, se fossem tirados os cruzamentos tamb&eacute;m para quem est&aacute; no transporte individual e de carga, seria melhor. &Eacute; isto que o estudo aponta. Os viadutos trazem benef&iacute;cios reais. Mas &eacute; a implanta&ccedil;&atilde;o que causaria praticamente a paralisa&ccedil;&atilde;o por causa das outras obras em andamento.

	JC e BJ - O estudo n&atilde;o apontou malef&iacute;cios&#63;
	GJ - N&atilde;o, o estudo n&atilde;o apontou malef&iacute;cios do ponto de vista de aumentar a capacidade de circula&ccedil;&atilde;o na via e beneficiaria tamb&eacute;m o BRT, que beneficiaria o transporte p&uacute;blico, porque a maior reten&ccedil;&atilde;o hoje do transporte p&uacute;blico na Agamenon &eacute; exatamente nesses sinais dos cruzamentos. O cruzamento mais eficiente &eacute; o da Avenida Norte [que tem um viaduto]. Uma pessoa que est&aacute; dentro do &ocirc;nibus cruza muito mais r&aacute;pido a Avenida Norte do que a Rui Barbosa e a Paissandu, por exemplo, onde h&aacute; sem&aacute;foros.

	JC e BJ - O senhor j&aacute; fez algumas a&ccedil;&otilde;es, como o recapeamento da Avenida Domingos Ferreira e a implanta&ccedil;&atilde;o da ciclofaixa m&oacute;vel, que, apesar de beneficiarem toda a popula&ccedil;&atilde;o, repercutem muito mais na vida da classe m&eacute;dia. A classe m&eacute;dia do Recife estava carente de um prefeito&#63; E quais foram suas a&ccedil;&otilde;es para as pessoas mais carentes&#63;
	GJ - A gente tem a&ccedil;&otilde;es em todas as comunidades. A limpeza passou por todos os bairros e talvez tenha sido mais importante nos bairros menos favorecidos do que nos da classe m&eacute;dia. A a&ccedil;&atilde;o de limpeza de canal &eacute; mais importante ainda. E quem mora na beira do canal n&atilde;o &eacute; a classe m&eacute;dia. Essas a&ccedil;&otilde;es de recapeamento n&atilde;o foram s&oacute; nas vias principais, j&aacute; fizemos recapeamento de 30 ruas. A troca da placa de concreto tamb&eacute;m n&atilde;o atinge s&oacute; a classe m&eacute;dia. Tamb&eacute;m lan&ccedil;amos quatro Upinhas 24 horas, uma UPA Especialidades, dei ordem de servi&ccedil;o do projeto de alargamento da Avenida Dois Rios, fui a Monte Verde e l&aacute; os moradores me relataram que um prefeito nunca tinha pisado l&aacute;. Temos a&ccedil;&otilde;es espalhadas em todas as &aacute;reas da cidade.

	JC e BJ - Mas agora a classe m&eacute;dia est&aacute; satisfeita, porque se sente contemplada pelo governo...
	GJ - Estamos cuidando da sociedade. Estamos cuidando de v&aacute;rias &aacute;reas. Quando implantamos a ciclofaixa m&oacute;vel e fechamos o Recife Antigo no domingo, s&atilde;o a&ccedil;&otilde;es que tamb&eacute;m repercutem nas outras classes sociais. Na verdade, eu acho que o volume de a&ccedil;&otilde;es alcan&ccedil;ou as v&aacute;rias classes sociais. Mas eu vejo um engano em achar que faltaram a&ccedil;&otilde;es para as classes mais carentes.

	JC e BJ - Alguns jornalistas fazem an&aacute;lise de que o projeto pol&iacute;tico do PSB &eacute; mais afinado com o empresariado. O senhor concorda com isso&#63;
	GJ - Eu acho que o PSB trabalha muito pelo povo. Dedica todos os governos a trabalhar principalmente para quem mais precisa. Essa &eacute; a marca hist&oacute;rica do PSB. Trabalhar pela justi&ccedil;a social, esse &eacute; o trabalho de todas as gest&otilde;es do PSB pelas v&aacute;rias as d&eacute;cadas. &Eacute; claro que um segmento mais esclarecido, que tem mais acesso &agrave; informa&ccedil;&atilde;o procure saber as ideias do PSB sobre o Pa&iacute;s, mas achar com o PSB n&atilde;o tem conex&atilde;o com o povo &eacute; um engano.

	JC e BJ - O governador Eduardo Campos (PSB) est&aacute; ensaiando cenas de campanha eleitoral, tira foto comendo p&atilde;o com mortadela, tomando chimarr&atilde;o, faz criticas ao governo federal. D&aacute; para dizer que n&atilde;o tem campanha&#63;
	GJ - D&aacute;. O ano da campanha &eacute; 2014, quando as decis&otilde;es sobre as candidaturas v&atilde;o ser tomadas.

	JC e BJ - Qual vai ser seu papel, caso o governador saia candidato&#63; O senhor pode atuar como coordenador da campanha, oferecer sua equipe para fazer programa de governo ou pode ser candidato a governador para fazer um palanque de for&ccedil;a&#63;
	GJ &ndash; Primeiro, como sempre fiz, eu vou estar com o governador em qualquer situa&ccedil;&atilde;o e cen&aacute;rio. Estarei com ele firme como sempre estive. Isso &eacute; uma decis&atilde;o de sempre. Segundo, estarei governando o Recife. A minha forma mais eficiente de ajudar &eacute; fazer o que o PSB vem fazendo em todas as suas administra&ccedil;&otilde;es. &Eacute; o esfor&ccedil;o, a dedica&ccedil;&atilde;o de fazer uma boa administra&ccedil;&atilde;o. O PSB vem fazendo gest&otilde;es que s&atilde;o reconhecidas. Acho que meu papel &eacute; esse. Recife &eacute; uma cidade importante, de visibilidade. Se fizermos um governo din&acirc;mico, com entregas, como fizemos nestes tr&ecirc;s primeiros meses, podemos chegar em 2014 com uma boa percep&ccedil;&atilde;o das pessoas e isto &eacute; uma grande colabora&ccedil;&atilde;o que podemos dar. Claro que vou me esfor&ccedil;ar ao m&aacute;ximo poss&iacute;vel para chegar assim em 2014.

	JC e BJ - Ent&atilde;o n&atilde;o existe a menor possibilidade de o senhor deixar a Prefeitura para disputar o Governo do Estado&#63;
	GJ - N&atilde;o. Eu vou governar o Recife pelos pr&oacute;ximos quatro anos.

	JC e BJ - Como &eacute; a possibilidade de enfrentar o ex-presidente Lula, que faz quest&atilde;o de passar o recibo das coisas que fez pelo Estado e &eacute; considerado por alguns como um mito&#63;
	GJ - &Eacute; do mesmo jeito que foi do ano passado [na elei&ccedil;&atilde;o municipal]. Eu disputei a elei&ccedil;&atilde;o contra o candidato que ele pedia voto.

	JC e BJ - O senhor entende que &eacute; leg&iacute;timo o PSB querer implantar as pol&iacute;ticas sociais 2.0, como disse esta semana o governador Eduardo Campos&#63;
	GJ - &Eacute; leg&iacute;timo que todos os partidos queiram liderar um projeto de lideran&ccedil;a do Pa&iacute;s. A gente viveu elei&ccedil;&otilde;es presidenciais nos &uacute;ltimos anos com v&aacute;rias candidaturas. Os partidos existem para isso, podem pleitear candidaturas. Isso &eacute; normal.

	JC e BJ - O senhor acha que o PSB est&aacute; preparado para uma perspectiva de poder&#63; Existe risco de haver ruptura partid&aacute;ria&#63; Dizem que a perspectiva de poder traz mais riscos do que o poder...
	GJ - Eu conhe&ccedil;o poucos partidos que sejam coesos como o PSB, na hist&oacute;ria. O PSB tem comando e trabalha com muita unidade.

	JC e BJ - Qual a sua posi&ccedil;&atilde;o sobre a condu&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do governo Dilma&#63;
	GJ - Eu acho que &eacute; formada por uma ampla frente, grande quantidade de partido, no &acirc;mbito nacional, n&atilde;o &eacute; simples uma frente como esta. Acho que em determinamos momentos se expressa alguma insatisfa&ccedil;&atilde;o de algumas lideran&ccedil;as, mas vejo um clima de estabilidade. O partido mais representativo da frente dela, o PMDB, revela algumas inquieta&ccedil;&otilde;es em rela&ccedil;&atilde;o ao governo.

	JC e BJ - O PSB tamb&eacute;m revela algumas inquieta&ccedil;&otilde;es...
	GJ - &Eacute;, mas s&atilde;o inquieta&ccedil;&otilde;es sobre o Pa&iacute;s. Sobre o que poderia ser feito para o Pa&iacute;s mudar. Mas vejo um equil&iacute;brio.

	JC e BJ - O senhor acha que esta inquieta&ccedil;&atilde;o do PMDB &eacute; por causa do crescimento do PSB&#63;
	GJ - N&atilde;o sei. Tem que perguntar isso para o PMDB.

	JC e BJ - Mas como observador pol&iacute;tico, como o senhor v&ecirc; esta inquieta&ccedil;&atilde;o do PMDB&#63;
	GJ - Eu posso fazer uma leitura do que &eacute; a inquieta&ccedil;&atilde;o do PSB. O que a gente v&ecirc; o PSB falar n&atilde;o &eacute; nenhuma cr&iacute;tica que tem como fim trazer desgaste ao governo. O que o PSB faz &eacute; querer garantir que todas as conquistas do Brasil continuem acontecendo. Estamos precisando cumprir algumas agendas. O PSB est&aacute; expressando isto dentro do governo e no debate com a sociedade tamb&eacute;m. Com rela&ccedil;&atilde;o ao PMDB, o PMDB se coloca naturalmente para tentar ocupar dentro desta ampla frente o espa&ccedil;o que ele acha que cabe a ele com o tamanho que o PMDB &eacute;.

	JC e BJ - Caso seja oficializada a candidatura do governador, vai haver uma mexida na base federal, estadual e na sua. O senhor &eacute; a favor de o PSB deixar quando o governo Dilma&#63;
	GJ - Qualquer partido que fa&ccedil;a parte da base de um governo e decida lan&ccedil;ar uma candidatura deve se afastar do governo. Quando&#63; No momento em que tomar a decis&atilde;o sobre a candidatura.

	JC e BJ - Mas o senhor acha que este momento deve ser postergado&#63;
	GJ - Veja, voc&ecirc; n&atilde;o viu em momento nenhum o PSB fazer luta por cargo no governo nem &eacute; essa a discuss&atilde;o que est&aacute; na pauta. O que estamos fazendo &eacute; uma discuss&atilde;o sobre o Pa&iacute;s. De como o Pa&iacute;s pode ir no caminho que ultrapasse todos os riscos que est&atilde;o postos. No momento em que qualquer partido tomar a decis&atilde;o de disputar a elei&ccedil;&atilde;o, &eacute; natural que saia da base.&nbsp;
