---
layout: post
title: "Presidente do TJPE suspende decisão sobre aula atividade de professores da PCR. Vitória de Geraldo Julio"
date: 2013-01-23
tags: Anavitória,atividade física,Geraldo Julio,Presidente,professores,tjpe
author: None
---

	

	Relator PRESIDENTE
	Data 23/01/2013 14:49
	Fase DEVOLU&Ccedil;&Atilde;O DE CONCLUS&Atilde;O
	Texto PEDIDO DE SUSPENS&Atilde;O DE LIMINAR OU ANTECIPA&Ccedil;&Atilde;O DE TUTELA N&ordm; 0001031-56.2012.8.17.0000 (0294829-2)
	REQUERENTE: MUNIC&Iacute;PIO DO RECIFE
	REQUERIDO: SINDICATO MUNICIPAL DOS PROFESSORES DE ENSINO DA REDE OFICIAL DE RECIFE - SIMPERE
	A&Ccedil;&Atilde;O ORIGIN&Aacute;RIA N&ordm; 0056456-02.2012.8.17.0001
	
	DECIS&Atilde;O INTERLOCUT&Oacute;RIA O MUNIC&Iacute;PIO DO RECIFE, por seu Procurador Judicial, com fundamento no artigo 15 da Lei n&ordm; 12.016/09, requereu a suspens&atilde;o dos efeitos da liminar prolatada pela Ju&iacute;zo de Direito da 3&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica da Capital, nos autos do Mandado de Seguran&ccedil;a tombado sob o n&ordm; 0056456-02.2012.8.17.0001, tendo como impetrante o sindicato aqui requerido e impetrado o Munic&iacute;pio requerente. A parte dispositiva da liminar ora hostilizada, est&aacute; assim assenta: ...CONCEDO a medida liminar a fim de determinar ao impetrado que se abstenha de promover o desconto dos dias 27 e 30 de agosto de 2012 do vencimento dos professores, assim como determino &agrave; autoridade coatora o cumprimento do artigo 2&ordm;, par&aacute;grafo 4&ordm; da Lei 11.738/2008 a partir do in&iacute;cio do ano letivo de 2013, sob pena de multa di&aacute;ria de R$1.000,00(mil reais).afastamento cautelar da requerente do cargo de Prefeita do Munic&iacute;pio de Bezerros/PE, pelo prazo de 30 (trinta) dias.

	Sustenta o requerente, em s&iacute;ntese, que a decis&atilde;o impugnada, notadamente no que toca &agrave; determina&ccedil;&atilde;o de cumprimento da norma contida no &sect;4&ordm; do art. 2&ordm; da Lei 11.738/2008, a partir do in&iacute;cio do ano letivo de 2013, merece ter seus efeitos reprimidos, na medida em que apresenta potencial de proporcionar grave les&atilde;o &agrave; economia e ordem p&uacute;blicas, por impor ao requerente a realiza&ccedil;&atilde;o de despesas para a qual ainda n&atilde;o est&aacute; preparado.

	Eis o relat&oacute;rio.

	Passo a decidir. Ressalto, inicialmente, que o pedido de suspens&atilde;o dos efeitos de liminar e de senten&ccedil;a constitui medida excepcional, s&oacute; se justificando quando, comprovadamente, houver risco de grave les&atilde;o &agrave; ordem, &agrave; sa&uacute;de, &agrave; seguran&ccedil;a e &agrave; economia p&uacute;blicas. Esta via incidental n&atilde;o comporta an&aacute;lise de quest&atilde;o processual, nem de m&eacute;rito, sob pena de violar a compet&ecirc;ncia jurisdicional da inst&acirc;ncia ordin&aacute;ria. Por conseguinte, o pedido de suspens&atilde;o de liminar &eacute; incidente processual voltado a retirar a efic&aacute;cia executiva da decis&atilde;o proferida contra a Fazenda P&uacute;blica, ante a presen&ccedil;a de grave risco &agrave; ordem, sa&uacute;de, seguran&ccedil;a ou economia p&uacute;blicas.

	Oportuno registrar que contra a decis&atilde;o ora atacada foi interposto agravo de instrumento, tombado sob o n&ordm; 0019347-54.2012.8.17.0000(0286805-7), distribu&iacute;do &agrave; 3&ordf; C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico, cabendo a relatoria ao ilustre Des. Antenor Cardoso Soares J&uacute;nior, que, em decis&atilde;o monocr&aacute;tica datada de 14/novembro/2012, negou o pedido liminar para que se atribu&iacute;sse efeito suspensivo &agrave; decis&atilde;o de primeiro grau. Dessa decis&atilde;o houve agravo regimental ainda pendente de aprecia&ccedil;&atilde;o.

	Tais fatos processuais nos d&atilde;o conta de que, nesta inst&acirc;ncia recursal, ainda n&atilde;o h&aacute; decis&atilde;o colegiada definitiva sobre a decis&atilde;o aqui hostilizada, o que legitima esta Presid&ecirc;ncia avaliar o presente pedido de suspens&atilde;o. Vejamos, pois, se os efeitos da decis&atilde;o impugnada representam risco de grave les&atilde;o aos bens difusos tutelados pela via do incidente de suspens&atilde;o.

	Parece-nos claro que o ponto crucial da decis&atilde;o atacada sobre o qual o Munic&iacute;pio requerente se insurge diz respeito &agrave; determina&ccedil;&atilde;o de cumprimento, a partir do in&iacute;cio do ano letivo de 2013, do preceito contido no &sect;4&ordm; do art. 2&ordm; da Lei 11.738/2008, que diz que: Art. 2o O piso salarial profissional nacional para os profissionais do magist&eacute;rio p&uacute;blico da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica ser&aacute; de R$ 950,00 (novecentos e cinq&uuml;enta reais) mensais, para a forma&ccedil;&atilde;o em n&iacute;vel m&eacute;dio, na modalidade Normal, prevista no art. 62 da Lei no 9.394, de 20 de dezembro de 1996, que estabelece as diretrizes e bases da educa&ccedil;&atilde;o nacional. &sect; 4o Na composi&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho, observar-se-&aacute; o limite m&aacute;ximo de 2/3 (dois ter&ccedil;os) da carga hor&aacute;ria para o desempenho das atividades de intera&ccedil;&atilde;o com os educandos. 

	Diz o Munic&iacute;pio requerente, que o cumprimento, j&aacute; no ano letivo de 2013, da jornada de trabalho dos professores municipais na forma prevista no &sect; 4&ordm; acima transcrito, traz as seguintes conseq&uuml;&ecirc;ncias danosas: ompromete o cumprimento da carga hor&aacute;rio m&iacute;nima de 800 horas, por ano letivo, a que todo aluno tem direito, por for&ccedil;a do art. 24, I, da Lei 9.394/96-Lei de Diretrizes e Bases da Educa&ccedil;&atilde;o Nacional-LDBEN, em virtude do atual quadro de professores ser insuficiente para suprir a carga hor&aacute;ria de 1/3 a ser cumprida pelos professores em aula-atividade ou extraclasse; o munic&iacute;pio requerente teria que contratar, de imediato, expressivo n&uacute;meros de professores, o que implicaria consider&aacute;vel impacto financeiro n&atilde;o previsto no or&ccedil;amento de 2013.

	N&atilde;o se discute aqui o direito dos professores &agrave; implanta&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho prevista no &sect;4&ordm; multicitado, at&eacute; porque, levada a quest&atilde;o &agrave; aprecia&ccedil;&atilde;o do egr&eacute;gio STF, na ADI n&deg; 4.167, dito dispositivo n&atilde;o foi declarado inconstituicional, do que decorre que os entes federativos devem adotar as medidas que se fizerem necess&aacute;rias para se atingir a vontade legal.

	Por outro lado, d&uacute;vida n&atilde;o h&aacute; que a implanta&ccedil;&atilde;o dessa nova jornada de trabalho acarreta um &ocirc;nus administrativo e financeiro de repercuss&atilde;o expressiva, para o qual o ente federativo certamente n&atilde;o est&aacute; preparado para suport&aacute;-lo. A mudan&ccedil;a da jornada de trabalho dos professores deve ocorrer de modo prudente, respons&aacute;vel e gradual, a fim de n&atilde;o resvalar no direito subjetivo dos pr&oacute;prios alunos a uma carga hor&aacute;ria anual m&iacute;nima de 800 horas e no j&aacute; comprometido or&ccedil;amento anual dos entes federativos submetidos &agrave; referida norma legal de reg&ecirc;ncia.

	O pr&oacute;prio Munic&iacute;pio requerente declarou que j&aacute; vem adotando medidas visando dar efic&aacute;cia &agrave; jornada de trabalho dos professores na forma prevista no &sect;4&ordm;. Contudo, pondera a Administra&ccedil;&atilde;o Municipal, rec&eacute;m empossada, sua car&ecirc;ncia estrutural e or&ccedil;ament&aacute;ria para cumprir o comando judicial j&aacute; neste ano letivo de 2013. Registre-se que o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Educa&ccedil;&atilde;o, por seu Conselho Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o, debru&ccedil;ando-se sobre a quest&atilde;o aqui posta, emitiu o Parecer n&deg; 18/2012, acostado &agrave;s fls. 154/183, no qual, depois de ponderar maduramente sobre os problemas estruturais e or&ccedil;ament&aacute;rios que enfrentam os entes federativos para o cumprimento da Lei n&deg; 11.738/2008, assim concluiu:

	A Comiss&atilde;o sa&uacute;da os entes federados que j&aacute; aplicam a composi&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho prevista na Lei n&deg; 11.738/2008 ou percentual maior para atividades extraclasse, sempre na expectativa de que n&atilde;o haja nenhuma regress&atilde;o por conta de uma regra de implanta&ccedil;&atilde;o oriunda desse Conselho Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o. Por outro lado, &eacute; imperioso que os entes federados que ainda n&atilde;o aplicam a jornada do piso, providenciem cronograma de aplica&ccedil;&atilde;o e, por conseguinte, previs&atilde;o na Lei de Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias e na Lei Or&ccedil;ament&aacute;ria.

	&Agrave; vista do exposto, e considerando a presente dificuldade de alguns sistemas de ensino para implementa&ccedil;&atilde;o da Lei n&deg; 11.738/2008, que institui o piso salarial profissional nacional para os profissionais do magist&eacute;rio p&uacute;blico da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica, tanto em rela&ccedil;&atilde;o ao aspecto financeiro, quanto no tocante &agrave; falta de profissionais suficientes, votamos para que, nesses sistemas, a implementa&ccedil;&atilde;o da composi&ccedil;&atilde;o da jornada de trabalho prevista na referida lei possa se dar de forma paulatina, nos termos desse Parecer e do inciso VII do art. 4&ordm; da Resolu&ccedil;&atilde;o CNE/CEB n&deg; 2/2009. Bras&iacute;lia(DF), 02 de outubro de 2012.

	Por tais raz&otilde;es, estou convencido da pontecialidade gravosa que o cumprimento da decis&atilde;o hostilizada, j&aacute; no corrente ano letivo de 2013, pode acarretar &agrave; ordem administrativa e economia p&uacute;blicas do munic&iacute;pio do Recife, o que justifica, desse modo, seja reprimida a sua efic&aacute;cia. Ante o exposto, defiro o presente pedido, e, por conseq&uuml;&ecirc;ncia, declaro suspensos os efeitos da decis&atilde;o aqui impugnada. De logo, limito a efic&aacute;cia da presente decis&atilde;o a pronunciamento definitivo, de &Oacute;rg&atilde;o fracion&aacute;rio deste TJPE, incidente sobre o mesmo provimento judicial aqui hostilizado, do qual n&atilde;o caiba mais recurso para esta Inst&acirc;ncia estadual. Oficie-se ao Ju&iacute;zo de Direito da Terceira(3&ordf;) Vara da Fazenda P&uacute;blica da Capital, para ci&ecirc;ncia e cumprimento desta decis&atilde;o.
	
	Publique-se.
	Recife, 22 de janeiro de 2013.
	Des. JOVALDO NUNES GOMES Presidente Estado de Pernambuco Tribunal de Justi&ccedil;a Gabinete da Presid&ecirc;ncia Des. Jovaldo Nunes Gomes
	
	&nbsp;
