---
layout: post
title: "Consumidor de Pernambuco pode gerar sua própria energia"
date: 2013-09-11
tags: candidatura própria,consumidor,energia,pernambuco
author: None
---

	A microgera&ccedil;&atilde;o distribu&iacute;da &ndash; modalidade na qual o cliente produz parte da energia que consome &ndash; agora &eacute; realidade em Pernambuco. A Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe) promoveu a liga&ccedil;&atilde;o do primeiro cliente residencial a aderir ao novo modelo. Al&eacute;m disso, na sede da Secretaria de Planejamento e Gest&atilde;o (Seplag), as instala&ccedil;&otilde;es est&atilde;o em fase de conclus&atilde;o e devem entrar em opera&ccedil;&atilde;o nos pr&oacute;ximos meses. Nos dois casos, a energia gerada pelos consumidores por meio de pain&eacute;is solares fotovoltaicos ser&aacute; injetada na rede de distribui&ccedil;&atilde;o de energia da concession&aacute;ria.
	
	A unidade do Instituto Federal de Educa&ccedil;&atilde;o, Ci&ecirc;ncia e Tecnologia (IFPE) de Pesqueira tamb&eacute;m iniciou o processo para ser um microgerador de energia el&eacute;trica. O pedido est&aacute; sendo analisado pela Celpe, de acordo com as condi&ccedil;&otilde;es de acesso estabelecidas pela Resolu&ccedil;&atilde;o Normativa N&ordm; 482/2012, da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (Aneel). Para viabilizar a microgera&ccedil;&atilde;o distribu&iacute;da, o cliente deve possuir uma central geradora de energia el&eacute;trica com pot&ecirc;ncia instalada de at&eacute; 100 kW.
	
	A minigera&ccedil;&atilde;o se caracteriza por ter pot&ecirc;ncia instalada superior a 100 kW at&eacute; 1000 kW, como &eacute; o caso da Usina Solar S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, que deve entrar em opera&ccedil;&atilde;o no final deste m&ecirc;s. A finalidade &eacute; suprir parte da necessidade de energia el&eacute;trica da Itaipava Arena Pernambuco. A iniciativa faz parte do Projeto de Pesquisa e Desenvolvimento (P&amp;D) das distribuidoras do Grupo Neoenergia (Celpe, Coelba e Cosern) em parceria com a Odebrecht Energia.
	
	Em ambos os casos, a energia dever&aacute; ser produzida por fontes hidr&aacute;ulica, solar, e&oacute;lica, biomassa ou cogera&ccedil;&atilde;o qualificada, conforme regulamenta&ccedil;&atilde;o Aneel, conectada &agrave; rede de distribui&ccedil;&atilde;o por meio de instala&ccedil;&otilde;es da unidade consumidora. At&eacute; o momento, todos os casos recebidos pela Celpe s&atilde;o de gera&ccedil;&atilde;o solar.
	
	Na pr&aacute;tica, o cliente ter&aacute; a autogera&ccedil;&atilde;o conectada ao sistema el&eacute;trico da Celpe. A energia gerada poder&aacute; ser consumida diretamente na unidade consumidora ou ser injetada na rede de distribui&ccedil;&atilde;o da concession&aacute;ria e, consequentemente, convertidos em cr&eacute;ditos que ser&atilde;o compensados nas faturas subsequentes. Tanto a energia gerada como a consumida pelo cliente ser&atilde;o contabilizadas por um medidor bidirecional a ser instalado pela empresa. O consumidor pagar&aacute; a diferen&ccedil;a de pre&ccedil;o entre o novo medidor e o equipamento convencional.
	
	Os clientes interessados em gerar energia el&eacute;trica devem fazer a solicita&ccedil;&atilde;o em uma Ag&ecirc;ncia Celpe ou preencher um formul&aacute;rio por meio do site da concession&aacute;ria (www.celpe.com.br). Essa solicita&ccedil;&atilde;o ser&aacute; analisada e, em at&eacute; 30 dias, ser&aacute; emitido um parecer de acesso. Em seguida, ser&aacute; celebrado o acordo de opera&ccedil;&atilde;o no prazo de at&eacute; 90 dias, que consiste no procedimento de como operar o sistema interligado &agrave; rede da Celpe. Os passos subsequentes s&atilde;o a vistoria e a emiss&atilde;o de relat&oacute;rio da inspe&ccedil;&atilde;o, nos prazos de 30 e 15 dias, respectivamente. Por fim, a aprova&ccedil;&atilde;o do ponto de conex&atilde;o, em at&eacute; 7 dias. Todos os prazos s&atilde;o estabelecidos e regulados pela Resolu&ccedil;&atilde;o Normativa N&ordm; 482/2012, da Aneel. No site da Celpe, os interessados podem baixar os normativos sobre o assunto.
