---
layout: post
title: "Quem tem medo do Black Bloc?"
date: 2013-08-26
tags: Black Friday,esquema criminoso
author: None
---

	Por que os &uacute;ltimos protestos do Recife incomodaram tanto&#63;
	
	Jos&eacute; Luiz Gomes, Cientista Pol&iacute;tico
	
	N&atilde;o costumo acompanhar os notici&aacute;rios de uma determinada rede de TV, mas tive a curiosidade de observar sua cobertura local sobre os &uacute;ltimos protestos ocorridos no Recife. Sem nenhuma surpresa, a edi&ccedil;&atilde;o dos notici&aacute;rios correspondeu exatamente ao que se esperava, ou seja, uma a&ccedil;&atilde;o deliberada no sentido de desacreditar os manifestantes, adjetivando-os de v&acirc;ndalos, baderneiros, depredadores do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico e privado ou coisas afins. Um direcionamento expl&iacute;cito no sentido de criminaliza&ccedil;&atilde;o do movimento. Em nenhum momento seus rep&oacute;rteres invocaram sobre o que estava em jogo, ou seja, reivindica&ccedil;&otilde;es leg&iacute;timas de uma popula&ccedil;&atilde;o cujos direitos est&atilde;o sendo aviltados pelo Estado, ou a leni&ecirc;ncia do poder Legislativo em encaminhar corretamente suas demandas. Para completar o circuito, uma longa entrevista com os respons&aacute;veis pela Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado, &quot;tranquilizando&quot; o establismment sobre as provid&ecirc;ncias que dever&atilde;o ser adotadas no sentido de coibir a a&ccedil;&atilde;o desses &quot;baderneiros&quot;.
	
	Poder&iacute;amos invocar aqui uma s&eacute;rie de teorias a respeito do papel da grande m&iacute;dia nesses epis&oacute;dios que sacudiram o pa&iacute;s desde Junho. Convocar&iacute;amos Gramsci, Louis Althusser e Noam Chomsky para sentarem &agrave; mesa, mas os leitores, certamente bem informados, j&aacute; est&atilde;o familiarizados com essas teorias. Posso assegurar que o card&aacute;pio seria mais modesto do que o adquirido pelo Pal&aacute;cio da Aboli&ccedil;&atilde;o (Cear&aacute;), que inclu&iacute;a at&eacute; bolinhas de salm&atilde;o com caviar, uma orgia gastron&ocirc;mica que custar&aacute; R$ 3,5 milh&otilde;es aos cofres p&uacute;blicos. Uma tradicional buchada, servida no Bar de Dona Maria, no Mercado de Santa Cruz, possivelmente, deixaria esses te&oacute;ricos lambendo os bei&ccedil;os.
	
	Duas coisas em particular nos preocupam. Uma delas diz respeito &agrave; postura das autoridades da &aacute;rea de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica do Estado. Est&atilde;o batendo cabe&ccedil;a no que concerne a essa quest&atilde;o e isso &eacute; muito grave. Sinceramente, desejo todo o equil&iacute;brio ao governador Eduardo Campos, neste momento, para manter a situa&ccedil;&atilde;o sob os r&iacute;gidos padr&otilde;es do Estado de direito. Muito calma nessa hora para a carruagem n&atilde;o sair dos trilhos, reproduzindo o que vem ocorrendo no Rio de Janeiro, onde o prest&iacute;gio do governador Sergio Cabral ficou mais baixo do que poleiro de pato, depois de chacinas e &quot;desaparecimentos&quot;, dignos dos momentos de rupturas institucionais.
	
	Em certo momento, a pol&iacute;cia se diz surpresa com a a&ccedil;&atilde;o dos manifestantes, mas ora diz saber quem seria o respons&aacute;vel, identificando cabalmente a lideran&ccedil;a dos mascarados. As a&ccedil;&otilde;es excessivas, aquelas relacionadas a depreda&ccedil;&otilde;es do patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, como o inc&ecirc;ndio a uma moto da CTTU, foram praticada por pessoas que n&atilde;o estavam utilizando m&aacute;scaras, como mostra as imagens amplamente divulgadas.
	
	A solu&ccedil;&atilde;o proposta pela SDS, portanto, foi a de proibir o uso de m&aacute;scaras durante os protestos, algo que nos parece, constitucionalmente, n&atilde;o encontrar nenhum respaldo. H&aacute; registro de casos, durante os protestos que ocorrem a partir de junho, onde a pol&iacute;cia infiltrou-se entre os manifestantes ou agiu sem identifica&ccedil;&atilde;o, o que, a&iacute; sim, contraria os preceitos legais. Por falar em ordenamento democr&aacute;tico, no que diz respeito aos epis&oacute;dios recentes, surgem nas redes sociais uma s&eacute;rie de informa&ccedil;&otilde;es que, se confirmadas, d&atilde;o uma demonstra&ccedil;&atilde;o de que o governador precisa ficar mais atento &agrave;s a&ccedil;&otilde;es do aparato de seguran&ccedil;a p&uacute;blica do Estado, sob pena de ser acusado de ser omisso, arbitr&aacute;rio, truculento ou mesmo conivente, o que seria mais grave. O jovem que foi atingido por uma bala de borracha no rosto estaria sendo v&iacute;tima de constrangimentos e amea&ccedil;as ap&oacute;s registrar um BO. No final da noite de ontem, tamb&eacute;m come&ccedil;aram a surgir den&uacute;ncias de poss&iacute;veis sequestros de membros do grupo Black Bloc pela poss&iacute;vel. O governador, que costuma realizar reuni&otilde;es de monitoramente com os seus subordinados, precisa intensific&aacute;-las.
	
	Um outro epis&oacute;dio nebuloso envolve o inc&ecirc;ndio a um &ocirc;nibus, nas proximidades da Rua do Pr&iacute;ncipe. Neste caso em particular, louve-se o trabalho dos agentes e delegados que est&atilde;o diretamente envolvidos na elucida&ccedil;&atilde;o dos fatos. H&aacute; ind&iacute;cios de que um bandido conhecido pela pol&iacute;cia como &ldquo;Cinquentinha&rdquo; teria recebido dinheiro de uma pessoa n&atilde;o identificada para praticar o ato, o que sugere v&aacute;rias possibilidades, inclusive uma a&ccedil;&atilde;o deliberada no sentido de sabotagem das manifesta&ccedil;&otilde;es organizadas, entre outros, pelo Black Bloc, tentando responsabiliz&aacute;-los pelo ato. Muita coisa ainda precisa ser esclarecida sobre esse epis&oacute;dio. Comenta-se, igualmente, que v&aacute;rias quantias de R$ 150,00 teriam sido distribu&iacute;das entre os diretamente envolvidos com o inc&ecirc;ndio do coletivo.
	
	A viol&ecirc;ncia &eacute; uma constante em nosso cotidiano. Algumas a&ccedil;&otilde;es de viol&ecirc;ncia - inclusive as perpetradas pelo Estado passam inc&oacute;lumes entre os porta-vozes das classes dominantes, como a viol&ecirc;ncia funcional, aquela praticada para garantir os privil&eacute;gios e a &quot;ordem burguesa&quot;, seja pelos agentes do Estado ou at&eacute; por grupos clandestinos ao seu servi&ccedil;o. Muito interessante as postagens das redes sociais sobre a viol&ecirc;ncia simb&oacute;lica, traduzida por eles como verdadeiros atos de &ldquo;vandalismo&rdquo;, como a aus&ecirc;ncia de escolas p&uacute;blicas decentes, hospitais p&uacute;blicos deficit&aacute;rios, mobilidade ca&oacute;tica e coisas do g&ecirc;nero. Por falar em mobilidade, verdadeiros atos de vandalismo est&atilde;o ocorrendo com o tr&acirc;nsito do Recife. As Av. Cabug&aacute;, Agamenon Magalh&atilde;es, Norte e a Estrada de Bel&eacute;m, nas proximidades da Encruzilhada, est&atilde;o completamente &ldquo;travadas&rdquo; nas primeiras horas da manh&atilde;. Um percurso pequeno, entre a Av. Get&uacute;lio Vargas, em Olinda, e a Av. Agamenon Magalh&atilde;es, nas proximidades da McDonald&rsquo;s, leva-se mais de uma hora. Um verdadeiro massacre.
	
	Ningu&eacute;m parece se importar com os negros e pobres massacrados nos bairros perif&eacute;ricos cotidianamente. Agora, quando a viol&ecirc;ncia das classes subalternas ultrapassam os limites &ldquo;impostos&rdquo;, constituindo-se como uma viol&ecirc;ncia disfuncional, dessas que dep&otilde;em contra a ordem estabelecida, a&iacute; sim as coisas mudam completamente de configura&ccedil;&atilde;o, taxando-se de vandalismo tudo aquilo que se contrap&otilde;e a ordem burguesa, como afirma o professor Lincoln Secco, em brilhante artigo publicado no Viomundo.
	
	Outro aspecto que nos chama aten&ccedil;&atilde;o &eacute; a proposta do Black Bloc, marcadamente orientada pela democracia direta, anticapitalista, cujos s&iacute;mbolos mais vistosos dos seus ataques s&atilde;o as institui&ccedil;&otilde;es banc&aacute;rias e concession&aacute;rias de autom&oacute;veis. N&atilde;o acreditam nos partidos e muito menos nas institui&ccedil;&otilde;es da democracia representativa burguesa, com o prestigio &ndash; n&atilde;o sem motivos &ndash; sensivelmente abalado. Que eles n&atilde;o nos representam parece &oacute;bvio. Representam, na realidade, em sua maioria, interesses corporativos e personalistas, se locupletando da m&aacute;quina p&uacute;blica para desvios, desmandos, tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, enriquecimento il&iacute;cito e coisas do g&ecirc;nero. Ocorre, entretanto, que fora desse arcabou&ccedil;o institucional deficiente, as solu&ccedil;&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o as melhores, algumas delas historicamente invi&aacute;veis. Seria fundamentalmente importante, criarmos mecanismos de aperfei&ccedil;oamento dessas institui&ccedil;&otilde;es e de controle efetivo da gest&atilde;o p&uacute;blica, minimizando essas possibilidades de subvers&atilde;o dos interesses de natureza republicana.
	
	Igualmente espantoso &eacute; a leni&ecirc;ncia dos poderes republicanos em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s demandas encaminhas pelas mobiliza&ccedil;&otilde;es de rua. O que &eacute; que efetivamente mudou desde ent&atilde;o&#63; Em alguns casos, os governantes chegaram a pilheriar essas mobiliza&ccedil;&otilde;es, numa atitude de profundo desrespeito com a popula&ccedil;&atilde;o. O &ldquo;rancor&rdquo; e a indigna&ccedil;&atilde;o dos jovens est&atilde;o nas ruas novamente, prometendo &ndash;se um &ldquo;Setembro Negro&rdquo;, criando cen&aacute;rios perigosos que poderiam ser perfeitamente evitadas se houvesse o compromisso efetivo, por parte dos nossos legisladores e gestores p&uacute;blicos, no sentido de responder satisfatoriamente a essas demandas. O maior perigo, como j&aacute; advertiu um articulista, &eacute; que fica evidente que a direita est&aacute; indo &agrave;s ruas pela porta da esquerda.
