---
layout: post
title: "Punição, o passo seguinte?"
date: 2013-06-02
tags: plano nacional de imunização
author: None
---

	Por Carolina Albuquerque, do Jornal do Commercio
	
	Os nove membros da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara s&atilde;o un&acirc;nimes em defender a revis&atilde;o da Lei da Anistia. O posicionamento do colegiado n&atilde;o &eacute; de hoje, mas ganha for&ccedil;a na medida em que a Comiss&atilde;o Nacional sinaliza que recomendar&aacute; no seu relat&oacute;rio final a revis&atilde;o da lei promulgada em 1979, ainda na ditadura militar, para que seja permitida a condena&ccedil;&atilde;o e puni&ccedil;&atilde;o, pela Justi&ccedil;a, dos agentes do Estado que cometeram graves viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos, como mortes, torturas e desaparecimentos. O tema &eacute; contradit&oacute;rio, do ponto de vista jur&iacute;dico e pol&iacute;tico. Em meio ao balan&ccedil;o de um ano de atividades, completado ontem, a Comiss&atilde;o Estadual n&atilde;o vai se furtar a esse debate, na esteira da tese de que a sociedade brasileira precisa enfrentar a quest&atilde;o para fazer com que os crimes cometidos contra os direitos humanos virem por definitivo passado.
	
	Testemunha ocular e um dos protagonistas do embate da Lei da Anistia no Congresso Nacional, o coordenador da Comiss&atilde;o, Fernando Coelho, ent&atilde;o deputado federal pelo MDB, tem feito discursos dur&iacute;ssimos nas audi&ecirc;ncias e sess&otilde;es p&uacute;blicas a favor da reinterpreta&ccedil;&atilde;o da lei e da conjuntura pol&iacute;tica em que se deu a vota&ccedil;&atilde;o. A tese de que houve um acordo pol&iacute;tico, ratificada em 2010 pelo julgamento do Supremo Tribunal Federal (STF), &eacute; refutada. &ldquo;Eu era o 1&ordm; vice-l&iacute;der do MDB e acompanhei tudo. Nunca houve acordo, mas um conflito permanente entre o governo (Arena) e a oposi&ccedil;&atilde;o. A diferen&ccedil;a foi de quatro votos, quando devia ser mais de cem, a diferen&ccedil;a entre as bancadas. Isso se prova atrav&eacute;s das atas das sess&otilde;es e das vota&ccedil;&otilde;es. Para ter ideia do clima, eles encheram as galerias de recrutas para que o povo n&atilde;o entrasse. Ent&atilde;o, parte ficou na rampa do Congresso. A&iacute; eles dissolveram com g&aacute;s lacrimog&ecirc;neo. Isso &eacute; clima de acordo&#63;&rdquo;, relembra.
	
	Por&eacute;m, as duas iniciativas para rever a Lei da Anistia est&atilde;o paradas. O recurso impetrado pela Ordem dos Advogados do Brasil (OAB) questionando a ratifica&ccedil;&atilde;o da lei pelo STF ainda n&atilde;o foi julgado. Embora o presidente do Supremo, Joaquim Barbosa, tenha declarado a jornalistas estrangeiros que a legisla&ccedil;&atilde;o em quest&atilde;o poderia ser modificada, a tend&ecirc;ncia &eacute; pela rejei&ccedil;&atilde;o t&atilde;o logo entre na pauta. A outra &eacute; o projeto de lei n&uacute;mero 573, da deputada Luiza Erundina (PSB-SP), de 2011, que, ao contr&aacute;rio do estabelecido pelo STF, diz que n&atilde;o se pode beneficiar aqueles que cometeram crimes de lesa-humanidade, como tortura e oculta&ccedil;&atilde;o de cad&aacute;ver. A mat&eacute;ria est&aacute; im&oacute;vel h&aacute; mais de um ano na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a. &ldquo;A minha posi&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; a da Comiss&atilde;o, de que o STF deve alterar a interpreta&ccedil;&atilde;o da Lei da Anistia, dada em 2010. &Eacute; uma decis&atilde;o equivocada, fere v&aacute;rias conven&ccedil;&otilde;es e tratados de direitos humanos internacionais, dos quais o Brasil &eacute; parte signat&aacute;ria&rdquo;, pontua o secret&aacute;rio-geral, Henrique Mariano.
	
	Outro membro da Comiss&atilde;o, Manoel Moraes lembra que pesa contra a Lei de Anistia uma senten&ccedil;a da Corte Interamericana de Direitos Humanos que considerou a atual interpreta&ccedil;&atilde;o uma grave viola&ccedil;&atilde;o dos direitos humanos, na medida em que impede a apura&ccedil;&atilde;o do desaparecimento for&ccedil;ado de v&aacute;rios guerrilheiros do Araguaia. &ldquo;Para o direito universal, os crimes de lesa-humanidade, como a tortura, s&atilde;o imprescrit&iacute;veis. &Eacute; por isso que temos um confronto entre a legisla&ccedil;&atilde;o nacional e o entendimento da Corte Interamericana&rdquo;, diz. Os integrantes defendem que a sociedade est&aacute; preparada para enfrentar o debate e precisa faz&ecirc;-lo, como o fizeram a Argentina e o Chile, por exemplo. &ldquo;As comiss&otilde;es t&ecirc;m confirmado ind&iacute;cios e suposi&ccedil;&otilde;es do que se faziam. Achamos que a Comiss&atilde;o iria pressionar a sociedade nesse sentido. Pois algu&eacute;m &eacute; respons&aacute;vel por isso, pelas mortes, torturas. Seria uma omiss&atilde;o da sociedade brasileira n&atilde;o enfrentar&rdquo;, coloca a professora Nadja Brayner. &ldquo;Os fatos s&atilde;o levantados e a sociedade toma conhecimento e vai cobrar o que as pessoas que est&atilde;o cientes disso cobram. A injusti&ccedil;a agride a todo mundo&rdquo;, diz Fernando Coelho.
	
	O caminho, por&eacute;m, &eacute; mais tortuoso. N&atilde;o &eacute; do interesse do governo federal, como declarou o ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo, agir para alterar a Lei da Anistia. &ldquo;Naturalmente os pensamentos reacion&aacute;rios t&ecirc;m colocado esfor&ccedil;os no sentido de desfigur&aacute;-la. H&aacute; uma tend&ecirc;ncia at&eacute; mesmo do pr&oacute;prio governo e do Poder Judici&aacute;rio nesse sentido, entendendo que subversivo se equipara a torturador e sanguin&aacute;rio&rdquo;, critica o advogado Jos&eacute; &Aacute;ureo Bradley.
	
	&Agrave; luz do direito, o advogado pernambucano Jos&eacute; Paulo Cavalcanti, membro da Comiss&atilde;o Nacional da Verdade, &eacute; uma das poucas vozes que se op&otilde;em &agrave; revis&atilde;o. &ldquo;O STF j&aacute; reconheceu o &lsquo;car&aacute;ter bilateral da anistia, ampla e geral&rsquo;. Decorrente da especial natureza do processo de transi&ccedil;&atilde;o brasileira, substancialmente diverso do que se deu em pa&iacute;ses vizinhos. Uma transi&ccedil;&atilde;o negociada, na dire&ccedil;&atilde;o de uma democracia est&aacute;vel. Com olhos no futuro, pois. Assim seja&rdquo;, defende, em artigo.
