---
layout: post
title: "Desencontro programático"
date: 2013-10-28
tags: 
author: None
---

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
	
	Por Michel&nbsp; Zaidan Filho, soci&oacute;logo
	
	Anuncia-se que esta semana o PSB se encontra com o Partido Rede Sustentabilidade, da irm&atilde; Marina Silva, para um acerto de programas entre as duas legendas. Imagina-se que deve ser inadi&aacute;vel esse encontro, em fun&ccedil;&atilde;o das enormes diferen&ccedil;as de princ&iacute;pios, prioridades e id&eacute;ias entre a l&iacute;der penteconstal da Assembl&eacute;ia de Deus e a raposa pernambucana. Desde a rea&ccedil;&atilde;o dos confrades de Marina &agrave; sua entrada no PSB &agrave;s discord&acirc;ncias de altos pr&oacute;ceres da base aliada do governador, em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; sua candidatura &agrave; presidencia da Rep&uacute;blica,&nbsp; aguardava-se um momento de explicita&ccedil;&atilde;o das bases desse acordo&nbsp; que surpreendeu a muitos. Al&eacute;m de terem em comum sua oposi&ccedil;&atilde;o ao governo petista,&nbsp; e de terem se promovido publicamente &agrave;s custas do petismo, o que podem trocar entre si um e outro&#63;
	
	Com certeza, a contribui&ccedil;&atilde;o do PSB a esse debate ser&aacute; a agenda gerencial de governo, a chamada administra&ccedil;&atilde;o por metas, tamb&eacute;m conhecida pelo nome &quot;neo-taylorismo social&quot;, fazer&nbsp; mais com menos, choque de gest&atilde;o ou de modernidade administrativa, como queiram&nbsp; chamar. Vai ser gozado ver o governador ensinar a&nbsp; Marina como transformar a natureza, as reservas ambientais, unidades de conserva&ccedil;&atilde;o, zeis e prezeis em trunfos para a instala&ccedil;&atilde;o desregulada de empresas montadoras internacionais ou como autorizar a instala&ccedil;&atilde;o de grandes empreendimentos comerciais em &aacute;rea de mangue sem o relat&oacute;rio de impacto ambiental ou ainda como decapitar partido e Ongs ambientalistas, cooptando seus chefes para o governo estadual. Certamente a ex-presidenci&aacute;vel tem muito a aprender com o chefe do PSB em mat&eacute;ria de &quot;raposismo&quot;&nbsp; ou &quot;metaformose&quot; pol&iacute;tica. Logo ela vai saber que o &quot;verde&quot; s&oacute; entra, apenas, no port-f&oacute;lio das empreiteiras e ag&ecirc;ncias de turismo de Pernambuco.
	
	E Marina, o que&nbsp; vai apresentar ao PSB como contribui&ccedil;&atilde;o program&aacute;tica&#63; Certamente vai falar de desenvolvimento sustent&aacute;vel, socialmente justo, economicamente equilibrado. Que o governo do PSB transforme os chamados &quot;Polos de desenvolvimento&quot; em ilhas de irradia&ccedil;&atilde;o de riqueza e emprego, beneficiando &agrave;s &aacute;reas contiguas, em vez de serem meros ninchos de competitividade integrados na globaliza&ccedil;&atilde;o dos mercados.&nbsp; Vai dizer que a preserva&ccedil;&atilde;o da natureza &eacute; um dever da nossa gera&ccedil;&atilde;o com as seguintes e que ningu&eacute;m pode dispor dela como se f&ocirc;sse alguma que estivesse &quot;a&iacute;, gr&aacute;tis&quot;. Que a valoriza&ccedil;&atilde;o capitalista do meio-ambiente &eacute; sin&ocirc;nimo de entropia e destrui&ccedil;&atilde;o. Que nenhuma modelo de crescimento economico apoiado em mera ren&uacute;ncia fiscal, grandes empr&eacute;stimos subsidiados e favores governamentais a empresas e neg&oacute;cios pode redistribuir renda. E que o pacto federativo n&atilde;o &eacute; uma mera figura de ret&oacute;rica, para ser usada em &eacute;pocas de campanha eleitoral.
	
	Na verdade, esse esperado encontro de agendas tem&nbsp; tudo para ser uma &quot;embroma&ccedil;&atilde;o&quot; de parte a parte. O lema: fazer mais e melhor deve&nbsp; ser traduzido como n&atilde;o mistura &aacute;gua com vinho ou como vender fuma&ccedil;a a incautos e desavisados.
