---
layout: post
title: "A violência popular como vandalismo "
date: 2013-06-19
tags: Frente Popular,vandalismo
author: None
---

	

	Por Fernando Magalh&atilde;es
	
	Uma palavra destaca-se, nos &uacute;ltimos dias, tanto na m&iacute;dia como na direita agora travestida de rebelde: vandalismo. &Agrave; primeira vista e, particularmente, para uma massa ing&ecirc;nua e despolitizada, o temor de que a &ldquo;baderna&rdquo; (outro termo muito caro &agrave; imprensa que os mais sensatos j&aacute; apelidaram de PIG) conduza a uma condi&ccedil;&atilde;o de mais-viol&ecirc;ncia tem certa raz&atilde;o. Contudo, e seguramente por motivos ideol&oacute;gicos, at&eacute; o momento nenhum comentarista (ou analista convidado pelas emissoras) procurou apontar a distin&ccedil;&atilde;o entre viol&ecirc;ncia gratuita e viol&ecirc;ncia defensiva, leg&iacute;tima. Omiss&atilde;o que acaba por criminalizar os movimentos sociais e lan&ccedil;ar a classe m&eacute;dia conservadora os cidad&atilde;os que lutam por uma sociedade mais justa e menos desigual. Excetuando casos epis&oacute;dicos de &ldquo;vandalismo expl&iacute;cito&rdquo;, praticados n&atilde;o por manifestantes, mas por uma vintena de &ldquo;figurantes&rdquo; pertencentes aos setores marginalizados da sociedade (o que acontece at&eacute; mesmo nas grandes revolu&ccedil;&otilde;es &ndash; L&ecirc;nin chegou a ordenar a execu&ccedil;&atilde;o sum&aacute;ria de todo aquele que fosse encontrado promovendo saques ou pilhagem nas lojas de Moscou e outras cidades) &ndash;, as manifesta&ccedil;&otilde;es t&ecirc;m ocorrido de forma pac&iacute;fica.
	
	A viol&ecirc;ncia, quando ocorre, parte, invariavelmente, do aparelho repressivo de Estado, no caso a PM. Aqui, por&eacute;m, a for&ccedil;a &eacute; &ldquo;desculp&aacute;vel&rdquo;, &agrave; medida que se trata da quest&atilde;o de manter a ordem e a tranquilidade. Tranquilidade de quem&#63; Obviamente, essa n&atilde;o &eacute; a opini&atilde;o dos &ldquo;violentados&rdquo; de Pinheirinho nem das v&iacute;timas da limpeza social realizada por Geraldo Alckmim na cidade de S&atilde;o Paulo. Nos fatos que sacodem o Brasil, neste momento, o Estado, formalizado legalmente pela farda a servi&ccedil;o das classes dominantes, emerge como a face vis&iacute;vel do lado obsceno do Outro, isto &eacute;, da viola&ccedil;&atilde;o dos direitos e da brutalidade como objeto de desejo (seria necess&aacute;rio um exame mais prolongado, e do ponto de vista psicanal&iacute;tico, da atra&ccedil;&atilde;o que sentem os membros das for&ccedil;as militares de despejarem sua ira nos indefesos, tendo em suas m&atilde;os o avatar de um objeto f&aacute;lico). Sua principal trincheira avan&ccedil;ada, a tropa de choque, &eacute; a primeira a perder o controle &agrave; simples men&ccedil;&atilde;o de um insulto, ou mesmo de um gesto que seus integrantes interpretem, isoladamente, como ato de agress&atilde;o. N&atilde;o obstante a cren&ccedil;a de esferas espec&iacute;ficas da sociedade, de que o &uacute;nico a deter o poder de reprimir qualquer a&ccedil;&atilde;o violenta, venha de onde vier, &eacute; o aparato policial (res&iacute;duos do inconsciente weberiano&#63;), na realidade o problema n&atilde;o &eacute; t&atilde;o elementar como se quer apresentar.
	
	O impulso er&oacute;tico (no sentido freudiano da luta de Eros contra T&acirc;natos) de rebeli&atilde;o carrega, igualmente com ele, o direito &agrave; viol&ecirc;ncia. A legitimidade n&atilde;o se encontra no comportamento pac&iacute;fico, mas j&aacute; justeza do ato. A multid&atilde;o que tentou entrar na prefeitura de S&atilde;o Paulo, aquela que invadiu a Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro, e mesmo a que conseguiu escalar o telhado do Congresso Nacional (&ldquo;invas&atilde;o&rdquo; pacificamente conduzida por um pequeno n&uacute;mero de participantes), executavam a&ccedil;&otilde;es leg&iacute;timas de rebeli&atilde;o. Ainda que as massas que se encontravam diante do Pal&aacute;cio Tiradentes, conseguissem seu objetivo, que era o de ocupar a sede do governo, estavam exercendo o seu direito de revolta. Todos devem ter a clareza de que, quem quer os fins quer os meios. A ideia de manifesta&ccedil;&atilde;o pac&iacute;fica e ordeira sempre foi a palavra de ordem do sistema estabelecido para impor, com a viol&ecirc;ncia que condena nos outros, sua pr&oacute;pria agressividade. Robespierre perguntava &agrave;queles que hesitavam frente a um evento da dimens&atilde;o da Revolu&ccedil;&atilde;o Francesa: &ldquo;Senhores! Quereis a revolu&ccedil;&atilde;o sem revolu&ccedil;&atilde;o&#63;&rdquo;.
	
	N&atilde;o estou dizendo, com isso, que os manifestantes devem come&ccedil;ar a praticar essa pot&ecirc;ncia avassaladora nas atuais manifesta&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o nos encontramos, ainda, num processo que possamos chamar de revolucion&aacute;rio (embora exista uma tend&ecirc;ncia a mudar o mundo por meio da democracia direta, aliada a um sistema representativo de &rdquo;tipo novo&rdquo;, isto &eacute;, uma representa&ccedil;&atilde;o ampliada em que o cidad&atilde;o sem partido possua condi&ccedil;&otilde;es de eleger-se, mas que possa ter seu mandato revogado a qualquer momento). Apenas tento demonstrar que defender-se do aparato repressivo do Estado, tamb&eacute;m &eacute;, ainda que um modo reativo de resposta, viol&ecirc;ncia leg&iacute;tima. E se a multid&atilde;o crescer consideravelmente, e pedir a ren&uacute;ncia do parlamento, por exemplo, seria um ato ilegal apenas por que votou, h&aacute; 3 anos, em meio milh&atilde;o de indiv&iacute;duos que, a partir do momento em que se instalou no Congresso passou a decidir pelo povo quest&otilde;es que ele jamais aprovaria&#63; Ou seria uma vers&atilde;o mais leg&iacute;tima ainda desse movimento, a cria&ccedil;&atilde;o original de um poder verdadeiramente constituinte&#63; A viol&ecirc;ncia sempre vai estar presente em qualquer tipo de rebeldia. Ou algu&eacute;m se esqueceu de que em 1968 os estudantes faziam barricadas e arrancavam os paralelep&iacute;pedos das ruas para enfrentar a pol&iacute;cia francesa&#63; Afinal, como dizia Veg&eacute;cio, &ldquo;aquele que deseja a paz que se prepare para a guerra&rdquo;; e todo aquele que pretenda levar sua vidinha med&iacute;ocre do trabalho para casa, achando que jamais vai encontrar uma pedra no meio do caminho, &ldquo;descanse em paz&rdquo;.
	
	Prof. do Programa de P&oacute;s-Gradua&ccedil;&atilde;o da UFPE.
