---
layout: post
title: "A longevidade de uma Oligarquia"
date: 2013-12-20
tags: 
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho

	Existe uma forte tend&ecirc;ncia, nos estudos sobre o chamado &quot;Poder local&quot;, de assumirem a forma de uma etnografia pol&iacute;tica, bem feita, minunciosa e bem documentada. H&aacute; quem afirme ser o &acirc;mbito da pol&iacute;tica municipal o mais despolitizado de todos, uma vez que o componente eleitoral do voto &eacute; muito mais forte do que o pol&iacute;tico ou o ideol&oacute;gico.
	
	Da&iacute; a forte tend&ecirc;ncia dos gestores municipais serem da situa&ccedil;&atilde;o,governistas inveterados. &Eacute; preciso considerar tamb&eacute;m a grande depend&ecirc;ncia financeira da maioria dos mun&iacute;cipios brasileiros em rela&ccedil;&atilde;o ao governo federal e estadual, sobretudo em tempos de disciplina fiscal e redu&ccedil;&atilde;o do IPI. Da&iacute; o pragmatismo pol&iacute;tico dos prefeitos. Acima de tudo, gerentes, n&atilde;o pol&iacute;ticos.
	
	Contudo, h&aacute; descri&ccedil;&otilde;es e descri&ccedil;&otilde;es. O antrop&oacute;logo norteamericano Clifford Geertz fala em uma &quot;descri&ccedil;&atilde;o densa&quot; que &eacute; ao mesmo tempo uma interpreta&ccedil;&atilde;o do objeto a ser descrito. Neste ponto, queremos situar o novo livro do cientista pol&iacute;tico e soci&oacute;logo Antonio Ruyter Bezerra sobre a saga da fam&iacute;lia Coelho, em Petrolina, como um meio termo entre a descri&ccedil;&atilde;o pura e a descri&ccedil;&atilde;o densa, de Geertz, j&aacute; que o trabalho pertinaz de Ruyter &eacute; resultado de uma tese de doutorado em ciencias sociais.
	
	Quais s&atilde;o as categorias de an&aacute;lise utilizadas na etnografia pol&iacute;tica da fam&iacute;lia Coelho&#63; - Aquelas da sociologia pol&iacute;tica de Max Weber, sobretudo os tipo ideais de domina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica (tradicional, carism&aacute;tica e moderna). Que tipo de domina&ccedil;&atilde;o se atribuiria ao caso de Petrolina: a domina&ccedil;&atilde;o tradicional, olig&aacute;rquica e patrimonialista. Quanto a isto, poderia se perguntar se &eacute; l&iacute;cito atribuir a este tipo ideal de domina&ccedil;&atilde;o uma esp&eacute;cie de racional instrumental, chamada pelo autor de &quot;liberal&quot;, tanto quanto os conceitos de burocracia e empresa capitalista.
	
	A ensa&iacute;stica brasileira tem utilizado os conceitos de patrimonialismo, familismo, oligaquia, clientelismo, fisiologismo, filhotismo e compadrio, como se quisesse afirmar que se trata de uma tipo de domina&ccedil;&atilde;o (essa do Nordeste agr&aacute;rio) tradicional, baseada na for&ccedil;a, na ignor&acirc;ncia ou na dependencia financeira e social dos mais humildes.
	
	Tal constata&ccedil;&atilde;o estaria tamb&eacute;m associada a um processo de &quot;moderniza&ccedil;&atilde;o conservadora&quot;, que se atualiza economicamente e tecnologicamente, mas permanece socialmente e politicamente atrasada. &Eacute; o que quer dizer o famoso livro de Peter Eisenberg sobre Pernambuco: Moderniza&ccedil;&atilde;o sem mudan&ccedil;a. Este processo seria mais vis&iacute;vel no sert&atilde;o onde as brigas de fam&iacute;lias s&atilde;o frequentes e &eacute; baixo o grau de socializa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica nas comunidades locais, imperando um tipo de pol&iacute;tica do amigo e do inimigo. Ali&aacute;s, esse processo - no caso de Petrolina - j&aacute; ganhou um nome: Aspersor e Voto, parafras eando o t&iacute;tulo do famoso livro de Victor Nunes Leal - Coronelismo, Enxada e Voto.
	
	O que predomina nesse processo de moderniza&ccedil;&atilde;o: o c&aacute;lculo e a raz&atilde;o instrumental ou o homem cordial e os v&iacute;nculos de parentesco e de amizade&#63; Pela an&aacute;lise da maioria dos soci&oacute;logos, o homem cordial. O tipo ideal weberiano da domina&ccedil;&atilde;o racional-legal aplicar-se-ia &agrave; domina&ccedil;&atilde;o moderna, urbana e industrial, do trabalho assalariado e do mercado capitalista. As fortes ra&iacute;zes rurais da persistente influ&ecirc;ncia pol&iacute;tica da fam&iacute;lia Coelho faria dela uma tipo de domina&ccedil;&atilde;o tradicional; embora a terceira gera&ccedil;&atilde;o posso come&ccedil;ar uma nova forma de domina&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica.
	
	Poder-si -ia acrescentar que a aus&ecirc;ncia de uma sociedade civil robusta e de meios de comunica&ccedil;&atilde;o independentes, junto ao poder economico de uma fam&iacute;lia poderosa, podia explicar essa persist&ecirc;ncia. E que a forma&ccedil;&atilde;o de uma esfera p&uacute;blica democr&aacute;tica (apoiada numa opini&atilde;o p&uacute;blica mais esclarecida) poderia fazer surgir novos candidatos, associa&ccedil;&otilde;es e pa rtidos. Junte a isso, a fragilidade da estrutura partid&aacute;ria, num modelo federativo desigual e diferente, como o nosso. O que representam os partidos pol&iacute;ticos, a nivel municipal e estadual: sublegendas para acomodar dissid&ecirc;ncias olig&aacute;rquica ou familiar, independentemente dos r&oacute;tulos ou legendas pol&iacute;ticas&#63;
	
	E a utiliza&ccedil;&atilde;o do conceito de &quot;oligarquia&quot;, feita pejorativamente pelos cientistas sociais brasileiros&#63; - Norberto Bobbio diz que a nossa democracia procedimental n&atilde;o passa de uma rotatividade de oligarquias no poder, com a autoriza&ccedil;&atilde;o per&iacute;odica da cidad&atilde;o. Grupos que s&atilde;o minorias, n&atilde;o necessariamente familiares ou heredit&aacute;rias. E a oligarquia pol&iacute;tica que governa o estado de Pernambuco&#63; Ela &eacute; atrasada ou moderna&#63; &Eacute; racional-legal ou patrimonialista&#63; &Eacute; burocr&aacute;tica (ou gerencial) ou familista&#63;
	
	Fica pendente no livro de Ruyter a quest&atilde;o do surgimento do contradit&oacute;rio e de uma aut&ecirc;ntica oposi&ccedil;&atilde;o. Quem &eacute; a oposi&ccedil;&atilde;o em Petrolina: os sindicatos rurais e urbanos, a classe m&eacute;dia escolarida, o &quot;povo de Dilma&quot;&#63; O PT, o PSDB, o PMDB&#63; Ou como &eacute; poss&iacute;vel ser opocis&atilde;o em Petrolina, sem se aliar a um dos lados da fam&iacute;lia Coelho &#63;. Talvez tenhamos que remontar ao livro cl&aacute;ssico de S&eacute;rgio Buarque de Holanda e ao cap&iacute;tulo sobre a &quot;nosso revolu&ccedil;&atilde;o&quot;. Processo de longa dura&ccedil;&atilde;o que vem junto com a urbaniza&ccedil;&atilde;o, o mercado capitalista, os meios de comunica&ccedil;&atilde;o de massa, a racionalidade do mundo do trabalho e da empresa capitalista, liberta da dependencia social e pol&iacute;tica dos senhores rurais e chefes pol&iacute;ticos locais.
	
	E com a nacionaliza&ccedil;&atilde;o dos pleitos, das candidaturas e da pr&oacute;pria discuss&atilde;o sobre modelos de gest&atilde;o e de governo. Finalmente o que dizer de LULA e do petismo, que t&ecirc;m tanto voto em Petrolina, &eacute; o aliado dos trabalhadores, da classe m&eacute;dia, dos chefes pol&iacute;ticos locais, do governador e seus senadores, alguns da pr&oacute;pria regi&atilde;o. E o que dizer da pol&iacute;tica de alian&ccedil;as do PT a nivel nacional, incluindo Jader, sarney, Collor, a Igreja Universal, a Assembl&eacute;ia de Deus e o que mais vier&#63;
	&nbsp;
