---
layout: post
title: "Restauração entra em obras e ganhará nova emergência, rampa de acesso e Centro de Diagnóstico"
date: 2013-07-04
tags: acesso documentos,AmCentral,diagnóstico,obras
author: None
---

	Foto: Guga Matos/JC Imagem

	A partir desta sexta-feira, (05/07), a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) d&aacute; in&iacute;cio a uma grande reforma da estrutura do Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o (HR), maior emerg&ecirc;ncia do Norte-Nordeste. As obras abrangem a readequa&ccedil;&atilde;o das emerg&ecirc;ncias adulta e pedi&aacute;trica, a melhoria no acesso das equipes de resgate e a implanta&ccedil;&atilde;o de um completo Centro de Diagn&oacute;stico. Nos 10 meses de obra, foi preparado um esquema especial para manter o atendimento aos pacientes, transfer&ecirc;ncia para leitos conveniados e acesso por parte dos ve&iacute;culos do Samu, Corpo de Bombeiros e ambul&acirc;ncias em geral.
	
	&ldquo;N&oacute;s montamos uma estrutura para que n&atilde;o haja nenhum tipo de preju&iacute;zo no atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o. Faremos um remanejamento de pacientes dentro da estrutura atual, para que eles n&atilde;o precisem sair do HR. Ao final da obra, teremos uma Restaura&ccedil;&atilde;o mais moderna, bem equipada, confort&aacute;vel, com melhor acesso por parte de ve&iacute;culos e maior organiza&ccedil;&atilde;o do fluxo interno&rdquo;, diz o secret&aacute;rio Antonio Carlos Figueira.
	
	No per&iacute;odo da reforma, o acesso dos ve&iacute;culos de resgate &agrave;s duas emerg&ecirc;ncias da unidade ser&aacute; unificado, com a entrada e sa&iacute;da sendo feita, exclusivamente, pela Rua Joaquim Nabuco. Ao fim dos servi&ccedil;os, as ambul&acirc;ncias passar&atilde;o a sair pela Av. Agamenon Magalh&atilde;es. &ldquo;Essa mudan&ccedil;a, com a unifica&ccedil;&atilde;o do fluxo, vai acelerar o atendimento. Desde j&aacute;, as equipes de resgate dos Bombeiros e do Samu 192 j&aacute; foram notificadas sobre as mudan&ccedil;as e a indica&ccedil;&atilde;o &eacute; que todos os resgates e transfer&ecirc;ncias sejam realizados atrav&eacute;s da Central de Regula&ccedil;&atilde;o de Leitos&rdquo;, ressalta o diretor do HR, Miguel Arcanjo.
	
	Al&eacute;m do acesso, as Emerg&ecirc;ncias Adulto e Pedi&aacute;trica passar&atilde;o a contar com salas sinalizadas de acordo com a gravidade dos casos, facilitando a classifica&ccedil;&atilde;o de risco. Nas salas vermelhas, os pacientes graves ter&atilde;o o primeiro atendimento de forma mais &aacute;gil, com a possibilidade, inclusive, de realiza&ccedil;&atilde;o de cirurgias de emerg&ecirc;ncia.
	
	Como o atendimento da unidade n&atilde;o pode ser paralisado, a Emerg&ecirc;ncia Pedi&aacute;trica ser&aacute; transferida para o 4&ordm; andar do HR, sem nenhum preju&iacute;zo no acolhimento aos pacientes. J&aacute; para atender a demanda da Emerg&ecirc;ncia Adulto, a Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (SES) promoveu uma readequa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os, ocupando outras &aacute;reas, como a da Emerg&ecirc;ncia pedi&aacute;trica, totalizando 50 leitos. Tamb&eacute;m foi montada uma estrutura climatizada, na &aacute;rea externa, com outros 40 leitos. No total, 90 leitos est&atilde;o sendo disponibilizados para o atendimento de emerg&ecirc;ncia, 10 a mais que os atuais 80.
	
	Al&eacute;m disso, o Hospital Geral de Areias vai atuar como retaguarda para o HR, com oito leitos voltados para os casos de trauma buco-maxilo-facial. Na &aacute;rea de Traumanto-Ortopedia, a SES contratou, junto ao Hospital Geral de Jaboat&atilde;o, 40 leitos de suporte ao HR. J&aacute; os pacientes que derem entrada na unidade com diagn&oacute;stico de aneurismas, hemorragias subaracn&oacute;ideas, hematomas subdurais cr&ocirc;nicos, al&eacute;m de necessidade de cirurgia de coluna, ser&atilde;o encaminhados para o Hospital Pel&oacute;pidas Silveira, no Curado, que &eacute; refer&ecirc;ncia na &aacute;rea de Neurocirurgia e Neurologia.
	
	Com as obras, o HR tamb&eacute;m vai ganhar um completo Centro de Diagn&oacute;stico, equipado com dois tom&oacute;grafos, exames de Endoscopia, Angiografia e Resson&acirc;ncia Magn&eacute;tica. Essa nova estrutura vai proporcionar o tratamento do AVC com o uso de Tromb&oacute;lise, o que contribui para a redu&ccedil;&atilde;o das sequelas provocadas pela doen&ccedil;a. Al&eacute;m disso, o novo servi&ccedil;o vai possibilitar o diagn&oacute;stico e tratamento precoce das les&otilde;es vasculares perif&eacute;ricas, neurol&oacute;gicas e m&uacute;sculo-esquel&eacute;ticas. Ao todo, ser&atilde;o investidos cerca de R$ 20 milh&otilde;es no projeto de readequa&ccedil;&atilde;o do HR, que deve ser entregue em maio de 2014.
	
	INVESTIMENTOS &ndash; Pela sua import&acirc;ncia para a rede estadual de sa&uacute;de, o Hospital da Restaura&ccedil;&atilde;o tem recebido aten&ccedil;&atilde;o especial da Gest&atilde;o. As a&ccedil;&otilde;es de melhoria da unidade tiveram in&iacute;cio pela implanta&ccedil;&atilde;o da UTI de trauma, com 16 leitos, no ano de 2008. J&aacute; em 2010, o HR implantou a unidade de suporte avan&ccedil;ado e neurocirurgia, com 10 leitos. Ainda em 2010, ganhou uma nova emerg&ecirc;ncia cl&iacute;nica com classifica&ccedil;&atilde;o de risco, acolhimento humanizado e reforma do ambulat&oacute;rio. Em 2011, o hospital passou por obras de amplia&ccedil;&atilde;o, ganhando 48 novos leitos e, no ano passado, foram implantados 45 leitos de enfermaria e a aquisi&ccedil;&atilde;o de um novo tom&oacute;grafo. Com esses investimentos e a implanta&ccedil;&atilde;o de um modelo de gest&atilde;o cl&iacute;nica, o HR deixou de ter pacientes nos corredores, cena impens&aacute;vel at&eacute; bem pouco tempo atr&aacute;s.
	
	&nbsp;
