---
layout: post
title: "André Régis diz que projeto de Marília Arraes estímula ódio e revanchismo"
date: 2013-05-02
tags: andré rio,Marília Arraes,projeto,registro
author: None
---

	

	O vereador Andr&eacute; R&eacute;gis, do PSDB, emitiu parecer contra o projeto de lei da vereadora Mar&iacute;lia Arraes que pretende alterar os nomes dos logradouros p&uacute;blicos que fa&ccedil;am refer&ecirc;ncia &ldquo;ao golpe, ao governo, ou &agrave;s autoridades que lideraram os governos militares&rdquo;, ponderando que se, para muitos, o governo institu&iacute;do em abril de 1964 foi um golpe que mergulhou o pa&iacute;s numa ditadura por mais de vinte anos, para outros, foi um movimento revolucion&aacute;rio destinado &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o das institui&ccedil;&otilde;es democr&aacute;ticas, amea&ccedil;adas pelas movimenta&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas do presidente Jo&atilde;o Goulart.
	
	R&eacute;gis afirmou que o projeto da atual secret&aacute;ria da Juventude e Qualifica&ccedil;&atilde;o Profissional da prefeitura do Recifen&atilde;o contribui para a valoriza&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o nem da cultura da cidade, inclusive, por atentar contra uma das caracter&iacute;sticas marcantes da nossa tradi&ccedil;&atilde;o: a pluralidade ideol&oacute;gica, decorrente da arraigada liberdade de opini&atilde;o.
	
	O vereador Andr&eacute; R&eacute;gis ponderou que no Brasil &ldquo;tivemos um dos mais bem sucedidos processos de transi&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica entre as novas democracias, no que veio a ser denominado pela literatura especializada do tema: &ldquo;terceira onda democr&aacute;tica&rdquo; (Huntington, 1991). Destacamos que a partir da Lei de Anistia (1979), e principalmente, da Constituinte de 1987/88, resolvemos as pend&ecirc;ncias hist&oacute;ricas entre os que eram a favor ou contra a &ldquo;Revolu&ccedil;&atilde;o de 1964&rdquo; ou &ldquo;Golpe de 1964&rdquo;, conforme prefer&ecirc;ncia e vis&atilde;o de cada um. Prova disso, foi a elei&ccedil;&atilde;o de Tancredo Neves para presidente, tendo Jos&eacute; Sarney como candidato a vice na mesma chapa, no Col&eacute;gio Eleitoral de 1985. Aqui, em Pernambuco, tivemos um significativo exemplo em 1986, nas elei&ccedil;&otilde;es para governador, onde o grande vitorioso Miguel Arraes escolheu para concorrer ao seu lado, na chapa para o Senado, o Ex-Prefeito Ant&ocirc;nio Farias (antigo advers&aacute;rio e um dos principais l&iacute;deres da ARENA), que por sinal d&aacute; nome ao pr&eacute;dio da Prefeitura da Cidade do Recife.
	
	Em seu parecer o vereador tucano ressalta que &ldquo;felizmente, n&atilde;o temos no Brasil, muito menos em Pernambuco ou no Recife, qualquer clima de revanchismo, ao contr&aacute;rio do que ocorre na Argentina, por exemplo&rdquo;. Ele foi conclusivo ao assinalar que &ldquo;n&atilde;o compete a esta Casa proceder tal revisionismo hist&oacute;rico. Este trabalho pertence aos historiadores. A interpreta&ccedil;&atilde;o dos fatos compete ao interprete e n&atilde;o aos seus representantes. N&atilde;o combina com democracia a pr&aacute;tica de apagar ou rever oficialmente a hist&oacute;ria. Isso foi feito no passado, com enormes preju&iacute;zos &agrave; educa&ccedil;&atilde;o e &agrave; cultura. Contrariamente ao pretendido pela ilustre autora, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel a obten&ccedil;&atilde;o da &ldquo;verdade hist&oacute;rica&rdquo; sobre momentos de luta entre atores que apresentavam vis&otilde;es antag&ocirc;nicas de mundo e de sociedade&rdquo;.
	
	Contragolpe
	
	Com base em estudos, leituras e pesquisas que fazem parte de sua trajet&oacute;ria de mestre em Ci&ecirc;ncias Pol&iacute;ticas, o vereador Andr&eacute; R&eacute;gis evidencia em seu parecer que para o deputado Roberto Freire, um dos principais l&iacute;deres de oposi&ccedil;&atilde;o ao regime militar, o que houve em 31 de mar&ccedil;o de 1964 foi na verdade um contragolpe: &quot;O que houve ali foi uma disputa entre dois blocos que pensavam em regimes autorit&aacute;rios para ver quem dava o golpe primeiro. Triunfou o bloco da direita. Depois, entre aqueles que pregaram a luta armada, desejava-se a derrota da ditadura militar para a instala&ccedil;&atilde;o de um regime socialista tamb&eacute;m n&atilde;o-democr&aacute;tico&quot; disse Roberto Freire, presidente do PPS, &agrave; revista Isto&eacute; na edi&ccedil;&atilde;o: 1989 de 12 de dezembro de 2007.
	
	&ldquo;Outro ponto a ser destacado &eacute; que se, por um lado, muitos dos partid&aacute;rios do regime militar praticaram graves viola&ccedil;&otilde;es a Direitos Humanos, por outro, nem todos que lutaram contra o regime eram defensores da democracia ou dos Direitos Humanos, prova disso foi o tr&aacute;gico atentado terrorista em 1966, ocorrido no Aeroporto dos Guararapes, que vitimou o jornalista e poeta, ent&atilde;o secret&aacute;rio de governo, Edson R&eacute;gis e o vice-almirante Nelson Gomes Fernandes.
	
	Ent&atilde;o, quem teve raz&atilde;o&#63; O fato &eacute; que esse julgamento n&atilde;o &eacute; nosso. Nem t&atilde;o pouco da Comiss&atilde;o Estadual da Mem&oacute;ria e Verdade Dom Helder C&acirc;mara, como pretende a autora. &Eacute; da hist&oacute;ria&rdquo;.
	
	R&eacute;gis citou ainda a opini&atilde;o do doutor em Hist&oacute;ria do Brasil, e, professor da Universidade Federal de Pernambuco, Severino Vicente da Silva, sobre o tema onde ele condena &ldquo;a vis&atilde;o pequena, paroquial e imediatista: As ruas contam a hist&oacute;ria de um povo e ela &eacute; feita de contradi&ccedil;&otilde;es. N&atilde;o d&aacute; para apagar o que aconteceu porque n&atilde;o concordo. &Eacute; bom que permane&ccedil;am e as pessoas julguem quem foram&rdquo;. O historiador tamb&eacute;m lembrou que as ruas do Recife exaltam o regime monarquista, com nomes de imperadores e imperatrizes, entretanto, em 15 de novembro de 1889, o povo derrubou a monarquia. &ldquo;Tamb&eacute;m n&atilde;o concordaria se a Ditadura voltasse e quisessem mudar o nome da Avenida Norte Miguel Arraes ou de outros que fizeram a hist&oacute;ria da nossa cidade.&rdquo; Afirmou o professor.
	
	- Vale ressaltar que passados quase 30 anos do fim do regime p&oacute;s 1964, l&iacute;deres de ambos os lados foram homenageados, emprestando seus nomes aos nossos logradouros. Essa contradi&ccedil;&atilde;o &eacute; pr&oacute;pria da constru&ccedil;&atilde;o hist&oacute;rica e cultural de qualquer sociedade. N&atilde;o devemos estimular o &oacute;dio, rancor ou revanchismo a partir de um projeto que traz o risco de divis&atilde;o da sociedade entre os que apoiaram e os que se opuseram ao Governo institu&iacute;do ap&oacute;s 1964. Esta &eacute; uma agenda superada. A democracia j&aacute; triunfou. Nosso olhar deve ser para o futuro &ndash; pontua o vereador Andr&eacute; R&eacute;gis em seu parecer contra o projeto da ent&atilde;o vereadora Mar&iacute;lia Arraes.
