---
layout: post
title: "Agentes penitenciários protestam no Recife contra veto a projeto que previa porte de arma"
date: 2013-01-23
tags: Agentes,Contran,esportes,Prévia,projeto,Recife
author: None
---

	Um ato organizado pelo Sindicato dos Agentes Penitenci&aacute;rios de Pernambuco (Sindasp-PE) pretende mobilizar a sociedade contra o veto da presidene Dilma Rousseff (PT) ao projeto de lei complementar 087/2011, que permitia o porte de arma por agentes fora do hor&aacute;rio de trabalho, nesta quarta-feira (23). Das 16h30 &agrave;s 18h30, ser&aacute; distribu&iacute;da no cruzamento da Avenida Conde da Boa Vista com a Rua 7 de Setembro, na &aacute;rea central do Recife, uma carta aberta protestando contra a decis&atilde;o. Al&eacute;m disso, os transeuntes poder&atilde;o assinar um abaixo-assinado.
	
	Veja um manifesto do Sindasp-PE:
	
	O recente veto da presidente Dilma Rousseff ao projeto de lei complementar que permite agentes penitenci&aacute;rios e outras categorias profissionais a portarem armas de fogo fora do hor&aacute;rio de servi&ccedil;o evidencia que a pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica adotada pelo governo federal est&aacute; muito aqu&eacute;m de solucionar os reais problemas do Pa&iacute;s e de seus cidad&atilde;os. A alega&ccedil;&atilde;o de que a autoriza&ccedil;&atilde;o do projeto iria na contram&atilde;o da pol&iacute;tica nacional de combate &agrave; viol&ecirc;ncia demonstra que o fio condutor n&atilde;o visa defender a vida do trabalhador e respeitar a decis&atilde;o do eleitor e da maioria dos pol&iacute;ticos do Congresso e do Senado.
	
	Em Pernambuco, os Agentes Penitenci&aacute;rios s&atilde;o servidores policiais, que realizam atividades de cust&oacute;dias hospitalares, escoltas para apresenta&ccedil;&otilde;es judiciais, monitoramento eletr&ocirc;nico de presos, vigil&acirc;ncia interna de presos, policiamento nas unidades prisionais, revistas em presos e visitantes nas entradas as Unidades prisionais, realizam e determinam a disciplinas de presos nas Unidades Prisionais e guarda de presos, de acordo com a lei n&ordm; 10.865/93.
	
	Enquanto isso, n&atilde;o h&aacute; a&ccedil;&atilde;o firme do governo federal para conter as organiza&ccedil;&otilde;es criminosas, principalmente aquelas ligadas ao tr&aacute;fico &mdash; a maioria. O governo federal em 2012 aplicou apenas 7% da verba or&ccedil;ament&aacute;ria de combate &agrave;s drogas e 24% da verba destinada &agrave; Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, diz a ONG Contas Abertas. Sinal de que n&atilde;o falta dinheiro, mas compet&ecirc;ncia. E estamos falamos dos setores mais aflitivos de nossa sociedade.
	
	S&oacute; na &uacute;ltima d&eacute;cada, mais de 2 mil mortes de agentes penitenci&aacute;rios aconteceram em todo o pa&iacute;s, sem que os mesmos estivessem em condi&ccedil;&otilde;es de rea&ccedil;&atilde;o. A defesa pessoal &eacute; uma necessidade para aqueles que exercem atividades de risco &agrave; pr&oacute;pria vida e &agrave; sua integridade f&iacute;sica. Com o veto, 80 mil trabalhadores v&atilde;o continuar &agrave; merc&ecirc; de press&otilde;es de criminosos. De janeiro a outubro de 2012 foram mortos no Brasil 229 policiais civis e militares. Os dados mostram que grande parte desses policiais, entre civis e militares (183, ou 79%), estava de folga no momento do crime. Essa &eacute; a realidade do pa&iacute;s, onde trabalhadores que dedicam suas vidas em proteger a sociedade n&atilde;o possuem respaldo do Estado e de leis para prote&ccedil;&atilde;o de sua pr&oacute;pria vida. As for&ccedil;as de seguran&ccedil;a p&uacute;blica est&atilde;o desamparadas.
	
	O sistema prisional brasileiro &eacute; altamente defasado e, conforme noticiado constantemente na m&iacute;dia, os presos facilmente mant&ecirc;m contato com o mundo externo, podendo, a qualquer momento, planejar e ordenar atentados contra a vida de agentes penitenci&aacute;rios ou seus familiares. Fora do expediente o agente penitenci&aacute;rio se torna mais vulner&aacute;vel do que o cidad&atilde;o comum, j&aacute; que paira contra si o constante risco de ser alvo de vingan&ccedil;a ou ataque para desestabiliza&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica, como temos visto com frequ&ecirc;ncia nos &uacute;ltimos meses em S&atilde;o Paulo. O porte de arma fora do hor&aacute;rio de servi&ccedil;o garantiria a esses trabalhadores o leg&iacute;timo direito a defesa.
	
	O veto tamb&eacute;m ignora uma decis&atilde;o do Congresso Nacional, que aprovou a proposta. Durante a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto, a maioria dos parlamentares da C&acirc;mara e do Senado emitiram pareceres favor&aacute;veis. O tema foi amplamente discutido nas Comiss&otilde;es de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e na de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, ou seja, comiss&otilde;es que aprovaram o m&eacute;rito e a constitucionalidade. Toda a dedica&ccedil;&atilde;o em elaborar, discutir e aprovar leis em prol da sociedade parecem n&atilde;o ter valor diante de tal decis&atilde;o.
	
	Um outro ponto &eacute; a pol&iacute;tica de redu&ccedil;&atilde;o de armas no territ&oacute;rio nacional, que simplesmente anula o resultado do referendo de 2005 em que 65% da popula&ccedil;&atilde;o votou que n&atilde;o queria o fim do com&eacute;rcio legal de armas de fogo. Ignorar a opini&atilde;o refletida em quase 60 milh&otilde;es de votos &eacute; uma clara demonstra&ccedil;&atilde;o de desrespeito ao cidad&atilde;o e &agrave; nossa Constitui&ccedil;&atilde;o federal &mdash; um verdadeiro atentando &agrave; democracia brasileira, que nas &uacute;ltimas elei&ccedil;&otilde;es j&aacute; teve a prova do desinteresse recorde com milh&otilde;es de absten&ccedil;&otilde;es, votos em brancos e nulos.
	
	A decis&atilde;o alerta a popula&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o basta alguns pol&iacute;ticos n&atilde;o se importarem verdadeiramente com a morte de milhares de cidad&atilde;os. Parece que agora tamb&eacute;m n&atilde;o se importam com a morte da democracia. O pa&iacute;s precisa de leis que combatam o crime e n&atilde;o que favore&ccedil;am os criminosos. &Eacute; isso o que os cidad&atilde;os de bem desejam. Enquanto isso, fam&iacute;lias inteiras choram pelos seus entes queridos, e casos como o ocorrido no Rio Grande do Norte, ainda h&aacute; pouco, em que um agente penitenci&aacute;rio foi torturado e morto, tendo seus olhos arrancados, continuar&atilde;o ocorrendo no pa&iacute;s.
