---
layout: post
title: "Fé e política"
date: 2013-02-05
tags: Política
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho
	
	N&atilde;o &eacute; de hoje que se especula sobre a rela&ccedil;&atilde;o entre a cidade de Deus e a cidade dos homens, para usar a express&atilde;o de Santo Agostinho. Ningu&eacute;m ignora o componente messi&acirc;nico (judaico, crist&atilde;o ou mul&ccedil;umano) que existe no pensamento socialista revolucion&aacute;rio. O pr&oacute;prio marxismo, enquanto teoria pol&iacute;tica, j&aacute; foi definido como uma escatologia de base profana e imanentista. E Engels, o companheiro de Marx, chamou os &quot;essenios&quot; -crist&atilde;os primitivos - de os primeiros socialistas. Foi de Cristo a afirma&ccedil;&atilde;o de que o filho de Deus n&atilde;o tinha sequer uma pedra onde descansar a cabe&ccedil;a, e a tese de que seria mais f&aacute;cil passar um camelo pelo fundo de uma agulha do que um rico entrar no reino dos c&eacute;us. Foi Nietzsche quem proclamou definitivamente o Cristianismo e seu primo mais velho - o judaismo - como a religi&atilde;o dos escravos, dos pobre s, fracos e miser&aacute;veis.
	
	Todo esse pre&acirc;mbulo &eacute; para tocar num ponto que se tornou crucial ultimamente na pol&iacute;tica de alian&ccedil;as do PT,PC do B e PSB no Pernambuco e no Brasil: a alian&ccedil;a da esquerda com os evang&eacute;licos, sobretudo os pentecostais e neo-pentecostais. A igreja crist&atilde; j&aacute; esteve mais perto da esquerda marxista, depois do Conc&iacute;lio vaticano II e a Teologia da Liberta&ccedil;&atilde;o. Hoje o significado desta alian&ccedil;a &eacute; meramente t&aacute;tico e de natureza conservadora. De um lado, os neo-pentecostais e pentecostais t&ecirc;m um projeto de poder para o Brasil e v&ecirc;m trabalhando seriamente, de elei&ccedil;&atilde;o a elei&ccedil;&atilde;o, para execut&aacute;-lo - outro sentido n&atilde;o t&ecirc;m, ali&aacute;s, as diversas marchas pr&eacute;-eletorais com Cristo e as concentra&ccedil;&otilde;es &quot;gospel&quot; em pra&ccedil;as p&uacute;blicas e casas de shows.
	
	At&eacute; a Rede Globo aderiu, por raz&otilde;es comerciais, a essa avalanche &quot;crist&atilde;&quot;. De outro, o govern o petista, comunista (do B) e pesebista oportunisticamente resolveram cortejar o eleitorado evang&ecirc;lico, apoiando candidatos religiosos e oferecendo cargos em seus secretariados. A maior inova&ccedil;&atilde;o &quot;comunista&quot; foi a da Prefeitura de Olinda, que instituiu uma secretaria das Igrejas e estimula ou apoia - junto com o governador &quot;socialista&quot; um curso de forma&ccedil;&atilde;o para ministros afro-religiosos. O pr&oacute;prio governador criou um cargo de secret&aacute;rio dado ao senhor Jorge Arruda - para &quot;organizar&quot; o campo religioso afro-brasileiro em Pernambuco.
	
	Tudo isto convergiu nos &uacute;ltimos dias para a edi&ccedil;&atilde;o de duas medidas extremamente pol&ecirc;micas: a isen&ccedil;&atilde;o das Igrejas para o envio de dinheiro ao exterior e a autoriza&ccedil;&atilde;o da Prefeitura do Recife para que uma Igreja evang&eacute;lica explorasse um estacionamento e um Hotel na avenida M&aacute;rio Melo. Imagino que esses neg&oacute;cios &quot;religiosos&quot; dever&atilde;o contar com a total isen&ccedil;&atilde;o de impostos, em nome de Cristo e da santa alian&ccedil;a religiosa-socialista.
	
	&Eacute; preciso meditar demoradamente sobre a repercuss&atilde;o dessas medidas p&uacute;blico-religiosas num Estado laico e republicano, como o nosso. Por que as Igrejas, sejam de que denomina&ccedil;&atilde;o forem, est&atilde;o isentas de impostos e dos controles fiscais, financeiros em rela&ccedil;&atilde;o a envio de dinheiro para o Exterior&#63; J&aacute; n&atilde;o bastam as in&uacute;meras den&uacute;ncias de &quot;lavagem de dinheiro&quot;, de evas&atilde;o de divisas, de sonega&ccedil;&atilde;o fiscal, em para&iacute;sos fiscais no exterior&#63; Por que os ministros de Deus e de Cristo teriam esse privil&eacute;gio&#63; - Pior ainda, deve o Poder P&uacute;blico estimular, apoiar, beneficiar empreendimentos comerciais das Igrejas, sjeam crist&atilde;s ou n&atilde;o&#63;
	
	A pol&iacute;tica de um estado laico e republicano &eacute; garantir a mais ampla liberdade de organiza&ccedil;&atilde;o, express&atilde;o e de culto a todas as correntes e denomina&ccedil;&otilde;es religiosas (crist&atilde;s romanas ou n&atilde;o). E punir com severidade qualquer ato de vandalismo, intoler&acirc;ncia, viol&ecirc;ncia, discrimina&ccedil;&atilde;o contra qualquer uma delas (como ali&aacute;s, no caso das discrimina&ccedil;&otilde;es sexistas e racistas). Mas da&iacute; a estimular, apoiar ou beneficiar qualquer um delas, h&aacute; a&iacute; uma enorme dist&acirc;ncia. Nas sociedades multiculturais, multi&eacute;tnicas e multireligiosas de nossa &eacute;poca, s&oacute; se concebe aquilo que se chama o &quot;patriotismo da Constitui&ccedil;&atilde;o&quot;, qualquer medida tendente a beneficiar este ou aquele grupo cultural, &eacute;tnico ou religioso pode levar a uma pol&iacute;tica de hegemonia cultural de certos grupos sobre outros e favorecer a uma onde de intoler&acirc;ncia e desrespeito aos di reitos civis, sociais e de personalidade de diversos segmentos da popula&ccedil;&atilde;o. Portanto, esse namoro dos petistas, socialistas e comunistas &quot;bossa nova&quot; de pernambuco pode acabar muito mal. Respeitemos a Constitui&ccedil;&atilde;o e vivamos em paz.
