---
layout: post
title: "Justiça condena 205 por corrupção, lavagem e improbidade em 2012"
date: 2013-04-15
tags: Condenação,corrupção,improbidade administrativa,Justiça,lavagem d
author: None
---

	

	O Poder Judici&aacute;rio brasileiro transformou em a&ccedil;&atilde;o judicial, no ano passado, 1.763 den&uacute;ncias contra acusados de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro e 3.742 procedimentos judiciais relacionados &agrave; pr&aacute;tica de improbidade administrativa. Em 2012, a Justi&ccedil;a realizou 1.637 julgamentos, que resultaram na condena&ccedil;&atilde;o definitiva de 205 r&eacute;us. Com esses n&uacute;meros, a quantidade de processos em tramita&ccedil;&atilde;o sobre corrup&ccedil;&atilde;o, lavagem de dinheiro e improbidade chegou a 25.799, no final do ano passado. Os n&uacute;meros, levantados pelo Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) junto aos tribunais, tamb&eacute;m mostram que de 1&ordm; janeiro de 2010 a 31 de dezembro de 2011 foi declarada a prescri&ccedil;&atilde;o de 2.918 a&ccedil;&otilde;es e procedimentos penais relativos a tais ilegalidades.
	
	Os tribunais foram solicitados a apresentar os dados por meio de of&iacute;cio-circular enviado pela Secretaria-Geral do CNJ em fevereiro deste ano. De acordo com o of&iacute;cio, um dos objetivos da pesquisa &eacute; responder &agrave;s indaga&ccedil;&otilde;es do Grupo de A&ccedil;&atilde;o Financeira Internacional (GAFI), que avaliou de forma desfavor&aacute;vel as a&ccedil;&otilde;es do Brasil para o combate a esses crimes, especialmente em decorr&ecirc;ncia da falta de estat&iacute;sticas processuais. O GAFI &eacute; um organismo internacional sem personalidade jur&iacute;dica, que atua na esfera da Organiza&ccedil;&atilde;o para a Coopera&ccedil;&atilde;o Internacional e o Desenvolvimento Econ&ocirc;mico (OCDE). Ele re&uacute;ne pa&iacute;ses com o prop&oacute;sito de fortalecer os mecanismos globais de preven&ccedil;&atilde;o e repress&atilde;o ao crime de lavagem de ativos financeiros e financiamento do terrorismo.
	&nbsp;
	A pesquisa tamb&eacute;m vai subsidiar o Estado brasileiro no processo de avalia&ccedil;&atilde;o da implanta&ccedil;&atilde;o da Conven&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas contra a Corrup&ccedil;&atilde;o (UNCAC). Outro objetivo &eacute; dar cumprimento &agrave; A&ccedil;&atilde;o 01/2011 da Estrat&eacute;gia Nacional contra a Corrup&ccedil;&atilde;o e a Lavagem de Dinheiro (ENCCLA), coordenada pelo CNJ, que consiste em implantar mecanismos de levantamento de dados e estat&iacute;sticas nos &oacute;rg&atilde;os engajados no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, &agrave; improbidade administrativa e &agrave; lavagem de dinheiro.
	&nbsp;
	Levantamento
	
	Conforme levantamento do CNJ, o Superior Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ) transformou em a&ccedil;&atilde;o penal, durante 2012, um total de 17 den&uacute;ncias relacionadas aos crimes de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro. N&atilde;o houve julgamento desse tipo de a&ccedil;&atilde;o em 2012. Ao final do ano, 38 procedimentos judiciais relativos &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; lavagem de dinheiro e sete outros sobre improbidade administrativa estavam em tramita&ccedil;&atilde;o no STJ. &nbsp;
	&nbsp;
	A Justi&ccedil;a Federal, de acordo com a pesquisa, recebeu, em 2012, um total de 346 den&uacute;ncias contra crimes de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro e 851 procedimentos judiciais sobre improbidade administrativa, que geraram abertura de a&ccedil;&otilde;es judiciais. Esse ramo da Justi&ccedil;a realizou 141 julgamentos de acusados de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro, durante o ano passado, e mais 465 processos de improbidade administrativa. Vinte e cinco r&eacute;us foram condenados em definitivo. No final de 2012, havia 7.080 procedimentos desse tipo em tramita&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a Federal.
	&nbsp;
	Na Justi&ccedil;a Estadual, a pesquisa aponta para a exist&ecirc;ncia, em 2012, de 1.400 den&uacute;ncias por crimes de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro e de 2.891 procedimentos judiciais de improbidade administrativa, todos convertidos em processos judiciais. O Judici&aacute;rio dos estados realizou 422 julgamentos de acusados de corrup&ccedil;&atilde;o e lavagem de dinheiro e 609 de r&eacute;us em processos de improbidade administrativa. Foram condenados em definitivo 180 r&eacute;us. Com esses julgamentos, a Justi&ccedil;a Estadual fechou o ano com 18.674 procedimentos em tramita&ccedil;&atilde;o.
	&nbsp;
	O refor&ccedil;o das a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e &agrave; improbidade administrativa foi a principal meta aprovada durante o VI Encontro Nacional do Poder Judici&aacute;rio, realizado pelo CNJ em Aracaju/SE, em novembro de 2012. Na ocasi&atilde;o,&nbsp; presidentes de tribunais assumiram o compromisso de, at&eacute; 31 de dezembro de 2013, identificar e julgar as a&ccedil;&otilde;es de improbidade administrativa e a&ccedil;&otilde;es penais relacionadas a crimes contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, distribu&iacute;das at&eacute; 31 de dezembro de 2011, como disp&otilde;e a Meta 18.
