---
layout: post
title: "Professor da UFPE irrita-se com a volta do debate sobre energia nuclear no Recife e ataca clube de engenharia"
date: 2013-08-05
tags: Debate,energia,engenharia civil,JC Clube,natação,nuclear,Professor,Recife,UFPE
author: None
---

	Na semana passada, o Blog de Jamildo revelou que a Eletronuclear retomou o debate sobre a energia nuclear no Nordeste e vai realizar um semin&aacute;rio nesta qinta-feira na Associa&ccedil;&atilde;o Comercial de Pernambuco (ACP). O professor da Universidade Federal de Pernambuco e membro da Articula&ccedil;&atilde;o Antinuclear Brasileira (www.brasilantinuclear.ning.com) n&atilde;o gostou nadinha da movimenta&ccedil;&atilde;o e envia artigo ao blog protestando.

	A insanidade de promover a eletricidade nuclear
	Heitor Scalabrini Costa
	
	O Clube de Engenharia de Pernambuco (CE-PE) entidade que completou 94 anos de exist&ecirc;ncia, em 1&ordm; de junho de 2013, apregoa que um dos seus objetivos &eacute; &ldquo;realizar o estudo de quest&otilde;es t&eacute;cnicas, econ&ocirc;micas e sociais, especialmente, as de interesse p&uacute;blico&rdquo;.
	
	Um dos temas abordados com insist&ecirc;ncia pelo CE-PE &eacute; a quest&atilde;o do desenvolvimento do Estado, em suas diversas regi&otilde;es. A primeira vista &eacute; louv&aacute;vel esta iniciativa. Mas, infelizmente estas discuss&otilde;es t&ecirc;m se restringido a discuss&otilde;es subalternas a um modelo de sociedade consumista, industrial e capitalista. Nada de novo como exige o s&eacute;culo XXI frente a in&uacute;meros problemas e desafios enfrentados. As discuss&otilde;es sobre desenvolvimento caem no lugar comum, de promover um desenvolvimento econ&ocirc;mico entendido como mero aumento da renda per-capita; baseado em empreendimentos governamentais, sem consultas pr&eacute;vias a sociedade, aos moradores que ser&atilde;o afetados, e sem a devida discuss&atilde;o da degrada&ccedil;&atilde;o ambiental decorrente (irm&atilde; siamesa do chamado desenvolvimento econ&ocirc;mico). &Eacute; presumido pelos governantes, e por aqueles que ap&oacute;iam esta concep&ccedil;&atilde;o, assim satisfazer as aspira&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o. Ledo engano.
	
	&Eacute; neste contexto que o CE-PE promove no dia 8 de agosto pr&oacute;ximo em Recife, um Semin&aacute;rio intitulado &ldquo;Desenvolvimento e&nbsp; Energia Nuclear&rdquo;, talvez mera coincid&ecirc;ncia com o t&iacute;tulo do recente artigo publicado em jornal de grande circula&ccedil;&atilde;o pelo diretor regional da Eletrobr&aacute;s &ldquo;Energia Nuclear e Desenvolvimento&rdquo;.&nbsp; Com o apoio e a participa&ccedil;&atilde;o entre seus palestrantes, exclusivamente de quem defende o uso desta forma de energia na gera&ccedil;&atilde;o el&eacute;trica, conforme &eacute; verificado no material de divulga&ccedil;&atilde;o distribu&iacute;do. Este evento n&atilde;o ter&aacute; discuss&atilde;o, nem debate, mas ser&aacute; meramente um ato promocional desta tecnologia. O CE-PE capitulou frente a interesses contr&aacute;rios aos interesses p&uacute;blicos, pois como publicado amplamente pela m&iacute;dia nacional, pesquisa de opini&atilde;o realizada pela BBC no Brasil (e em v&aacute;rios pa&iacute;ses do mundo), mostram que mais de &frac34; da popula&ccedil;&atilde;o brasileira &eacute; contraria as instala&ccedil;&otilde;es nucleares no pais.
	
	O exemplo do desastre de Fukushima alertou ao mundo o que representa um acidente nuclear. Mais o Brasil age na contram&atilde;o dos pa&iacute;ses que outrora foram exemplos no uso desta tecnologia, como a Alemanha, B&eacute;lgica, &Aacute;ustria, Fran&ccedil;a, It&aacute;lia, Jap&atilde;o, entre outros; que revisaram os planos para a constru&ccedil;&atilde;o de novas instala&ccedil;&otilde;es nucleares. Aqueles governantes que ainda prop&otilde;em novas instala&ccedil;&otilde;es nucleares est&atilde;o distantes das opini&otilde;es de seus cidad&atilde;os, o caso de pa&iacute;ses como a China e a &Iacute;ndia.
	
	A quest&atilde;o nuclear &eacute; pouco discutida em nosso pa&iacute;s, e isto tem favorecido o &ldquo;lobby&rdquo; nuclear (CE-PE inclu&iacute;do) em avan&ccedil;ar nas propostas de novas instala&ccedil;&otilde;es. No planejamento do setor el&eacute;trico, s&atilde;o mencionados a constru&ccedil;&atilde;o de 4 novas usinas nucleares at&eacute; 2030. Sendo 2 no Nordeste brasileiro, possivelmente (somente ainda n&atilde;o oficializado) uma delas em nosso Estado, no munic&iacute;pio de Itacuruba, pr&oacute;ximo de Floresta, na beira do Rio S&atilde;o Francisco. O velho Chico, como &eacute; conhecido o rio da integra&ccedil;&atilde;o nacional, banha 5 Estados e mais de 500 munic&iacute;pios. Imagine o que seria um desastre nuclear com vazamento de material radioativo naquela regi&atilde;o&#63; &Eacute; &oacute;bvio que n&atilde;o desejamos tal desgra&ccedil;a, mas como em Engenharia n&atilde;o existe &ldquo;risco zero&rdquo;, devemos prevenir. E para n&atilde;o acontecer o desastre, n&atilde;o devemos instalar tal usina. Parece-me &oacute;bvio e sensato esta conclus&atilde;o.
	
	Pois bem, nos pareceu oportuno tornar p&uacute;blico o fato de que este evento n&atilde;o &eacute; aceito pacificamente por todos os cidad&atilde;os que, al&eacute;m de pagar impostos, se sentem respons&aacute;veis pela elucida&ccedil;&atilde;o de aspectos de interesse vital para a vida da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana. Aqui n&atilde;o se trata de mera rea&ccedil;&atilde;o daqueles opositores, mas sim em alertar a sociedade do papel que esta cumprindo hoje o CE-PE. Que ao meu ver deveria ser sim um local onde se pratica realmente o debate democr&aacute;tico, com autonomia, e com elevado interesse p&uacute;blico. E n&atilde;o simplesmente que seja o l&oacute;cus de &ldquo;lobbying&rdquo; de interesses distantes da sociedade.
