---
layout: post
title: "Equipes da TV Globo s達o hostilizadas durante protestos em S達o Paulo"
date: 2013-06-18
tags: Protestos,s達o,S達o Paulo,tv globo
author: None
---

	

	No Portal dos Jornalistas
	
	Depois dos protestos da &uacute;ltima 5&ordf;.feira (13/6) em S&atilde;o Paulo, em que o saldo n&atilde;o foi dos melhores para jornalistas, com cerca de 15 profissionais feridos, dois deles atingidos por tiros de borracha na regi&atilde;o dos olhos, as manifesta&ccedil;&otilde;es desta 2&ordf;.feira (17/6) na capital paulista foram bem mais calmas para a atua&ccedil;&atilde;o da imprensa. A exce&ccedil;&atilde;o ficou para as equipes da TV Globo que tentaram trabalhar durante o evento. Em fun&ccedil;&atilde;o das cr&iacute;ticas &agrave; emissora por sua postura na cobertura dos protestos, seus rep&oacute;rteres foram hostilizados verbalmente enquanto tentavam entrevistar os manifestantes. Entre eles, estava o rep&oacute;rter especial e apresentador do Profiss&atilde;o Rep&oacute;rter Caco Barcellos, alvo de muitas cr&iacute;ticas e xingamentos de alguns manifestantes mais exaltados. Por orienta&ccedil;&atilde;o da emissora, os profissionais n&atilde;o quiseram comentar o epis&oacute;dio, mas Caco afirmou que fazia parte de seu trabalho passar por esse tipo de situa&ccedil;&atilde;o.
	
	Em decorr&ecirc;ncia do grande n&uacute;mero de profissionais feridos ou que foram alvo da pol&iacute;cia na &uacute;ltima semana, a Associa&ccedil;&atilde;o de Rep&oacute;rteres Fotogr&aacute;ficos e Cinematogr&aacute;ficos do Estado de S&atilde;o Paulo chegou a distribuir 70 coletes entre associados para facilitar a identifica&ccedil;&atilde;o por parte dos policiais. &ldquo;&Eacute; uma atitude vergonhosa ter que usar colete para diferenciar o profissional, mas foi uma decis&atilde;o tomada em conjunto com os associados para que os policiais n&atilde;o tenham a desculpa de que n&atilde;o sabiam que &eacute;ramos profissionais trabalhando&rdquo;, explicou o presidente da entidade In&aacute;cio Teixeira, durante a reuni&atilde;o promovida com os associados em frente &agrave; esta&ccedil;&atilde;o Faria Lima do metr&ocirc;, minutos antes do in&iacute;cio da manifesta&ccedil;&atilde;o. Em entrevista a este Portal dos Jornalistas, ele explicou que n&atilde;o era a favor dessa iniciativa, mas que a decis&atilde;o respeitou a vontade da maioria dos associados.
	
	A distribui&ccedil;&atilde;o de coletes tamb&eacute;m havia sido sugerida na manh&atilde; desta 2&ordf;.feira pela Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica aos jornalistas que fossem cobrir o evento, mas ela foi prontamente recha&ccedil;ada pelos profissionais. &ldquo;O Governo do Estado ofereceu coletes mas os jornalistas recusaram, inclusive os apelidando de &lsquo;abad&aacute; da bala&rsquo;, nome que eu acho bastante adequado. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que jornalista tenha que usar colete para o policial saber em quem ele mira e atira&rdquo;, comentou o editor da CartaCapital Lino Bocchini. Vale lembrar que a revista teve um rep&oacute;rter, Piero Locatelli, preso durante os protestos da semana passada por portar vinagre em sua mochila, subst&acirc;ncia que segundo profissionais que atuam na cobertura dos eventos facilita a respira&ccedil;&atilde;o durante ataques de bombas de g&aacute;s lacrimog&ecirc;neo e sprays de pimenta. O rep&oacute;rter foi liberado no mesmo dia e esteve presente nas manifesta&ccedil;&otilde;es desta 2&ordf;.feira.
