---
layout: post
title: "Nicolau Maquiavel: ontem e hoje"
date: 2013-08-07
tags: 
author: None
---

	

	Por Michel Zaidan
	
	A rep&oacute;rter do Jornal paulistano &quot;O Estado de S&atilde;o Paulo&quot;, Eliana Cardozo, me pede que fale do que &eacute; atual ou ultrapassado na obra do florentino Nicolau Maquiavel, relacionando-o com os pol&iacute;ticos brasileiros e particularmente, o pr&eacute;-candidato &agrave; Presidencia da Rep&uacute;blica, Eduardo Campos. Em primeiro lugar, &eacute; muito dif&iacute;cil comparar o pensamento de Maquiavel com os pol&iacute;ticos brasileiros, e particularmente o primeiro mandat&aacute;rio de Pernambuco. A hist&oacute;ria guardou do ilustre florentino uma caricatura grosseira (e pouco lisongeira) de seu pensamento que tornou-se sin&ocirc;nimo de politicagem, perf&iacute;dia, trai&ccedil;&atilde;o, ambi&ccedil;&atilde;o a qualquer custo e fingimento profissional. O termo &quot;maquiavelismo&quot; foi - e ainda &eacute; - empregado de maneira pejorativa e amoral, como sin&ocirc;nimo de baixas e vis a&ccedil;&otilde;es praticadas pela pior esp&eacute;cie de gente.
	
	Mas obra de Nicolau Maquiavel inaugura o realismo no pensamento pol&iacute;tico ocidental. Antes dele, talvez s&oacute; o grego Tucidedes tenha abertamente defendido que o poder e a f&ocirc;r&ccedil;a sejam o crit&eacute;rio de verdade da hist&oacute;ria, seja l&aacute; quais forem os vencedores de turno. O realismo da teoria pol&iacute;tica de Maquiavel f&ecirc;z escola, exercendo uma forte influ&ecirc;ncia no pensamento social moderno. E um fil&oacute;sofo t&atilde;o contempor&acirc;neo, como Michel Foulcault poderia com facilidade ser definido como herdeiro de Maquiavel. Os revolucion&aacute;rios sociais tamb&eacute;m se ligam &agrave; forte influ&ecirc;ncia da sua teoria pol&iacute;tica, sen&atilde;o n&atilde;o entenderiamos a obra de Marx, L&ecirc;nin, Gramsci e outros.
	
	Por que essa obra &eacute; um divisor de &aacute;guas na hist&oacute;ria do pensamento pol&iacute;tico e social&#63; - Por conta da chamada &quot;&eacute;tica das consequ&ecirc;ncias&quot; associada &agrave;s famosas &quot;raz&otilde;es de Estado&quot;. Antes de Maquiavel, t&iacute;nhamos - sob a forte influ&ecirc;ncia da Igreja Cat&oacute;lica de Roma - uma &quot;&eacute;tica das convic&ccedil;&otilde;es&quot;, que prejulgava a moralidade intr&iacute;seca das a&ccedil;&otilde;es humanas, independentemente de seus resultados. Uma a&ccedil;&atilde;o seria virtuosa e justa se f&ocirc;sse inspirada nos ensinamentos religiosos e morais da Igreja ou de seus interpretes autorizados. Mesmo que essa a&ccedil;&atilde;o condenasse a morte milh&otilde;es de s&uacute;ditos, num c&aacute;lculo ou estrat&eacute;gia errada, ela n&atilde;o deixaria de ser considerada virtuosa, pois estaria em conformidade com os ensinamentos da Igreja. O que Maquiavel f&ecirc;z foi avaliar a moralidade ou a justeza de uma medida ou uma a&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica pelas consequencias que ela provocou na sociedade ou no reino. A partir de Maquiave l, a conduta dos homens p&uacute;blicos (chefes, reis e imperadores) passou a ser avaliada pelos resultados concretos, em vista das famigeradas &quot;raz&otilde;es de Estado&quot;, e n&atilde;o pelos c&oacute;digos morais e &eacute;ticos utilizados pela religi&atilde;o e seus sacerdotes. Passou-se a admitir que na Pol&iacute;tica, haveria uma &quot;zona cinzenta&quot; onde se moveriam as autoridades p&uacute;blicas de dificil delimita&ccedil;&atilde;o entre o certo ou errado, a n&atilde;o ser pelos resultados perseguidos pelos governantes; nem sempre muito claros para a maioria da popula&ccedil;&atilde;o.
	
	A &quot;&eacute;tica das consequ&ecirc;ncia&quot; levou a populariza&ccedil;&atilde;o e a vulgariza&ccedil;&atilde;o do c&eacute;lebre ditado:&quot;os fins justificam os meios&quot;, entendendo-se que n&atilde;o h&aacute; meios intrisecamente bons ou maus, independentemente da consecu&ccedil;&atilde;o dos fins. E estes estariam foram de qualquer avalia&ccedil;&atilde;o moral. Naturalmente, que aceitando tal postulado todo tipo de meio, para a consecu&ccedil;&atilde;o de um fim, poderia ser utilizado, desde que desse resultado. O que pareceria a um adepto de uma moral substancialista ou metaf&iacute;sica, uma esp&eacute;cie de cinismo descarado. E seria, se f&ocirc;ssemos aplicar tal crit&eacute;rio &agrave;s a&ccedil;&otilde;es humanos no plano da vida privada.
	
	Essa &eacute;tica se apoia numa certa concep&ccedil;&atilde;o da natureza humana, segundo o humanismo passional da Idade renascentista. Para esses pensadores humanistas, a natureza humana &eacute; imut&aacute;vel e caracteriza por um conjunto de atributos eternos, como a inveja, a ambi&ccedil;&atilde;o, a vaidade, a perf&iacute;dia, o fingimento, o egoismo etc. Segundo Maquiavel, os humanos seriam um misto de besta com anjo. E uma sociedade que ensinasse a cada um a se comportar apenas como anjo, estaria entregando os inocentes &agrave;s garras dos lobos e das cobras. Uma educa&ccedil;&atilde;o realista teria que seguir o modelo do &quot;centauro de Quiron&quot;: meio besta, meio humano. sob pena de sucumbir os inocentes diante da maldade dos injustos.
	
	Mas apresentar o pensamento de Maquiavel s&oacute; por este lado, seria de uma unilateralidade a toda prova. A &quot;&eacute;tica da consequ&ecirc;ncias&quot; definida por nosso autor deveria estar a servi&ccedil;o de um ideal, de uma utopia: a unifica&ccedil;&atilde;o nacional italiana e a Rep&uacute;blica. Maquiavel n&atilde;o era um c&iacute;nico ou um realista sem alma ou cora&ccedil;&atilde;o. Sua teoria realista da Pol&iacute;tica e do Estado estava a servi&ccedil;o de um ideal: o pensador florentino era nacionalista e republicano. Seu objetivo era libertar a It&aacute;lia dos estrangeiros e da influ&ecirc;ncia de Roma e evitar a perigosa desagrega&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica e territorial entre os diversos reinos italianos, alguns governados pela Igreja ou por pr&iacute;ncipes estangeiros.
	
	S&oacute; quem n&atilde;o leu a exorta&ccedil;&atilde;o final de maquiavel aos Borgias e o livro que escreveu intitulado: Discursos da Segunda D&eacute;cada de Tito L&iacute;vio pode ignorar o lado ut&oacute;pico, sonhador, normativo e cr&iacute;tico do pensamento maquiaveliano. A&iacute;, avulta, como diria Gramsci, o elemento criador, n&atilde;o apenas conquistador, do pensamento de Maquiavel. Em seu livro: Maquiavel, a Pol&iacute;tica e o Estado Moderno, Gramsci redefine o princ&iacute;pe como o moderno partido pol&iacute;tico e ilumina o perfil do ilustre florentino, ao contrapor seu pensamento ao de Giuccardini, ao dizer que Maquiavel queria criar um novo equil&iacute;brio de for&ccedil;as na It&aacute;lia, enquanto o embaixador estava preocupado em manter o que j&aacute; existia. Este &eacute; outro Maquiavel.
	
	Infelizmente, os pol&iacute;ticos e a Pol&iacute;tica contemporanea s&oacute; ficaram com um peda&ccedil;o da obra do pensador italiano: o realismo pol&iacute;tico. Despojaram a pol&iacute;tica de qualquer base normativa, e a transformaram num mero discurso estrat&eacute;gico, governado por imperativos de poder. Deixaram de fora toda base idealista, ut&oacute;pica, republicana, que ela possuia. Tornaram-se revolucion&aacute;rios sem causa, a servi&ccedil;o do poder pura e simplesmente. E ajudaram a popularizar a triste frase: &quot;o fim justifica os meios&quot;, independentemente de que fins e de que meios. Os pol&iacute;ticos modernos esqueceram o outro lado da obra. Apossaram-se do menos importante, inclusive abandonando as tipologias de forma de governo, apresentadas por ele. Como se Maquiavel f&ocirc;sse o apologeta das tiranias absolutistas, que perseguiam o poder pelo poder.
	
	Est&aacute; mais do que na hora de afastar o pensamento do florentino da Pol&iacute;tica como mero discurso estrat&eacute;gico, desprovido de pretens&otilde;es de validade &eacute;tica ou civilizadoras, e aproxim&aacute;-lo das vertentes iluministas e contemporaneas, que v&ecirc;m a Pol&iacute;tica como produ&ccedil;&atilde;o de um consenso democr&aacute;tico em torno de uma agenda do bem comum. Assim estaremos fazendo justi&ccedil;a a ele e dando uma vida &agrave; sua obra, destinada a durar muitos e muitos anos.
	&nbsp;
