---
layout: post
title: "Conheça a nova rota da Ciclofaixa da Lagoa do Araçá"
date: 2013-07-22
tags: Alagoas,ciclofaixa,maracatu,Sinovac
author: None
---

	

	A Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria de Turismo e Lazer e apoio da Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano, come&ccedil;a a operar a terceira rota do programa a partir do dia 28 deste m&ecirc;s. Ser&atilde;o 9,7 km de extens&atilde;o no novo percurso at&eacute; o Marco Zero, tendo a Lagoa do Ara&ccedil;&aacute; como ponto de apoio aos ciclistas, com esta&ccedil;&atilde;o de aluguel de bicicletas do Ita&uacute;, vencedora do chamamento p&uacute;blico para operacionalizar a Ciclofaixa.
	
	A nova rota liga a Lagoa do Ara&ccedil;&aacute; ao Marco Zero, refor&ccedil;ando o local como ponto de converg&ecirc;ncia de toda a Ciclofaixa. Da Lagoa para o Recife Antigo, a rota faz o seguinte roteiro: rua Mission&aacute;rio Joel Carlson; av. Mascarenhas de Moraes; rua J&uacute;lio Verne; rua Arquiteto Luiz Nunes; rua Augusto Calheiros; rua Santos Ara&uacute;jo; rua Cosme Viana; av. Abdias de Carvalho; rua Paissand&uacute;; rua General Joaquim In&aacute;cio; av. Lins Petit; rua Manoel Borba; rua Imperatriz Tereza Cristina; Ponte da Boa Vista; rua Nova; rua 1&ordm; de Mar&ccedil;o; rua Caminho da Alf&acirc;ndega (em frente ao Pa&ccedil;o Alf&acirc;ndega); av. Alfredo Lisboa (integra&ccedil;&atilde;o com a ciclofaixa atual) e Marco Zero.
	
	Ao todo, a nova rota vai percorrer ruas e avenidas que passam por 17 bairros do Recife: Afogados, Boa Vista, Bongi, Coelhos, Derby, Ilha do Leite, Ilha do Retiro, Imbiribeira, Madalena, Mangueira, Mustardinha, Paissand&uacute;, Prado, Soledade, S&atilde;o Jos&eacute;, Santo Ant&ocirc;nio e Zumbi. Nesses bairros h&aacute; uma popula&ccedil;&atilde;o de 194,7 mil pessoas residentes, que ser&atilde;o diretamente beneficiadas.
	
	Al&eacute;m do lazer, a Ciclofaixa tamb&eacute;m foi planejada como passeio tur&iacute;stico. O ponto forte da terceira rota s&atilde;o as ruas do Centro comercial e hist&oacute;rico do Recife, bem como alguns pontos tur&iacute;sticos: Lagoa do Ara&ccedil;&aacute;, Pra&ccedil;a Chora Menino, Hotel Central, Pra&ccedil;a Maciel Pinheiro, Rua Imperatriz, Ponte da Boa Vista, Rua Nova, Ponte Maur&iacute;cio de Nassau, Esta&ccedil;&atilde;o Recife, Igreja Matriz da Boa Vista, Igreja Concei&ccedil;&atilde;o dos Militares, Igreja de Santo Ant&ocirc;nio e Casa da Cultura.
	
	A terceira rota seguir&aacute; os mesmos crit&eacute;rios de funcionamento das duas primeiras: aos domingos e feriados j&aacute; determinados, das 7h &agrave;s 16h. Ser&atilde;o 84 monitores, sendo 42 por turno, com a supervis&atilde;o de coordenadores. Em termos de sinaliza&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o utilizados 2,5 mil cones e 186 placas indicativas. Para aumentar a seguran&ccedil;a da rota, seis duplas de PMs em bike estar&atilde;o a postos para realizar rondas pelo percurso. Al&eacute;m disso, h&aacute; um posto da PM na Lagoa do Ara&ccedil;&aacute;. A Guarda Municipal tamb&eacute;m estar&aacute; presente no percurso, com o apoio da Secretaria de Seguran&ccedil;a Urbana, bem como o Corpo de Bombeiros, agentes da CTTU e BPTran. O local ter&aacute; ainda, nos dias de funcionamento da Ciclofaixa, um posto de sa&uacute;de de plant&atilde;o, da Secretaria de Sa&uacute;de, com equipe m&eacute;dica dispon&iacute;vel para aferir a press&atilde;o arterial, peso e altura dos ciclistas. Outra tenda de sa&uacute;de ser&aacute; instalada na Pra&ccedil;a Chora Menino.
	
	Al&eacute;m da esta&ccedil;&atilde;o de aluguel de bicicletas do Ita&uacute;, a Lagoa do Ara&ccedil;&aacute; tamb&eacute;m vai contar com um quiosque de assist&ecirc;ncia t&eacute;cnica gratuita para pequenos reparos na bicicleta, como servi&ccedil;o de calibragem de pneus, ajuste de freio e marcha e conserto de pneus furados. Uma van de apoio vai circular por todo o roteiro para garantir o deslocamento de pessoas que, durante o trajeto, fiquem com alguma dificuldade de locomo&ccedil;&atilde;o ou problemas t&eacute;cnicos na bicicleta, levando o ciclista at&eacute; algum dos pontos de apoio da rota (Lagoa do Ara&ccedil;&aacute;, Dona Lindu, Marco Zero ou Jaqueira). No Marco Zero, tamb&eacute;m haver&aacute; um biciclet&aacute;rio.
	
	Para que os moradores do percurso da terceira rota se integrem &agrave; nova rotina dos domingos e feriados, j&aacute; est&atilde;o sendo distribu&iacute;dos panfletos e cartazes nas casas e com&eacute;rcios ao longo de toda nova rota. O objetivo &eacute; informar e conscientizar a popula&ccedil;&atilde;o sobre as regras de estacionamento, dias e hor&aacute;rio de funcionamento. Vale lembrar que os cones come&ccedil;am a ser montados a partir das 4h da manh&atilde;, nos dias em que h&aacute; Ciclofaixa, e os carros estacionados por onde o trajeto passa ficam sujeitos a reboque.
	&nbsp;
