---
layout: post
title: "O futuro energético e a geração nuclear no Brasil"
date: 2013-08-30
tags: brasil,nuclear
author: None
---

	Por Carlos Henrique Mariz, assistente s&ecirc;nior da Presid&ecirc;ncia da Eletrobras Eletronuclear e coordenador regional da Eletrobras Eletronuclear no Nordeste
	
	O tema energia &eacute; um dos mais importantes da agenda nacional. A pol&iacute;tica energ&eacute;tica, a quest&atilde;o tecnol&oacute;gica envolvida e seus impactos na economia s&atilde;o temas suficientemente relevantes para fomentar o debate e estimular discuss&otilde;es que contribuam para o aprimoramento do setor, de modo a preservar e consolidar a competitividade e a economia do pa&iacute;s. Dois aspectos s&atilde;o fundamentais para compreens&atilde;o do equacionamento energ&eacute;tico do setor el&eacute;trico brasileiro.

	O primeiro, e o mais importante, o baixo consumo per capita anual de eletricidade: 2.300 KWh/hab./ano! Baixo, quando comparado com os pa&iacute;ses desenvolvidos, todos com consumo acima de 5.500 KWh/hab./ano, sem falar nos Estados Unidos 13.000 KWh/hab/ano e a Noruega 23.500 KWh/hab./ano. Com 200 milh&otilde;es de habitantes, pode-se imaginar a expressiva quantidade de energia el&eacute;trica que o Brasil ter&aacute; que produzir ao longo dos pr&oacute;ximos anos.
	
	O segundo, a perspectiva do esgotamento dos recursos hidrel&eacute;tricos, ambientalmente vi&aacute;veis, ao lado da vulnerabilidade de um sistema com alta predomin&acirc;ncia h&iacute;drica e de grandes dimens&otilde;es. Estes dois itens combinados pressionam por uma busca permanente de fontes de gera&ccedil;&atilde;o, capazes de produzirem grandes quantidades de energia para incrementar e dar sustenta&ccedil;&atilde;o com mais seguran&ccedil;a energ&eacute;tica, econ&ocirc;mica e ambiental ao crescimento socioecon&ocirc;mico do pa&iacute;s.
	
	De uma forma condensada, tr&ecirc;s s&atilde;o as modalidades de gera&ccedil;&atilde;o: a energia de base (gera&ccedil;&atilde;o permanente e cont&iacute;nua), a energia de ponta que garante com seguran&ccedil;a o atendimento nas horas de demanda m&aacute;xima e as energias intermitentes, chamadas de complementares, como e&oacute;lica, solar, PCH etc. O que d&aacute; sustenta&ccedil;&atilde;o ao sistema, s&atilde;o as energias de base e de ponta. As complementares ajudam, mas dependem da exist&ecirc;ncia das outras. A energia nuclear produz essencialmente energia de base. Assim como as usinas a carv&atilde;o e as termel&eacute;tricas a g&aacute;s natural. Isto significa que, a partir de agora, a matriz de energia el&eacute;trica do pa&iacute;s aumentar&aacute; a participa&ccedil;&atilde;o dessas tr&ecirc;s fontes num grau de percentual que depender&aacute; da pol&iacute;tica a ser adotada.

	Estudo recente (julho de 2013) da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas de S&atilde;o Paulo (FGV-SP), intitulado &ldquo;O Futuro Energ&eacute;tico e a Gera&ccedil;&atilde;o Nuclear&rdquo;, apresenta tr&ecirc;s cen&aacute;rios com participa&ccedil;&atilde;o destas tr&ecirc;s fontes no ano de 2040. Esses tr&ecirc;s cen&aacute;rios, respectivamente, visualizam a necessidade de mais 8, 18 ou 23 usinas nucleares ap&oacute;s Angra 3. Como exemplo, no cen&aacute;rio de menor crescimento no pa&iacute;s (+ 8 usinas nucleares at&eacute; 2040), a sua viabiliza&ccedil;&atilde;o exigir&aacute; prepara&ccedil;&atilde;o imediata para a implanta&ccedil;&atilde;o dessas usinas, ao ritmo de 1 a cada 2 anos, para permitir a opera&ccedil;&atilde;o das mesmas a partir do in&iacute;cio da pr&oacute;xima d&eacute;cada, e chegar, em 2040, produzindo a energia necess&aacute;ria.
	
	Hoje se discutem a implanta&ccedil;&atilde;o dessas usinas tanto aqui no Nordeste como no Sudeste, mas a vulnerabilidade do sistema el&eacute;trico do nordeste, a &ldquo;black-outs&rdquo; requer uma prioridade e uma velocidade na decis&atilde;o. A produ&ccedil;&atilde;o de energia de base, garantiria a perman&ecirc;ncia de parte do sistema el&eacute;trico em funcionamento, parte esta que seria t&atilde;o maior quanto maior for o n&uacute;mero dessas unidades, tornando o sistema menos vulner&aacute;vel, tanto a estiagens no Rio S&atilde;o Francisco quanto&nbsp; as quedas nas grandes linhas de transmiss&atilde;o.
	
	O Brasil possui uma das maiores reservas de ur&acirc;nio do planeta, com boa parte delas situada na regi&atilde;o Nordeste. A gera&ccedil;&atilde;o nuclear &eacute; a forma mais concentrada de produ&ccedil;&atilde;o de grandes quantidades de energia que o homem j&aacute; inventou. Produz essa energia com total controle dos seus rejeitos, de forma limpa e econ&ocirc;mica, sendo a que menos emite gases de efeito estufa. Vem sendo continuamente aprimorada, sendo estatisticamente a mais segura de todas as tecnologias, a despeito de Fukushima.As novas tecnologias, essas que dever&atilde;o ser constru&iacute;das no Brasil, teriam suportado todos os impactos provocados pelo terremoto e tsunami no Jap&atilde;o, apesar das dimens&otilde;es milenares desses fen&ocirc;menos.

	Neste ano de 2013, v&aacute;rios pa&iacute;ses, entre eles, Estados Unidos e Inglaterra, mas tamb&eacute;m M&eacute;xico e Argentina, est&atilde;o construindo 65 novas usinas nucleares, sendo que nossos companheiros do BRICS, China, &Iacute;ndia e R&uacute;ssia, a sua maioria, 40. Outras 160 est&atilde;o em fase de planejamento e mais 340 est&atilde;o sendo propostas. Al&eacute;m disso, o produto do setor nuclear n&atilde;o &eacute; apenas energia, mas, acima de tudo, conhecimento, treinamento, qualifica&ccedil;&atilde;o e capacita&ccedil;&atilde;o tecnol&oacute;gica e industrial nos n&iacute;veis mais altos, com elevados benef&iacute;cios para a economia como um todo e tamb&eacute;m pelo desenvolvimento socioecon&ocirc;mico produzidos pela constru&ccedil;&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o nos munic&iacute;pios circunvizinhos.
	
	Combater, irracionalmente, as Usinas Nucleares tem sido pr&aacute;tica de algumas ONGS instaladas aqui no Brasil. Os seus argumentos s&atilde;o sempre os mesmos: desatualizados, sem base e de baixa qualifica&ccedil;&atilde;o, aparentemente,&nbsp; com um &uacute;nico objetivo de confundir o leitor.
	
	Entidades como o Clube de Engenharia de Pernambuco merecem todo o respeito e admira&ccedil;&atilde;o, principalmente quando promovem debates de alto n&iacute;vel, como o &uacute;ltimo ocorrido no in&iacute;cio de agosto, no semin&aacute;rio &quot;Desenvolvimento e Energia Nuclear&quot;. Nesse evento foram esclarecidos v&aacute;rios pontos de interesse, num ambiente de grande liberdade e transpar&ecirc;ncia. Curioso &eacute; que as mesmas entidades que criticam com afinco a energia nuclear, com divulga&ccedil;&atilde;o de artigos durante todo o ano, quando convidadas a participar , n&atilde;o comparecem, perdendo uma excelente oportunidade de esclarecer seus pontos de vista ,&nbsp; de&nbsp; atualizar seus conhecimentos e de adquirir novos.
	
	Pernambuco ir&aacute; sediar na semana de 24 a 29 de novembro de 2013, a Conferencia Internacional do Atl&acirc;ntico sobre Energia Nuclear (www.inac2013.com.br), no centro de conven&ccedil;&otilde;es,, que abordar&aacute; um largo espectro sobre o assunto, passando pela Medicina, Agricultura, Pesquisa, Usinas Nucleares, Industria Pesada, etc.Mais uma grande oportunidade para discuss&atilde;o e aprendizado desta grande tecnologia.
