---
layout: post
title: "Compesa anuncia convênio com UFPE para modernizar gestão de custos"
date: 2013-07-26
tags: Compesa,UFPE
author: None
---

	A partir de 2014 a Compesa vai saber, com maior precis&atilde;o, o quanto gasta para produzir um metro c&uacute;bico de &aacute;gua e tratar a mesma quantidade de esgoto em cada munic&iacute;pio do Estado. Essa informa&ccedil;&atilde;o ser&aacute; poss&iacute;vel atrav&eacute;s de uma parceria firmada nessa quarta-feira (24) entre a companhia e a Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O presidente da Compesa, Roberto Tavares, e o reitor da UFPE, An&iacute;sio Brasileiro, assinaram um conv&ecirc;nio de coopera&ccedil;&atilde;o para produzir conhecimento cient&iacute;fico na &aacute;rea cont&aacute;bil. Professores e alunos do Departamento de Ci&ecirc;ncias Cont&aacute;beis da UFPE e funcion&aacute;rios da Compesa v&atilde;o atuar juntos para modelar a apura&ccedil;&atilde;o de custo dos seus processos e manualizar os procedimentos para que as demonstra&ccedil;&otilde;es cont&aacute;beis da companhia estejam adequadas &agrave;s normas cont&aacute;beis internacionais vigentes.
	
	Os profissionais envolvidos v&atilde;o modelar e implantar um sistema de apura&ccedil;&atilde;o de custos apropriado &agrave;s caracter&iacute;sticas do setor. A Compesa poder&aacute; propor e implantar pol&iacute;ticas mais efetivas de gest&atilde;o de custos, com maior controle do que &eacute; investido e do que ela recebe em forma de tarifa por munic&iacute;pio e tipo de servi&ccedil;o (&aacute;gua e esgoto). O objetivo da parceria &eacute; garantir maior precis&atilde;o na tomada de decis&atilde;o relativa a investimentos p&uacute;blicos e mais transpar&ecirc;ncia nas presta&ccedil;&otilde;es de contas anuais. Este trabalho ser&aacute; coordenado pelo professor Marco Tullio de Castro Vasconcelos.
	
	Al&eacute;m de alinhar os procedimentos cont&aacute;beis da Compesa aos normativos internacionais, o grupo de estudos tamb&eacute;m vai elaborar um manual com orienta&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas para a adequa&ccedil;&atilde;o das empresas estaduais de saneamento de todo o Brasil, sob a coordena&ccedil;&atilde;o da professora Umbelina Teixeira Lagioia. O presidente da Compesa, Roberto Tavares, enalteceu a import&acirc;ncia de uma empresa p&uacute;blica buscar parcerias com a academia na busca de conhecimentos para aperfei&ccedil;oar os seus processos. Segundo ele, isso reflete diretamente na melhoria da presta&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os. &ldquo;Estamos dando in&iacute;cio a uma experi&ecirc;ncia que vai ser modelo nacional, cuja ado&ccedil;&atilde;o j&aacute; foi proposta &agrave; Associa&ccedil;&atilde;o das Empresas de Saneamento B&aacute;sico Estaduais (Aesbe). Com esse trabalho, vamos poder saber quais cidades t&ecirc;m super&aacute;vit ou d&eacute;ficit operacional e melhorar a qualidade dos servi&ccedil;os. Empresa p&uacute;blica precisa apresentar resultados&rdquo;, disse o presidente da Compesa, Roberto Tavares.
	
	J&aacute; o reitor da UFPE, An&iacute;sio Brasileiro, destacou que a parceria permitir&aacute; desenvolver pesquisas, gerando conhecimento para ir ao encontro dos anseios da popula&ccedil;&atilde;o. Segundo o diretor do Centro de Ci&ecirc;ncias Sociais Aplicadas (CCSA) da UFPE, Jer&ocirc;nymo Libonati, a parceria entre a companhia e a universidade. &ldquo;O conv&ecirc;nio nasceu de uma rela&ccedil;&atilde;o direta que j&aacute; existia entre os dois &oacute;rg&atilde;os, j&aacute; que muitos profissionais da Compesa passaram por cursos de gradua&ccedil;&atilde;o e p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o da UFPE&rdquo;, afirmou Libonati.
