---
layout: post
title: "Serra. De vampiro a papa-figo"
date: 2013-03-24
tags: Papa,Serrana
author: None
---

	

	&nbsp;&nbsp;
	Leonardo Attuch, na Isto&eacute;
	
	Serra usa seu encontro com Campos para assustar A&eacute;cio e o PSDB
	
	&Eacute; dura a vida de Jos&eacute; Serra. Depois de anos cultivando a imagem de vampiro brasileiro, com seus h&aacute;bitos noturnos e seu gosto pelas tramoias da pol&iacute;tica, o tucano agora tem um novo apelido. Ao menos no Recife, capital pernambucana, ele &eacute; o papa-figo, figura da mitologia que aparecia &agrave; noite nos becos e ruas sombrias, assim como nos cemit&eacute;rios, para assustar as criancinhas.
	
	Serra, como se sabe, teve um encontro, em sua pr&oacute;pria casa, com o governador pernambucano Eduardo Campos, presidente nacional do PSB. A reuni&atilde;o, tamb&eacute;m &eacute; sabido, deveria ter permanecido em segredo. Mas a rela&ccedil;&atilde;o Serra-Eduardo j&aacute; nasceu mal, com uma quebra de confian&ccedil;a.
	
	Dias depois, o encontro secreto estava estampado nos jornais. Quem vazou&#63; Simples. A quem interessava tornar p&uacute;blica a informa&ccedil;&atilde;o&#63; Ao pernambucano, provavelmente n&atilde;o, uma vez que a aproxima&ccedil;&atilde;o com Serra, mesmo que renda eventuais dividendos pol&iacute;ticos, como um palanque forte em S&atilde;o Paulo, em 2014, &eacute; de alt&iacute;ssimo risco. Portanto&hellip;
	
	Para Serra, o vazamento do encontro produziu benef&iacute;cios imediatos. O &ldquo;namoro&rdquo; com Eduardo Campos aumenta sua press&atilde;o sobre o PSDB e sobre seu candidato natural em 2014, A&eacute;cio Neves. A mensagem do ex-governador paulista parece ser clara: ou me d&atilde;o o comando nacional do partido, ou pulo fora.
	
	A isso, pode-se dar o nome de negocia&ccedil;&atilde;o, barganha ou at&eacute; mesmo chantagem. Mas A&eacute;cio parece disposto a resistir &agrave;s movimenta&ccedil;&otilde;es do papa-figo. Sabe que, com Serra no comando tucano, ter&aacute; bem mais chances de conseguir um conspirador do que um colaborador ao seu lado. Mesmo porque, em 2010, o empenho de A&eacute;cio em favor do rival interno n&atilde;o foi l&aacute; essas coisas. Al&eacute;m disso, as feridas do livro &ldquo;Privataria Tucana&rdquo; n&atilde;o cicatrizaram, muito embora Ver&ocirc;nica Serra, filha do ex-governador paulista, esteja comprando por R$ 100 milh&otilde;es uma participa&ccedil;&atilde;o de 20% numa sorveteria, associada ao bilion&aacute;rio Jorge Paulo Lemann, numa opera&ccedil;&atilde;o totalmente heterodoxa.
	
	Serra conseguiu rachar o PSDB e h&aacute; vozes internas, como a do pr&oacute;prio ex-presidente Fernando Henrique Cardoso, que parecem sugerir ser melhor deix&aacute;-lo sair e buscar rapidamente outro rumo. No ninho tucano, a confian&ccedil;a dificilmente ser&aacute; restabelecida. Enquanto isso, Dilma sobrevoa o quadro, com aprova&ccedil;&atilde;o recorde. Ser&aacute; que o papa-figo a derruba&#63;
