---
layout: post
title: "Oposição lança projeto de lei `Adote uma biblioteca`"
date: 2013-11-14
tags: Lançamento,Oposição,projeto
author: None
---

	A vereadora Priscila Krause (DEM) fiscalizou, nesta quinta-feira (14), as condi&ccedil;&otilde;es da Biblioteca Municipal de Casa Amarela, um dos poucos equipamentos do tipo &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o recifense. Na oportunidade, Priscila aproveitou para lan&ccedil;ar projeto de lei de sua autoria, j&aacute; em tramita&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara do Recife (PL 338/2013), que institui o programa &ldquo;Adote uma biblioteca&rdquo; no &acirc;mbito municipal. A mat&eacute;ria tem como objetivo possibilitar uma parceria entre o poder p&uacute;blico e a iniciativa privada em prol da remodela&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os de conviv&ecirc;ncia e leitura como as bibliotecas de Casa Amarela, de Afogados e todas as outras instaladas na estrutura da rede municipal de ensino.
	
	De acordo com a vereadora, as bibliotecas t&ecirc;m relev&acirc;ncia social inestim&aacute;vel e precisam ser realocadas no rol de import&acirc;ncia da administra&ccedil;&atilde;o municipal. &ldquo;O que n&oacute;s vemos aqui na Biblioteca de Casa Amarela &eacute; um espa&ccedil;o com grande capacidade de servir &agrave; sociedade, por um lado, mas pouqu&iacute;ssimo valorizado pela gest&atilde;o. H&aacute; v&aacute;rias caixas de livros ainda fechadas, por exemplo, al&eacute;m de infiltra&ccedil;&otilde;es que inviabilizam o armazenamento correto dos livros. Mesmo com toda a dedica&ccedil;&atilde;o dos servidores, que cumprem com disposi&ccedil;&atilde;o uma miss&atilde;o di&aacute;ria e &aacute;rdua, se n&atilde;o h&aacute; vontade pol&iacute;tica, zera tudo&rdquo;, lamentou.
	
	O projeto de lei &ldquo;Adote uma biblioteca&rdquo;&nbsp; tem semelhan&ccedil;as com o programa &ldquo;Adote uma pra&ccedil;a&rdquo;, lan&ccedil;ada atrav&eacute;s da lei municipal 15.906/94, em vig&ecirc;ncia at&eacute; a atualidade. Em troca da realiza&ccedil;&atilde;o de melhorias f&iacute;sicas e da manuten&ccedil;&atilde;o da pra&ccedil;a, fiscalizadas pela Prefeitura, empresas privadas divulgam suas marcas. &ldquo;O projeto de lei n&atilde;o define a contrapartida que a Prefeitura oferecer&aacute; at&eacute; porque a regulamenta&ccedil;&atilde;o &eacute; um papel que cabe ao Executivo, mas existem v&aacute;rias possibilidades. O que esperamos &eacute; que o projeto tenha respaldo pol&iacute;tico da gest&atilde;o para que, enfim, iniciemos uma transforma&ccedil;&atilde;o nas nossas bibliotecas p&uacute;blicas. Tenho certeza que n&atilde;o faltar&atilde;o parceiros&rdquo;, concluiu Priscila.
