---
layout: post
title: "O piso salarial e a carreira docente na cidade do Recife"
date: 2013-01-25
tags: abono salarial,cidades,Recife
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago, especial para o Blog de Jamildo
	
	O Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco, atrav&eacute;s de seu Presidente, Desembargador Jovaldo Nunes Gomes, concedeu liminar atendendo ao Munic&iacute;pio do Recife, suspendendo decis&atilde;o anterior que determinava o cumprimento pela gest&atilde;o municipal de norma da Lei 11.738, de 2008, conhecida como Lei do Piso Salarial dos Professores. Sobre isso, hoje pela manh&atilde; conversei com diretores do Sindicato Municipal dos Profissionais da Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, o SIMPERE e, em seguida, por telefone, por quase vinte minutos, com o Secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o do Recife, Professor Walmar Correia. Nossa inten&ccedil;&atilde;o &eacute;, tamb&eacute;m, conversar com o Prefeito Geraldo J&uacute;lio sobre esse e outros temas para a educa&ccedil;&atilde;o municipal nos pr&oacute;ximos dias.
	
	A mat&eacute;ria cuja aplica&ccedil;&atilde;o foi suspensa agora estabelece que 1/3 da carga hor&aacute;ria dos docentes seriam pagos pela PCR, mas desenvolvidos fora de sala de aula, dedicados &agrave; prepara&ccedil;&atilde;o de aulas, elabora&ccedil;&atilde;o de provas, forma&ccedil;&atilde;o continuada, estudos e pesquisas, pr&aacute;ticas essenciais ao desenvolvimento da qualidade da educa&ccedil;&atilde;o. Em sua decis&atilde;o o Presidente do TJPE, Desembargador Jovaldo Nunes Gomes considerou &ldquo;oportuno registrar que contra a decis&atilde;o ora atacada foi interposto agravo de instrumento, tombado sob o n&ordm; 0019347-54.2012.8.17.0000(0286805-7), distribu&iacute;do &agrave; 3&ordf; C&acirc;mara de Direito P&uacute;blico, cabendo a relatoria ao ilustre Des. Antenor Cardoso Soares J&uacute;nior, que, em decis&atilde;o monocr&aacute;tica datada de 14/novembro/2012, negou o pedido liminar para que se atribu&iacute;sse efeito suspensivo &agrave; decis&atilde;o de primeiro grau&rdquo;.
	
	A Lei do Piso, de 2008, foi antecedida pela Emenda Constitucional 53, atrav&eacute;s da qual se criou o Fundeb, Fundo para o Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica . Segundo a nova reda&ccedil;&atilde;o dada ao texto constitucional atrav&eacute;s dessa Emenda, a Uni&atilde;o participa do Fundeb, anualmente, transferindo recursos que devem correspondem, no m&iacute;nimo, a 10% de todos os repasses realizados ao fundo pelos estados e munic&iacute;pios, que devem corresponder a 80% dos 25% m&iacute;nimos (20% portanto) que aqueles entes da federa&ccedil;&atilde;o devem aplicar em educa&ccedil;&atilde;o, segundo a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal em seu artigo 212. Enorme foi nossa batalha pela aprova&ccedil;&atilde;o do texto &ldquo;no m&iacute;nimo&ldquo; na Emenda 53. Constitu&iacute;do o Fundo o mesmo &eacute; dividido em duas partes.
	
	A primeira, para pagamento de sal&aacute;rios e a manuten&ccedil;&atilde;o das carreiras docentes, deve atingir, pelo menos, 60% das receitas do Fundo. A segunda, para a manuten&ccedil;&atilde;o e desenvolvimento do ensino, 40%. Anualmente os estados e munic&iacute;pios remetem ao MEC os dados de seu Censo Escolar e de acordo com o total de alunos matriculados nas respectivas etapas da educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica (das creches ao ensino m&eacute;dio) o MEC calcula, a partir dos valores per captas atribu&iacute;dos ao custo-aluno de cada uma dessas etapas, quanto lhes deve ser transferido caso suas receitas aplicadas no Fundeb sejam insuficientes para assegurar sal&aacute;rios, carreiras e o desenvolvimento da educa&ccedil;&atilde;o.
	
	Assim sendo, todo e qualquer encargo derivado dos sal&aacute;rios e da composi&ccedil;&atilde;o das carreiras pode ser compartilhado pela Uni&atilde;o, assumido pelo Fundeb, com estados e munic&iacute;pios. O que ultrapassar a cota de cada ente da federa&ccedil;&atilde;o no Fundo receber&aacute; da Uni&atilde;o a complementa&ccedil;&atilde;o que hoje chega a quase dez estados. Dessa forma, recapitulando, ao se aprovar que 1/3 da carga-hor&aacute;ria docente deveria ser exercido fora da sala de aula, o legislador cuidou antes de aprovar os mecanismos de financiamento que permitiriam a garantia do pagamento desses encargos pelos estados e munic&iacute;pios. A Lei do Piso, na qual se determina a separa&ccedil;&atilde;o de 33% da carga-hor&aacute;ria para as demais atividades antes relacionadas, &eacute; de 2008. A Emenda Fundeb, de 2006.
	
	A Prefeitura da Cidade do Recife, na gest&atilde;o de Jo&atilde;o da Costa, j&aacute; vinha praticando uma transi&ccedil;&atilde;o para a norma da Lei do Piso, embora ainda se registrassem d&eacute;ficits, at&eacute; a meta de 33% que variaram de oito, em fevereiro de 2012 , at&eacute; vinte e tr&ecirc;s horas-aula, em novembro do ano passado. A A&ccedil;&atilde;o Judicial apresentada pelo Munic&iacute;pio do Recife recentemente e a liminar concedida pelo Presidente do Tribunal precisam ser revistos, pois colocam o processo na estaca zero e passam a impress&atilde;o que o legislador foi descuidado, para n&atilde;o dizer o m&iacute;nimo, quando aprovou a lei do piso com essa divis&atilde;o da carga-hor&aacute;ria docente.
	
	H&aacute; que construir um processo de transi&ccedil;&atilde;o, embora seja vergonhoso que desde 2009 a gest&atilde;o municipal n&atilde;o tenho se esfor&ccedil;ado em garantir a previs&atilde;o de recursos nas leis or&ccedil;ament&aacute;rias e a consequente consolida&ccedil;&atilde;o da importante norma ora suspensa. Como legislador vejo que os passos para a supera&ccedil;&atilde;o desse conflito s&atilde;o simples. Calculam-se a partir do quantitativo daqueles que est&atilde;o no exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o docente e nas demais reconhecidas pela Lei do Piso as cargas-hor&aacute;rias que surgir&atilde;o com a implanta&ccedil;&atilde;o dos 33% fora da sala de aula. A partir da&iacute; divide-se o seu total pela carga-hor&aacute;ria m&aacute;xima da educa&ccedil;&atilde;o fundamental I e da educa&ccedil;&atilde;o fundamental II. Assim teremos quantos novos docentes dever&atilde;o ser contratados para que se assumam essas horas-aulas. Um caminho seria a transi&ccedil;&atilde;o via contratos provis&oacute;rios de um ano seguidos de concursos. Outra seria alterar a atual lei or&ccedil;ament&aacute;ria e assegurar fundos para o pr&oacute;ximo concurso.
	
	Al&eacute;m disso, remanejar cr&eacute;ditos or&ccedil;ament&aacute;rios para tais fins n&atilde;o &eacute; um bicho de sete cabe&ccedil;as. &Eacute; praxe nas administra&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas nas tr&ecirc;s esferas. Defendo esse caminho. Fui titular das duas Comiss&otilde;es que discutiram e aprovaram a Emenda 53 e a sua regulamenta&ccedil;&atilde;o. Fui, tamb&eacute;m, titular da Comiss&atilde;o Especial que debateu e aprovou a Lei do Piso Salarial. Com o Fundeb o pa&iacute;s vem avan&ccedil;ando,embora lentamente, na amplia&ccedil;&atilde;o do acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, em especial &agrave;s creches, na valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais da educa&ccedil;&atilde;o, na retomada do cr&iacute;tico quadro do ensino m&eacute;dio sob responsabilidade dos estados da federa&ccedil;&atilde;o. A A&ccedil;&atilde;o Judicial que gerou a decis&atilde;o do TJPE pela suspens&atilde;o da norma da Lei poderia ter sido substitu&iacute;da por um pacto envolvendo a PCR, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e a categoria, sem o tensionamento que medidas dessa natureza geram, em especial sobre a carreira de uma categoria t&atilde;o desvalorizada, esquecida no rol das prioridades governamentais nas &uacute;ltimas cinco d&eacute;cadas. &Eacute; bom lembrar que 81 anos atr&aacute;s, em 1932, o Manifesto dos Pioneiros da Educa&ccedil;&atilde;o Nova j&aacute; alertava que o segmento n&atilde;o pode ficar &agrave; margem, espectador da supremacia dos temas da economia, pois a evolu&ccedil;&atilde;o da mesma depende essencialmente da eleva&ccedil;&atilde;o do grau de escolariza&ccedil;&atilde;o, da forma&ccedil;&atilde;o cultural e profissional de uma popula&ccedil;&atilde;o.
	
	Por fim, avan&ccedil;ando na constru&ccedil;&atilde;o dos mecanismos que devem promover a educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de qualidade para todos os brasileiros, a C&acirc;mara Federal aprovou em junho de 2012 a meta de 10% do PIB em investimentos em educa&ccedil;&atilde;o, ao final de dez anos, pelos tr&ecirc;s n&iacute;veis de governo, a partir da aprova&ccedil;&atilde;o final do projeto de lei para o futuro Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o. Em 2010 chegamos em 5.1 % com a Uni&atilde;o entrando com apenas 0.97%, embora seja o ente que mais arrecada em impostos e contribui&ccedil;&otilde;es. A mat&eacute;ria est&aacute; no Senado e h&aacute; in&uacute;meras fontes para garantirmos que esse patamar seja aprovado e realmente avancemos (7% em cinco anos e 10% ao cabo de dez anos). O Comunicado 124, da Presid&ecirc;ncia do IPEA (www.ipea.gov.br) traz riqu&iacute;ssimo insumo sobre essa possibilidade. Exer&ccedil;amos todos, portanto, a vontade pol&iacute;tica para negociar progressivamente o cumprimento da lei do piso salarial em sua &iacute;ntegra e a aprova&ccedil;&atilde;o do Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o nos moldes em que o mesmo foi aprovado ano passado pela C&acirc;mara Federal. Em homenagem, ainda que tardia, ao alerta e ao esfor&ccedil;o dos Pioneiros de 1932.
