---
layout: post
title: "Acredite. Governo do Estado lança licitação para empresas de ôninus nesta quarta-feira. Geraldo Julio acompanha"
date: 2013-01-15
tags: Caso Banestado,empresas,Estado,feira,Geraldo Julio,governo,Lançamento,licitação
author: None
---

	

	O primeiro an&uacute;ncio ocorreu em mar&ccedil;o de 2012, quase um ano atras. Veja o que o Blog de Jamildo informou no post Estado come&ccedil;a processo de licita&ccedil;&atilde;o de linhas de &ocirc;nibus

	Depois de uma s&eacute;rie de adiamentos e de tirar o PT do poder na capital pernambucana, o governador Eduardo Campos assina, nesta quarta-feira (16), o edital de licita&ccedil;&atilde;o das linhas do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiros da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (STPP/RMR), em solenidade no Sal&atilde;o de Eventos da Sede Provis&oacute;ria do Governo do Estado, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es.

	O desfecho da licita&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m ocorre logo ap&oacute;s mais uma aumento de pre&ccedil;os das passagens no Recife. Proximidade dos jogos da Copa 2014 no Recife apressou a j&aacute; atrasada licita&ccedil;&atilde;o.
	
	A licita&ccedil;&atilde;o &eacute; considerada a maior concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica em volume de recursos j&aacute; feita no Estado, com um custo estimado em R$ 15 bilh&otilde;es.
	
	O objetivo &eacute; regulamentar a presta&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o atrav&eacute;s de contrato com a iniciativa privada, dando condi&ccedil;&otilde;es e garantias na opera&ccedil;&atilde;o do Sistema de Transporte P&uacute;blico de Passageiro.
	
	Hoje, o sistema opera, em regime de permiss&atilde;o, com 385 linhas de &ocirc;nibus e 3 mil ve&iacute;culos.
	
	A disputa ser&aacute; aberta para participa&ccedil;&atilde;o de empresas nacionais e internacionais, ampliando, assim, a concorr&ecirc;ncia. Ser&aacute; na modalidade t&eacute;cnica e pre&ccedil;o.
	
	Com isso, o Governo do Estado aposta na contrata&ccedil;&atilde;o de empresas com as melhores condi&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas e que apresentem as melhores propostas financeiras.
