---
layout: post
title: "A lição não foi assimilada"
date: 2013-09-05
tags: Naomi Campbell
author: None
---

	Por Henrique Mariano
	
	As manifesta&ccedil;&otilde;es populares verificadas em todos os rinc&otilde;es do Brasil nos meses de junho e julho deixaram a classe pol&iacute;tica brasileira at&ocirc;nica e perplexa. Excetuando os atos de depreda&ccedil;&atilde;o dos patrim&ocirc;nios p&uacute;blico e privado, os protestos e os movimentos foram assimilados como leg&iacute;timos, necess&aacute;rios e principalmente estruturantes. Representaram o rompimento definitivo do sentimento de letargia que acompanhou o brasileiro nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas. A classe pol&iacute;tica sempre contou com o sentimento de resigna&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro. Acredito que esse paradigma foi subjugado.
	
	A despeito de difusas, as mobiliza&ccedil;&otilde;es apontaram para os velhos reclamos sociais: sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o de melhor qualidade, dessa feita com novo jarg&atilde;o &ldquo;qualidade FIFA&rdquo;, e seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Agregados a esses tr&ecirc;s pontos, somam-se- a mobilidade urbana e a ris&iacute;vel qualidade dos transportes p&uacute;blicos.
	
	&Eacute; plaus&iacute;vel criticar o m&eacute;rito dessa pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es&#63; Penso que n&atilde;o. Nenhum dos servi&ccedil;os essenciais de obriga&ccedil;&atilde;o do Estado funciona de forma minimamente satisfat&oacute;ria. A perversa realidade do transporte p&uacute;blico, por exemplo, viola o princ&iacute;pio fundamental da dignidade da pessoa humana. Os milh&otilde;es de usu&aacute;rios brasileiros s&atilde;o diariamente amontoados em vag&otilde;es e &ocirc;nibus. Essas pessoas n&atilde;o mais possuem qualidade de vida, porquanto n&atilde;o gozam de momentos de lazer, de conviv&ecirc;ncia social e familiar. Esse tempo &eacute; integralmente consumido em seus deslocamentos urbanos. Uma realidade cruel e desumana.
	
	As ruas deram o seu recado. No entanto, perece que a li&ccedil;&atilde;o n&atilde;o foi assimilada por expressiva parcela dos integrantes da C&acirc;mara Federal. Na noite do &uacute;ltimo dia 28 de agosto, a na&ccedil;&atilde;o brasileira ficou estarrecida com a indecente e inescrupulosa decis&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados mantendo, por vota&ccedil;&atilde;o secreta, o mandato do Deputado meliante, Natan Donadon, condenado pelo STF a 13 anos de pris&atilde;o pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e peculato. Atualmente cumpre pena na Papuda, Distrito Federal.
	
	A manuten&ccedil;&atilde;o do mandato do Deputado gatuno foi articulada ao longo do dia da vota&ccedil;&atilde;o, 28/08, por seu irm&atilde;o Melkisedek Donadon que visitou pessoalmente o gabinete de v&aacute;rios deputados do baixo clero, sobretudo as bancadas evang&eacute;licas do PT e do PMDB. Nesse lastim&aacute;vel epis&oacute;dio, n&atilde;o podemos esquecer que o Presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), premeditadamente, atrasou o in&iacute;cio da sess&atilde;o por mais de 05 (cinco) horas, garantindo assim o tempo necess&aacute;rio a fim de que lobby de bastidor empreendido para esvaziamento do plen&aacute;rio no momento da vota&ccedil;&atilde;o lograsse &ecirc;xito. Conseguiram, 108 deputados estavam ausentes do plen&aacute;rio no momento da vota&ccedil;&atilde;o.
	
	Acredito ser inintelig&iacute;vel &agrave; maioria dos cidad&atilde;os brasileiros assimilar que o Presidente da C&acirc;mara dos Deputados, a 3&ordf; (terceira) autoridade na linha sucess&oacute;ria da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, preste-se a tamanha trai&ccedil;&atilde;o ao povo brasileiro, principalmente ap&oacute;s irrefut&aacute;veis demonstra&ccedil;&otilde;es visando mudan&ccedil;as estruturais no exerc&iacute;cio da representa&ccedil;&atilde;o popular. Ademais, n&atilde;o podemos olvidar que o mesmo Presidente da C&acirc;mara dos Deputados, Henrique Eduardo Alves, em plena efervesc&ecirc;ncia das manifesta&ccedil;&otilde;es, utilizou avi&atilde;o da FAB para, no domingo, assistir com sua fam&iacute;lia e convidados, a final da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es na cidade do Rio de janeiro.
	
	Pressionada pelo un&iacute;ssono sentimento de indigna&ccedil;&atilde;o da sociedade, a mesma Casa Legislativa que h&aacute; poucos dias deliberou, por vota&ccedil;&atilde;o secreta, manter o mandato do Deputado Natan Donadon, aprovou ontem, por unanimidade, com 452 votos, o fim do voto secreto. Al&eacute;m disso, o Presidente Henrique Eduardo Alves (PMDB-RN), que h&aacute; poucos dias esbravejava contra o Supremo Tribunal Federal que, segundo ele,&nbsp; desejava se imiscuir nas prerrogativas da C&acirc;mara dos Deputados, hoje dantescamente implora ao Presidente do STF para que, na pr&oacute;xima semana, aquela Corte Constitucional julgue o m&eacute;rito da liminar concedida pelo digno Ministro Luiz Roberto Barroso, que suspendeu os efeitos da sess&atilde;o que salvou o mandato de Donadon.
	
	A volatilidade de posi&ccedil;&atilde;o e o antagonismo das suas delibera&ccedil;&otilde;es s&atilde;o provas indel&eacute;veis de que o Congresso Nacional n&atilde;o tem identidade ideol&oacute;gica, nem muito menos pol&iacute;tica. &Eacute; um Parlamento integralmente dissociado dos anseios do povo e da sua verdadeira representa&ccedil;&atilde;o. Suas resolu&ccedil;&otilde;es s&atilde;o tomadas ao sabor da conveni&ecirc;ncia coorporativa do momento.
	
	Henrique Mariano &eacute; advogado, Conselheiro Federal da OAB pelo Estado de Pernambuco, Presidente da Comiss&atilde;o Especial da Mem&oacute;ria, Verdade e Justi&ccedil;a do Conselho Federal da OAB, Secret&aacute;rio Geral da Comiss&atilde;o da Mem&oacute;ria e Verdade D. Helder C&acirc;mara do Estado de Pernambuco e ex-Presidente na OAB, seccional pernambucana, no tri&ecirc;nio 2010/2012.
