---
layout: post
title: "Mercado de trabalho na RMR ainda é desigual para os negros, aponta pesquisa"
date: 2013-11-05
tags: Desigualdades,Mercado,negros,pesquisa,trabalho
author: None
---

	Ocupa&ccedil;&otilde;es prec&aacute;rias, aus&ecirc;ncia de prote&ccedil;&atilde;o social, jornadas de trabalho mais extensas e menores sal&aacute;rios ainda s&atilde;o as condi&ccedil;&otilde;es &agrave;s quais trabalhador negro &eacute; submetido na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife (RMR). Dados da Pesquisa Emprego e Desemprego (PED), sobre a inser&ccedil;&atilde;o dos negros no mercado de trabalho na RMR em 2012 e divulgadas, nesta ter&ccedil;a-feira (5), pela Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, em parceria com o Dieese revelam que apesar da redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades socioecon&ocirc;micas ocorridas ao longo das &uacute;ltimas d&eacute;cadas, as diferen&ccedil;as quanto as condi&ccedil;&otilde;es de trabalho vivenciadas entre negros e n&atilde;o negros persistem.&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	
	Em 2012, os negros representavam cerca de dois ter&ccedil;os da Popula&ccedil;&atilde;o em Idade Ativa (PIA) e da Popula&ccedil;&atilde;o Economicamente Ativa (PEA), enquanto que os n&atilde;o negros correspondiam a um ter&ccedil;o deste contingente. A taxa de desemprego para os negros de 12,6%, foi superior ao registrado pelo grupo dos n&atilde;o negros que atingiu 10,5%. Neste per&iacute;odo, a propor&ccedil;&atilde;o de negros no contingente de desempregados da regi&atilde;o correspondeu a 75,6%, percentual superior ao observado entre a popula&ccedil;&atilde;o negra ocupada (71,7%).
	
	Na composi&ccedil;&atilde;o setorial da ocupa&ccedil;&atilde;o, os negros acompanham o padr&atilde;o verificado para os trabalhadores n&atilde;o negros, concentrando-se no setor de servi&ccedil;os. No per&iacute;odo de an&aacute;lise, 55,6% dos ocupados n&atilde;o negros estavam neste setor, contra 48,6% dos ocupados negros. No Com&eacute;rcio e repara&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos, a propor&ccedil;&atilde;o de trabalhadores negros foi de 21,7% e a dos n&atilde;o negros 22,9%. O setor da Constru&ccedil;&atilde;o Civil &eacute; o que concentra a maior participa&ccedil;&atilde;o dos negros (9,2%), se comparado aos n&atilde;o negros (6,4%). A participa&ccedil;&atilde;o dos negros nos Servi&ccedil;os Dom&eacute;sticos tem crescido, 9,3% dos trabalhadores laboram neste setor, em contrapartida a 4,5% dos n&atilde;o negros.
	
	De acordo com o coordenador da PED pelo Dieese, Jairo Santiago, a desigualdade est&aacute; cristalizada. &quot;Temos redu&ccedil;&atilde;o da taxa total de desemprego, mas a desigualdade entre negros ainda &eacute; grande. Os negros continuam exercendo trabalhos em fun&ccedil;&otilde;es menos prestigiadas, de maiores jornadas de trabalho e, consequentemente, de menores rendimentos. No setor p&uacute;blico eles est&atilde;o sub-representados, j&aacute; na constru&ccedil;&atilde;o civil e no servi&ccedil;o dom&eacute;stico, que exigem menos qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, os negros s&atilde;o maioria. S&oacute; com a promo&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o, a partir de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que&nbsp; ampliem a qualidade e a oferta do ensino, que esse quadro ser&aacute; revertido&quot;, frisou.
	
	Mesmo com a expans&atilde;o dos rendimentos m&eacute;dios dos ocupados no mercado de trabalho regional ocorrida entre 2011 e 2012, no &uacute;ltimo ano, o rendimento m&eacute;dio dos ocupados negros (R$ 1.041,00) representa aproximadamente dois ter&ccedil;os (67,1%) do valor recebido pelos n&atilde;o negros (R$ 1.552,00). E o rendimento m&eacute;dio por hora dos ocupados negros (R$ 5,40) equivale a 65,5% do auferido pelos ocupados n&atilde;o negros (R$ 8,24).
	
	Para o diretor de Estudos e Pesquisas Socioecon&ocirc;micas da Ag&ecirc;ncia Condepe/Fidem, Rodolfo Guimar&atilde;es, a heran&ccedil;a da aboli&ccedil;&atilde;o continua perversa. &quot;Na realidade a aboli&ccedil;&atilde;o deu-se restritamente no marco jur&iacute;dico e isso aumentou consideravelmente o contingente de negros desocupados e sem forma&ccedil;&atilde;o intelectual. O passado colonial escravocrata e sem inclus&atilde;o socioecon&ocirc;mica dos negros tem reflexos ainda hoje&quot;, comentou.
