---
layout: post
title: "Na Câmara, Augusto Coutinho cobra agilidade da Antaq na liberação de construção de terminal em Suape"
date: 2013-07-17
tags: Augusto Aras,Câmara,cobra,construção,Liberação,Philippe Coutinho
author: None
---

	O deputado federal Augusto Coutinho (DEM-PE) foi &agrave; tribuna da C&acirc;mara, nesta quarta-feira (17), criticar a morosidade por parte da Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Aquavi&aacute;rios (Antaq) para abrir processo licitat&oacute;rio na constru&ccedil;&atilde;o do segundo terminal de cont&ecirc;ineres de Suape (Tecon 2). Mesmo com uma emenda que flexibilizava a MP dos Portos e com certa garantia do governo Dilma, a centraliza&ccedil;&atilde;o na esfera federal tem prejudicado o desenvolvimento do porto pernambucano.
	
	&quot;O principal argumento do governo (Dilma) era de que a centraliza&ccedil;&atilde;o da gest&atilde;o permitiria dar mais agilidade. Argumento fr&aacute;gil e baseado em experi&ecirc;ncias equivocadas de gest&atilde;o de outros portos brasileiros. N&atilde;o era, como n&atilde;o &eacute;, o caso de Suape, que, como j&aacute; dissemos, &eacute; reconhecidamente um porto-modelo. Diante da nossa press&atilde;o, o senador Pernambucano Humberto Costa, conseguiu costurar com o governo federal a inclus&atilde;o na MP de uma emenda que garante que a Antaq pode transferir para estados e munic&iacute;pios a realiza&ccedil;&atilde;o de licita&ccedil;&otilde;es para os portos delegados. Complemento que facultaria a Pernambuco a perman&ecirc;ncia do poder de gest&atilde;o. A MP foi aprovada com este adendo&quot;, lembrou o democrata, que foi o primeiro parlamentar a brigar pela autonomia do porto no Congresso.
	
	Augusto Coutinho destacou no discurso que o Governo de Pernambuco j&aacute; solicitou ao ao ministro da Secretaria Especial dos Portos, Le&ocirc;nidas Cristino, diversas vezes, a autoriza&ccedil;&atilde;o para a transfer&ecirc;ncia de compet&ecirc;ncia para a elabora&ccedil;&atilde;o de editais e realiza&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o. At&eacute; agora n&atilde;o obteve resposta. A obra j&aacute; conta com os estudos de viabilidade e com as licen&ccedil;as ambientais necess&aacute;rias. Falta apenas a autoriza&ccedil;&atilde;o da Antaq. &quot;&Eacute; urgente e imprescind&iacute;vel que o Governo Federal cumpra o acordo. Suape &eacute; um importante motor da economia de Pernambuco e do Nordeste e n&atilde;o pode ser prejudicado por quest&otilde;es burocr&aacute;ticas decorrentes de uma centraliza&ccedil;&atilde;o desnecess&aacute;ria&quot;, alertou o parlamentar, que promoveu audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre essa quest&atilde;o na C&acirc;mara antes mesmo da vota&ccedil;&atilde;o da MP dos Portos. Coutinho ressaltou no plen&aacute;rio que a din&acirc;mica e ger&ecirc;ncia aut&ocirc;noma fez Suape o porto p&uacute;blico considerado, nacional e internacionalmente, como um dos melhores do pa&iacute;s.
	
	&quot;Para Pernambuco, Suape n&atilde;o &eacute; apenas um terminal mar&iacute;timo. &Eacute; acima de tudo um forte e pr&oacute;spero complexo industrial. Diversas empresas e empreendimentos de grande porte foram atra&iacute;dos para l&aacute; ao longo dos anos, justamente pela forte interven&ccedil;&atilde;o do governo do Estado para equipar Suape com o que h&aacute; de mais moderno. Muito dinheiro azul e branco, recursos pernambucanos, foi ali injetado. Do estaleiro Atl&acirc;ntico Sul &agrave; Refinaria Abreu e Lima, Suape abriga hoje um pujante polo fabril que tem sido o motor do desenvolvimento econ&ocirc;mico atual de Pernambuco. Em grande parte por causa de Suape, Pernambuco j&aacute; vive h&aacute; quase uma d&eacute;cada um crescimento cont&iacute;nuo, com taxas que superam em muito as do Nordeste e a do Brasil&quot;, disse o deputado.
	&nbsp;
