---
layout: post
title: "Renan Calheiros diz que é obrigação do Congresso combater burocracia"
date: 2013-06-17
tags: Congresso,Renan Calheiros
author: None
---

	O presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), defendeu hoje, durante Almo&ccedil;o-Debate LIDE, que o Congresso e o Senado devem favorecer o ambiente de neg&oacute;cios no Brasil, combatendo a burocracia e incentivando o debate com as lideran&ccedil;as sociais e empresariais. &ldquo;Entre 185 economias pesquisadas, o Brasil &eacute; um dos pa&iacute;ses mais dif&iacute;ceis para se fazer neg&oacute;cios por conta da burocracia&rdquo;, disse em evento promovido pelo LIDE &ndash; Grupo de L&iacute;deres Empresariais, liderado pelo empres&aacute;rio Jo&atilde;o Doria Jr., que aconteceu no Hotel Grand Hyatt, em S&atilde;o Paulo, e contou com a presen&ccedil;a de 302 empres&aacute;rios. O LIDE completa neste m&ecirc;s dez anos de atua&ccedil;&atilde;o.
	
	Entre as dificuldades encontradas para o ambiente de neg&oacute;cios est&atilde;o o peso dos impostos, a dificuldade de obten&ccedil;&atilde;o de alvar&aacute;s, os custos e excesso de documenta&ccedil;&atilde;o para lidar com o com&eacute;rcio exterior. O Brasil, com PIB de 2,3 trilh&otilde;es de d&oacute;lares em 2012, segue como a s&eacute;tima maior economia do mundo. &ldquo;H&aacute; um enorme campo para ser trabalhado&rdquo;, avaliou Calheiros.
	
	Discuss&otilde;es nesse sentido j&aacute; t&ecirc;m ocorrido por meio da agenda Brasil Mais F&aacute;cil e a maior parte das a&ccedil;&otilde;es se situam no &acirc;mbito da microeconomia. H&aacute; propostas tramitando para a compensa&ccedil;&atilde;o de cr&eacute;ditos apurados pelo contribuintes, cria&ccedil;&atilde;o de nova lei das sociedades an&ocirc;nimas simplificado, regulamenta&ccedil;&atilde;o do trabalho terceirizado, possibilidade de horas extras para trabalhadores com jornada de 44 horas, elimina&ccedil;&atilde;o do vale-ped&aacute;gio, regulamenta&ccedil;&atilde;o do Sistema Financeiro Nacional, defini&ccedil;&atilde;o se o Cade pode atuar na defesa do setor banc&aacute;rio, atua&ccedil;&atilde;o no rendimento do FGTS, atualiza&ccedil;&atilde;o da Lei de Propriedade Intelectual, entre outras.
	
	Segundo Calheiros, as iniciativas n&atilde;o estar&atilde;o restritas a projetos de parlamentares, mas devem agregar sugest&otilde;es das lideran&ccedil;as, como nessa oportunidade promovida pelo LIDE. &ldquo;O que estamos fazendo hoje aqui, conversando com o empresariado e colhendo sugest&otilde;es, &eacute; muito importante para dar andamento &agrave; agenda nacional&rdquo;, afirmou.
	
	Durante o Almo&ccedil;o-Debate, o LIDE entregou dois documentos para o senador: o do movimento para o Brasil Competitivo e uma proposta da sociedade civil para o novo sistema tribut&aacute;rio.
	
	&ldquo;S&atilde;o documentos importantes para o processo de simplifica&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria&rdquo;, ressaltou Jo&atilde;o Doria Jr. O presidente do Senado agradeceu a entrega dos documentos e disse que a fiscaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; o primeiro passo para fazer qualquer coisa na linha das sugest&otilde;es colhidas junto ao empresariado e acrescentou que o Senado j&aacute; criou uma comiss&atilde;o para fazer o acompanhamento do sistema tribut&aacute;rio nacional. &ldquo;O governo precisa ser ajudado por todos n&oacute;s para navegar nas &aacute;guas revoltas da economia internacional com tranquilidade&rdquo;, disse Calheiros, que se colocou &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para ajudar a fazer os ajustes necess&aacute;rios para restaurar a confian&ccedil;a e para o pa&iacute;s continuar crescendo.
	
	Calheiros acrescentou que o tempo &eacute; de modera&ccedil;&atilde;o e de economia, de comedimento com os recursos p&uacute;blicos e de tornar o Senado Federal mais eficiente e mais racional. Segundo ele, o Senado acaba de tomar algumas medidas para redu&ccedil;&atilde;o de custos, como a elimina&ccedil;&atilde;o do 14&ordm; e 15&ordm; sal&aacute;rios dos deputados, extin&ccedil;&atilde;o de 101 cargos, redu&ccedil;&atilde;o de 25 fun&ccedil;&otilde;es de chefia, corte de 500 vagas de comissionados. Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo revistos contratos com terceiros e foi implementada jornada de 7 horas corridas, evitando novas contrata&ccedil;&otilde;es.
