---
layout: post
title: "Roberto Numeriano critica cobertura dos jornais locais no caso do promotor assassinado em Itaiba"
date: 2013-10-18
tags: Casos,cobertura vacinal,crítica,Roberto Alvim
author: None
---

	

	A morte do jornalismo e a morte do promotor
	
	Por Roberto Numeriano
	
	A cobertura noticiosa em torno do assassinato do promotor Thiago Soares &eacute; um dos mais fortes sinais de que o jornalismo est&aacute; sendo reduzido ao registro do factual. Passados quatro dias do evento, os jornais repisam e reprisam as mesmas fontes, com ligeiras varia&ccedil;&otilde;es de hip&oacute;teses a respeito das causas. Em geral, os rep&oacute;rteres parecem tocados por uma onipresente e onisciente &ldquo;voz do dono&rdquo;, assumindo uma vers&atilde;o oficialista, sempre a toque de caixa. Parece-nos que, no af&atilde; de buscar a solu&ccedil;&atilde;o imediata do caso, subscrevem a tese (irrevog&aacute;vel) esposada pelo procurador-geral do MPPE, que desde o primeiro dia das investiga&ccedil;&otilde;es j&aacute; tinha os culpados, faltando quase formular a pena ideal.
	
	&Eacute; compreens&iacute;vel a rea&ccedil;&atilde;o do MPPE, mas n&atilde;o &eacute; aceit&aacute;vel presumir nada, jornalisticamente falando, quanto ao caso. Tamb&eacute;m &eacute; compreens&iacute;vel a press&atilde;o exercida pelo sr. Eduardo Campos, pois esse crime exp&otilde;e nacionalmente uma das fraquezas do programa &ldquo;Pacto pela Vida&rdquo;, que &eacute; a ocorr&ecirc;ncia anual, aos milhares, de assassinatos no estado de Pernambuco. Mata-se por aqui a tr&ecirc;s por quatro, mas a execu&ccedil;&atilde;o de um promotor p&uacute;blico &eacute;, queiram ou n&atilde;o, um evento antes pol&iacute;tico do que criminal. (A morte dos mortais comuns &eacute; s&oacute; mesmo mais uma morte nas estat&iacute;sticas). No meio desses dois interesses &eacute; que temos a morte do jornalismo; ou, pelo menos, mais um &oacute;bito dentre tantos que eu lamento, como professor e cidad&atilde;o.
	
	O maior exemplo dessa pobre cobertura jornal&iacute;stica foi dado pelo MST, na pessoa do seu principal l&iacute;der no estado, sr. Jaime Amorim, que precisou publicar um artigo no blog de Jamildo para se fazer ouvir. Claro, os jornais j&aacute; faziam refer&ecirc;ncia ao fato de haver acampados do MST no entorno da Fazenda Nova, em Ita&iacute;ba. Mas nenhuma das reportagens foi ouvir o pessoal do Movimento, provavelmente a parte que poderia passar os dados mais relevantes sobre o lit&iacute;gio, dado que conhece os interesses de todas as partes. Contudo, ningu&eacute;m, como manda uma das mais comezinhas regras de apura&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica, foi procurar os acampados.
	
	Um outro aspecto desse jornalismo oficialista, manietado ou amorda&ccedil;ado nos desv&atilde;os dos muitos interesses pol&iacute;ticos e empresariais, &eacute; o medo ou incapacidade de narrar um evento com isen&ccedil;&atilde;o. Esse medo &eacute; tanto que, mesmo o emprego do verbo na condicional termina por evocar no eleitor uma sensa&ccedil;&atilde;o oposta ao que se quer resguardar. Vejam como isso ocorre, conforme li numa mat&eacute;ria publicada no dia 17: &ldquo;A compra da terra foi questionada no Tribunal Regional do Trabalho pelo ent&atilde;o morador da fazenda, Jos&eacute; Maria e, segundo investiga&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia, o promotor teria atuado nos corredores do judici&aacute;rio para conversar sobre o processo. A d&uacute;vida &eacute; se essa atua&ccedil;&atilde;o era enquanto promotor ou como noivo, de ordem pessoal&rdquo;. Ora, se realmente o promotor andou nos corredores do F&oacute;rum para &ldquo;conversar sobre o processo&rdquo;, n&atilde;o haveria como agir, nesse caso, &ldquo;como noivo&rdquo;. Jamais seria poss&iacute;vel se eximir da condi&ccedil;&atilde;o de promotor, sendo, ainda que indiretamente, interessado na causa. E o que dizer do verbo ter na condicional, por assim dizer, &ldquo;emprestado&rdquo; &agrave; investiga&ccedil;&atilde;o policial&#63; O que faz com que um rep&oacute;rter nem &agrave; pol&iacute;cia atribua a certeza de um dado obtido numa investiga&ccedil;&atilde;o&#63; Se a pol&iacute;cia n&atilde;o pode afirmar, cabe ao rep&oacute;rter levantar.
	
	Esse jornalismo do factual fica a correr atr&aacute;s do pr&oacute;prio rabo, escudando-se nas armadilhas das suposi&ccedil;&otilde;es e das d&iacute;zimas de verbos na condicional, conforme podemos ver na mesma reportagem: &ldquo;Toda a suposta negocia&ccedil;&atilde;o do promotor para ajudar a noiva na desocupa&ccedil;&atilde;o da fazenda, al&eacute;m do processo por crime ambiental que o promotor estaria investigando, e uma tentativa de assassinato que teria sido praticada no passado pelo pai de Mysheva contra Jos&eacute; Maria, teriam provocado a f&uacute;ria do fazendeiro, na avalia&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;cia&rdquo;. Isso, no fim das contas, parece fofoca de comadres no batente de uma porta.
	
	Ningu&eacute;m foi ao f&oacute;rum; ningu&eacute;m foi ao MST; ningu&eacute;m foi ao Incra; ningu&eacute;m buscou, no MPPE, levantar quais os processos nos quais a v&iacute;tima trabalhava (se n&atilde;o houver segredo de Justi&ccedil;a sobre os mesmos, s&atilde;o de consulta p&uacute;blica); ningu&eacute;m procurou levantar o passo a passo do suposto autor, no dia do crime; ningu&eacute;m procurou saber, em detalhes, a vida afetiva do casal, que h&aacute; pouco tempo se conheceu e j&aacute; estava com casamento marcado. A advogada Mysheva, uma mulher bonita, pode ter sa&iacute;do de uma rela&ccedil;&atilde;o recente e, por mais que para ela o antigo namorado fosse passado, pode ser que o mesmo n&atilde;o aceitasse a separa&ccedil;&atilde;o etc etc etc. Ou seja, falta/faltou ao caso, desde o in&iacute;cio, a mais b&aacute;sica investiga&ccedil;&atilde;o jornal&iacute;stica. A &ldquo;voz do dono&rdquo; tem imperado nesse desastre de cobertura. &Agrave; reboque da pol&iacute;cia e do MPPE, um batalh&atilde;o de rep&oacute;rteres esconde-se atr&aacute;s de &ldquo;supostos&rdquo;, &ldquo;teriam&rdquo;, &ldquo;estariam&rdquo;, &ldquo;poderiam&rdquo;, e assim por diante.
	
	Me perdoem, caros leitores do blog, essa abordagem e cr&iacute;tica a um jornalismo que demonstra nossa regress&atilde;o na apura&ccedil;&atilde;o e reda&ccedil;&atilde;o de not&iacute;cias. Sou professor de jornalismo. D&oacute;i muito ver esse jornalismo que gosta de alardear pr&ecirc;mios em concursos nacionais (&eacute; f&aacute;cil fazer jornalismo com o tempo nas m&atilde;os), mas n&atilde;o consegue apurar com compet&ecirc;ncia, a quente, um caso dessa import&acirc;ncia e repercuss&atilde;o nacionais.
	
	Roberto Numeriano &eacute; jornalista, professor, cientista pol&iacute;tico e militante do PSOL-PE.
	&nbsp;
