---
layout: post
title: "O que é Nova Política?"
date: 2013-11-18
tags: Política,Sinovac
author: None
---

	Foto: divulga&ccedil;&atilde;o

	Por Adriano Oliveira, doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)
	
	O termo Nova Pol&iacute;tica passou a fazer parte da ret&oacute;rica de uma parcela da classe pol&iacute;tica brasileira ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es ocorridas em junho de 2013. Tal express&atilde;o tamb&eacute;m est&aacute; presente nos discursos dos presidenci&aacute;veis. Mas o que significa Nova Pol&iacute;tica&#63; Constato duas defini&ccedil;&otilde;es, em &acirc;mbitos diferentes, para a express&atilde;o Nova Pol&iacute;tica.
	
	O referencial para a constru&ccedil;&atilde;o da defini&ccedil;&atilde;o da Nova Pol&iacute;tica s&atilde;o os discursos da presidenci&aacute;vel Marina Silva. No &acirc;mbito pol&iacute;tico, Nova Pol&iacute;tica representa a forma&ccedil;&atilde;o de alian&ccedil;as partid&aacute;rias program&aacute;ticas e n&atilde;o pragm&aacute;ticas. As alian&ccedil;as devem desprezar o pol&iacute;tico &ldquo;velho&rdquo;, ou seja, aqueles que pautam a sua conduta pelo fisiologismo. E caso a vit&oacute;ria eleitoral ocorra, o incentivo motivacional para os parlamentares fazerem parte da coaliz&atilde;o governamental &eacute; o projeto de governo a ser implantado.
	
	No &acirc;mbito eleitoral, esta Pol&iacute;tica significa que o candidato identificou os desejos da popula&ccedil;&atilde;o provenientes das manifesta&ccedil;&otilde;es de junho de 2013. Em raz&atilde;o disto, os significados desta Nova Pol&iacute;tica, no &acirc;mbito pol&iacute;tico j&aacute; apresentado, s&atilde;o incorporados ao discurso dos candidatos, al&eacute;m da defesa da qualifica&ccedil;&atilde;o e amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e do combate intransigente &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o.
	
	A Nova Pol&iacute;tica tende a conquistar eleitores&#63; A an&aacute;lise atenta das pesquisas de opini&atilde;o realizadas pelo instituto Datafolha durante e ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es em S&atilde;o Paulo revelam que elas ocorreram em virtude do aumento da tarifa do transporte p&uacute;blico &ndash; Vetor causal. As manifesta&ccedil;&otilde;es de S&atilde;o Paulo irradiaram eventos semelhantes em v&aacute;rias cidades do Brasil.Os temas trazidos pelos manifestantes foram variados, embora, o tema principal, o qual deu origem &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es, foi o aumento da tarifa de &ocirc;nibus (Pesquisa nacional, IBOPE, 20/06/2013). As manifesta&ccedil;&otilde;es conquistaram o apoio de 75% da popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Mas apenas 6% declararam ter participado delas (Pesquisa nacional, IBOPE, 20/06/2013).
	
	Em 2009, 35% dos eleitores brasileiros confiavam no Congresso Nacional. Em 2013, ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es, o porcentual foi de 29%. Em 2013, ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es, 25% dos eleitores confiavam nos partidos pol&iacute;ticos. No ano de 2009, o porcentual era de 31%. 52% dos eleitores confiavam no Poder Judici&aacute;rio em 2009. Ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es, o porcentual de confian&ccedil;a foi reduzido para 46% (IBOPE, 15/06/2013). Congresso Nacional e agremia&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias nunca conquistaram a confian&ccedil;a, de acordo com a pesquisa do IBOPE, de mais de 36% dos eleitores no per&iacute;odo de 2009 a 2013. A pesquisa citada mostra que as manifesta&ccedil;&otilde;es possibilitaram a redu&ccedil;&atilde;o da confian&ccedil;a dos eleitores para com diversas institui&ccedil;&otilde;es brasileiras. Mas os dados da pesquisa tamb&eacute;m revelam oscila&ccedil;&otilde;es na confian&ccedil;a dos eleitores para com as institui&ccedil;&otilde;es no per&iacute;odo de 2009 a 2013.
	
	Os diversos dados apresentados sugerem as seguintes conclus&otilde;es: 1) Caso n&atilde;o tivesse ocorrido o aumento da tarifa do transporte p&uacute;blico em S&atilde;o Paulo, as manifesta&ccedil;&otilde;es em v&aacute;rias cidades do Brasil n&atilde;o ocorreriam; 2) Os temas reclamados pelos manifestantes &ndash; tarifas de transporte p&uacute;blico reduzidas, combate a corrup&ccedil;&atilde;o, mais investimentos em sa&uacute;de e educa&ccedil;&atilde;o e qualifica&ccedil;&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico &ndash; n&atilde;o s&atilde;o novos, eles fazem parte da agenda das diversas elei&ccedil;&otilde;es brasileiras; 3) Partidos pol&iacute;ticos e Congresso Nacional h&aacute; muito tempo possuem d&eacute;ficit de confian&ccedil;a da popula&ccedil;&atilde;o. Portanto, a agenda eleitoral que a Nova Pol&iacute;tica sugere n&atilde;o &eacute; nova, mas tradicional, a qual procura atender a uma demanda hist&oacute;rica d a maioria dos eleitores.
	
	Joaquim Barbosa e Marina Silva s&atilde;o protagonistas que podem inserir em suas respectivas ret&oacute;ricas os atributos da Nova Pol&iacute;tica. Pois eles n&atilde;o foram chefes do Poder Executivo e pautam as suas respectivas condutas na cr&iacute;tica as pr&aacute;ticas tradicionais da pol&iacute;tica brasileira e desempenho das institui&ccedil;&otilde;es. A Nova Pol&iacute;tica n&atilde;o &eacute; estrat&eacute;gia suficiente para garantir o sucesso eleitoral dos presidenci&aacute;veis, pois ela j&aacute; existe h&aacute; um bom tempo, e mesmo assim, nenhuma surpresa aconteceu nas elei&ccedil;&otilde;es presidenciais desde 1994. A surpresa vir&aacute;&#63;
