---
layout: post
title: "Audiência aponta que impasse do Novo Recife é fruto da falta de Plano Urbanístico"
date: 2013-02-27
tags: Falta,novos,Plano,Recife
author: None
---

	Audiência Pública - Debate o Projeto do Novo Recife

	Com o objetivo de promover um debate mais democr&aacute;tico e esclarecedor sobre o Projeto Novo Recife, a Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), atrav&eacute;s da Comiss&atilde;o de Cidadania e Direitos Humanos, promoveu nesta quarta-feira (27) uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica para debater o referido projeto, que visa erguer 13 torres empresariais e residenciais no Cais Jos&eacute; Estelita, al&eacute;m de espa&ccedil;os culturais. O pedido de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica foi requerido pela deputada estadual Terezinha Nunes (PSDB).
	
	O encontro desta quarta-feira (26), que lotou o audit&oacute;rio do 6&ordm; andar do anexo da Alepe, foi o mais democr&aacute;tico realizado at&eacute; ent&atilde;o para debater o projeto. A opini&atilde;o foi un&acirc;nime entre os debatedores. A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica reuniu membros do poder p&uacute;blico municipal, estadual, Minist&eacute;rio P&uacute;blico, pol&iacute;ticos, pesquisadores, professores, estudantes, sociedade civil organizada, moradores das comunidades afetadas, &oacute;rg&atilde;os de arquitetura e urbanismo e representantes do Cons&oacute;rcio Novo Recife Empreendimentos- que tenta tocar o projeto, parado desde a semana passada, ap&oacute;s o ju&iacute;z Jos&eacute; Viana Ulisses Filho, titular da 7&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, deferindo a a&ccedil;&atilde;o proposta pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE).
	
	A audi&ecirc;ncia p&uacute;blica visa ampliar o debate e esclarecer d&uacute;vidas. E o centro do debate travado nesta quarta foi o poder p&uacute;blico, que h&aacute; anos ignora a necessidade de debater o planejamento urbano para o Recife com olhos no futuro. O poder p&uacute;blico tem se reduzido a atuar como &quot;bombeiro&quot;, promovendo apenas a&ccedil;&otilde;es mitigadoras, num Recife que beira o colapso urbano.
	
	Temos um Plano Diretor, datado de 2008, com um conjunto de diretrizes que norteia o crescimento do Recife, definindo as Zonas Preferenciais de Ocupa&ccedil;&atilde;o e Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS), por exemplo. Mas carecemos de um Plano Urban&iacute;stico, com diretrizes mais detalhadas, ap&oacute;s estudos mais aprofundados, determinando n&uacute;mero m&aacute;ximo de pavimentos.
	
	A responsabilidade da elabora&ccedil;&atilde;o deste Plano &eacute; do poder p&uacute;blico. E a falta dele desemboca em debates como o do Projeto Novo Recife, onde especialistas da &aacute;rea (at&eacute; vinculados ao poder p&uacute;blico) apontam ressalvas, mas n&atilde;o se tem uma Lei que regulamente as normas.
	
	Debate
	
	A arquiteta Taciana Sotto Mayor, da Secretaria-Executiva de Mobilidade e Controle Urbano do Recife, lembra que &quot;o preju&iacute;zo vem l&aacute; de tr&aacute;s&quot;. O Projeto Novo Recife foi protocolado&nbsp; em 2008, semanas antes do Plano Diretor se tornar Lei. &quot;Bem ou mal, o Novo Recife est&aacute; dentro da Lei&quot;, afirmou.
	
	O fato de o Cons&oacute;rcio ter adquirido o terreno em leil&atilde;o p&uacute;blico tamb&eacute;m &eacute; fato consumado. &quot;N&atilde;o devemos discutir se queremos ou n&atilde;o o Projeto Novo Recife, mas como queremos o Projeto&quot;, disse Taciana. Representando o secret&aacute;rio Jo&atilde;o Braga no encontro, a arquiteta levou o recado de que a pasta sob tutela de Braga lutar&aacute; por melhorias que forem consideradas poss&iacute;veis no projeto, tamb&eacute;m como n&atilde;o o aprovar&aacute; caso sejam encontradas irregularidades.
	
	O secret&aacute;rio-executivo da Secretaria de Cidades do Governo do Estado, Zeca Brand&atilde;o, afirmou que a &aacute;rea tem grande potencial para um grande projeto urbano, destacando a boa localiza&ccedil;&atilde;o, estrat&eacute;gica para o desenvolvimento urbano do centro. &quot;Mas infelizmente n&atilde;o foi o caminho tomado. O produto ficou aqu&eacute;m do potencial&quot;, disse.
	
	&quot;O Centro tem uma s&eacute;rie de especificidades arquitet&ocirc;nicas e urbanas. Um projeto como este atrai muitas pessoas, muitos carros. Este n&atilde;o pode ser s&oacute; um projeto arquitet&ocirc;nico e paisag&iacute;stico, como fazemos em bairros. &Eacute; um projeto urbano. Precisam ser levadas em conta as rela&ccedil;&otilde;es urbanas da cidade. Por isso precisamos ter um &#39;masterplan&#39; discutido entre todos que constroem a cidade&quot;, defendeu. &quot;A mobilidade n&atilde;o pode ser avaliada isoladamente. Os problemas de hoje s&atilde;o frutos da falha de planejamento urbano. Precisamos de um plano normativo&quot;, disse. No entanto, para Zeca, o investimento feito pelo Cons&oacute;rcio Novo Recife, que abriga as construtoras Moura Dubeux, Queiroz Galv&atilde;o, Ara Empreendimentos e GL Empreendimentos, j&aacute; foi alto demais. &quot;N&atilde;o se pode mais retroceder&quot;, afirmou.
	
	Escolhido para representar o f&oacute;rum virtual Direitos urbanos, que re&uacute;ne mais de 8 mil pernambucanos na rede social Facebook, Leonardo Cisneiros se defendeu das acusa&ccedil;&otilde;es de que o grupo virtual seja contra o desenvolvimento da cidade. Citando o falecido CEO da Apple Steve Jobs, que afirmava que &quot;se Henry Ford tivesse ouvido os usu&aacute;rios, ao inv&eacute;s do autom&oacute;vel ele teria inventado uma carro&ccedil;a mais r&aacute;pida&quot;, Cisneiros pediu que os empres&aacute;rios tenham um pensamento mais proativo. &quot;Dizer que o mercado s&oacute; quer pr&eacute;dios de 50 andares &eacute; uma fal&aacute;cia&quot;, acusou.
	
	Lembrando que a reuni&atilde;o na qual o Projeto Novo Recife foi aprovada, no fim de dezembro, pelo &oacute;rg&atilde;o consultivo municipal CDU - Conselho de Desenvolvimento Urbano do Recife, descumpriu o seu regimento interno (motivo pelo qual o ju&iacute;z Jos&eacute; Viana Ulisses Filho, da 7&ordf; Vara da Fazenda P&uacute;blica, deferiu a a&ccedil;&atilde;o do MPPE), Leonardo pregou que, na aus&ecirc;ncia do poder p&uacute;blico, &quot;a responsabilidade da discuss&atilde;o &eacute; da popula&ccedil;&atilde;o&quot;.
	
	O professor de P&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em Desenvolvimento Urbano Tom&aacute;s Lapa lembrou da import&acirc;ncia de um Plano Urban&iacute;stico para o Recife que proteja a mem&oacute;ria da cidade. &quot;N&atilde;o se pode recriar uma identidade do zero. Identidade herda-se. N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que sempre que queiramos ver uma cidade bonita, tenhamos que sair do Recife. O nosso orgulho da cidade n&atilde;o pode ser s&oacute; em surtos econ&ocirc;micos. O nosso desenvolvimento urbano n&atilde;o pode ficar a reboque das construtoras e das bolhas, de trinta em trinta anos&quot;, afirmou. Ele tamb&eacute;m defendeu que deve prevalecer o interesse da maioria da popula&ccedil;&atilde;o.
	
	Tamb&eacute;m estiveram presentes na audi&ecirc;ncia p&uacute;blica moradores das comunidades do Cabanga, Coelhos, Coque, Pina e S&atilde;o Jos&eacute;, todos do entorno do Cais Jos&eacute; Estelita. Todos apoiam o Projeto Novo Recife. Os discursos dos cinco seguiu a mesma linha. Reclamaram da viol&ecirc;ncia, da falta do saneamento e das condi&ccedil;&otilde;es desumanas enfrentadas diariamente. Todos, em un&iacute;ssono, se queixaram da aus&ecirc;ncia do poder p&uacute;blico em suas comunidades. &quot;O Minist&eacute;rio P&uacute;blico n&atilde;o nos coloca na agenda&quot;, queixou-se Branquinho, do Pina. Todos acreditam que o Novo Recife levar&aacute; benef&iacute;cios para os bairros do entorno.
	
	Quem esteve presente no debate foi o ex-presidente estadual do PT, Jorge P&eacute;rez, que foi como membro da sociedade. Ap&oacute;s os discursos da popula&ccedil;&atilde;o, P&eacute;rez chamou a aten&ccedil;&atilde;o para o discurso que ele considera &quot;perigoso para a democracia&quot;. &quot;O poder p&uacute;blico se ausenta. A iniciativa privada n&atilde;o fica parada, claro. E h&aacute; uma leg&iacute;tima demanda da popula&ccedil;&atilde;o local. Estamos num debate em que se diz &#39;o poder p&uacute;blico n&atilde;o resolve, vamos aceitar a ideia da iniciativa privada. &Eacute; o &uacute;nico projeto&#39;. Mas se o poder p&uacute;blico n&atilde;o se voltou para o interesse da popula&ccedil;&atilde;o, a iniciativa privada se importa ainda menos com essa demanda. E se popula&ccedil;&atilde;o ficar insatisfeita, se o projeto n&atilde;o atender ao acordado, a gente pode trocar o governo que est&aacute; l&aacute;. Mas se a popula&ccedil;&atilde;o estiver nas m&atilde;os da iniciativa privada, n&atilde;o se pode fazer nada, o dono da empresa continua l&aacute;&quot;, disse.
	
	O estudante de Ci&ecirc;ncias Sociais que se identificou como &quot;Dino Fortes&quot; chamou a aten&ccedil;&atilde;o para as consequ&ecirc;ncias de projetos arquitet&ocirc;nicos com a chamada &quot;arquitetura do medo&quot;, que incorpora elementos medievais ou de pres&iacute;dios de seguran&ccedil;a m&aacute;xima, como muralhas e sofisticados sistemas de alarmes, sensores e c&acirc;meras. &quot;Esses empreendimentos n&atilde;o garantem mais seguran&ccedil;a nos bairros, como acredita a popula&ccedil;&atilde;o. Os muros altos s&oacute; tornam as vias mais hostis, s&oacute; isolam mais as pessoas e tornam as ruas mais prop&iacute;cias &agrave; viol&ecirc;ncia&quot;, afirmou.
	
	Este modelo arquitet&ocirc;nico, dizem os pesquisadores, dificulta o desenvolvimento da no&ccedil;&atilde;o de cidadania, j&aacute; que as pessoas t&ecirc;m reduzida sua percep&ccedil;&atilde;o e viv&ecirc;ncia da cidade, j&aacute; que boa parte dos condom&iacute;nios procura oferecer academia, quadra de esportes, piscina, entre outros elementos que visam manter o morador dentro do per&iacute;metro residencial. Este modelo foi adotado por conta do medo, para proteger alguns da viol&ecirc;ncia urbana, mas estaria agravando-a. No entanto, as pessoas t&ecirc;m o direito de reagir &agrave; sua maneira para protegerem-se.
	
	A presidente do Instituto de Arquitetos do Brasil (IAB), Vit&oacute;ria Andrade, tamb&eacute;m culpou o poder p&uacute;blico pelo atual debate, que, segundo ela, coloca muitos arquitetos numa &quot;saia justa&quot;. &quot;O Plano Urban&iacute;stico da cidade deve ser feito pelo poder p&uacute;blico, n&atilde;o pelos arquitetos&quot;. Ela reclamou da Ag&ecirc;ncia Estadual de Planejamento e Pesquisas de Pernambuco - Condepe/Fidem, acusando-os de omiss&atilde;o. Sobre o Projeto Novo Recife, Vit&oacute;ria Andrade disse n&atilde;o ter visto &quot;nada que n&atilde;o pudesse ser contornado&quot;
	
	Em resposta, a promotora de Meio Ambiente do Minsit&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco, Belize C&acirc;mara, lembrou que a legalidade n&atilde;o pode ser tratada de maneira secund&aacute;ria. &quot;Se num estado democr&aacute;tico a Lei e a Justi&ccedil;a n&atilde;o funcionam, impera o caos&quot;, disse. Belize disse que o projeto ainda n&atilde;o pode ser considerado aprovado, por conta da contesta&ccedil;&atilde;o na Justi&ccedil;a.
	
	&quot;Os processos acusam o Cons&oacute;rcio de uma s&eacute;rie de ilegaldiades, como aus&ecirc;ncia de pr&eacute;vio parcelamento do solo urbano, aus&ecirc;ncia de estudo de impacto ambiental, a aus&ecirc;ncia de estudo de impacto de vizinhan&ccedil;a (e consequente aus&ecirc;ncia de debate com a sociedade), a aus&ecirc;ncia de parecer da Funda&ccedil;&atilde;o do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico de pernambuco (Fundarpe), a aus&ecirc;ncia de parecer do Instituto do Patrim&ocirc;nio Hist&oacute;rico e Art&iacute;stico Nacional(IPHAN), a aus&ecirc;ncia do parecer do Departamento Nacional de Infraestrutura de Transporte (DNIT).&quot;
	
	O arquiteto Marco Ant&ocirc;nio Borsoi, um dos tr&ecirc;s que projetaram o Novo Recife, disse ver a necessidade de uma comiss&atilde;o mais t&eacute;cnica para debater temas do tipo. &quot;Temos que discernir o que &eacute; um questionamento de fato e aquele que carrega, por tr&aacute;s, quest&otilde;es pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas. Esse tipo de coisas complica a abordagem do projeto. O representante do Cons&oacute;rcio Novo Recife no debate, Eduardo Moura, n&atilde;o quis conceder entrevistas.
	
	Presente no debate, o deputado Daniel Coelho (PSDB) tamb&eacute;m criticou a absten&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico nos &uacute;ltimos anos sobre o os planos para o desenvolvimento urbano na capital pernambucana. &quot;&Eacute; claro que precisa-se restringir a constru&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;dios em algumas &aacute;reas do Recife. Mas cabe ao poder p&uacute;blico a responsabilidade de apontar para onde a cidade deve crescer. A responsabilidade &eacute; da C&acirc;mara Municipal e da Prefeitura do Recife&quot;, afirmou. O deputado S&iacute;lvio Costa Filho (PTB), da base aliada, foi al&eacute;m e prop&ocirc;s a cria&ccedil;&atilde;o de um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico voltado para o debate de projetos, &quot;um espa&ccedil;o onde se abram f&oacute;runs de discuss&atilde;o com a sociedade civil organizada&quot;, pediu.
