---
layout: post
title: "Quando a rua se torna a arena"
date: 2013-06-19
tags: Arena Pernambuco
author: None
---

	Michel Zaidan, cientista pol&iacute;tico
	
	Entre os antigos romanos, a palavra arena era designada como lugar de jogos e manifesta&ccedil;&otilde;es diversionistas destinadas ao povo. Mas tamb&eacute;m como lugar da luta, da disputa entre gladiadores e escravos. Por uma dessas transforma&ccedil;&otilde;es sem&acirc;nticas produzidas pela Hist&oacute;ria, a palavra &quot;arena&quot; foi apropriada pelos governantes como o palco de jogos e competi&ccedil;&otilde;es esportivas internacionais. o que ningu&eacute;m previu &eacute; que o&nbsp; povo brasileiro iria invadir as ruas das metr&oacute;poles brasileiras para protestar contra a m&aacute; sa&uacute;de, a m&aacute; educa&ccedil;&atilde;o, o p&eacute;ssimo transporte p&uacute;blico e o&nbsp; mau uso do dinheiro p&uacute;blico. A repercuss&atilde;o desse movimento foi t&atilde;o grande que tomou o espa&ccedil;o nos telejornais nacionais&nbsp; que seria dedicado aos jogos. At&eacute; o treinador da sele&ccedil;&atilde;o brasileira foi convocado&nbsp; a dar sua opini&atilde;o sobre os protestos populares, apoiando as manifesta&ccedil;&otilde;es.
	
	Os gestores, pegos de surpresa, passaram a decantar as virtudes da participa&ccedil;&atilde;o popular e da democracia participativa. O fundamental &eacute; entender o significado dessa nova arena da participa&ccedil;&atilde;o popular, apartid&aacute;ria, multifacetada, composta por in&uacute;meros grupos sociais. Desde as manifesta&ccedil;&otilde;es dos &quot;caras pintadas&quot; pela demiss&atilde;o de Collor, n&atilde;o se via algo semelhante na cena pol&iacute;tica brasileira. E os governantes apostaram&nbsp; no &quot;nacionalismo dos tolos&quot; como forma de anestesia da consci&ecirc;ncia social. A cifra astron&ocirc;mica gasta pelo Brasil (85.000.000.000) para a realiza&ccedil;&atilde;o da Copa da Confedera&ccedil;&otilde;es foi o alvo preferencial&nbsp; das multid&otilde;es. Questionando a absurda quantia comparada com o descalabro das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas na &aacute;rea da Sa&uacute;de, da Educa&ccedil;&atilde;o, do Transporte P&uacute;blico.
	
	Hoje o mundo entende que o povo brasileiro n&atilde;o se contenta s&oacute; com carnaval e futebol e que ser cidad&atilde;o n&atilde;o &eacute; s&oacute; torcer pela sele&ccedil;&atilde;o brasileira, mas lutar pela melhoria dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos no Brasil. O conceito de cidad&atilde;o de chuteira foi substitu&iacute;do pelo cidad&atilde;o vox e cidad&atilde;o ludens, o cidad&atilde;o que vocalize direitos e tem consci&ecirc;ncia de direitos. O grande neg&oacute;cio dos jogos, o milion&aacute;rio patroc&iacute;nio das grandes empresas multinacionais, o esp&iacute;rito mercen&aacute;rio de nossos atletas e o pr&oacute;prio governo brasileiro foram obrigados a fazer uma reflex&atilde;o sobre a mudan&ccedil;a do patriotismo de nossos cidad&atilde;os.
	
	Isso sem falar na aliena&ccedil;&atilde;o da soberania pol&iacute;tica do pa&iacute;s em fun&ccedil;&atilde;o da malfada lei da Copa, com todo o aparato de seguran&ccedil;a na cidade &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o das sele&ccedil;&otilde;es estrangeiras, como se n&oacute;s f&ocirc;ssemos uma col&ocirc;nia ou um protetorado de algum pa&iacute;s estrangeiro. Se os governadores e a Presidente da Rep&uacute;blica n&atilde;o se d&atilde;o o devido respeito de autoridades p&uacute;blicas constitu&iacute;das legitimamente pelo voto popular, o povo &eacute; quem deve lhes ensinar, nas ruas, o que &eacute; soberania, independ&ecirc;ncia, direitos.
	&nbsp;
	&Eacute; de se esperar agora que ante a expectativa da opini&atilde;o p&uacute;blica internacional e da ONU, nossos gestores aprendam quais s&atilde;o as prioridades da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica: cuidar do povo, atrav&eacute;s de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas estatais, permanentes e universais. At&eacute; a propaganda mais convincente cede diante do clamor das ruas. At&eacute; quinta-feira, Pernambuco!
