---
layout: post
title: "Economistas criticam política expansionista do governo"
date: 2013-06-14
tags: governo,Política
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	A condu&ccedil;&atilde;o expansionista da pol&iacute;tica fiscal pelo governo tira parte significativa do esfor&ccedil;o que o Banco Central (BC) tem feito para reduzir o &iacute;mpeto da demanda agregada via eleva&ccedil;&atilde;o da taxa b&aacute;sica de juro, concordaram na tarde desta sexta-feira economistas que protagonizaram um debate sobre a economia do Pa&iacute;s no encerramento do evento Brasil Hospitality Investment Conference, organizado em S&atilde;o Paulo pela Questex Hospitality Group, empresa dos Estados Unidos que atua no setor de investimentos em hotelaria e comunica&ccedil;&atilde;o.
	
	Ap&oacute;s elogiar a combina&ccedil;&atilde;o da eleva&ccedil;&atilde;o da magnitude da taxa b&aacute;sica de juros com a desvaloriza&ccedil;&atilde;o do real, nos &uacute;ltimos dias, o economista e s&oacute;cio da Tend&ecirc;ncias Consultoria Integrada, Juan Jensen, disse que uma das maiores dificuldades da economia do Brasil &eacute; a gest&atilde;o da pol&iacute;tica fiscal. Jensen lembrou que, dias ap&oacute;s o BC ter elevado em 0,5 ponto porcentual a taxa de juros, a presidente Dilma Rousseff anuncia mais uma linha de cr&eacute;dito para estimular o consumo. Ele referiu-se &agrave; abertura de uma linha de financiamento para que propriet&aacute;rios de im&oacute;veis dentro do Programa Minha Casa, Minha Vida possam comprar m&oacute;veis e eletroeletr&ocirc;nicos.
	
	&quot;Agora, o BC est&aacute; combatendo a infla&ccedil;&atilde;o com aumento de juros. Ou seja, est&aacute; promovendo uma corre&ccedil;&atilde;o de rumos tanto via pol&iacute;tica monet&aacute;ria como cambial. O problema &eacute; a condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica fiscal. Basta ver o modelo adotado pela presidente Dilma para m&oacute;veis da Minha Casa, Minha Vida&quot;, criticou, acrescentando que medidas desta natureza &eacute; que introduzem volatilidade no Produto Interno Bruto (PIB).
	
	&quot;De maneira geral, a gente concorda em v&aacute;rios pontos. Havia um grau de preocupa&ccedil;&atilde;o com a condu&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica monet&aacute;ria nos &uacute;ltimos anos e isso parece ter acabado h&aacute; duas semanas com o BC elevando a magnitude de alta da taxa de juros. Mas temos uma posi&ccedil;&atilde;o mais c&eacute;tica quanto &agrave; convic&ccedil;&atilde;o deste governo em por que na mesma semana que o presidente do BC (Alexandre Tombini) refor&ccedil;a a inten&ccedil;&atilde;o de combater a infla&ccedil;&atilde;o a presidente Dilma anuncia mais uma linha de financiamento do consumo&quot;, disse o economista-chefe do Esp&iacute;rito Santo Investment Bank (Besi Brasil) Jankel Santos. Ele refor&ccedil;ou que economista n&atilde;o &eacute; contra pobres e nem contra crescimento. &quot;Mas queremos ver nossa economia crescer dentro da nossa capacidade de crescer. Falta-me f&eacute; na convic&ccedil;&atilde;o desta gest&atilde;o em cortar gastos para economizar para momentos mais dif&iacute;ceis&quot;, disse.
	
	Se falta convic&ccedil;&atilde;o a Santos, o economista-chefe do Votorantim Wealth Management Services (WM&amp;S), Fernando Fix, disse que a vis&atilde;o da institui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; t&atilde;o pessimista porque, al&eacute;m da mudan&ccedil;a nas pol&iacute;ticas monet&aacute;ria e cambial, que apontam para um rumo um rumo um pouco melhor, na pol&iacute;tica fiscal &eacute; poss&iacute;vel que o governo comece a criar um ambiente um pouco melhor para a pr&oacute;xima gest&atilde;o, seja ele eleita ou reeleita. &quot;O pr&oacute;ximo presidente, eleito ou reeleito, dever&aacute; encontrar um ambiente fiscal um pouco melhor que o atual&quot;, disse.
	
	De acordo com o economista-chefe do Besi Brasil, na &aacute;rea fiscal, o governo brasileiro parece &quot;aquele gordinho que se compromete em cortar consumo de a&ccedil;&uacute;car comendo menos doce, mas que ao final do dia come uma caixa de mangas&quot;. &quot;Ou seja, continua ingerindo uma grande quantidade de a&ccedil;&uacute;car, mas argumenta que s&oacute; est&aacute; comendo frutas.&quot; Neste caso, segundo Santos, quem est&aacute; mesmo disposto a cortar a&ccedil;&uacute;car &eacute; o BC.
	
	Sobre o comportamento do c&acirc;mbio, Fix, da WM&amp;S, lembrou que o real come&ccedil;ou a se desvalorizar depois que o Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE) anunciou o fraco crescimento, de 0,6%, do PIB no primeiro trimestre. Ele concorda que parte da valoriza&ccedil;&atilde;o cambial possa estar atrelada &agrave;s sinaliza&ccedil;&otilde;es de retomada da economia dos EUA, que poder&aacute; levar o pa&iacute;s cortar est&iacute;mulos &agrave; economia, mas avalia tamb&eacute;m que uma atividade que n&atilde;o cresce reduz a capacidade de atra&ccedil;&atilde;o de investimentos estrangeiros.
	
	&quot;O pa&iacute;s que cresce pouco &eacute; um pa&iacute;s com dificuldade de atrair investimento estrangeiro direto. Isso justifica a passagem do d&eacute;ficit em conta corrente de 2% para 3% do PIB neste ano. N&atilde;o vai chegar a 4%, mas est&aacute; na hora de come&ccedil;armos a atacar as raz&otilde;es que deterioram a atratividade de investimentos&quot;, afirmou.
	
	Conforme Santos, do Besi Brasil, a sinaliza&ccedil;&atilde;o de que a taxa de juros norte-americana poder&aacute; come&ccedil;ar a subir foi uma b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o para o Brasil. &quot;A quest&atilde;o da taxa de juros acabou sendo uma b&ecirc;n&ccedil;&atilde;o para n&oacute;s. &Eacute; como se dissesse que a linha que estamos segurando n&atilde;o &eacute; a melhor&quot;, afirmou. &quot;Est&aacute; na hora de corrigirmos o monte de besteiras que fizemos&quot;, declarou.
	
	&quot;Preocupa-me a insist&ecirc;ncia numa pol&iacute;tica inconsistente com vistas a ganhar a elei&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo ano. N&atilde;o d&aacute; para acreditar que o governo vai soltar as contas agora para tomar medidas mais austeras depois das elei&ccedil;&otilde;es. Pelas pessoas que estamos vendo como conselheiros da presidente Dilma, duvido que vir&atilde;o a p&uacute;blico depois das elei&ccedil;&otilde;es para dizer que v&atilde;o cortar gastos e reduzir o consumo&quot;, desafiou.
