---
layout: post
title: "A dor dos outros"
date: 2013-07-28
tags: 
author: None
---

	Por Michel Zaidan, soci&oacute;logo

	A conhecida ensaista americana Susan Sontag escreveu um livro sobre as fotografias de guerra, chamando a aten&ccedil;&atilde;o para a empatia do fot&oacute;grafo com o sofrimento das v&iacute;timas civis, fotografadas. Dizia ela, que n&atilde;o bastava fotograr, era preciso &quot;sentir a dor do outro&quot;, para que o trabalho pudesse se justificar tanto do ponto visto est&eacute;tico, como &eacute;tico.

	Esse desafio da escritora americana foi admiravelmente vencido pelo professor Paul Hindemburg, da Fiocruz-ufpe, ao escrever o livro: &quot;A epidemiologia dos acidentes de motocicleta em Pernambuco&quot;. O livro, originalmente uma Tese de Doutorado em Saude Coletiva, faz uma an&aacute;lise exaustiva das causas do escandaloso n&uacute;mero de acidentes de moto em nosso Estado. A tese rema contra a mar&eacute;. Afinal, s&atilde;o muitos os interesses que est&atilde;o por tr&aacute;s do fenomeno epidemiol&oacute;gico , interesses economicos poderosos, conivencia p&uacute;blico-estatal e a imprevid&ecirc;ncia dos pr&oacute;prios condutores. O autor n&atilde;o &eacute; um mero pesquisador acad&ecirc;mico. Trabalhou na gest&atilde;o p&uacute;blica do transporte p&uacute;blico no Rio de Janeiro, trabalhou nas empresas fabricantes de &ocirc;nibus e teve uma oportunidade rara de ir a Alemanha, acompanhar e ver de perto como funciona o transporte p&uacute;blico naquele pa&iacute;s. Trata-se, portanto, de uma pessoa que tem uma larga e rica ex peri&ecirc;ncia na pol&iacute;tica de transporte p&uacute;blico no Brasil. E que tem buscado uma atua&ccedil;&atilde;o pr&aacute;tica junto aos &oacute;rg&atilde;os e planejamento e fiscaliza&ccedil;&atilde;o do transporte p&uacute;blico municipal.

	Para abarcar um fen&ocirc;meno de tal complexidade, Paul procurou abordar a alta taxa de mortalidade dos condutores de motocicletas, de uma perspectiva multidisciplinar. ou seja, esse fenomeno n&atilde;o poderia ser tratado apenas do angulo da pol&iacute;tica de sa&uacute;de ou policial. Essa quest&atilde;o teria que ser tratada como uma pol&iacute;tica p&uacute;blica, multissetorial, que envolvesse inumeros segmentos e que buscasse uma mudan&ccedil;a de qualidade vida e de gest&atilde;o da pr&oacute;pria cidade. Paulo aliou uma metodologia emp&iacute;rica e quantitativa a uma metodologia qualitativa, que ele chama &quot;a teoria da complexidade&quot;, baseada na obra do antrop&oacute;logo frances, Edgar Morin. Segundo esse paradigma, os problemas humanos s&atilde;o complexos e s&oacute; poem ser tratados de uma perspectiva hol&iacute;stica, onde se observasse a interdependencia de v&aacute;rios fen&ocirc;menos. Avulta, necess&aacute;riamente nesse rol de quest&otilde;es interligadas os poderosos interesses da industria automotiva, que imp&otilde;e esse padr&atilde;o de mobilidade (r&aacute;pida&#63;) &agrave; sociedade, atrav&eacute;s da propaganda, das facilidades locacionais proporcionadas pelos governos e o risco que os pr&oacute;prios condutores preferem correr, em busca do sustento de suas vidas.

	O diagn&oacute;stico &eacute; claro, direto e objetivo: o maior n&uacute;mero de acidentes ocorre onde &eacute; maior o n&uacute;mero de motos como forma de transporte, onde tem maior atividade economica e onde h&aacute; grandes aglomerados demogr&aacute;ficos. Tudo isso seria &oacute;bvio se por tr&aacute;s n&atilde;o estivesse a teia nefasta, mort&iacute;fera de interesses cruzados das empresas com a benevol&ecirc;ncia do governo em permitir a expans&atilde;o incontrolada e ilimitada dessa forma de transporte, em prejuizo da expans&atilde;o da bicicleta, da metro, do &ocirc;nibus, com vias segregadas, mais fiscaliza&ccedil;&atilde;o, sinaliza&ccedil;&atilde;o e educa&ccedil;&atilde;o no tr&acirc;nsito. Infelizmente, impera a vontade dos fabricantes e as op&ccedil;&otilde;es de &quot;mobilidade&quot; r&aacute;pida dos gestores p&uacute;blicos, em contextos urbanos desorganizados. Esperar dos pr&oacute;prios condutores que evitem escolhas perigosas ou troquem suas motos por bikes ou &ocirc;nibus, &eacute; como pedir aos turistas que evitem trechos da praia, onde ocorrem ataques de tubar&atilde;o. Natura lmente, que a in&eacute;rcia (ou a vontade) do poder p&uacute;blico em parelhas com o interesse economico privado &eacute; que t&ecirc;m desenhado a pol&iacute;tica do transporte municipal em nosso Estado. E esse desenho tem sido profundamente nocivo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, que diante da necessidade, tem &aacute;s vezes que assumir conscientemente o risco de morrer no tr&acirc;nsito desordenado de nossas cidades.

	A quest&atilde;o que fica &eacute;: quantas vidas humanas ainda ser&atilde;o sacrificadas nessa guerra de todos contra todos ( e deus por ningu&eacute;m), at&eacute; que as autoridades p&uacute;blicas tomem como prioridade a oferta boa, confort&aacute;vel, salutar e barata de mobilidade para a popula&ccedil;&atilde;o, enfrentando com coragem e determina&ccedil;&atilde;o o &quot;lobby&quot; das empresas de autom&oacute;veis e motoclicletas&#63;
