---
layout: post
title: "Estado de exceção?"
date: 2013-08-26
tags: Estado
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho, soci&oacute;logo
	
	Injustific&aacute;veis e inconstitucionais as &uacute;ltimas medidas tomadas pelo excelent&iacute;ssimo senhor governador do estado e o dign&iacute;ssimo secret&aacute;rio da Secretaria de Defesa Social, A. Dam&aacute;sio, o homem forte a quem confiou o governador o comando da seguran&ccedil;a p&uacute;blica de Pernambuco, por n&atilde;o confiar nem na Pol&iacute;cia Civil nem na Pol&iacute;cia Militar.
	
	O primeiro mandat&aacute;rio do estado sabe as raz&otilde;es porque convidou um policial estranho a essas corpora&ccedil;&otilde;es para dirig&iacute;-las. Esqueceu, por&eacute;m, de combinar com a Constitui&ccedil;&atilde;o Brasileira, com as garantias e direitos individuais dos cidad&atilde;os e cidad&atilde;s brasileiras e, sobretudo, esqueceu a distin&ccedil;&atilde;o entre Estado de Direito Democr&aacute;tico e Estado de Exce&ccedil;&atilde;o. Medidas como sequestro de estudantes, abordagens e pris&otilde;es arbitr&aacute;rias, constrangimentos a simples manifestantes em prol de causas populares ou mesmo em atitude de cr&iacute;tica a atual administra&ccedil;&atilde;o estadual e municipal - que est&atilde;o longe de serem virtuosas - configuram uma agress&atilde;o &agrave; seguran&ccedil;a jur&iacute;dica e aos direitos individuais de liberdade de express&atilde;o e oraniza&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o pernambucana.
	
	A pol&iacute;cia (civil e militar), seu chefe supremo e o secret&aacute;rio da SDS n&atilde;o tem a chave hermeneutica para interpretar o c&oacute;digo penal brasileiro e a pr&oacute;pria Constitui&ccedil;&atilde;o republicana e decidir por si s&oacute; (como juiz monocr&aacute;tico) o que &eacute; ou n&atilde;o &eacute; legal ou constitucional. Por mais que se amplie&nbsp; o c&iacute;rculo dos interpretes da Constitui&ccedil;&atilde;o, como quer um jurista alme&atilde;o, certamente as autoridades policiais e um governandor desavisado n&atilde;o podem querer o monop&oacute;lio dessa interpreta&ccedil;&atilde;o e sair&nbsp; constrangendo, proibindo, assediando cidad&atilde;os e cidad&atilde;s no seu leg&iacute;timo direito de se manifestar contra a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica do nosso estado.
	
	Se estiv&eacute;ssemos numa Ditadura Civil ou Militar, num Estado de S&iacute;tio ou na imin&ecirc;ncia de uma ruptura institucional (golpe de estado), seria compreens&iacute;vel, por&eacute;m n&atilde;o inteiramente aceit&aacute;vel, a suspens&atilde;o ou supress&atilde;o das garantias constitucionais do dieito de ir e vir, ou da livre manifesta&ccedil;&atilde;o do pensamento e da cr&iacute;tica a quem quer que seja, quanto mais a um poder profano e fal&iacute;vel, sujeito a todas as cr&iacute;ticas poss&iacute;veis, que &eacute; poder dos governantes. As autoridades p&uacute;blicas n&atilde;o est&atilde;o acima da lei e da constitui&ccedil;&atilde;o federal. E n&atilde;o est&atilde;o acima de qualquer suspeita. Est&atilde;o sujeitos &agrave; lei e ao ordenamento jur&iacute;dico da na&ccedil;&atilde;o. E s&atilde;o imput&aacute;veis como qualquer simples mortal.
	
	Ao que eu saiba, n&atilde;o estamos vivendo num Estado de exce&ccedil;&atilde;o ou de s&iacute;tio declarado. Nem a Constitui&ccedil;&atilde;o est&aacute; suspensa por esses dias. Ent&atilde;o como se entende as medidas (de for&ccedil;a) tomandas pelo governador e seu secret&aacute;rio&#63; Est&atilde;o temendo alguma coisa&#63; O que&nbsp; temem&#63; O que parece estar fora de controle&#63; H&aacute; alguma amea&ccedil;a prestes a desabar sobre nossas cabe&ccedil;as nesse para&iacute;so dos neg&oacute;cios em que se transformou esta administra&ccedil;&atilde;o&#63;
	
	&Eacute; preciso que os cidad&atilde;os e cidad&atilde;s de bem (n&atilde;o de bens) reajam, enquanto &eacute; tempo diante dessa investida cripto ou filofascista das nossas autoridades. Por que as ditaduras come&ccedil;am assim. Com pequenas e m&eacute;dias amea&ccedil;as aos direitos constitucionais de cada um. depois se transformam numa monstruosidade dif&iacute;cil de conter e de derrotar. Afinal, o que&nbsp; anda se preparando nesse ambiente&nbsp; de inseguran&ccedil;a jur&iacute;dica do estado de Pernambuco&#63;
