---
layout: post
title: "SUS vai registrar casos de agressão por homofobia"
date: 2013-07-01
tags: agressão,Casos,homofobia
author: None
---

	O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de vai tornar obrigat&oacute;rio o registro dos casos de viol&ecirc;ncia por homofobia atendidos na rede p&uacute;blica de sa&uacute;de. A iniciativa ser&aacute; aplicada a partir de agosto aos estados de Goi&aacute;s, Minas Gerais e Rio Grande do Sul e, em janeiro do pr&oacute;ximo ano, ser&aacute; estendida ao restante do pa&iacute;s. O an&uacute;ncio da obrigatoriedade foi na &uacute;ltima quinta-feira (27), durante o lan&ccedil;amento do Sistema Nacional de Promo&ccedil;&atilde;o de Direitos e Enfrentamento &agrave; Viol&ecirc;ncia contra L&eacute;sbicas, Gays, Bissexuais e Transexuais (Sistema Nacional LGBT), pela Secretaria de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica. Na ocasi&atilde;o tamb&eacute;m foi apresentado o Relat&oacute;rio sobre Viol&ecirc;ncia Homof&oacute;bica no Brasil em 2012.
	
	&ldquo;&Eacute; fundamental conhecer a magnitude das viol&ecirc;ncias que acometem esta popula&ccedil;&atilde;o, identificando quem s&atilde;o as v&iacute;timas, quais os principais tipos de viol&ecirc;ncias, locais de ocorr&ecirc;ncia, a motiva&ccedil;&atilde;o, a oportunidade do uso do nome social, dentre outras informa&ccedil;&otilde;es&rdquo;, afirmou o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha. Ele explicou que esse conhecimento vai servir para a formula&ccedil;&atilde;o e implementa&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de enfrentamento da viol&ecirc;ncia e de aten&ccedil;&atilde;o e prote&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o LGBT.
	
	Os atendimentos de viol&ecirc;ncia contra mulheres, idosos, crian&ccedil;as e adolescentes j&aacute; s&atilde;o registrados pelo Sistema de Informa&ccedil;&atilde;o de Agravos de Notifica&ccedil;&atilde;o (Sinan), fornecendo subs&iacute;dios para explica&ccedil;&otilde;es das causas dos agravos de notifica&ccedil;&atilde;o compuls&oacute;ria, al&eacute;m de indicar os riscos aos quais as pessoas est&atilde;o sujeitas.
	
	O Relat&oacute;rio sobre Viol&ecirc;ncia Homof&oacute;bica aponta que, em 2012, ocorreram 3.084 den&uacute;ncias e 9.982 viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos relacionadas &agrave; identidade de g&ecirc;nero. Isso representa um crescimento significativo, se comparado ao ano anterior, quando foram registrados 1.159 casos de den&uacute;ncias de viol&ecirc;ncia e 6.809 viola&ccedil;&otilde;es de direitos. Tamb&eacute;m houve crescimento de 183% do registro de v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia por homofobia, subindo de 1.713 para 4.851. A maioria das v&iacute;timas (61,16%) tinha entre 15 e 29 anos. O documento foi realizado a partir da base de dados do Disque Direitos Humanos, Central de Atendimento &agrave; Mulher e 136 da Ouvidoria do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de.
	
	&ldquo;O crescimento no n&uacute;mero de den&uacute;ncias mostra a confiabilidade nos sistemas que estamos instituindo e produzindo no Brasil&rdquo;, observou ministra da Secretaria de Direitos Humanos da Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, Maria do Ros&aacute;rio. Segundo ela, o recebimento dessas acusa&ccedil;&otilde;es configura um passo importante porque resulta em atitudes. &ldquo;Quando recebemos estas den&uacute;ncias, temos que mover uma rede de prote&ccedil;&atilde;o e atendimento &agrave;s v&iacute;timas&rdquo;, complementou a ministra.
	
	Para qualificar e ampliar o atendimento &agrave; popula&ccedil;&atilde;o LGBT, familiares, amigos e v&iacute;timas da discrimina&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m de potencializar a&ccedil;&otilde;es nas &aacute;reas de direitos humanos, seguran&ccedil;a p&uacute;blica e assist&ecirc;ncia social, foi criado o Sistema Nacional LGBT. Pretende-se integrar todas as entidades existentes no pa&iacute;s, mas que funcionam de forma desarticulada, al&eacute;m de construir um trip&eacute; formado pelos conselhos, coordenadorias e planos estaduais e municipais LGBT.
