---
layout: post
title: "Marina Silva e o fashionismo partidário"
date: 2013-02-19
tags: Marina Lima,Pensilvania
author: None
---

	

	Por No&eacute;lia Brito

	Lastreada nos mais de 20 milh&otilde;es de votos conquistados na &uacute;ltima elei&ccedil;&atilde;o presidencial, a ex-ministra do Meio Ambiente do governo Lula, Marina Silva, passou os &uacute;ltimos dois anos propagandeando a cria&ccedil;&atilde;o de um partido pol&iacute;tico diferente, que teria como suped&acirc;neo o chamado Movimento Nova Pol&iacute;tica, cujo princ&iacute;pio fundamental seria a horizontalidade, ou seja, nada mais se aproveitaria do velho modelo, segundo o qual, manda quem pode e obedece quem tem ju&iacute;zo.
	
	Para Marina, na Nova Pol&iacute;tica, n&atilde;o h&aacute; mais lugar para o caciquismo, para os partidos personalistas, pautados em figuras carism&aacute;ticas e centralizadoras, raz&atilde;o pela qual, o novo partido, o partido dessa Nova Pol&iacute;tica, vai se chamar Rede Sustentabilidade, j&aacute; que a pol&iacute;tica p&oacute;s-moderna, que diz seguir, tem suas estrat&eacute;gias de a&ccedil;&atilde;o formuladas atrav&eacute;s de redes.
	
	A rede seria o instrumento pelo qual a participa&ccedil;&atilde;o popular na vida pol&iacute;tico-partid&aacute;ria dar-se-ia de maneira horizontal, ou seja, n&atilde;o ascendente, sem l&iacute;deres, portanto, admitindo-se, no m&aacute;ximo, a presen&ccedil;a de mediadores ou facilitadores, para os debates que precedessem &agrave;s tomadas de decis&otilde;es.
	
	Mas na rede h&aacute;, tamb&eacute;m, um aspecto fundamental que &eacute; a transversalidade, quer dizer, a interse&ccedil;&atilde;o de direitos de diversas naturezas. Assim, atrav&eacute;s das redes, os movimentos sociais que hoje se organizam dessa forma, atrav&eacute;s de redes, interconectam a&ccedil;&otilde;es de combate ao racismo, ao machismo, &agrave; homofobia, &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o infantil, &agrave; intoler&acirc;ncia religiosa, apenas para citar alguns exemplos.
	
	Pois muito bem! A realidade do Rede Sustentabilidade, por&eacute;m, &eacute; bem outra. O novo partido n&atilde;o &eacute;, em absoluto, nada do que se proclama. Primeiro, porque j&aacute; &eacute;, desde sua concep&ccedil;&atilde;o, um partido personalista: o partido da Marina, &eacute; como j&aacute; &eacute; chamado.
	
	Um partido que se diz vazio de ideologia &ndash; n&atilde;o &eacute; de esquerda, nem &eacute; de direita, n&atilde;o &eacute; governo, nem faz oposi&ccedil;&atilde;o, afirma Marina &ndash; &eacute; o que, afinal&#63; Respondo eu: &Eacute; rede que balan&ccedil;a ao sabor das conveni&ecirc;ncias de seus dirigentes, como, ali&aacute;s, j&aacute; &eacute; a pr&aacute;tica corrente em nosso sistema partid&aacute;rio que, por sinal, Marina afirma querer reformar. Ent&atilde;o, n&atilde;o h&aacute;, de fato, nada de novo debaixo do sol, diria o Eclesiastes.
	
	Nem vou me ocupar dos patrocinadores do novo partido de Marina, selecionados entre empres&aacute;rios, como o dono da Natura e uma das herdeiras do Banco Ita&uacute;, institui&ccedil;&atilde;o financeira que tamb&eacute;m forneceu a cor laranja do novo partido, pois uma agremia&ccedil;&atilde;o sem ideologia definida claramente, j&aacute; deixa antever que sua defesa ser&aacute; a das classes dominantes, ent&atilde;o, nada mais natural que venha dessas classes o seu financiamento.
	
	Provocada para que se pronunciasse sobre qual seria o posicionamento desse novo Partido, quanto ao casamento civil igualit&aacute;rio, ou seja, aquele entre pessoas do mesmo sexo, Marina Silva avisou que defendia a realiza&ccedil;&atilde;o de um plebiscito. A declara&ccedil;&atilde;o desgostou o deputado Jean Wyllys, diga-se de passagem, um aliado seu do Movimento Nova Pol&iacute;tica de primeira hora, inclusive cogitado, nos momentos iniciais do tal movimento, como sendo um dos parlamentares que ingressariam no novel partido. E n&atilde;o &eacute; para menos. O deputado, afinal, &eacute; um conhecido e aguerrido ativista da causa LGBT. Al&eacute;m de ser dele o projeto que institucionaliza o casamento civil igualit&aacute;rio que tramita no Congresso Nacional.
	
	Instigada por Jean Wyllys a se pronunciar se tamb&eacute;m defenderia um plebiscito sobre o fim da imunidade tribut&aacute;ria para entidades religiosas, Marina Silva, por&eacute;m, n&atilde;o demonstrou o mesmo &iacute;mpeto em mandar o assunto para o povo decidir dentro dos crit&eacute;rios da horizontalidade. E por que n&atilde;o&#63; Afinal, o Estado &eacute; laico, n&atilde;o tem que custear nenhuma religi&atilde;o.
	
	O ativista Marcelo Gerald, em artigo publicado no site &ldquo;Elei&ccedil;&otilde;es Hoje&rdquo;, ainda em 2011, portanto, muito antes da pol&ecirc;mica que ora se instalou entre Marina Silva e Jean Wyllys, foi quem melhor e mais objetivamente tratou da quest&atilde;o. Segundo Marcelo Gerald, &ldquo;definir o Casamento Gay por plebiscito, para atender a vontade de uma maioria, seria o mesmo que propor um plebiscito que negasse o reconhecimento a todos casamentos realizados em igrejas evang&eacute;licas, alegando que cat&oacute;licos s&atilde;o a maioria e somente estes seriam v&aacute;lidos.&rdquo;
	
	O exemplo pode parecer absurdo &agrave; primeira vista, mas &eacute; perfeito, pois retrata exatamente a ess&ecirc;ncia da proposta de Marina Silva. Ele lembra, ainda, uma decis&atilde;o de agosto de 2010, da Suprema Corte da Costa Rica, que proibiu um plebiscito do mesmo tipo do pretendido por Marina Silva. Isso quer dizer que a Costa Rica, em termos de defesa dos Direitos Civis, &eacute; bem mais avan&ccedil;ada no que a p&oacute;s-modernidade apregoada pela Rede de Marina Silva, que quando confrontada com suas contradi&ccedil;&otilde;es e superficialidades n&atilde;o se sustenta em p&eacute;. Diferentemente de Marina Silva e sua Rede de insustent&aacute;veis contradi&ccedil;&otilde;es, na Costa Rica n&atilde;o se admitiu a realiza&ccedil;&atilde;o de plebiscitos limitadores de direitos das minorias, quando as maiorias j&aacute; dispunham desses mesmos direitos, pois isso n&atilde;o seria democracia e sim, ditadura da maioria.
	
	Conforme se percebe, Marina Silva, balan&ccedil;a sua Rede ao sabor de suas conveni&ecirc;ncias. Utiliza-se da horizontalidade para se esquivar de tomar posi&ccedil;&otilde;es em temas espinhosos do ponto de vista da moral religiosa, como quando remete a decis&atilde;o sobre o casamento civil igualit&aacute;rio a plebiscitos, &ldquo;esquecendo-se&rdquo; de que com isso deixa de lado a transversalidade, que tamb&eacute;m &eacute; indissoci&aacute;vel da atua&ccedil;&atilde;o por interm&eacute;dio de redes.
	
	Por outro lado, recusa-se a submeter a quest&atilde;o da imunidade tribut&aacute;ria das entidades religiosas tamb&eacute;m &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o horizontal, mesmo que esse fator, o da imunidade, em nada venha a repercutir na quest&atilde;o da liberdade religiosa, essa sim, afeta ao aspecto da transversalidade, uma vez que tamb&eacute;m a intoler&acirc;ncia religiosa deve ser recha&ccedil;ada com o vigor que se dedica ao combate &agrave; homofobia, ao racismo, ao machismo e &agrave; pedofilia, por exemplo, pois em nome da f&eacute; ou da falta dela, tem-se praticado todo tipo de barb&aacute;rie contra a humanidade.
	
	A f&eacute; se tornou um grande neg&oacute;cio. Inverteram-se, ent&atilde;o, todos os valores. A imunidade tribut&aacute;ria, que um dia foi um meio para se garantir um fim, que era a liberdade religiosa, passou a ser um meio para garantir outro meio. &Eacute; que a pr&oacute;pria liberdade religiosa, hoje, passou a ser um meio para que o grande neg&oacute;cio da explora&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica da f&eacute; possa se estabelecer sem quaisquer limita&ccedil;&otilde;es, inclusive de natureza tribut&aacute;ria. &Eacute; at&eacute; mais f&aacute;cil fundar uma igreja do que fundar um partido, mesmo um partido como o de Marina Silva, vazio de conte&uacute;do e de qualquer ideologia.
	
	Ora, se o Estado &eacute; laico e se a imunidade tribut&aacute;ria n&atilde;o funciona como elemento garantidor da liberdade religiosa, &uacute;nica justificativa para sua manuten&ccedil;&atilde;o, nada mais natural que toda a sociedade, mediante um plebiscito, pudesse decidir, horizontalmente e em rede, para utilizar as express&otilde;es t&atilde;o caras &agrave; Nova Pol&iacute;tica supostamente defendida por Mrs. Silva, se quer ou n&atilde;o, manter esse privil&eacute;gio de poucos, mas para isso, n&atilde;o poderemos contar com o novo Partido de Marina, que, na roupagem, fantasia-se do que h&aacute; de mais vanguarda no &ldquo;fashionismo&rdquo; pol&iacute;tico-partid&aacute;rio, mas que, no conte&uacute;do, mergulha nas profundezas de seu pr&oacute;prio vazio.
	
	Noelia Brito &eacute; advogada e procuradora do Munic&iacute;pio do Recife
