---
layout: post
title: "Adeus, monocultura"
date: 2013-08-14
tags: 
author: None
---

	Paulo Rubem Santiago, deputado federal pelo PDT de Pernambuco, especial para o Blog de Jamildo
	
	Na edi&ccedil;&atilde;o de s&aacute;bado, 10 de agosto, a capa do caderno de Economia do &ldquo;Jornal do Commercio&rdquo; traz estampada a express&atilde;o: &ldquo;Desafios da Zona da Mata&rdquo;. A mat&eacute;ria revela a crise vivida pelo setor sucroalcooleiro nas &uacute;ltimas d&eacute;cadas e apresenta documento, divulgado pela Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores Rurais de Pernambuco (FETAPE), com propostas e alternativas para o enfrentamento da grave situa&ccedil;&atilde;o em que se encontra a regi&atilde;o.
	
	Segundo o jornal, a &aacute;rea cultivada em cana caiu 18.7% entre 2000 e 2010. A produ&ccedil;&atilde;o de cana caiu 23% e a produtividade encolheu 5,31%. O n&uacute;mero de trabalhadores despencou 35%&nbsp; entre 2006 e 2011. J&aacute; o n&uacute;mero de empregos caiu de 53.832 para 34.970. A mesma reportagem destaca um levantamento feito pela economista T&acirc;nia Bacelar, demonstrando que Pernambuco perde espa&ccedil;os na produ&ccedil;&atilde;o nacional de a&ccedil;&uacute;car e &aacute;lcool. Em 1980, detinha 13,9%. Em 2013 caiu para apenas 2,3%. Na fabrica&ccedil;&atilde;o de derivados, a queda se consolidou. De 16,4% para 3,2%, em a&ccedil;&uacute;car, e de 5,5% para 1,2%, em etanol, no mesmo per&iacute;odo de 33 anos.
	
	A gera&ccedil;&atilde;o de empregos, 250 mil h&aacute; trinta anos, hoje est&aacute; na casa dos 80 mil. T&acirc;nia Bacelar destaca a necessidade da reestrutura&ccedil;&atilde;o produtiva, apontando que o maior desafio para isso &eacute; a estrutura fundi&aacute;ria na regi&atilde;o, a heran&ccedil;a da monocultura, o baixo n&iacute;vel de qualifica&ccedil;&atilde;o, frente aos novos p&oacute;los de investimentos que o estado recebe, onde os trabalhadores rurais certamente n&atilde;o conseguir&atilde;o se inserir.
	
	Mesmo com oscila&ccedil;&otilde;es positivas no pre&ccedil;o do a&ccedil;&uacute;car no mercado internacional, mesmo com desonera&ccedil;&otilde;es e subs&iacute;dios pagos pelo Governo Federal aos fornecedores e com a amplia&ccedil;&atilde;o do percentual de etanol na gasolina, ainda assim, a monocultura definha. Enquanto isso, o pa&iacute;s hoje se aproxima da aprova&ccedil;&atilde;o de um novo Plano Nacional de Educa&ccedil;&atilde;o, que dever&aacute; aportar volumosos investimentos e exigir o cumprimento de metas fortes na educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica, para erradicar o analfabetismo, o abandono escolar e o fracasso no desempenho dos alunos.
	
	No Nordeste, em particular, as cidades da Zona da Mata ostentam os piores indicadores educacionais. Por d&eacute;cadas, talvez s&eacute;culos, o modelo sucroalcooleiro prescindiu de cidades e regi&otilde;es com uma popula&ccedil;&atilde;o de elevada escolaridade. O futuro das crian&ccedil;as da Zona da Mata se reproduzia no passado de seus pais e av&oacute;s cortadores de cana. Em document&aacute;rio sobre o trabalho infantil da zona canavieira, o Centro Josu&eacute; de Castro revelava, nos anos de 1990, a gravidade do uso da m&atilde;o de obra infantil no corte da cana, privando, j&aacute; desde os 6, 8 ou 10 anos de idade, essas crian&ccedil;as da inf&acirc;ncia e da escola p&uacute;blica de qualidade.
	
	Hoje, Pernambuco e outros estados recebem investimentos diversificados. Para alguns, trata-se de um novo &ldquo;milagre&rdquo;, como vimos na d&eacute;cada de 1970. Milagre que fez a economia crescer, a riqueza vir de outras fontes (com as novas ind&uacute;strias), mantendo-se, por&eacute;m, concentradas, a estrutura fundi&aacute;ria e a riqueza. N&atilde;o precisamos buscar culpados, nem crucificar empres&aacute;rios. A heran&ccedil;a foi gerada pelo pr&oacute;prio modelo de produ&ccedil;&atilde;o e acumula&ccedil;&atilde;o. Assim, melhor ser&aacute; dizer: Adeus, monocultura. P&ocirc;r fim a essa monocultura, que se revela isolada, invi&aacute;vel em termos econ&ocirc;micos, sociais, educacionais e tecnol&oacute;gicos.
	
	Precisamos, urgentemente, que o Estado intervenha para promover a escolariza&ccedil;&atilde;o intensa da popula&ccedil;&atilde;o da Zona da Mata, que possa redefinir, com transpar&ecirc;ncia e debate p&uacute;blico, novas op&ccedil;&otilde;es de produ&ccedil;&atilde;o a serem incentivadas, com metas, no m&iacute;nimo quinquenais, de controle rigoroso de seus resultados. &Eacute; necess&aacute;rio desapropriar terras, fazer a reforma urbana nas cidades, constituindo-se fundos de investimentos e centros de acesso tecnol&oacute;gico. Em s&iacute;ntese, mudar radicalmente a regi&atilde;o da Zona da Mata, com as entidades dos trabalhadores, a sociedade, as universidades, os atuais detentores dos capitais privados do campo e da ind&uacute;stria.
	
	Na minha opini&atilde;o, para superar os passivos atuais, devemos e poderemos ir mais longe. Temos que mudar a estrutura fundi&aacute;ria e o grau de conhecimento a ser aplicado e gerado na regi&atilde;o. A Zona da Mata n&atilde;o pode se manter como produtora de bens de baixo valor agregado, requerendo, para isso, baixa escolaridade e pouco acesso &agrave;s tecnologias.
	
	Para transformar a regi&atilde;o, com garantia de direitos e dignidade de vida para a popula&ccedil;&atilde;o local, &eacute; fundamental promover uma mudan&ccedil;a estrutural que abrange: o fim dos latif&uacute;ndios, a escolariza&ccedil;&atilde;o avan&ccedil;ada, a reforma urbana nas cidades, o cr&eacute;dito e o acesso &agrave;s tecnologias. Incentivar o cooperativismo, seja para a produ&ccedil;&atilde;o de alimentos com maior valor agregado, seja para a produ&ccedil;&atilde;o de bens industrializados de consumo dom&eacute;stico ou industrial. Implantar centros de desenvolvimento tecnol&oacute;gico.
	
	Atrair, com terras, fundos e m&atilde;o de obra qualificada, novos empreendimentos na agricultura de valor agregado, na ind&uacute;stria e no terci&aacute;rio moderno da inform&aacute;tica, das comunica&ccedil;&otilde;es e da economia criativa da cultura. Palmares e Goiana, que sentem os impactos da FIAT e sua cadeia produtiva em v&aacute;rias dimens&otilde;es, Ipojuca, Escada, Nazar&eacute; da Mata, e outras cidades, com apoio da UPE e das Universidades Federais, podem alavancar suas faculdades e centros universit&aacute;rios como n&uacute;cleos avan&ccedil;ados de pesquisa e desenvolvimento.
	
	O fato &eacute; que nenhum novo projeto ser&aacute;, de verdade, emancipador, se permanecer, na Zona da Mata, o latif&uacute;ndio, o baixo n&iacute;vel de escolaridade e conhecimento tecnol&oacute;gico, a precariedade urbana e a concentra&ccedil;&atilde;o de riqueza.&nbsp; Temos que come&ccedil;ar agora.
