---
layout: post
title: "Depois de Eduardo Campos, Aécio Neves também defende voto aberto no Congresso"
date: 2013-09-04
tags: canal aberto,Congresso,eduardo campos,Mozart Neves
author: None
---

	O senador A&eacute;cio Neves (PSDB) defendeu, nesta quarta-feira (4/09), o voto aberto para as vota&ccedil;&otilde;es de cassa&ccedil;&atilde;o de mandatos e as demais propostas que tramitem no Congresso. Para A&eacute;cio Neves, seria positivo manter as vota&ccedil;&otilde;es secretas apenas para as an&aacute;lises dos vetos presidenciais, a fim de impedir que o governo federal fa&ccedil;a press&otilde;es sobre parlamentares.
	
	Sobre a proposta de voto aberto aprovada na C&acirc;mara.
	
	O voto aberto &eacute; um avan&ccedil;o. Busc&aacute;vamos isso h&aacute; muito tempo. Mas &eacute; &oacute;bvio que o caminho adequado e mais r&aacute;pido seria aproveitar um projeto j&aacute; aprovado no Senado, que poderia ser aprovado na C&acirc;mara e daqui a uma semana j&aacute; vigorando, inclusive em rela&ccedil;&atilde;o ao caso Donadon e aos outros que est&atilde;o por vir. Al&eacute;m disso, preservaria o &uacute;nico voto que na minha avalia&ccedil;&atilde;o deveria ser secreto porque defende o Parlamento contra as inger&ecirc;ncias do governo, contra a press&atilde;o do governo, que &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos vetos. Ao contr&aacute;rio de todas as outras vota&ccedil;&otilde;es, voc&ecirc; preservar o direito de um parlamentar, mesmo da base, discordar do governo e, por exemplo, derrubar um veto da atual presidente da Rep&uacute;blica ou de futuros presidentes da Rep&uacute;blica &eacute; algo em defesa do Legislativo.
	
	No momento em que voc&ecirc; coloca tamb&eacute;m os vetos com possibilidade do voto ser aberto, todo o esfor&ccedil;o que fizemos para que os vetos, a partir de 30 dias, fossem submetidos ao Congresso vai por &aacute;gua abaixo. Porque ningu&eacute;m da base vai ter coragem de votar contra uma decis&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica de hoje ou de amanh&atilde;. &Eacute; preciso que as pessoas compreendam com muita clareza isso. O voto aberto deve existir para cassa&ccedil;&atilde;o de mandatos e para todas as outras vota&ccedil;&otilde;es. No &uacute;nico momento que o voto secreto protege a independ&ecirc;ncia, a liberdade do parlamentar contra a press&atilde;o e a for&ccedil;a do governo, &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos vetos. No caso dos vetos, na minha opini&atilde;o, o voto deveria ser secreto, como ocorre em muitos Parlamentos do mundo.
	
	A vota&ccedil;&atilde;o de ontem pode acabar beneficiando os mensaleiros&#63;
	
	Acho que, de toda forma, vamos ter que apressar a vota&ccedil;&atilde;o no Senado para que n&atilde;o seja um benef&iacute;cio para os mensaleiros. O pior dos mundos &eacute; como estava. O fim do voto secreto, como foi aprovado pela C&acirc;mara, e espero que possa ser aprovado pelo Senado, j&aacute; &eacute; um avan&ccedil;o. Mas tenho o dever, como parlamentar que sou, como ex-presidente da C&acirc;mara que vivenciei isso, no momento em que voc&ecirc;, na derrubada de vetos presidenciais, que impede a a&ccedil;&atilde;o autorit&aacute;ria, forte e aut&ocirc;noma do governo federal, que muitas vezes n&atilde;o respeita o Congresso Nacional, no momento em que voc&ecirc; n&atilde;o permite que o parlamentar possa votar conforme sua consci&ecirc;ncia na quest&atilde;o do veto, voc&ecirc; fortalece o Executivo, em detrimento do Poder Legislativo.
	
	Sobre as chances de aprova&ccedil;&atilde;o da proposta da C&acirc;mara no Senado.
	
	Ela deve ser prioridade absoluta, mesmo que sofra alguma modifica&ccedil;&atilde;o. Mas ela deve ser prioridade para entrar na pauta nos pr&oacute;ximos dias, com rito absolutamente sum&aacute;rio pela sua import&acirc;ncia. Se tiver que ser aprimorado aqui, que a C&acirc;mara fa&ccedil;a isso em poucos dias. Algo que demorou d&eacute;cadas para ser conquistado, n&atilde;o acho que para eventual aperfei&ccedil;oamento, se demorar mais uma ou outra semana, n&atilde;o &eacute; o mais grave. O mais correto, o mais adequado, seria se a proposta &Aacute;lvaro Dias, que j&aacute; estava pronta para ser aprovada na C&acirc;mara e que estabelecia o voto aberto para cassa&ccedil;&atilde;o de mandatos, tivesse sido votada. Se tivesse acontecido isso, estar&iacute;amos j&aacute; em condi&ccedil;&otilde;es de, daqui uma semana, ter transformado isso em lei.
	
	Se a vota&ccedil;&atilde;o dos vetos for exclu&iacute;da, o PSDB aprova a PEC&#63;
	
	Vamos aprovar o fim do voto secreto at&eacute; sem a exclus&atilde;o dos vetos. Se a op&ccedil;&atilde;o for entre ficar como est&aacute; e aprovar o fim do voto secreto para tudo, prefiro aprovar o fim do voto secreto para tudo. Mas devo agir aqui conforme minha consci&ecirc;ncia. As pessoas precisam compreender que o Executivo comemora essa decis&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o aos vetos. N&atilde;o sei se em rela&ccedil;&atilde;o aos outros casos, porque obviamente ter&aacute; consequ&ecirc;ncia na defini&ccedil;&atilde;o da cassa&ccedil;&atilde;o ou n&atilde;o de mandatos dos acusados pelo mensal&atilde;o. Mas tenho convic&ccedil;&atilde;o de que o governo federal, a presidente da Rep&uacute;blica, comemora a possibilidade de ter seus vetos discutidos e votados em vota&ccedil;&atilde;o aberta, porque a&iacute; passa a ter um controle muito claro sobre sua base, com as retalia&ccedil;&otilde;es que sabemos que o governo faz
