---
layout: post
title: "Paulo Rubem presta solidariedade à enfermeira presa pela PM na Agamenon Magalhães em protesto"
date: 2013-07-19
tags: empresa,Paulo,protesto,Rubem Fonseca,solidariedade,Vera Magalhães
author: None
---

	Paulo Rubem Santigo &ndash; Deputado Federal pelo PDT de Pernambuco
	
	As recentes manifesta&ccedil;&otilde;es sociais, ocorridas pelo Brasil afora, t&ecirc;m levantado uma quest&atilde;o s&eacute;ria que exige respostas por parte dos governantes. At&eacute; que ponto a a&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;cias militares tem sido restrita &agrave; defesa da ordem e dos patrim&ocirc;nios p&uacute;blico e privado&#63; Na pr&aacute;tica, a cada novo fato, assistimos ao aumento da criminaliza&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais, que se negam a esperar de bra&ccedil;os cruzados pelas respostas ausentes &agrave;s suas reivindica&ccedil;&otilde;es e execu&ccedil;&atilde;o de direitos por parte dos governantes nos tr&ecirc;s n&iacute;veis de administra&ccedil;&atilde;o.
	
	No Recife, na &uacute;ltima quarta-feira, 17 de julho, uma manifesta&ccedil;&atilde;o de profissionais de enfermagem por concurso p&uacute;blico e pela aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto de Lei 2.295 (jornada de 30hs semanais) terminou com a pris&atilde;o de uma desses profissionais, a enfermeira Carmela Alencar. Ela foi algemada por policiais que, segundo depoimentos, estavam com suas identifica&ccedil;&otilde;es retiradas do fardamento militar.
	
	A criminaliza&ccedil;&atilde;o dos movimentos sociais s&oacute; interessa aos setores conservadores, &agrave;s elites econ&ocirc;micas e &agrave;queles que usam de dois pesos e duas medidas frente aos cotidianos conflitos sociais de nossas cidades.
	
	Em 2012 uma a&ccedil;&atilde;o de reintegra&ccedil;&atilde;o de posse na comunidade da Vila Oliveira, pr&oacute;xima &agrave; Avenida Domingos Ferreira, em Boa Viagem, onde moradores tinham t&iacute;tulos de posse expedidos pela extinta COHAB, revelou a trucul&ecirc;ncia da tropa de choque da Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco. Atitudes dessa natureza n&atilde;o s&atilde;o vistas quando o mesmo Estado e o mesmo Poder Judici&aacute;rio decidem pelas execu&ccedil;&otilde;es fiscais com as quais tentam recuperar impostos sonegados por in&uacute;meras classes de empres&aacute;rios. Nunca vi um s&oacute; desses casos em que, pelos crimes cometidos contra a ordem tribut&aacute;ria e o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico, bens de grandes empres&aacute;rios e elite foram arrastados e alguns deles presos pelo Choque da PM, com algemas.
	
	Em mais de trinta anos de presen&ccedil;a, apoio e acompanhamento de reivindica&ccedil;&otilde;es sindicais e populares, nunca vi, nesses movimentos, prevalecer a estrat&eacute;gia da depreda&ccedil;&atilde;o, da viol&ecirc;ncia contra o patrim&ocirc;nio p&uacute;blico ou privado. O que tenho visto, via de regra, &eacute; o profundo despreparo das autoridades em antecipar conflitos, em constitu&iacute;rem equipes de media&ccedil;&atilde;o e negocia&ccedil;&atilde;o, optando pelo uso da for&ccedil;a militar. Enquanto isso, vivemos em um pa&iacute;s onde as elites econ&ocirc;micas nacionais e estrangeiras, quando querem empr&eacute;stimos, isen&ccedil;&atilde;o de impostos, doa&ccedil;&otilde;es de terrenos, obras de infraestrutura e outras vantagens para que empreendem seus neg&oacute;cios, s&atilde;o recebidas, em tempo recorde, pelos governantes em todos os n&iacute;veis. Ocupam a m&iacute;dia com fartos gastos publicit&aacute;rios e intensa presen&ccedil;a nos notici&aacute;rios, entram e saem dos parlamentos, dos minist&eacute;rios e dos pal&aacute;cios governamentais em busca de suas revindica&ccedil;&otilde;es. Para atend&ecirc;-los, os governantes abrem m&atilde;o de receitas, concedem empr&eacute;stimos subsidiados, parcelam d&eacute;bitos, assumem gastos a seu favor, sem que tais demandas sejam, jamais, tratadas com o suporte das tropas de choque das pol&iacute;cias militares. Dois pesos e duas medidas.
	
	Assim sendo, &eacute; necess&aacute;rio combatermos de forma veemente a tentativa de, como no Estado Novo, tratar os movimentos sociais como casos de pol&iacute;cia. &Eacute; necess&aacute;rio cobrarmos dos governos federal, estaduais e municipais a constitui&ccedil;&atilde;o de grupos de media&ccedil;&atilde;o, de antecipa&ccedil;&atilde;o de conflitos. &Eacute; tamb&eacute;m fundamental dar &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es populares e sindicais o mesmo status oferecido &agrave;s reivindica&ccedil;&otilde;es empresariais: que as lideran&ccedil;as sociais sejam recebidas, ouvidas, como protagonistas de negocia&ccedil;&otilde;es, t&atilde;o importantes para a sociedade, quanto s&atilde;o consideradas as de natureza empresarial amplamente repercutidas na m&iacute;dia local e nacional.
	
	Por fim, cabe ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico se antecipar &agrave; a&ccedil;&atilde;o violenta das Pol&iacute;cias, sobretudo, quando as informa&ccedil;&otilde;es revelam que h&aacute; policiais sem identifica&ccedil;&atilde;o agindo no sentido de reprimir o leg&iacute;timo direito de manifesta&ccedil;&atilde;o e reivindica&ccedil;&atilde;o dos movimentos sindicais e populares em Pernambuco e no pa&iacute;s.
	
	Como Deputado Federal, o mandato que exer&ccedil;o expressa, dessa forma, sua mais ampla solidariedade aos trabalhadores e trabalhadoras que lutam por seus direitos. Transmito esse gesto, em especial, &agrave; enfermeira Carmela Alencar, v&iacute;tima do abuso de poder da Pol&iacute;cia Militar do Estado de Pernambuco, somando-se na defesa das reivindica&ccedil;&otilde;es desses profissionais de sa&uacute;de pela realiza&ccedil;&atilde;o de concursos p&uacute;blicos e pela aprova&ccedil;&atilde;o do PL 2295, na C&acirc;mara dos Deputados.
	&nbsp;
