---
layout: post
title: "Viagens de Serra são boas para oposições, diz Aécio"
date: 2013-10-28
tags: aquecimento,Pará,são,Serrana,Viagens
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	O senador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) classificou como &quot;absolutamente natural e bom para as oposi&ccedil;&otilde;es&quot; que o ex-prefeito de S&atilde;o Paulo Jos&eacute; Serra viaje pelo Brasil e se manifeste sobre quest&otilde;es pol&iacute;ticas. &quot;Como eu tamb&eacute;m acho positivo que a Marina Silva caminhe pelo Brasil, que o Eduardo Campos fa&ccedil;a isso. Ruim seria se o Eduardo e Marina estivessem no campo do governo, fortaleceria o governo&quot;, disse nesta segunda-feira, 28.
	
	&quot;Na hora certa o PSDB estar&aacute; unido. Temos consci&ecirc;ncia de que a nossa unidade &eacute; o nosso mais vigoroso combust&iacute;vel para enfrentar o governo&quot;, destacou o senador. &quot;Eu tenho conversado com o companheiro Serra e &eacute; leg&iacute;tima a sua postula&ccedil;&atilde;o. Ele &eacute; um quadro extraordin&aacute;rio da vida p&uacute;blica brasileira. Mas o partido, no momento em que tomar uma decis&atilde;o, qualquer que seja ela, estaremos absolutamente unidos.&quot;
	
	Perguntado pelo Broadcast, servi&ccedil;o de not&iacute;cias em tempo real da Ag&ecirc;ncia Estado, se Serra seria um bom vice na chapa do PSDB, que seria encabe&ccedil;ada por ele, A&eacute;cio Neves respondeu. &quot;Isso sequer foi cogitado. N&atilde;o est&aacute; na nossa agenda de hoje. Essa &eacute; uma quest&atilde;o para o ano que vem. N&atilde;o temos candidato definido&quot;, disse. &quot;E acho que estrategicamente n&atilde;o devemos ter. Em Minas Gerais dizemos que a pol&iacute;tica &eacute; arte de administrar o tempo. N&atilde;o acho tamb&eacute;m que a gente possa ser engolido pelo tempo. Mas tamb&eacute;m precipitar as coisas, n&atilde;o h&aacute; sentido para isso&quot;, ponderou. &quot;No in&iacute;cio do ano que vem, fevereiro e mar&ccedil;o, &eacute; um bom momento para que o PSDB tenha candidatura, com um discurso muito claro&quot;, destacou.
	
	O senador tucano mencionou que em dezembro o PSDB dever&aacute; anunciar &quot;uma agenda&quot;, que seria a base de um programa de governo. &quot;Ela ser&aacute; lan&ccedil;ado para que ele possa ser debatido, discutido no in&iacute;cio do ano. E quando tivermos uma candidatura, que as pessoas j&aacute; enxerguem nela o que pensamos em rela&ccedil;&atilde;o ao financiamento da sa&uacute;de, federa&ccedil;&atilde;o, pol&iacute;tica externa e gest&atilde;o social do Brasil.&quot;, comentou. &quot;&Eacute; uma agenda para o futuro. Eu tenho uma convic&ccedil;&atilde;o. A agenda que est&aacute; em curso no Brasil foi proposta por n&oacute;s l&aacute; atr&aacute;s, com estabilidade da economia, lei de responsabilidade fiscal, moderniza&ccedil;&atilde;o da economia, que vem sido de alguma forma conduzida pelo PT, e mal conduzida, diga-se de passagem.&quot;
	
	Segundo o senador, o PT n&atilde;o lan&ccedil;ou uma agenda nova. &quot;O PT n&atilde;o falou de reformas estruturantes. Queremos apresentar essa agenda que vai abordar temas como esse, de uma generosidade maior da Uni&atilde;o para com os munic&iacute;pios e Estados, uma pol&iacute;tica externa mais pragm&aacute;tica em favor dos interesses do Brasil, e n&atilde;o um alinhamento ideol&oacute;gico que nos deixou fora das cadeias globais de produ&ccedil;&atilde;o.&quot;, disse.
	
	De acordo com A&eacute;cio, &eacute; &quot;preciso passos al&eacute;m das pol&iacute;ticas sociais, vamos sair dessa pouco ousada proposta do governo do PT de administrar diariamente a pobreza.&quot; &quot;Queremos propostas que permitam a supera&ccedil;&atilde;o da pobreza, reintrodu&ccedil;&atilde;o de empregos de qualidade. O Brasil merece ser muito mais que o Pa&iacute;s de pleno emprego de dois sal&aacute;rios m&iacute;nimos&quot;, ressaltou. A&eacute;cio Neves, contudo, destacou que n&atilde;o &eacute; favor&aacute;vel &agrave; independ&ecirc;ncia formal do Banco Central. &quot;Deve ser exercida de fato, n&atilde;o acho necess&aacute;ria na lei. Mas pode ter autonomia, que em parte vem tendo, mas deve ser mais enf&aacute;tica, sem necessidade de mudan&ccedil;as na lei.&quot; O senador fez os coment&aacute;rios em entrevista &agrave; imprensa, antes de participar do evento promovido pela revista Carta Capital, As empresas mais admiradas do Brasil - 2013.
