---
layout: post
title: "Debate sobre mobilidade é o que não falta entre especialistas no Recife"
date: 2013-07-22
tags: Debate,entrega,Falta,mobilidade,Naomi Campbell,Recife
author: None
---

	De uma a duas horas. Esse &eacute; o tempo m&eacute;dio que qualquer cidad&atilde;o recifense leva para cruzar a capital pernambucana nos dias de hoje. Nos &uacute;ltimos 40 anos, a frota de autom&oacute;veis na cidade passou de cerca de 43 mil carros para quase 620 mil, segundo dados do Detran. Mas a estrutura vi&aacute;ria e o transporte p&uacute;blico de qualidade n&atilde;o acompanharam esse crescimento. O planejamento da &aacute;rea foi deixado de lado ao longo desse per&iacute;odo e a popula&ccedil;&atilde;o passou a sofrer diariamente para se deslocar na cidade. Para discutir solu&ccedil;&otilde;es para o problema, a JBR Engenharia promove, no dia 30 de julho (ter&ccedil;a-feira), &agrave;s 9h, o debate &ldquo;Mobilidade para a cidade do Recife&rdquo;. Quem vai falar sobre o assunto &eacute; o secret&aacute;rio de Mobilidade e Controle Urbano da Prefeitura do Recife (PCR) Jo&atilde;o Braga. A discuss&atilde;o faz parte do ciclo de debates &ldquo;Desafios para o planejamento urbano no Recife: a cidade que precisamos&rdquo;.
	
	O tema ser&aacute; debatido pelo engenheiro, especialista em tr&acirc;nsito e professor da Unicap Maur&iacute;cio Pina e pelo coordenador do Comit&ecirc; de Inclus&atilde;o e acessibilidade da Chesf Manuel Aguiar. O objetivo &eacute; refletir sobre projetos e a&ccedil;&otilde;es que a PCR est&aacute; implantando e deve realizar a curto, m&eacute;dio e longo prazo para resolver o problema de mobilidade na capital e contribuir para a melhoria do deslocamento da popula&ccedil;&atilde;o na cidade do Recife, garantindo o direito de ir e vir de todos os cidad&atilde;os.
	
	O evento &eacute; aberto ao p&uacute;blico. Para participar, basta se inscrever pelo telefone (81) 3241-8508 ou enviar email para monica@jbr.eng.br. Os debates acontecem no audit&oacute;rio da JBR Engenharia, que fica na Rua Gon&ccedil;alves Dias, 131, no bairro de Campo Grande. Esta &eacute; a segunda vez que a empresa discute o assunto. Em 2012, ela realizou um ciclo de debates sobre mobilidade urbana, que resultou num documento com sugest&otilde;es que foram entregues aos candidatos a prefeito do Recife.
	
	O ciclo de debates &ldquo;Desafios para o planejamento urbano no Recife: a cidade que precisamos&rdquo; come&ccedil;ou no dia 18 de junho e teve como tema de abertura o projeto &ldquo;Water tree (&aacute;rvore de &aacute;gua) como eixo orientador de um planejamento de longo prazo para a cidade do Recife&rdquo;. O assunto foi abordado pelo arquiteto urbanista e presidente do Conselho de Arquitetura e Urbanismo de Pernambuco (CAU/PE) Roberto Montezuma. O segundo debate discutiu, no dia 2 de julho, o &ldquo;Planejamento territorial da cidade do Recife&rdquo;. O tema foi exposto por Evelyne Labanca, presidente do Instituto Pel&oacute;pidas Silveira, da Prefeitura do Recife.
	
	No dia 17 de julho foi a vez do secret&aacute;rio executivo de Unidades Protegidas da Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade da Prefeitura do Recife, Romero Pereira, falar sobre o &ldquo;Rio Capibaribe como paisagem metropolitana&rdquo;. O tema foi discutido pelo professor do Departamento de Arquitetura e Urbanismo da UFPE, Luiz Vieira, e pela engenheira qu&iacute;mica e s&oacute;cia da TGI Consultoria em Gest&atilde;o, F&aacute;tima Brayner. O ciclo de debates pretende contribuir para a constru&ccedil;&atilde;o de solu&ccedil;&otilde;es e discuss&atilde;o de iniciativas relacionadas &agrave; necessidade de planejamento urbano de longo prazo para a capital pernambucana.
	&nbsp;
