---
layout: post
title: "Cacique socialista critica em site pessoal economistas ligados a Marina Silva"
date: 2013-10-31
tags: Cacique Raoni,crítica,Marina Lima,Pensilvania,site
author: None
---

	Foto: divulga&ccedil;&atilde;o

	O vice-presidente do PSB, Roberto Amaral, reproduziu no site um artigo seu publicado na revista Carta Capital no qual critica economistas ligados a ex-senadora Marina Silva, que recentemente se filiou ao PSB e fortaleceu a candidatura do governador Eduardo Campos (PSB) a presidente.
	
	No texto &quot;De t&aacute;tica e de estrat&eacute;gia&quot;, ele classificou como &quot;conservador&quot; o &quot;governo neoliberal de FHC, definido como exemplar por Mailson, Malan, Arm&iacute;nio Fraga, Lara Rezende, Gianetti e outros, incensados no cotidiano pela m&iacute;dia vassala&quot;. Lara e Gianetti s&atilde;o conselheiros de Marina.
	
	Leia a &iacute;ntegra do texto:

	De t&aacute;tica e de estrat&eacute;gia

	T&aacute;tica e estrat&eacute;gia s&atilde;o termos bastante conhecidos pelos militantes da esquerda, pois, de certa maneira, foram importados da guerra (Clausewitz, 1832) para a pol&iacute;tica, pela pr&aacute;xis do chamado marxismo-leninismo. A vit&oacute;ria, objetivo final da guerra, &eacute; a soma de conquistas e, &agrave;s vezes, de derrotas, t&aacute;ticas. A hist&oacute;ria est&aacute; repleta de exemplos paradigm&aacute;ticos e um deles, dentre tantos, &eacute; o das retiradas t&aacute;ticas de Kutuzov,preparat&oacute;rias da vit&oacute;ria da R&uacute;ssia sobre Napole&atilde;o e o Ex&eacute;rcitofranc&ecirc;s. Com todos os riscos das simplifica&ccedil;&otilde;es, ouso dizer que estrat&eacute;gia (que se pode definir, latu senso, como a arte de explorar as condi&ccedil;&otilde;es de luta em proveito de determinado objetivo) &eacute;, politicamente, o objetivo final, e a t&aacute;tica, a a&ccedil;&atilde;o instrumental &ndash; meio, ou, se quiserem, o movimento, ou guerra de posi&ccedil;&otilde;es (Gramsci), esta muito condicionada pelas circunst&acirc;ncias.
	
	O pleito de 2014, j&aacute; em curso, coloca na cena advers&aacute;rios eleitorais, e, de certa maneira, advers&aacute;rios pol&iacute;ticos, na medida em que tivermos vis&otilde;es pol&iacute;ticas &mdash; vis&atilde;o de mundo e de Brasil&ndash;, distintas (O suposto &eacute; que comunistas, socialistas, social-democratas, trabalhistas, liberais, conservadores et caterva as tenham). Advers&aacute;rios que dever&atilde;o se definir, e se poss&iacute;vel se distinguir entre si, em face de problemas concretos, como&nbsp; sa&uacute;de,&nbsp; educa&ccedil;&atilde;o e&nbsp; seguran&ccedil;a, mazelas que n&atilde;o s&atilde;o causa, mas efeito da ordem capitalista, que os socialistas combatem.
	
	Deles &eacute; a inimiga estrat&eacute;gica (final), provedora de todas as injusti&ccedil;as sociais cevadas pelo Estado de classes e seu testamento de desigualdades econ&ocirc;micas, pol&iacute;ticas e sociais, das quais resultam (pois n&atilde;o ca&iacute;ram dos c&eacute;us) a disfun&ccedil;&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica (e n&atilde;o da sa&uacute;de privada), a disfun&ccedil;&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica (e n&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o privada), a disfun&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a p&uacute;blica (e n&atilde;o da seguran&ccedil;a privada). O que n&atilde;o funciona &eacute; o SUS. O S&iacute;rio-Liban&ecirc;s e os Einsteins, como seus quejandos, funcionam muito bem. Para quem pode pagar. O campo progressista combate, tendo como advers&aacute;rio estrat&eacute;gico o campo conservador. T&aacute;ticas, entretanto, podem ser as diverg&ecirc;ncias que sempre ocorrem em nosso campo, na busca incessante de definir o melhor meio de enfrentar o inimigo estrat&eacute;gico, hoje, como ontem, pronto a suprimir conquistas democr&aacute;ticas e sociais, pois esta &eacute; a ess&ecirc;ncia do capitalismo.
	
	O socialismo &ndash; &eacute; sempre bom lembrar &ndash; nasce da cr&iacute;tica ao capitalismo (e, dele conseq&uuml;ente, a ditadura da burguesia sobre o proletariado, do capital sobre o trabalho) e tem como seu objetivo final (ou estrat&eacute;gico) a derrocada do&nbsp; regime de injusti&ccedil;as&nbsp; e sua substitui&ccedil;&atilde;o por uma sociedade sem classes, fundada, portanto, na liberdade e na igualdade. A fraternidade do Iluminismo chega por conseq&uuml;&ecirc;ncia. Mas a Revolu&ccedil;&atilde;o tout court n&atilde;o est&aacute; posta, e n&atilde;o &eacute; uma expectativa vista de nosso horizonte hist&oacute;rico.&nbsp; Por for&ccedil;a disso que parece ser uma evid&ecirc;ncia, aqueles que contestam o capitalismo e o elegem como advers&aacute;rio, socialistas &agrave;frente,&nbsp; optaram pela via eleitoral, dentro do capitalismo e segundo suas regras, para a disputa, imediata, do governo, e, remotamente, do poder (quem sabe quando&#63;). Em outras palavras, os revolucion&aacute;rios se tornam reformistas pro tempore. Mas, lembre-se sempre, sendo t&aacute;tica, isto &eacute;, imposta pela oportunidade, a op&ccedil;&atilde;o reformista n&atilde;o&nbsp; implica, necessariamente, ren&uacute;ncia &agrave;revolu&ccedil;&atilde;o,&nbsp; a ser pleiteada quando as condi&ccedil;&otilde;es objetivas indicarem seu momento. O problema &eacute; que muitas vezes nem reformistas conseguimos ser.
	
	Para os socialistas, portanto, o per&iacute;odo eleitoral &eacute; tamb&eacute;m o rico momento de proselitismo, de defesa de suas teses, de difus&atilde;o de seu programa, de conquista de adeptos. &Eacute; o momento de falar &lsquo;aos cora&ccedil;&otilde;es e mentes&rsquo;, de fortalecer suas organiza&ccedil;&otilde;es e preparar as condi&ccedil;&otilde;es favor&aacute;veis para uma futura base de governo progressista.
	
	Por for&ccedil;a dessas considera&ccedil;&otilde;es, todos os objetivos eleitorais s&atilde;o t&aacute;ticos, e t&aacute;ticas s&atilde;o as alian&ccedil;as que a l&oacute;gica dos pleitos imp&otilde;e, com o peso, inclusive, das contradi&ccedil;&otilde;es program&aacute;ticas, desde que n&atilde;o se perca de vista o combate ao advers&aacute;rio estrat&eacute;gico.
	
	&Eacute; o retrato da realpolitik.
	
	A disputa pela Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica, por&eacute;m, n&atilde;o &eacute; irrelevante, ditam nossas derrotas e&nbsp; nossas vit&oacute;rias recentes.
	
	Significa a interven&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel, hoje, na realidade que se pretende transformar, em favor do progresso das for&ccedil;as sociais. Se ainda n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel revolver o Estado de classes, reformulemo-no, fazendo emergir os interesses das massas sotopostas, sempre irm&atilde;os dos interesses da Na&ccedil;&atilde;o, do desenvolvimento, da soberania, donde, no caso brasileiro, a associa&ccedil;&atilde;o entre nacionalistas, socialistas e a esquerda de um modo geral. Dou como exemplo de iniciativa nesse sentido o governo Vargas do per&iacute;odo democr&aacute;tico (1951-54). Juscelino, ap&oacute;s a inflex&atilde;o reacion&aacute;ria do regime tamp&atilde;o de Caf&eacute; Filho (1954-1955), reuniu o apoio popular a composi&ccedil;&otilde;es com o capital nacional e internacional. Superou as diversas tentativas de deposi&ccedil;&atilde;o e cimentou o projeto desenvolvimentista.&nbsp; Jango (1961-1964) assinala a primeira grande emerg&ecirc;ncia das massas em todo o per&iacute;odo republicano. Mas emerg&ecirc;ncia frustrada pelo golpe militar de 1964.&nbsp; Lula (2003-2011), promove o encontro das grandes massas com o intento varguista da concilia&ccedil;&atilde;o de classes. Manteve-se no poder, reelegeu-se e elegeu sua sucessora.
	
	Nessa perspectiva, podemos dizer que, com as alian&ccedil;as (a&ccedil;&otilde;es t&aacute;ticas) poss&iacute;veis, os governos Vargas (PTB-PSD) e Lula (PT-PMDB, principalmente no segundo quatri&ecirc;nio) lograram&nbsp; perseguir o desenvolvimento (um desenvolvimentismo que eu chamaria de &lsquo;nacional-popular&rsquo;) do pa&iacute;s como ponto de partida para realizar &ndash; n&atilde;o a justi&ccedil;a social, porque ela &eacute; imposs&iacute;vel sob o capitalismo&ndash; mas&nbsp; a emerg&ecirc;ncia pol&iacute;tica, econ&ocirc;mica e social das grandes massas, produzindo riqueza e distribuindo&nbsp; renda como meio de reduzir as brutais desigualdades sociais e econ&ocirc;micas que fazem de nosso pa&iacute;s um dos mais injustos do Planeta.
	
	O governo Dilma, n&atilde;o obstante a persistente crise financeira internacional, n&atilde;o s&oacute; d&aacute; continuidade ao bin&ocirc;mio desenvolvimento-distribui&ccedil;&atilde;o de renda, como ousa enfrentar o capital financeiro, ao promover a baixa dos escandalosos juros praticados desde sempre em nossa economia. Esbarra, entretanto, no alto pre&ccedil;o que o presidencialismo brasileiro, dito de &lsquo;coaliz&atilde;o&rsquo;, cobra para a governabilidade que fugiu das m&atilde;os de Jo&atilde;o Goulart. Rende-se, no Congresso, &agrave; base conservadora, constitu&iacute;da por oportunistas de todos os matizes, sob a lideran&ccedil;a paralisante do PMDB. O fato objetivo &eacute; que nenhum governo democr&aacute;tico brasileiro conseguiu realizar a reforma do Estado. Os pontos principais das &lsquo;reformas de base&rsquo; levantadas por Jango est&atilde;o dramaticamente atuais.
	
	A disputa, portanto, dar-se-&aacute;, no plano program&aacute;tico-ideol&oacute;gico, a partir dessa realidade f&aacute;tica. De um lado estar&aacute; o nosso advers&aacute;rio estrat&eacute;gico, o campo conservador, que trabalha sob o marco da trag&eacute;dia que foi o governo neoliberal de FHC, definido como exemplar por Mailson, Malan, Arm&iacute;nio Fraga, Lara Rezende, Gianetti e outros, incensados no cotidiano pela m&iacute;dia vassala. Do outro lado, o campo progressista, ao qual cabe&nbsp;&nbsp; consolidar e aprofundar essas conquistas da democracia brasileira, ela pr&oacute;pria uma conquista, como a distribui&ccedil;&atilde;o de renda, espargindo seus benef&iacute;cios por um n&uacute;mero ainda&nbsp; maior de brasileiros e, ademais, melhorando a qualidade desses benef&iacute;cios.
	
	Prever o futuro, adiantar os fados, isso &eacute; obra de cartomantes, pitonisas e astr&oacute;logos. N&atilde;o possuo esses dons. Posso, por&eacute;m, ad argumentandum, projetando&nbsp; para 2014&nbsp; os dados de hoje,&nbsp; afirmar&nbsp; que as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais, do estrito ponto de vista pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico, ressalte-se, travar-se-&atilde;o&nbsp; em condi&ccedil;&otilde;es mais dif&iacute;ceis para o campo progressista (considerando-se a ambi&ecirc;ncia em que se desenvolveram as elei&ccedil;&otilde;es de 2002 at&eacute; aqui), posto que, a despeito das ineg&aacute;veis conquistas dos &uacute;ltimos 10 anos, as esquerdas se acomodaram ao presidencialismo de coaliz&atilde;o e perderam espa&ccedil;o na formula&ccedil;&atilde;o de propostas governamentais,, o que s&oacute; &eacute; amenizado pela evid&ecirc;ncia de que&nbsp; a direita se apresenta, partidariamente, envolta em contradi&ccedil;&otilde;es internas insuper&aacute;veis no eixo S&atilde;o Paulo &ndash; Minas. N&atilde;o tenhamos, entretanto, ilus&otilde;es. Para o imperialismo americano o Brasil &eacute; muito importante, n&atilde;o s&oacute; do ponto de vista econ&ocirc;mico como, principalmente, geopol&iacute;tico. Na hora apropriada, a direita marchar&aacute; unida, com o apoio da m&iacute;dia goebbeliana, a trombetear a revis&atilde;o hist&oacute;rica das conquistas at&eacute; aqui havidas e o retorno ao del&iacute;rio neoliberal.
	
	Essas considera&ccedil;&otilde;es constituem um longo pre&acirc;mbulo para a discuss&atilde;o de mat&eacute;ria que me parece mais de fundo: a continuidade da uni&atilde;o das for&ccedil;as progressistas e de esquerda, para al&eacute;m do pleito de 2014, que, mirando-se o mundo do alto da ponte, &eacute; uma incid&ecirc;ncia, importante, mas apenas isso para quem pensa em termos hist&oacute;ricos. A esquerda org&acirc;nica precisa cuidar para que as tricas e futricas (inevit&aacute;veis) da disputa eleitoral, a pol&iacute;tica menor,&nbsp; n&atilde;o se sobreponham ao projeto da grande pol&iacute;tica, que &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o das op&ccedil;&otilde;es populares. E a mais did&aacute;tica forma de os partidos da esquerda &ndash; PSB, PT, PCdoB e PDT -revelarem esses objetivos maiores, de uni&atilde;o na a&ccedil;&atilde;o, &eacute; avan&ccedil;arem na atua&ccedil;&atilde;o conjunta no movimento social. No momento em que, justamente, sobreleva a febre eleitoral, &eacute; hora de nossos dirigentes contemplarem o futuro que &eacute; a continuidade da a&ccedil;&atilde;o comum nas lutas empreendidas pelos movimentos sociais.
	
	Ademais, qualquer que seja o pronunciamento da cidadania eleitoral, &eacute;fundamental, para nosso futuro, que os partidos do chamado &lsquo;campo das esquerdas&rsquo; renovem e aumentem substancialmente suas presen&ccedil;as no Congresso, de especial na C&acirc;mara dos Deputados, onde, atualmente, somos esmagada minoria, a merc&ecirc; de transa&ccedil;&otilde;es que se operam &agrave;margem da pol&iacute;tica e de qualquer ordem de &eacute;tica.
	
	Ningu&eacute;m, a n&atilde;o ser os anjos no Para&iacute;so e os paran&oacute;icos na terra, realiza&nbsp; a pol&iacute;tica dos seus sonhos na Pass&aacute;rgada que inventou; todos fazemos a pol&iacute;tica poss&iacute;vel (com os dados fornecidos pela realidade) no mundo real, um poss&iacute;vel condicionado pela ordem&eacute;tica de cada um.&nbsp; A preemin&ecirc;ncia das circunst&acirc;ncias sobre o sonho, da realidade sobre a vontade, n&atilde;o constitui, por&eacute;m, um determinismo. Se ao agente pol&iacute;tico n&atilde;o &eacute; dado escolher as condi&ccedil;&otilde;es nas quais vai atuar, cabe-lhe, sempre escolher, livremente, o papel a exercer nas circunst&acirc;ncias dadas.
