---
layout: post
title: "Grupos radicais resolveram adotar os métodos do MST, na certeza de que nada vai lhes acontecer"
date: 2013-06-14
tags: métodos contraceptivos
author: None
---

	

	Por Reinaldo Azevedo, em seu blog
	
	Como a metaf&iacute;sica petista criou a viol&ecirc;ncia dos Remelentos e das Mafaldinhas incendi&aacute;rios. Ou: O casamento do estado-bab&aacute; com o estado prevaricador
	
	A Avenida Paulista n&atilde;o &eacute; a Pra&ccedil;a Tahrir, no Cairo. Tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; a Pra&ccedil;a Taksim, em Istambul. Embora eu n&atilde;o reconhe&ccedil;a, como todo mundo sabe, a exist&ecirc;ncia de uma &ldquo;Primavera &Aacute;rabe&rdquo;, n&atilde;o d&aacute; para ignorar que os eg&iacute;pcios que foram &agrave;s ruas enfrentavam uma ditadura feroz. Na Turquia, o que est&aacute; em curso &eacute; a constru&ccedil;&atilde;o de um regime autorit&aacute;rio, ancorado, como &eacute; evidente, na religi&atilde;o. Os que rejeitam a ditadura religiosa e o governo autorit&aacute;rio &mdash; embora eleito &mdash; est&atilde;o nas ruas. A resist&ecirc;ncia &agrave; reforma de uma pra&ccedil;a &eacute;, de fato, rejei&ccedil;&atilde;o &agrave; progressiva islamiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s, promovida pelo primeiro-ministro, Recep Erdogan. A Europa em desalento, especialmente a Espanha, com um desemprego brutal, tamb&eacute;m tem sido palco de protestos. ATEN&Ccedil;&Atilde;O! No Cairo, em Istambul ou em qualquer pa&iacute;s europeu, n&atilde;o se viu nada parecido com a viol&ecirc;ncia liderada pelo tal Movimento Passe Livre em S&atilde;o Paulo. Muito bem! Os que foram &agrave; luta nos pa&iacute;ses &aacute;rabes (com uma agenda ruim, insisto!) enfrentavam tiranias. Os que resistem em Istambul est&atilde;o dizendo &ldquo;n&atilde;o&rdquo; &agrave; progressiva islamiza&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s.
	
	Mas e os nossos &ldquo;revolucion&aacute;rios&rdquo;, sa&iacute;dos dos setores mais abastados da sociedade&#63; O que quer essa gente&#63; O Brasil passa, por acaso, por algum d&eacute;ficit democr&aacute;tico&#63; A resposta at&eacute; pode ser afirmativa, mas n&atilde;o &eacute; isso que est&aacute; a levar os baderneiros para as ruas. O Brasil passa por alguma crise econ&ocirc;mica grave&#63; H&aacute; sinais importantes de deteriora&ccedil;&atilde;o da economia, mas tamb&eacute;m n&atilde;o &eacute; isso que mobiliza os incendi&aacute;rios. Tenho uma desconfian&ccedil;a: estamos assistindo ao desdobramento mais perverso deste misto que temos visto de estado-bab&aacute; com estado prevaricador. J&aacute; chego l&aacute;. Antes, algumas outras considera&ccedil;&otilde;es.
	
	Nesta quinta, enquanto os delinquentes babavam a sua pauta aloprada nas ruas de S&atilde;o Paulo &mdash; e de diversas capitais &mdash;, em Bras&iacute;lia, aconteciam algumas coisas importantes. No STF, decidia-se o destino da liminar que suspendeu a tramita&ccedil;&atilde;o do projeto de lei que imp&otilde;e dificuldades &agrave; cria&ccedil;&atilde;o de novos partidos. J&aacute; escrevi muito a respeito (e voltarei ao assunto nesta sexta). A liminar vai cair &mdash; embora haja pistas importantes de que a lei, se aprovada, ser&aacute; considerada inconstitucional. Trata-se de um movimento da maioria de ocasi&atilde;o esmagando a minoria. Com o texto, se aplicado, Dilma consolidaria um verdadeiro latif&uacute;ndio no hor&aacute;rio eleitoral gratuito. Trata-se de uma patuscada autorit&aacute;ria, nascida, sim, no Legislativo, mas patrocinada pelo Planalto, com o intuito claro de impedir a cria&ccedil;&atilde;o da Rede, partido de Marina Silva, e a consolida&ccedil;&atilde;o da Mobiliza&ccedil;&atilde;o Democr&aacute;tica. N&atilde;o h&aacute; um s&oacute; banana protestando. Esses cretinos nem sabem direito do que estou a falar. N&atilde;o sabem PORQUE A DEMOCRACIA N&Atilde;O &Eacute; UM VALOR PARA ELES.
	
	Mas esse n&atilde;o era o &uacute;nico debate importante. Uma comiss&atilde;o se formou para tentar encontrar algum consenso para a PEC 37, aquela que impede o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de conduzir investiga&ccedil;&otilde;es. Quer-se que essa tarefa seja monop&oacute;lio da Pol&iacute;cia Federal e das Pol&iacute;cias Civis. N&atilde;o se chegou a lutar nenhum. Qualquer coisa pode acontecer. O &acirc;nimo, no Congresso, &eacute; cortar a prerrogativa do MP. Eis outra quest&atilde;o fulcral para a democracia. E, como &eacute; not&oacute;rio, o Movimento Passe Livre, o PSOL, o PCO e outras minoridades pol&iacute;ticas sem voto tamb&eacute;m deram de ombros para a quest&atilde;o. Aqueles babacas mascarados, que saem chutando &ocirc;nibus, pichando, com suas mochilinhas caras nos ombros, seus t&ecirc;nis importados e suas roupas de grife, se lessem o que escrevo, n&atilde;o distinguiriam este texto de um tratado em grego cl&aacute;ssico.
	
	O pa&iacute;s come&ccedil;a a assistir a um alinhamento que aponta para um mau futuro: infla&ccedil;&atilde;o acima da meta, baixo crescimento, juros elevados (v&atilde;o subir mais), baixo investimento, d&eacute;ficits g&ecirc;meos&hellip; Isso, ent&atilde;o, est&aacute; em outra gal&aacute;xia, muito distante daquele em que orbita a turma do quebra-quebra. Ontem, assisti na TV &agrave; entrevista de alguns deles &mdash; os que falavam, dava para perceber, comem sucrilho ainda hoje, tomam Toddynho, vivem confortavelmente&hellip; &Agrave;s vezes, &eacute; preciso ser profundo o bastante para acreditar na primeira impress&atilde;o: a pobreza tem cara espec&iacute;fica, dentes espec&iacute;ficos, pele espec&iacute;fica, cabelo espec&iacute;fico&hellip; O consumo das boas prote&iacute;nas no tempo adequado n&atilde;o mente jamais. Ali estavam filhos, como vou dizer&#63;, dos abastados. E muitos nem se ocupam em esconder: admitem que o reajuste de 20 centavos na tarifa &eacute; uma bobagem; admitem que n&atilde;o s&atilde;o afetados pelo problema; sabem que os transportes p&uacute;blicos foram reajustados abaixo da infla&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo&hellip; Mas anunciam que est&atilde;o a falar em defesa do povo!
	
	Era pat&eacute;tico ver os Remelentos &amp; as Mafaldinhas do sucrilho a gritar, com sua boca cheia de dentes, em dire&ccedil;&atilde;o ao povar&eacute;u que assistia &agrave;quilo tudo, incr&eacute;dulo, estupefato: &ldquo;Voc&ecirc; a&iacute; parado/ tamb&eacute;m &eacute; explorado&rdquo;. N&atilde;o entendi o &ldquo;tamb&eacute;m&rdquo;&#63; Quem mais &eacute; &ldquo;explorado&rdquo;&#63; Certamente n&atilde;o s&atilde;o aqueles que gritam. Mas sabem como &eacute;: parte dessa meninada aprendeu na escola, com seus professores hipomarxistas (o &ldquo;hipomarxismo&rdquo; &eacute; o marxismo dos idiotas que n&atilde;o leram Marx, que &eacute; mais bisonho do que o marxismo idiota dos que leram), que, se o oprimido n&atilde;o luta, a gente deve lutar por ele&hellip;
	
	Qual &eacute; a luta&#63;
	
	Qual &eacute; a luta dessa turma&#63; Como &eacute; que eles pretendem mudar o mundo&#63; Numa primeira etapa, a redu&ccedil;&atilde;o da passagem de R$ 3,20 para R$ 3. Uau!!! Mas eles deixam claro que a pauta verdadeira &eacute; outra: a gratuidade do transporte p&uacute;blico. Sim, caro leitor: eles querem que o Brasil seja o &uacute;nico pa&iacute;s do mundo com a gratuidade total dos transportes e que tudo comece por S&atilde;o Paulo. Uma frase est&uacute;pida, verdadeiramente &ldquo;jum&ecirc;ntica&rdquo;, como diria Odorico Paragaua&ccedil;u, indaga: &ldquo;Se &eacute; p&uacute;blico, por que &eacute; pago&#63;&rdquo;. Notaram&#63; Toma-se o p&uacute;blico como sin&ocirc;nimo de gratuidade, como se os recursos para isso ca&iacute;ssem do c&eacute;u. Ora, aquilo que for publico e gratuito ser&aacute; pago por algu&eacute;m: por quem&#63;
	
	Como &eacute; que essa pauta prospera e chega a conquistar a simpatia de setores da imprensa &mdash; desde sempre &mdash; e, segundo informa o Datafolha, de parcela consider&aacute;vel dos entrevistados&#63; Segundo o instituto, 55% apoiam o protesto, contra 41%, que o rejeitam. Dizem, no entanto, que h&aacute; excesso de viol&ecirc;ncia 78%. Aten&ccedil;&atilde;o! O Movimento Passe Livre quer a gratuidade do transporte; a maioria, diz a pesquisa, apoia, mas se op&otilde;e a que se cortem recursos de outra &aacute;rea para desviar para o transporte. Confuso, ent&atilde;o, esse o paulistano, nesse particular, quer a quadratura do c&iacute;rculo.
	
	De novo: qual &eacute; a luta&#63;
	
	Noto alguns esfor&ccedil;os de sociologiza&ccedil;&atilde;o barata do epis&oacute;dio, tentando identificar um certo mal-estar difuso, que andaria por a&iacute;, querendo significar alguma coisa&hellip; A resposta me parece at&eacute; bastante simples, embora ela aponte para uma realidade nada alvissareira. Estamos assistindo ao desdobramento virulento da associa&ccedil;&atilde;o entre o estado-bab&aacute; e o estado prevaricador.
	
	Por bab&aacute;, entende-se, ent&atilde;o, que esse estado &eacute; obrigado a financiar o indiv&iacute;duo at&eacute; nas quest&otilde;es mais pessoais, mais &iacute;ntimas. J&aacute; h&aacute; no pa&iacute;s uma verdadeira Bolsa Orgasmo: o ente p&uacute;blico fornece camisinha, p&iacute;lula comum, p&iacute;lula do dia seguinte&hellip; Se depender da milit&acirc;ncia, logo vai oferecer tamb&eacute;m o aborto, que &eacute; para fechar o c&iacute;rculo. O sujeito n&atilde;o precisa se responsabilizar nem pelo que faz com o seu baixo ventre. Nada! &ldquo;Ah, Reinaldo, antes isso do que ver crescer o n&uacute;meros de contaminados pela AIDS&hellip;&rdquo; At&eacute; pode ser. Mas isso n&atilde;o anula o fato de que temos uma sociedade &mdash; SOCIEDADE MESMO! &mdash; que vai se tornando, a cada dia, mais estado-dependente. Num extremo, &eacute; Bolsa Fam&iacute;lia; no outro extremo, &eacute; Bolsa BNDES.
	
	Generaliza-se a convic&ccedil;&atilde;o de que o estado tem, sim, o dever de sustentar o indiv&iacute;duo do nascimento &agrave; morte. E pouco importa quanto isso possa custar. A pesquisa Datafolha &eacute; eloquente a respeito. A maioria apoia os protestos, mas &eacute; contra dar mais dinheiro p&uacute;blico para os transportes. Bem, ent&atilde;o resta tirar um coelho da cartola. Aquela pergunta est&uacute;pida &eacute; emblem&aacute;tica: &ldquo;Se &eacute; p&uacute;blico, por que &eacute; pago&#63;&rdquo;. Depender do estado, esperar a benesse, n&atilde;o querer arcar com o custo, isso est&aacute; se tornando a nossa segunda natureza.
	
	Patrocinando a ilegalidade
	
	E h&aacute;, &eacute; evidente, um patroc&iacute;nio escancarado da ilegalidade, operado pelo estado brasileiro. Ora, o MST &eacute; uma excelente inspira&ccedil;&atilde;o para os radicaloides do Movimento Passe Livre. Afinal de contas, o que esse &ldquo;movimento&rdquo; faz no Brasil h&aacute; quase 30 anos&#63; Move-se na mais escancarada, arreganhada e vergonhosa ilegalidade. Qual foi a consequ&ecirc;ncia, para aqueles valentes, da primeira invas&atilde;o da fazenda da Cutrale&#63; Nenhuma! Qual foi a consequ&ecirc;ncia da segunda invas&atilde;o&#63; Nenhuma tamb&eacute;m! E da pr&oacute;xima&#63; A resposta &eacute; a mesma.
	
	Vejam o caso escandaloso do Mato Grosso do Sul, a&iacute; envolvendo os &iacute;ndios. Propriet&aacute;rios legais de terra, com t&iacute;tulos centen&aacute;rios, est&atilde;o sendo expulsos de suas propriedades, que s&atilde;o depredadas, queimadas. Esse movimento &eacute; insuflado, aten&ccedil;&atilde;o!, de dentro do Pal&aacute;cio do Planalto, por interm&eacute;dio da Secretaria-Geral da Presid&ecirc;ncia, cujo titular &eacute; Gilberto Carvalho. &Eacute;, amiguinhos, a pr&aacute;tica terrorista passou do campo para a cidade &mdash; mais dia, menos dia, isso iria acontecer. E estejam certos: se essa gente n&atilde;o for reprimida, segundo o rigor da lei, as cidades brasileiras v&atilde;o se transformar num inferno. J&aacute; est&aacute; claro que para criar uma grande confus&atilde;o n&atilde;o &eacute; preciso muita coisa. O PSOL e o PCO n&atilde;o t&ecirc;m votos, como a gente sabe. Mas eles n&atilde;o precisam disso. Voto &eacute; coisa da democracia representativa, que os baderneiros desprezam. Hoje em dia, eles lidam com o conceito fascistoide de &ldquo;democracia l&iacute;quida&rdquo;.
	
	Come&ccedil;ando a encerrar
	
	Sim, existem os esquerdopatas no meio da turma, mas a ideologia, nesse ambiente, nem tem tanta import&acirc;ncia porque essa gente &eacute; mal informada, malformada, desinformada. Na raiz de uma mobiliza&ccedil;&atilde;o est&uacute;pida como essa &mdash; gratuidade dos transportes &mdash; est&atilde;o a convic&ccedil;&atilde;o deformada de que o estado deve ser o provedor dos indiv&iacute;duos (Dilma acaba de lan&ccedil;ar um programa de cr&eacute;dito pra comprar sof&aacute; e geladeira, certo&#63;) e a certeza de que, na &ldquo;luta pol&iacute;tica&rdquo;, o crime compensa.
	
	&ldquo;Ah, o Reinaldo agora &eacute; contra mobiliza&ccedil;&atilde;o popular. Democracia &eacute; assim mesmo: tamb&eacute;m vale para causas ruins.&rdquo; Eu sei e j&aacute; escrevi isso umas 500 vezes. O ponto &eacute; outro: as formas de luta em curso s&atilde;o aceit&aacute;veis num regime democr&aacute;tico&#63; Acho que n&atilde;o s&atilde;o. A&iacute;, ent&atilde;o, essa gente precisa sentir o peso da democracia quando fardada &mdash; porque ela resgata e preserva direitos. Se houve excessos, que sejam punidos. Ocorre que, com alguma frequ&ecirc;ncia, se est&aacute; a chamar de excesso a rea&ccedil;&atilde;o normal de uma for&ccedil;a militar que foi agredida.
	
	N&atilde;o h&aacute; mal-estar secreto nenhum na &ldquo;civiliza&ccedil;&atilde;o brasileira&rdquo; que explique o vandalismo. H&aacute;, isto sim, o casamento de dois atrasos: o estado-dependentismo e a impunidade. Grupos radicais resolveram adotar os m&eacute;todos do MST, na certeza de que nada vai lhes acontecer. &Eacute; MSNV: o Movimento dos Sem-No&ccedil;&atilde;o e Sem-Vergonha.
	&nbsp;
