---
layout: post
title: "Cortesia com o chapéu alheio"
date: 2013-05-07
tags: 
author: None
---

	Por Michael Zaidan, cientista pol&iacute;tico, especial para o Blog de Jamildo
	
	Existe no direito tribut&aacute;rio brasileiro uma longa e profunda controv&eacute;rsia sobre a tributa&ccedil;&atilde;o do g&aacute;s e do petr&oacute;leo pelo estado brasileiro nas refinarias. Isto porque, segundo os especialistas, o c&aacute;lculo de base para essa imposi&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria &eacute; feita numa especula&ccedil;&atilde;o sobre a quantidade de gasolina e g&aacute;s que os potenciais consumidores (que s&atilde;o os verdadeiros contribuintes, mal chamados de &quot;contribuintes indiretos&quot;) compraram dos postos e locais de abastecimento do combust&iacute;vel. Com base nisso, alguns estados da federa&ccedil;&atilde;o brasileira, incluindo-se a&iacute; o de Pernambuco, entraram com uma a&ccedil;&atilde;o no Supremo Tribunal Federal para receber a diferen&ccedil;a do pagamento tribut&aacute;rio, caso o quantum efetivamente pago seja menor do que o especulado.
	
	N&atilde;o se cogitou, na a&ccedil;&atilde;o, da devolu&ccedil;&atilde;o da diferen&ccedil;a aos contribuintes finais. Dos itens da carga tribut&aacute;ria do ICMS, o maior incremento &eacute; dos combust&iacute;veis, o das telecomunica&ccedil;&otilde;es e o da energia el&eacute;trica. Qualquer redu&ccedil;&atilde;o nesse departamento tem um efeito sens&iacute;vel no bolso dos consumidores. Ningu&eacute;m gosta de pagar impostos. Sobretudo, impostos indiretos, que s&atilde;o os repassados pelas empresas aos consumidores. Dai o nome &quot;imposi&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria&quot;. O nome &eacute; antip&aacute;tico, e a coisa ainda pior. 0 ICMS &eacute; o principal imposto da federa&ccedil;&atilde;o brasileira, que resiste a qualquer tentativa de federaliza&ccedil;&atilde;o. Pois os estados temem em perder receitas para a Uni&atilde;o.
	
	Pior, no entanto, &eacute; os servi&ccedil;os que n&atilde;o temos em contrapartida da carga tribut&aacute;ria (37% do PIB), e a ren&uacute;ncia unilateral de impostos pelo agente p&uacute;blico respons&aacute;vel pela arrecada&ccedil;&atilde;o&nbsp; como cortesia eleitoral, em &eacute;poca de campanha eleitoral. E isso vale para as diversas esferas de governo. Se&nbsp; f&ocirc;sse sincera a preocupa&ccedil;&atilde;o com a carga tribut&aacute;ria sobre os combust&iacute;veis, os estados se&nbsp; preocupariam em devolver &agrave; popula&ccedil;&atilde;o a diferen&ccedil;a entre o valor arbitrado na cobran&ccedil;a do imposto nas refinarias e a efetiva venda nos postos de gasolina e g&aacute;s.&nbsp; Infelizmente, se trata apenas de um gesto, uma manobra, um faz de conta para agradar consumidores incautos e confiscados, que n&atilde;o est&atilde;o inteirados dos meandros da pol&iacute;tica fiscal e tribut&aacute;ria brasileira. Bastaria a pergunta: qual &eacute; o fato gerador da imposi&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria que justifique&nbsp; a cobran&ccedil;a e o valor arbitrario do imposto sobre os combust&iacute;vei s nas&nbsp; refinarias&#63; - Ora, o fato gerador se d&aacute; no consumo do combust&iacute;vel nos postos, mas n&atilde;o por um valor arbitrado hipoteticamente, mas pelo consumo real de gasolina e g&aacute;s por cada consumidor individual.
	
	Entretanto, aqueles que arrecadam o tributo n&atilde;o est&atilde;o preocupados com a desonera&ccedil;&atilde;o efetiva dessa injusta imposi&ccedil;&atilde;o&nbsp; tribut&aacute;ria. Est&atilde;o preocupados em fazer caixa com o dinheiro do consumidor e em fazer gestos populistas e dem&aacute;gogicos com o chap&eacute;u alheio. Por que n&atilde;o se aplicam na reforma do sistema tribut&aacute;rio, para combater a sua regressividade&#63; A obediencia ao comando constitucional da capacidade contributiva e ao princ&iacute;pio da equidade. outra quest&atilde;o importante: onde foram parar os efeitos extra e parafiscais das taxas e contribui&ccedil;&otilde;es arrecadadas pela Uni&atilde;o&#63;
	
	Por que os servi&ccedil;os p&uacute;blicos - juridicamente tutelados pelo Estado - est&atilde;o em p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es ou est&atilde;o&nbsp; sendo terceirizados para funda&ccedil;oes e Oscips&#63; Afinal de contas, qual &eacute; a destina&ccedil;&atilde;o priorit&aacute;ria da receita tribut&aacute;rio do Estado brasileiro&#63;&nbsp; - Pagar os 14% de juros sobre a d&iacute;vida mobili&aacute;ria da Uni&atilde;o (todo mes, 20 bilh&otilde;es de reais)&#63;
	
	H&aacute; alguma coisa de errado sobre essas campanhas peri&oacute;dicas de isen&ccedil;&atilde;o, diminui&ccedil;&atilde;o ou ren&uacute;ncia fiscal, mesmo quando bem intencionadas. Elas deseducam a sociedade, desviam a aten&ccedil;&atilde;o do que &eacute; essencial e concentram geometricamente renda nos bolsos de quem j&aacute; tem muito dinheiro. Mas tem o efeito colateral de produzir na cabe&ccedil;a do contribuinte incauto&nbsp; uma descarga psicol&oacute;gica de al&iacute;vio. Coitdado!
