---
layout: post
title: "O fim da propriedade"
date: 2013-03-09
tags: Propriedade Territorial Rural
author: None
---

	Por Maur&iacute;cio Horta
	
	Na can&ccedil;&atilde;o I Get Around, os Beach Boys iam de cidade em cidade arrasando brotinhos a bordo de seu carango que nunca fora batido. Onde houvesse m&uacute;sica jovem nos anos 60 e 70, l&aacute; estaria o carro, s&iacute;mbolo m&aacute;ximo de independ&ecirc;ncia. Beatles com Drive My Car, Deep Purple com Highway Star. Mas algo mudou. Desde 1990, jovens de pa&iacute;ses desenvolvidos como Reino Unido, Alemanha e Jap&atilde;o t&ecirc;m dirigido cada vez menos. O fen&ocirc;meno at&eacute; ganhou um nome japon&ecirc;s - kuruma banare, ou desmotoriza&ccedil;&atilde;o. Uma d&eacute;cada depois, veio o impens&aacute;vel: o kuruma banare americano. De 2001 a 2009, os jovens dirigiram 23% menos, andaram 24% mais de bicicleta, 16% a p&eacute; e 40% de transporte p&uacute;blico nos EUA. Mesmo aqueles com renda familiar acima de US$ 70 mil anuais dobraram seu gasto com transporte p&uacute;blico de 2001 a 2009.
	
	&Eacute; verdade que a crise econ&ocirc;mica global tem seu papel a&iacute; - sem grana, jovens deixam para depois o casamento, os filhos e o financiamento da casa pr&oacute;pria. Em vez disso, alugam um apartamento perto do transporte p&uacute;blico, do trabalho, das compras e da divers&atilde;o - ou simplesmente ficam na casa dos pais e continuam a pegar o carro do velho, como faziam aos 18 anos. Talvez eles voltem ao sub&uacute;rbio quando a economia melhorar. Ou talvez n&atilde;o. Isso porque, junto com a economia, as aspira&ccedil;&otilde;es de consumo entre os jovens urbanos de classe m&eacute;dia tamb&eacute;m mudaram.
	
	&quot;O autom&oacute;vel passou a ser identificado como um produto antigo - afinal, seus av&oacute;s e pais j&aacute; tinham um carro na garagem&quot;, diz Adriana Marotti, professora da Faculdade de Economia e Administra&ccedil;&atilde;o da USP e pesquisadora de novas tecnologias na ind&uacute;stria automotiva. &quot;Al&eacute;m disso, n&atilde;o tem o mesmo apelo tecnol&oacute;gico de smartphones e tablets, e &eacute; considerado vil&atilde;o em quest&otilde;es ambientais.&quot; Isso, somado aos custos de propriedade do ve&iacute;culo - impostos, combust&iacute;vel, estacionamento - e &agrave; grande disponibilidade de transporte p&uacute;blico, faz o autom&oacute;vel perder o apelo para os jovens em pa&iacute;ses desenvolvidos.
	
	Algo parecido acontece com a casa pr&oacute;pria. Nos EUA, tr&ecirc;s em cada dez adultos entre 25 e 34 anos moram com os pais, o n&uacute;mero mais alto desde a d&eacute;cada de 1950, segundo um relat&oacute;rio do Pew Research Center. E isso &eacute; pouco perto do que acontece na It&aacute;lia, onde um em cada quatro adultos entre 30 e 44 anos vive com a &quot;mamma&quot;. Com o financiamento da faculdade, o sal&aacute;rio inicial baixo no in&iacute;cio de carreira e a vida de solteiro alargada, voltar para a casa dos pais depois da faculdade virou o caminho natural. Mesmo entre os que saem do ninho, o aluguel passa a ser mais atraente do que a casa pr&oacute;pria. Novamente, a culpa n&atilde;o &eacute; apenas da crise econ&ocirc;mica - o fen&ocirc;meno, que pode ser observado em outros pa&iacute;ses desenvolvidos, come&ccedil;ou j&aacute; nos anos 80, embora tenha se acentuado depois de 2008.
	
	E quais s&atilde;o os desejos dessa gera&ccedil;&atilde;o&#63; Investir n&atilde;o em coisas, mas em si. O dinheiro que seria gasto com carro e casa &eacute; repartido em cursos (o principal motivo para americanos n&atilde;o sa&iacute;rem de casa &eacute; que est&atilde;o pagando o financiamento da universidade), viagens (jovens fazem 190 milh&otilde;es de viagens internacionais e, segundo a ONU, isso vai subir para 300 milh&otilde;es em 2020), shows de m&uacute;sica (de 1999 a 2009, a venda de ingressos nos EUA subiu de US$ 1,5 bilh&atilde;o para US$ 4,6 bilh&otilde;es), jantares, espet&aacute;culos bacanas, saltos de paraquedas... O jovem urbanita n&atilde;o precisa necessariamente de um carro para sair azarando, mas de um smartphone para saber onde se dar&aacute; bem e de um t&aacute;xi ou transporte p&uacute;blico para chegar at&eacute; l&aacute;.
	
	Voltemos ao pesadelo do carro. Se somarmos IPVA, seguro e deprecia&ccedil;&atilde;o de um carro popular, teremos algo por volta de R$ 6 mil em um ano - sem contar manuten&ccedil;&atilde;o e combust&iacute;vel. Com esse dinheiro, d&aacute; para comprar uma passagem de ida e volta para a Alemanha (R$ 2 mil), cinco noites num hotel simples (R$ 500), ter fundos para comer e se divertir (R$ 1 mil) e, de quebra, mais dois dias de aluguel de um Porsche para dirigir sem limite de velocidade pelas Autobahnen (R$ 2 500). Agora, qual foto render&aacute; mais &quot;curtir&quot; no Facebook - voc&ecirc; lavando o carro 1.0 na frente de casa ou voc&ecirc; ao volante do Porsche alugado&#63; Pois &eacute;, o que conta na hora de compartilhar n&atilde;o &eacute; o &quot;eu tenho&quot;, mas contar: &quot;Vim, vi e vivi&quot;.
	
	Para ter acesso &agrave;s coisas sem precisar possu&iacute;-las, jovens come&ccedil;am a substituir a propriedade por servi&ccedil;os ou trocas. Isso deu espa&ccedil;o para um novo tipo de mercado, que teve seu embri&atilde;o no fim da d&eacute;cada de 1990, com o compartilhamento de m&uacute;sicas nos tempos do Napster, encontrou o meio ideal em meados dos anos 2000, com o Ebay e as redes sociais, e teve finalmente uma motiva&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica com a crise de 2008 - a economia do compartilhamento. Com a ajuda de sites e apps, &eacute; poss&iacute;vel pegar emprestado desde uma serra tico-tico at&eacute; um apartamento em Ipanema a pre&ccedil;os m&oacute;dicos. O site Airbnb, por exemplo, permite que pessoas ofere&ccedil;am para aluguel um im&oacute;vel durante a temporada em que n&atilde;o forem us&aacute;-lo - por exemplo, quando estiverem em f&eacute;rias. Fundada em 2008, a empresa j&aacute; funciona com mais de 200 mil im&oacute;veis em 26 mil cidades de 192 pa&iacute;ses.
	
	Camaro amarelo
	
	O funkeiro paulista MC Danado n&atilde;o parece concordar. Para ele, &quot;vida &eacute; ter um Hyundai&quot;. J&aacute; a dupla sertaneja universit&aacute;ria Munhoz e Mariano ficou doce igual caramelo tirando onda de Camaro amarelo comprado com a heran&ccedil;a do v&eacute;io. &quot;T&aacute; sobrando mulher&quot;, conclui a letra da dupla. A verdade &eacute; que, enquanto as economias avan&ccedil;adas veem o decl&iacute;nio da posse, em mercados emergentes como o brasileiro jovens rec&eacute;m-ascendidos &agrave; classe m&eacute;dia est&atilde;o dispostos a viver seu momento Beach Boys, com atraso de meio s&eacute;culo. Eles acabam de ingressar no mercado de consumo e, pela primeira vez na vida deles e de sua fam&iacute;lia, podem comprar bens relativamente caros.
	
	O resultado &eacute; que, com 405 mil emplacamentos, o Brasil superou o Jap&atilde;o em outubro de 2012 como o 3&ordm; maior mercado automobil&iacute;stico do mundo, atr&aacute;s de China e EUA. No top 10 est&atilde;o ainda R&uacute;ssia, &Iacute;ndia e Tail&acirc;ndia. &Eacute; uma ind&uacute;stria que representa 22,5% da ind&uacute;stria brasileira e 5,2% do PIB, segundo a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional de Fabricantes de Automotores. N&atilde;o &eacute; ent&atilde;o de espantar que uma das medidas do governo federal para evitar um impacto maior da crise no Pa&iacute;s tenha sido facilitar o cr&eacute;dito e diminuir o IPI. A economia brasileira &eacute; movida a quatro rodas, e brasileiros gostam disso. Com pouca disponibilidade e baixa qualidade do transporte p&uacute;blico, o desejo de ter um carro se transforma em necessidade. J&aacute; em cidades onde o transporte p&uacute;blico leva o passageiro rapidamente a muitos lugares, sem a dor de cabe&ccedil;a de enfrentar o tr&acirc;nsito e gastar com estacionamento, ele se torna uma alternativa mais atraente do que o carro. E com o dinheiro que sobra ao deixar de comprar um carro, pode-se gastar com outras aspira&ccedil;&otilde;es: em vez de levar a mo&ccedil;a de Camaro amarelo &agrave; lanchonete, ir com ela de metr&ocirc; ao restaurante com estrela Michelin.
	
	Uma nova economia
	
	Tudo isso tamb&eacute;m representa um desafio para os pa&iacute;ses desenvolvidos. E que desafio: mudar as bases de suas economias. A ind&uacute;stria automobil&iacute;stica, por exemplo, sempre foi o pilar econ&ocirc;mico da Alemanha, orgulhosa de seus Audis, Mercedes, BMWs, Porsches e Volkswagens. Com menos gente dirigindo, esse pilar pode acabar fraco demais para sustentar todo o resto. A constru&ccedil;&atilde;o de novas casas, apartamentos e pr&eacute;dios de escrit&oacute;rio criou booms imobili&aacute;rios nos EUA, no Jap&atilde;o, na Espanha. Booms que mais tarde dariam em bolhas, mas que mesmo assim foram fundamentais para enriquecer esses pa&iacute;ses. Com menos gente comprando casa na praia (e preferindo alugar im&oacute;veis que, obviamente, j&aacute; est&atilde;o constru&iacute;dos), e menos gente saindo da casa dos pais, a demanda por casas e pr&eacute;dios novos tamb&eacute;m diminui. A constru&ccedil;&atilde;o civil sofre. E mais um pilar tradicional das economias perde for&ccedil;a. E agora&#63;
	
	Bom, talvez a resposta esteja embutida na pr&oacute;pria crise da economia tradicional. Se algumas &aacute;reas definham, outras crescem e aparecem. &Eacute; o caso dos &quot;servi&ccedil;os conectados&quot;, como o do Airbnb. &quot;Conectados&quot; porque n&atilde;o teriam como existir sem a internet onipresente de hoje. O que esses servi&ccedil;os novos fazem &eacute; transformar essa onipresen&ccedil;a em onipot&ecirc;ncia - o acesso &agrave; rede (e a posse de um cart&atilde;o de cr&eacute;dito) j&aacute; garante casa e carro pr&eacute;t-&agrave;-porter em qualquer grande centro. Mas o fato &eacute; que ainda h&aacute; muito o que expandir nessa &aacute;rea. Muito a criar. E &eacute; nesse terreno f&eacute;rtil e ainda pouco explorado que podem estar os alicerces de uma nova economia.
