---
layout: post
title: "Na Saúde, Antônio Figueira comemora ano com investimentos e ampliação de 411 leitos"
date: 2013-12-26
tags: Ampliação,Antônio Figueira,candidatos eleitos,investimentos
author: None
---

	O ano fecha com saldo positivo nos n&uacute;meros e indicadores da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de, consolidados na publica&ccedil;&atilde;o Balan&ccedil;o de Gest&atilde;o 2013, produzido pela Superintend&ecirc;ncia de Comunica&ccedil;&atilde;o da pasta. Pelo s&eacute;timo ano consecutivo, Pernambuco cumpriu com folga a Emenda Constitucional 29, que obriga os estados brasileiros a destinarem 12% das receitas pr&oacute;prias no setor. Mesmo com n&uacute;meros ainda sujeitos a altera&ccedil;&otilde;es, o Estado termina o ano com 15,8% de seu or&ccedil;amento aplicado na constru&ccedil;&atilde;o, reforma e custeio da sua rede de por 33 hospitais, 15 UPAs, 3 UPAEs e 27 Farm&aacute;cias de Pernambuco, al&eacute;m de laborat&oacute;rios, hemocentros e diversos programas.
	
	Os investimentos, descontando-se o custeio e folha, somam mais de 197 milh&otilde;es (de um or&ccedil;amento total de R$ 4,2 bilh&otilde;es, R$ 1 bilh&atilde;o a mais que em 2012) e serviram para reforma e compra de equipamentos, possibilitando a abertura de 411 leitos (sendo 30 de UTI e 292 em enfermarias); constru&ccedil;&atilde;o de 15 UPAs de Especialidades (destas, tr&ecirc;s j&aacute; foram inauguradas, em Petrolina, Garanhuns e Arcoverde) e dos hospitais Mestre Vitalino e da Mulher (ficam prontos em 2014); reconstru&ccedil;&atilde;o dos hospitais de Barreiros, &Aacute;gua Preta e Jaqueira, destru&iacute;dos pelas enchentes de 2010, e reformas em toda a rede de hospitais, como Restaura&ccedil;&atilde;o (novas emerg&ecirc;ncias em obra), Bar&atilde;o de Lucena (novo ambulat&oacute;rio e emerg&ecirc;ncia), Regional do Agreste (mais 70 leitos de ortopedia), Get&uacute;lio Vargas (est&aacute; dobrando sua emerg&ecirc;ncia), Ot&aacute;vio de Freitas (ganhou 10 leitos de UTI), Agamenon Magalh&atilde;es (est&aacute; ampliando sua emerg&ecirc;ncia cardiol&oacute;gica) e Hospital do C&acirc;ncer (inaugura bloco anexo ano que vem).
	
	Um destaque foi a amplia&ccedil;&atilde;o do Samu. Em 2012, o servi&ccedil;o contava com 105 ambul&acirc;ncias e 39 munic&iacute;pios possu&iacute;am cobertura do programa. Atualmente, s&atilde;o 175 (crescimento de 169%) ambul&acirc;ncias e 105 (aumento de 66%) cidades assistidas pelo servi&ccedil;o. Em 2014, Pernambuco ter&aacute; Samu em todo o seu territ&oacute;rio. No controle de doen&ccedil;as negligenciadas, devido &agrave; redu&ccedil;&atilde;o da incid&ecirc;ncia do tracoma e fliariose, o programa Sanar foi vencedor de dois importantes pr&ecirc;mios nacionais em 2013: o Expoepi, concedido pelo governo federal, e o Pr&ecirc;mio Sa&uacute;de da Editora Abril. Nos transplantes, com 1362 procedimentos no ano, o Estado se destacou nacionalmente, tornando-se o 2&ordm; centro transplantador de medula &oacute;ssea (atr&aacute;s apenas de S&atilde;o Paulo) e o 3&ordm; em cora&ccedil;&atilde;o e c&oacute;rnea.
	
	&ldquo;Foi um ano de muito trabalho, e que marca a entrada de novos equipamentos de sa&uacute;de, caso das UPAEs, a consolida&ccedil;&atilde;o das UPAs, que somaram mais de 1,7 milh&atilde;o de atendimentos em 2013, a abertura de leitos e tamb&eacute;m de prepara&ccedil;&atilde;o para a inaugura&ccedil;&atilde;o de grandes obras, que &eacute; o Mestre Vitalino e Hospital da Mulher, ambos em Caruaru, al&eacute;m de mais 11 UPAs de Especialidades. A dengue teve uma incid&ecirc;ncia 87% menor que em 2012 e a mortalidade infantil continua caindo, de 21,3 (em 2007) para 15,7 (atualmente)&rdquo;, avalia o secret&aacute;rio Antonio Carlos Figueira.
