---
layout: post
title: "Paulo Rubem não considera convincente a explicação de Fenelon para afastar Belize Câmara"
date: 2013-03-02
tags: Câmara,Naomi Campbell,Paulo,Rubem Fonseca
author: None
---

	Foto: Alexandre Auller/JC Imagem

	O deputado federal Paulo Rubem Santiago (PDT) postou, na noite deste s&aacute;bado, em sua p&aacute;gina do Facebook, texto sobre o pol&ecirc;mico afastamento da promotora Belize C&acirc;mara da Promotoria do Meio Ambiente do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), sendo devolvida &agrave; Promotoria da Inf&acirc;ncia e Juventude de Jaboat&atilde;o dos Guararapes, onde atua originalmente. As queixas se d&atilde;o porque a promotora tem tido destacada atua&ccedil;&atilde;o nas cobran&ccedil;as do cumprimento da Lei na aprova&ccedil;&atilde;o do projeto imobili&aacute;rio Novo Recife, do Cons&oacute;rcio grande Recife, que objetiva erguer 12 torres empresariais, hoteleiras e residenciais no Cais Jos&eacute; Estelita.

	Entenda o caso:

	Belize C&acirc;mara &eacute; afastada da Promotoria de Defesa do Meio Ambiente do Recife
	Belize diz que foi surpreendida com afastamento da Promotoria de Meio Ambiente
	OAB-PE considera arbitr&aacute;rio afastamento de Belize C&acirc;mara da Promotoria de Meio Ambiente
	Sa&iacute;da de promotora j&aacute; era prevista h&aacute; mais de um m&ecirc;s. A quem interessa politizar a sua substitui&ccedil;&atilde;o&#63;
	N&atilde;o vai parar nada nas a&ccedil;&otilde;es do MPPE, diz Aguinaldo Fenelon
	
	Segue a &iacute;ntegra do texto publicado no perfil do Facebook do parlamentar pernambucano.
	
	Coincid&ecirc;ncia, autonomia do MP ou submiss&atilde;o aos interesses econ&ocirc;micos imobili&aacute;rios&#63; Desde ontem tomei conhecimento do afastamento da competente Promotora de Justi&ccedil;a Dra. Belize C&acirc;mara, que conheci em duas sess&otilde;es do Conselho de Desenvolvimento Urbano do Recife em dezembro. Sobre o fato j&aacute; me fizeram algumas pondera&ccedil;&otilde;es.
	
	A primeira delas, meio que em tom de defesa frente ao ato do Procurador Geral do MP, &eacute; de que esse afastamento &eacute; de rotina e faz parte do processo administrativo do MP. A segunda me questionava se esse afastamento n&atilde;o seria uma forma de esfriar a a&ccedil;&atilde;o firme, t&eacute;cnica, precisa e atenta atrav&eacute;s da qual o MP, por meio das posturas p&uacute;blicas e iniciativas jur&iacute;dicas da Dra. Belize, vinha agindo em rela&ccedil;&atilde;o ao processo de aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto &quot;Novo Recife&quot;, cujas pend&ecirc;ncias est&atilde;o gerando in&uacute;meros conflitos no CDU, ampla repercuss&atilde;o nas m&iacute;dias sociais com, por&eacute;m, desigual ocupa&ccedil;&atilde;o de espa&ccedil;os na imprensa escrita de PE. Recentemente as empresas promotoras do projeto publicaram caderno de 12 p&aacute;ginas nos jornais do estado para explic&aacute;-lo e justific&aacute;-lo.
	
	Uma &uacute;ltima pondera&ccedil;&atilde;o que me foi feita bate na tecla da estranha &quot;coincid&ecirc;ncia&quot;. Logo agora que vemos o MP, NO ESTRITO CUMPRIMENTO DAS EXIG&Ecirc;NCIAS LEGAIS QUE LHE CABE OBSERVAR, atuar no caso, obtendo liminar para a suspens&atilde;o da aprova&ccedil;&atilde;o do &quot;Novo Recife&quot; sem o atendimento das devidas normas legais, eis que, de repente, o Procurador Geral de Justi&ccedil;a afasta Dra. Belize C&acirc;mara, embora ressalte S.Excia. a unidade e a continuidade de a&ccedil;&otilde;es do Minist&eacute;rio no exerc&iacute;cio de suas atribui&ccedil;&otilde;es constitucionais.
	
	Em 22 anos de exerc&iacute;cio de mandatos parlamentares convivi dialogicamente, por v&aacute;rias vezes, com Promotores e Procuradores de Justi&ccedil;a no enfrentamento das mais diversas quest&otilde;es. Recordo-me das audi&ecirc;ncias que solicitei aos respeitados Procuradores Drs. Jos&eacute; Tavares, Romero Andrade, Francisco Sales e, j&aacute; na gest&atilde;o de Dr. Aguinaldo Fenelon, as duas vezes em que estive no MP tratando de quest&otilde;es da educa&ccedil;&atilde;o e do combate &agrave; improbidade administrativa em PE, &aacute;rea na qual temos &quot;n &quot; a&ccedil;&otilde;es tramitando no TJPE , focadas em desvios de recursos p&uacute;blicos. Defendi desde sempre a autonomia or&ccedil;ament&aacute;ria, administrativa e financeira do MP e dos poderes da Rep&uacute;blica. Em 2012 varei noite na Comiss&atilde;o de Or&ccedil;amento em defesa dessa mat&eacute;ria, no final do primeiro semestre. Perdi para o PT, o PMDB e o governo.
	
	Sou hoje o autor da Proposta de Emenda Constitucional 162, para a elabora&ccedil;&atilde;o do Plano Nacional de Desenvolvimento Urbano, atuei nas Comiss&otilde;es Especiais pr&oacute;prias pela aprova&ccedil;&atilde;o das Leis Nacionais de Saneamento e de Habita&ccedil;&atilde;o de Interesse Social e quando Vereador, entre 1991 e 1994 votei o Plano Diretor do Recife atuando tamb&eacute;m em defesa da Lei do Prezeis. Assim, como parlamentar, democraticamente, creio que a Procuradoria Geral de Justi&ccedil;a, em defesa do papel do MP, n&atilde;o explicou de forma convincente as raz&otilde;es do afastamento da Promotora Dra. Belize C&acirc;mara.
	
	Necessidades administrativas h&aacute;, remanejamento de servidores idem, aos montes, no MP, no Legislativo, no Judici&aacute;rio, em in&uacute;meras esferas. Dra. Belize C&acirc;mara vinha se pautando com absoluto rigor jur&iacute;dico no trato dessa quest&atilde;o referente ao Projeto &quot;Novo Recife&quot;. Seu afastamento, longe de lhe respaldar no exerc&iacute;cio da fun&ccedil;&atilde;o , assemelha-se, nesse momento, a um gesto de enfraquecimento, de perda de respaldo dentro de sua pr&oacute;pria institui&ccedil;&atilde;o.
	
	Tenho absoluta certeza, por fim, que todos que integram a institui&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico conhecem e acompanham minha postura de firme defesa de suas prerrogativas e de seu fortalecimento, sobretudo or&ccedil;ament&aacute;rio. De modo algum atuaria para promover inger&ecirc;ncia externa na institui&ccedil;&atilde;o, embora j&aacute; tenha observado e combatido pelo pa&iacute;s afora gestos dessa natureza, oriundos de setores pol&iacute;ticos e econ&ocirc;micos. N&atilde;o agiria para retirar sua autonomia ou esvaziar suas atribui&ccedil;&otilde;es. Exatamente, por essa raz&otilde;es, sou contra a PEC 37 que visa, entre outros objetivos, fazer exatamente isso.
	
	Expresso ainda, como parlamentar e cidad&atilde;o, que n&atilde;o sou movido por preconceitos contra projetos privados, imobili&aacute;rios, comerciais, industriais ou financeiros. Como deputado estadual e federal j&aacute; apresentei projetos de lei, atendi &agrave; convites para debater temas de interesse p&uacute;blico, constru&iacute; a&ccedil;&otilde;es e parcerias com entidades econ&ocirc;micas empresariais do setor de combust&iacute;veis, ind&uacute;stria e com&eacute;rcio, combatendo monop&oacute;lios, sonega&ccedil;&atilde;o e a queda da participa&ccedil;&atilde;o da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o na economia nacional.
	
	Por isso sinto-me absolutamente &agrave; vontade, legitimado para expressar minha irrestrita solidariedade aos atos e &agrave; integridade da Promotora Dra. Belize C&acirc;mara como integrante do MP lamentando profundamente a decis&atilde;o da Procuradoria de Justi&ccedil;a do Estado em afast&aacute;-la de suas fun&ccedil;&otilde;es na Promotoria de Meio Ambiente, justo no momento em que a ilustre integrante do MP melhor vinha desempenhando com rigor, seriedade e firmeza suas atribui&ccedil;&otilde;es em defesa da lei, o que esperamos e defendemos aconte&ccedil;a n&atilde;o apenas no caso da aprova&ccedil;&atilde;o do Projeto &quot;Novo Recife&quot; mas na efetiva defesa da lei em todas as esferas.
	
	Concluo lembrando a todos que estamos, ainda, no decorrer de uma grav&iacute;ssima crise econ&ocirc;mica, financeira e or&ccedil;ament&aacute;ria mundial que nos atravessa o presente e nos compromete o futuro exatamente pela absoluta aus&ecirc;ncia de regula&ccedil;&atilde;o, controle e defesa da legalidade nas esferas monet&aacute;ria, do cr&eacute;dito e da macroeconomia, quando o parlamento, o judici&aacute;rio, a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica e demais institui&ccedil;&otilde;es republicanas se deixaram levar mundo afora pela supremacia absoluta dos interesses de agentes econ&ocirc;micos privados que prometiam o melhor dos mundos para os cidad&atilde;os que envolveram e para o restante da sociedade em que suas transa&ccedil;&otilde;es vinham ocorrendo. Melhor agem as institui&ccedil;&otilde;es republicanas em defesa do interesse p&uacute;blico quando, mesmo com dificuldades administrativas, se conduzem de modo firme e rigor &eacute;tico e jur&iacute;dico frente aos desafios que a sociedade lhe coloca.

	
