---
layout: post
title: "Eduardo Campos e o momento federativo"
date: 2013-03-11
tags: eduardo campos,Pacto Federativo
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho
	
	N&atilde;o deixa se ser uma grande ironia que um pol&iacute;tico que se elegeu combatendo a &quot;guerra fiscal&quot; e pugnando por um novo pacto federativo, vem agora fazer da ren&uacute;ncia fiscal modelo de desenvolvimento regional, numa hora -ali&aacute;s - que a presidente Dilma Roussef vem dimimuindo os repasses de verba para Pernambuco. Naturalmente que a quest&atilde;o federativa n&atilde;o &eacute; um mero &quot;slogan&quot; de campanha nem um mero ato ret&oacute;rico. &Eacute; uma quest&atilde;o axial da Rep&uacute;blica Brasileira, que espera por uma reforma tribut&aacute;ria e um novo pacto federativo. Infelizmente, parece que alguns rep&uacute;blicos e federalistas s&oacute; o s&atilde;o quando conv&eacute;m aos seus interesses pol&iacute;ticos ou eleitorais. N&atilde;o &eacute; porque o nosso governador foi aliado do governo petista, desde o in&iacute;cio, e que portanto gozou de um tratamento diferenciado, como alidado, que a luta pela federa&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria e fiscal perdeu o sentido. De forma nenhuma. Est&aacute; a&iacute; a quest&atilde;o da distrib ui&ccedil;&atilde;o dos &quot;royalites&quot; da explora&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo para mostrar a sua atualidade e importancia.
	
	O descolamento pol&iacute;tico de Campos em rela&ccedil;&atilde;o ao palanque sucess&oacute;rio de Dilma torna ainda mais urgente a quest&atilde;o federativa brasileira. Uma vez assumida publicamente sua candidatura a Presidencia da Rep&uacute;blica, mais do que antes &eacute; preciso lutar por uma distribui&ccedil;&atilde;o equitativa da riqueza do pa&iacute;s, para combater as desigualdades regionais e sociais. A atitude amb&iacute;gua e oportunista do governador n&atilde;o ajuda em nada a resolver essa quest&atilde;o. Pois ela n&atilde;o pode ser uma vari&aacute;vel no jogo pol&iacute;tico da sucess&atilde;o presidencial. &Eacute; uma quest&atilde;o estrat&eacute;gica e nacional, que tem de ser resolvida o quanto antes, sob pena da desagrega&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica do pa&iacute;s.
	
	Quando o ex-governador miguel Arraes era vivo, ele nunca deixou de mencionar a necessidade de um plano de desenvolvimento regional integrado, que contemplasse recursos no or&ccedil;amento da Uni&atilde;o destinados a diminuir o desequilibrio federativo. Arraes nunca foi a favor da &quot;guerra fiscal&quot; ou de praticar a ren&uacute;ncia fiscal como forma de desenvolvimento regional. Seu discurso pol&iacute;tico tinha dois nortes: Povo e na&ccedil;&atilde;o. A quest&atilde;o federativa tanto tinha haver com uma melhor distribui&ccedil;&atilde;o de renda para os habitantes das unidades subnacionais, como com um projeto de Na&ccedil;&atilde;o (unida e solid&aacute;ria). N&atilde;o se entende como o seu neto tenha tra&iacute;do essa bandeira t&atilde;o acalentada pelo velho Arraes. E n&atilde;o venha se dizer que se trata de um atualiza&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, num contexto da globaliza&ccedil;&atilde;o e desrregionaliza&ccedil;&atilde;o da economia brasileira. At&eacute; mesmo a Uni&atilde;o Europ&eacute;ia elaborou uma pol&iacute;tica de desenvolvimento regional e incl uiu as regi&otilde;es como membros da Uni&atilde;o. A globaliza&ccedil;&atilde;o ou os projetos de unifica&ccedil;&atilde;o regional n&atilde;o impedem de se elaborar uma pol&iacute;tica de combate as desigualdes regionais.
	
	O que se antep&otilde;e claramente a um projeto federativo equilibrado e solid&aacute;rio &eacute; a id&eacute;ia (criminosa) de que n&atilde;o faz sentido pensar em &quot;regi&otilde;es&quot; num contexto de desregulamenta&ccedil;&atilde;o dos neg&oacute;cios e da livre circula&ccedil;&atilde;o de bens, servi&ccedil;os e capitais. A&iacute; sim, estariamos diante de uma modalidade de cinismo ap&aacute;trida que justifica e racionaliza a cess&atilde;o unilateral de receitas, a flexibiliza&ccedil;&atilde;o da legisla&ccedil;&atilde;o ambiental e o trabalho prec&aacute;rio, em fun&ccedil;&atilde;o de atrair investimentos e empresas para o estado e/ou a regi&atilde;o. Atitude c&iacute;nica de &quot;lesa-patria&quot; que, a titulo de promover o desenvolvimento regional, &quot;vende&quot; pelo pre&ccedil;o de banana, na bacia das almas, com o aux&iacute;lio de recursos p&uacute;blicos, ativos, mercados, fontes energ&eacute;ticas, infra-estrutura, o clima, as praias e at&eacute; mesmo os tradiconais folguedos populares.
	
	A quem interessa essa pol&iacute;tica de autenticos &quot;salesmen&quot;, como diz a revista liberal britanica &quot;The Economist&quot;&#63;
