---
layout: post
title: "Rodízio já"
date: 2013-03-21
tags: Rodízio
author: None
---

	Por Maur&iacute;cio Carneiro Le&atilde;o, engenheiro e consultor, especial para o Blog de Jamildo
	
	Atualmente, no Recife e em algumas cidades do Brasil, o principal tema de conversas tem sido o&nbsp; tr&acirc;nsito, que dificulta e algumas vezes impede o direito soberano de ir e vir.
	
	Perder compromissos ou chegar atrasado ao trabalho tem sido uma constante em nossa cidade. O tr&acirc;nsito est&aacute; p&eacute;ssimo e imprevis&iacute;vel.
	A Prefeitura, atrav&eacute;s da Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano do Recife, anunciou recentemente a introdu&ccedil;&atilde;o no segundo semestre, de um sistema de rod&iacute;zio, baseado em um projeto implantado na cidade de Bogot&aacute;, na Col&ocirc;mbia.
	
	Pelo que foi apresentado pelos jornais, esse sistema de rod&iacute;zio penaliza sobremaneira todos os usu&aacute;rios de carros no Recife e entendemos que n&atilde;o h&aacute; necessidade dessa solu&ccedil;&atilde;o radical. Por que buscar em Bogot&aacute; uma solu&ccedil;&atilde;o, se j&aacute; temos a implanta&ccedil;&atilde;o e operacionaliza&ccedil;&atilde;o de um sistema de rod&iacute;zio em S&atilde;o Paulo, cidade com um &iacute;ndice de motoriza&ccedil;&atilde;o superior ao de Recife&#63;
	
	N&atilde;o tem qualquer sentido causar transtorno e punir os usu&aacute;rios de ve&iacute;culos dia sim, dia n&atilde;o, como est&aacute; previsto no Plano de Rod&iacute;zio da Secretaria de Mobilidade. Ser&aacute; um estresse imenso.
	
	Nos dias pares, haver&aacute; restri&ccedil;&otilde;es de circula&ccedil;&atilde;o para as placas &iacute;mpares e nos dias &iacute;mpares o inverso. Todos os usu&aacute;rios de ve&iacute;culos v&atilde;o sofrer 11 dias por m&ecirc;s, dos 22 dias &uacute;teis existentes.
	
	Seria muito melhor iniciar um sistema de rod&iacute;zio baseando-se no que foi implantado em S&atilde;o Paulo e, na medida em que essa nova sistem&aacute;tica fosse sendo testada, seriam analisados os impactos sobre o tr&acirc;nsito. O rod&iacute;zio em S&atilde;o Paulo n&atilde;o resolveu a quest&atilde;o dos congestionamentos, mas melhorou a mobilidade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; situa&ccedil;&atilde;o que existia antes. No entanto, se uma das maiores cidades do mundo come&ccedil;ou, como se diz, do come&ccedil;o, porque vamos come&ccedil;ar do fim, numa solu&ccedil;&atilde;o radical sem testarmos as alternativas menos traum&aacute;ticas&#63;
	Defendemos que no in&iacute;cio seja restringida a circula&ccedil;&atilde;o de apenas uma placa por dia, e em fun&ccedil;&atilde;o do comportamento do tr&acirc;nsito, essa decis&atilde;o poder&aacute; ser reavaliada.
	
	Seria elaborada pela Secretaria de Mobilidade uma tabela de modo que a retirada de uma placa de ve&iacute;culo n&atilde;o ca&iacute;sse no mesmo dia da semana da retirada anterior. No final, cada placa de ve&iacute;culo ficaria impedida de circular na cidade, nos hor&aacute;rios pr&eacute; - determinados, somente dois dias por m&ecirc;s. E esse hor&aacute;rio de restri&ccedil;&atilde;o de circula&ccedil;&atilde;o seria entre as 7h e 10h e entre 16h e 20h. No in&iacute;cio da operacionaliza&ccedil;&atilde;o do rod&iacute;zio, seria reservado um dia por m&ecirc;s para que todos os ve&iacute;culos fossem liberados para circular. Essa ideia tem o objetivo de comparar como se comportar&aacute; o tr&acirc;nsito com a retirada de uma placa por dia e a libera&ccedil;&atilde;o total, sem qualquer restri&ccedil;&atilde;o para todas as placas.
	
	Nessa proposta, que se assemelha ao sistema de rod&iacute;zio em opera&ccedil;&atilde;o em S&atilde;o Paulo, os usu&aacute;rios de ve&iacute;culos teriam apenas dois dias de transtorno, com restri&ccedil;&atilde;o de circula&ccedil;&atilde;o, mas em compensa&ccedil;&atilde;o teriam 28 dias de melhor tr&acirc;nsito e menos estresse.
	
	Considerando que Recife tem uma frota de 610.000 ve&iacute;culos, em m&eacute;dia sairiam de circula&ccedil;&atilde;o 60.000 ve&iacute;culos por dia. Imaginando um comprimento m&eacute;dio de 4,0 m por ve&iacute;culo, ter&iacute;amos 240 km de ve&iacute;culos a&nbsp; menos circulando diariamente no Recife.
	
	Se essa solu&ccedil;&atilde;o n&atilde;o proporcionasse o resultado esperado, a segunda op&ccedil;&atilde;o seria a retirada de duas placas por dia e, nessa nova alternativa cada placa circularia com restri&ccedil;&atilde;o durante quatro dias no m&ecirc;s.
	
	Qualquer uma dessas duas solu&ccedil;&otilde;es &eacute; bem superior &agrave; id&eacute;ia que a Secretaria de Mobilidade estuda implantar, restringindo a circula&ccedil;&atilde;o de ve&iacute;culos 11 dias &uacute;teis por m&ecirc;s, causar&aacute;&nbsp; muito menos desgaste e desconforto aos usu&aacute;rios de carros no Recife.
	
	Por outro lado, seria necess&aacute;rio a cria&ccedil;&atilde;o de uma Junta de Apura&ccedil;&atilde;o de Recursos Infracionais (Jari) espec&iacute;fica e exclusiva para as penalidades oriundas do rod&iacute;zio, como emerg&ecirc;ncias m&eacute;dicas e outras situa&ccedil;&otilde;es anormais. No caso da emerg&ecirc;ncia m&eacute;dica, ao ser atendido, ou ter transportado algu&eacute;m para a atendimento de urg&ecirc;ncia, o condutor solicitaria uma Guia M&eacute;dica comprovando a necessidade dos cuidados m&eacute;dicos naquele dia e encaminharia essa documenta&ccedil;&atilde;o &agrave; Jari.
	
	A proposta que est&aacute; sendo estudada pela Secretaria de Mobilidade&nbsp; pretende definir algumas &aacute;reas da cidade, nas quais nos dias de restri&ccedil;&atilde;o os ve&iacute;culos n&atilde;o poder&atilde;o circular. Na sistem&aacute;tica que estamos propondo, nos dias &eacute; hor&aacute;rios pr&eacute; estabelecidos, a restri&ccedil;&atilde;o ser&aacute; aplicada para toda a cidade.
	
	Imaginem o transtorno para os usu&aacute;rios de ve&iacute;culos ao saberem que dia sim, dia n&atilde;o, n&atilde;o poder&atilde;o circular em determinadas &aacute;reas da cidade. Muito complicado!
	
	Por se tratar de um processo novo, &eacute; necess&aacute;rio que a ado&ccedil;&atilde;o dessas medidas restritivas &agrave; circula&ccedil;&atilde;o seja feita passo a passo e n&atilde;o atrav&eacute;s de uma supress&atilde;o radical da circula&ccedil;&atilde;o de metade da frota diariamente.
	
	A decis&atilde;o de&nbsp; implementar um rod&iacute;zio tem como causas principais&nbsp; a baixa qualidade e o pequeno alcance do transporte p&uacute;blico. O metr&ocirc; do Recife, por exemplo, tem uma boa&nbsp; qualidade , mas suas linhas atingem uma &aacute;rea pequena do Recife. &nbsp;
	
	Em paralelo ao rod&iacute;zio, &eacute; fundamental que exista uma preocupa&ccedil;&atilde;o particular com os sem&aacute;foros, que precisam ser mais modernos e necessitam incorporar as tecnologias de ponta que j&aacute; existem no mundo, como as dos sem&aacute;foros inteligentes. E pelo menos em todos os principais cruzamentos, os sem&aacute;foros deveriam ter temporizador.
	
	Al&eacute;m disso, deveria ser implantada no Recife, uma sinaliza&ccedil;&atilde;o horizontal nas faixas de rolamento, sugerindo a velocidade recomendada na qual os ve&iacute;culos deveriam trafegar objetivando uma maior fluidez do tr&acirc;nsito. Muitas vezes nos deparamos com 03 carros trafegando, lado a lado, com velocidades de 30Km/h, em corredores com tr&ecirc;s faixas, com velocidade permitida de 60km/h, impedindo a ultrapassagem dos demais ve&iacute;culos e prejudicando bastante a circula&ccedil;&atilde;o.
	
	Outras medidas de melhoria da mobilidade j&aacute; est&atilde;o na pauta do Governo do Estado e da Prefeitura da Cidade do recife como a implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de monotrilho, em alguns corredores estrat&eacute;gicos da cidade e a sua implanta&ccedil;&atilde;o depende apenas da aloca&ccedil;&atilde;o dos recursos necess&aacute;rios.
	
	A Implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de &ldquo;ROD&Iacute;ZIO J&Aacute;&rdquo; &eacute; imperiosa e necess&aacute;ria, e &eacute; um projeto &ldquo;ganha,ganha&rdquo;,&nbsp; sendo os maiores beneficiados, com justi&ccedil;a, aqueles que utilizam os &ocirc;nibus diariamente e que s&oacute; ter&atilde;o a ganhar com o rod&iacute;zio e com a redu&ccedil;&atilde;o do tempo de viagem, pois para esses usu&aacute;rios do transporte p&uacute;blico n&atilde;o haver&aacute; qualquer tipo de restri&ccedil;&atilde;o. Para os propriet&aacute;rios e condutores de ve&iacute;culos haver&aacute; um ganho tamb&eacute;m, pois far&atilde;o um sacrif&iacute;cio dois dias por m&ecirc;s, mas ser&atilde;o recompensados com uma maior fluidez do tr&acirc;nsito nos outros 28 dias.
	O rod&iacute;zio de ve&iacute;culos, n&atilde;o &eacute; uma solu&ccedil;&atilde;o definitiva, mas &eacute; uma medida que se imp&otilde;e&nbsp; em algumas das principais cidades brasileiras, no momento, enquanto solu&ccedil;&otilde;es permanentes e mais adequadas n&atilde;o s&atilde;o implantadas.
	
	&ldquo;ROD&Iacute;ZIO J&Aacute;&rdquo; &eacute; a palavra de ordem, mas sem prejudicar tanto os usu&aacute;rios de ve&iacute;culos, que n&atilde;o t&ecirc;m culpa pela falta de uma pol&iacute;tica s&eacute;ria de transportes, pela aus&ecirc;ncia de prioridade para o transporte p&uacute;blico e por investimentos reduzidos e insuficientes na&nbsp; infra - estrutura vi&aacute;ria do pa&iacute;s. &nbsp;
	
	Recife est&aacute; parando, o estresse aumentando e a qualidade de vida das pessoas se deteriorando.
	
	Vamos em frente com o Rod&iacute;zio, para tentarmos resgatar o direito &agrave; mobilidade.
	&nbsp;
