---
layout: post
title: "O Grande Circo"
date: 2013-01-28
tags: circo,Lagoa Grande
author: None
---

	Por Tiago Muniz Cavalcanti, especial para o Blog de Jamildo
	
	O espet&aacute;culo come&ccedil;ar&aacute; em junho do pr&oacute;ximo ano e tudo est&aacute; sendo organizado com minuciosos cuidados para os trinta dias de festa. S&atilde;o doze est&aacute;dios, projetados com toda a pompa exigida para o grande show, dotados da mais moderna e suntuosa arquitetura: acessibilidade, conforto, tecnologia e grandeza imponente.
	
	A Copa do Mundo no Brasil &eacute; a reprodu&ccedil;&atilde;o de um sistema pol&iacute;tico idealizado pelos antigos romanos atrav&eacute;s do qual os governantes mantinham a popula&ccedil;&atilde;o fiel &agrave; ordem estabelecida, fornecendo-lhe comida e divers&atilde;o. Desde aquela &eacute;poca, a neutraliza&ccedil;&atilde;o da insatisfa&ccedil;&atilde;o popular atrav&eacute;s do panis et circenses teve custos bastante elevados, tanto na ordem econ&ocirc;mica, proporcionando o aumento dos impostos para suportar os gastos com a divers&atilde;o popular, como no aspecto social, decorrente das prioridades distorcidas. Aqui n&atilde;o ser&aacute; diferente, trata-se de uma trag&eacute;dia anunciada. Uma trag&eacute;dia econ&ocirc;mica, social e moral.
	
	Os gastos s&atilde;o estratosf&eacute;ricos: de acordo com dados obtidos no portal da transpar&ecirc;ncia do governo federal, o valor para a constru&ccedil;&atilde;o das modernas arenas que ser&atilde;o utilizadas na Copa do Mundo de 2014 passa dos R$ 8,7 bilh&otilde;es, dos quais R$ 7,4 bi possuem origem em financiamento p&uacute;blico. Definitivamente, s&atilde;o valores significativos se comparados aos gastos com pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que deveriam ser priorit&aacute;rias.
	
	Vamos aos n&uacute;meros. Os gastos com a constru&ccedil;&atilde;o dos est&aacute;dios se aproxima de todos os recursos destinados no ano de 2012 ao Programa de Erradica&ccedil;&atilde;o do Trabalho Infantil. &Eacute; o triplo do total de recursos federais transferidos ao governo do Estado do Amazonas para atender &agrave;s a&ccedil;&otilde;es governamentais das mais diversas fun&ccedil;&otilde;es, como saneamento, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, habita&ccedil;&atilde;o, urbanismo, sa&uacute;de, transporte, cultura, desporto, agricultura, assist&ecirc;ncia social, educa&ccedil;&atilde;o, ci&ecirc;ncia, tecnologia e trabalho.
	
	Ou seja, em um Estado bastante cr&iacute;tico sob o aspecto social, carente de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos eficazes, prioriza-se a constru&ccedil;&atilde;o de uma arena que ser&aacute; subutilizada ap&oacute;s os &uacute;nicos quatro jogos da primeira fase da Copa do Mundo. Com todo o respeito que merecem as equipes locais, especialmente aos tradicionais Nacional e S&atilde;o Raimundo, &eacute; dif&iacute;cil imaginar uma const&acirc;ncia de grandes p&uacute;blicos no campeonato local que justifique a enormidade da arena amaz&ocirc;nia.
	
	Na verdade, escancara-se o vetusto modo romano de governar. Prioriza-se o assistencialismo e o divertimento p&uacute;blico em detrimento do investimento social, alienando a popula&ccedil;&atilde;o e neutralizando-se o &iacute;mpeto por grandes transforma&ccedil;&otilde;es. Trata-se de um paradoxo, se cotejado com a verdadeira op&ccedil;&atilde;o social caracterizadora das administra&ccedil;&otilde;es petistas de outrora.
	
	S&atilde;o v&aacute;rios os efeitos nefastos da distor&ccedil;&atilde;o na escolha das prioridades de governo. A constru&ccedil;&atilde;o das arenas e todo o seu entorno provoca desocupa&ccedil;&otilde;es for&ccedil;adas, atrav&eacute;s da demoli&ccedil;&atilde;o de casas e deslocamento em massa da popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda para &aacute;reas perif&eacute;ricas onde o poder p&uacute;blico &eacute; ausente e omisso, dificultando-lhe o acesso &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, &agrave; sa&uacute;de e ao trabalho.
	
	Como se v&ecirc;, o grande espet&aacute;culo vai custar caro e quem pagar&aacute; a conta somos n&oacute;s. A FIFA &ndash; Federa&ccedil;&atilde;o Internacional de Futebol &ndash; e suas empresas parceiras estar&atilde;o absolutamente livres do pagamento de impostos, o que inclui, pasmem, INSS e FGTS dos trabalhadores contratados, ficando a cargo destes, se n&atilde;o desejarem ver reduzidos os benef&iacute;cios futuros, arcarem com a quota parte patronal. Trocando em mi&uacute;dos, para n&atilde;o ter preju&iacute;zo, caber&aacute; ao pobre trabalhador o pagamento dos tributos da FIFA e suas empresas parceiras, o que, convenhamos, cheira a inconstitucionalidade, pois agride os princ&iacute;pios da solidariedade, equidade e diversidade de custeio da seguridade social.
	
	O contra-argumento de que se valem os defensores da Copa restringe-se a um incerto melhoramento da rede hoteleira e bastante duvidoso correlato crescimento do turismo estrangeiro. No entanto, n&atilde;o h&aacute; transpar&ecirc;ncia quanto &agrave; previs&atilde;o da arrecada&ccedil;&atilde;o privada e dos reflexos benef&iacute;cios em prol da sociedade. A &Aacute;frica do Sul, sede da Copa do Mundo de 2010, at&eacute; agora n&atilde;o passou a ser rota tur&iacute;stica internacional priorit&aacute;ria. Longe disso, estudos demonstram que o evento FIFA trouxe significativos preju&iacute;zos sociais e econ&ocirc;micos &agrave;quele pa&iacute;s africano, alargando ainda mais o abismo social. Por l&aacute;, acreditem, analisa-se a possibilidade de implodir os est&aacute;dios pelo alt&iacute;ssimo custo de manuten&ccedil;&atilde;o.
	
	Nem mesmo a p&eacute;ssima recente experi&ecirc;ncia terceiromundista foi capaz de abrir nossos olhos. Talvez porque os efeitos delet&eacute;rios do Grande Circo Sul-Africano n&atilde;o seja do conhecimento da maioria. Nem h&aacute; interesse em divulg&aacute;-los pela m&iacute;dia conservadora e pelo empresariado que a sustenta, que escondem todo o mal por interesses econ&ocirc;micos e ideol&oacute;gicos. O pior, no entanto, &eacute; o asfixiante sil&ecirc;ncio de todos os formadores de opini&atilde;o, desde desportistas, pol&iacute;ticos, jornalistas, intelectuais das mais diversas &aacute;reas, coniventes com a trag&eacute;dia anunciada.
	
	Para finalizar, terei de me socorrer a uma conclus&atilde;o nada agrad&aacute;vel e desaconselh&aacute;vel em textos e artigos jornal&iacute;sticos, tendo em vista que proporciona uma agress&atilde;o gratuita ao seu destinat&aacute;rio, o leitor. Mas, neste caso, pedindo sinceras desculpas, trata-se de uma agress&atilde;o verdadeira e realista: neste circo que est&aacute; sendo armado, os palha&ccedil;os somos n&oacute;s.
	
	Procurador do Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho
