---
layout: post
title: "Comandante da PM diz que corporação não é omissa e respeita direitos"
date: 2013-11-04
tags: comissão mista,direitos,Naomi Campbell
author: None
---

	Por Jos&eacute; Carlos Pereira. Comandante Geral da PMPE.

	Lament&aacute;vel a postagem da ilustre Delegada de Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco e Soci&oacute;loga S&iacute;lvia Renata Vila Nova, no respeit&aacute;vel Blog do jornalista Jamildo, no &uacute;ltimo dia 1&ordm; de novembro. A nobre delegada acusa publicamente este Comandante Geral de tentar &quot;calar o Presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Delegados de Pol&iacute;cia de Pernambuco (ADEPPE)&quot;, quando este teria emitido &quot;orienta&ccedil;&atilde;o aos Delegados pernambucanos para realizarem investiga&ccedil;&atilde;o de qualquer ato il&iacute;cito de Policiais Militares que ajam com abuso de autoridade ou usurpando fun&ccedil;&otilde;es em investiga&ccedil;&otilde;es ilegais&quot;.

	Leia tamb&eacute;m: Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco parece reviver tempos de ditadura
	
	Ora, e o que estariam fazendo os nossos colegas delegados, anteriormente &agrave; recomenda&ccedil;&atilde;o do Presidente da ADEPPE&#63; Estariam prevaricando&#63; Estariam se omitindo em investigar qualquer ato il&iacute;cito de Policiais Militares que, porventura, viessem a agir com abuso de autoridade ou cometendo usurpa&ccedil;&atilde;o de fun&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia judici&aacute;ria&#63; Evidentemente que n&atilde;o. Mantenho contatos frequentes com v&aacute;rios Delegados de Pol&iacute;cia, profissionais competentes, comprometidos com a causa p&uacute;blica e abnegados. N&atilde;o tenho not&iacute;cia de atos de omiss&atilde;o, como sugere a referida recomenda&ccedil;&atilde;o. Ao contr&aacute;rio, vejo diariamente policiais correndo contra o tempo, sacrificando horas de lazer e arriscando as suas vidas defendendo a sociedade. Prendendo, autuando, investigando, indiciando qualquer cidad&atilde;o que venha a cometer il&iacute;citos, inclusive policiais militares e, em v&aacute;rios casos, os seus pr&oacute;prios colegas da pol&iacute;cia civil, pois n&oacute;s todos, policiais militares e civis, n&atilde;o estamos desconectados da sociedade em que vivemos, muito menos imunes ao alcance da lei.
	
	Entretanto, li, h&aacute; algumas semanas atr&aacute;s, com bastante pesar, a sobredita recomenda&ccedil;&atilde;o no s&iacute;tio pertencente &agrave; ADEPPE. Trata-se, como toda p&aacute;gina institucional ou privada, de um espa&ccedil;o p&uacute;blico, com acesso irrestrito a qualquer cidad&atilde;o, condi&ccedil;&atilde;o esta que proporciona a propaga&ccedil;&atilde;o de informa&ccedil;&otilde;es e ideias as mais diversas poss&iacute;veis, possibilitando a livre interpreta&ccedil;&atilde;o e a forma&ccedil;&atilde;o de ju&iacute;zos de valor os mais variados. A quem interessaria, ent&atilde;o, o trato de quest&otilde;es corporativas internas, de forma p&uacute;blica e, de certo modo, pol&ecirc;mica&#63;
	
	Vivemos um momento hist&oacute;rico em Pernambuco, onde o pr&oacute;prio Governador do Estado assumiu a responsabilidade da Seguran&ccedil;a P&uacute;blica, coordenando de perto as a&ccedil;&otilde;es de todos os segmentos ligados &agrave; seguran&ccedil;a dos pernambucanos, fomentando a participa&ccedil;&atilde;o de todos na busca da redu&ccedil;&atilde;o da criminalidade. E um dos principais fatores do sucesso do internacionalmente conhecido &ldquo;Pacto pela Vida&rdquo; &eacute; o trabalho integrado das pol&iacute;cias militar e civil. E isso vem acontecendo de maneira prof&iacute;cua, com &oacute;timos resultados para a sociedade pernambucana. Inexplicavelmente, somos tomados de surpresa com uma recomenda&ccedil;&atilde;o &oacute;bvia, que desconsidera toda uma legisla&ccedil;&atilde;o nacional e estadual que regula as atividades do servi&ccedil;o reservado da PM.
	
	Mais adiante, uma Delegada de Pol&iacute;cia e Soci&oacute;loga semeia a disc&oacute;rdia entre corpora&ccedil;&otilde;es coirm&atilde;s, que v&ecirc;m labutando no mesmo prop&oacute;sito, associando a Pol&iacute;cia Militar ao per&iacute;odo ditatorial vivenciado em nosso pa&iacute;s. Ora, este Comandante Geral, ocupante do &uacute;ltimo posto da hierarquia da PM, &agrave; beira da aposentadoria, sequer vivenciou este per&iacute;odo, imaginem o restante da Corpora&ccedil;&atilde;o, composta de policiais muito mais jovens&#63; Os curr&iacute;culos atualmente em vigor na forma&ccedil;&atilde;o de nossos quadros, obedecem a uma matriz nacional que n&atilde;o contempla qualquer mat&eacute;ria militar. Ao contr&aacute;rio, nossos curr&iacute;culos tratam de pol&iacute;cia comunit&aacute;ria, direitos humanos, sociologia e afins. O policiamento que praticamos atualmente, traz em si fundamentos de rela&ccedil;&atilde;o com a comunidade, respeito aos direitos do cidad&atilde;o etc, a exemplo dos programas Patrulha do Bairro e Pol&iacute;cia Amiga, dentre outros. Ministramos o PROERD (Programa Educacional de Resist&ecirc;ncia &agrave;s Drogas e &agrave; Viol&ecirc;ncia), o Projeto Patrulheiro Mirim, voltado para crian&ccedil;as e adolescentes em situa&ccedil;&atilde;o de risco, palestras comunit&aacute;rias. Mantemos um Grupo de Trabalho que instrui permanentemente o nosso efetivo a como melhor atuar em conflitos que envolvem discrimina&ccedil;&atilde;o racial, orienta&ccedil;&atilde;o sexual, prefer&ecirc;ncia religiosa etc. Certamente a ilustre delegada n&atilde;o tem conhecimento desse importante trabalho que realizamos. Nas &uacute;ltimas manifesta&ccedil;&otilde;es, chegamos a ser criticados por uma parcela da popula&ccedil;&atilde;o, pelo excesso de toler&acirc;ncia que tivemos com alguns atos de vandalismo de Block Blocs e cong&ecirc;neres.
	
	Por fim, gostaria de esclarecer que este Comandante Geral n&atilde;o veio a p&uacute;blico alardear que havia solicitado a atua&ccedil;&atilde;o da Corregedoria Geral da Secretaria de Defesa Social no caso da recomenda&ccedil;&atilde;o da ADEPPE, at&eacute; mesmo por considerar que assuntos Corporativos devem ser tratados internamente, atrav&eacute;s dos &oacute;rg&atilde;os competentes. E mantenho essa posi&ccedil;&atilde;o. Infelizmente, a pr&oacute;pria Bacharela tratou de expor tal procedimento. No entanto, como representante legal de uma institui&ccedil;&atilde;o n&atilde;o menos importante que a operosa e respeit&aacute;vel Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco, cujo atual dirigente maior, foi Capit&atilde;o da nossa gloriosa Pol&iacute;cia Militar, n&atilde;o posso me eximir de exigir o devido respeito aos meus comandados. S&atilde;o quase 20 mil ativos e mais de 10 mil inativos, que dedicam ou dedicaram parte de suas vidas em defesa do povo pernambucano. Enquanto Comandante estiver, serei diligente, respeitando o arcabou&ccedil;o jur&iacute;dico da na&ccedil;&atilde;o e, principalmente, o importante trabalho dos nossos colegas policiais civis, mas defendendo, irrestritamente, a integridade da minha Corpora&ccedil;&atilde;o.
