---
layout: post
title: "Michel Zaidan agora ataca a imprensa local"
date: 2013-12-04
tags: imprensa,Michel Temer,natação
author: None
---

	Liberdade de imprensa e democracia
	
	Por Michel Zaidan Filho
	
	Nenhum governo &eacute; t&atilde;o perfeito, t&atilde;o moderno e eficiente, que dispense o duro of&iacute;cio da cr&iacute;tica. A liberdade de opini&atilde;o n&atilde;o &eacute; um benepl&aacute;cito da autoridade de plant&atilde;o, por mais bem avaliada que ela seja nas pesquisas de inten&ccedil;&atilde;o de voto. Ainda que viv&eacute;ssemos num para&iacute;so socialista (apesar de o estado ser governado pelo PSB), seria necess&aacute;rio, indispens&aacute;vel a liberdade de pensamento e de express&atilde;o. O erro dos pa&iacute;ses do Leste Europeu foi ter esquecido esse princ&iacute;pio. Os partidos, os sindicatos, as associa&ccedil;&otilde;es e a imprensa transformaram-se em meras correias de transmiss&atilde;o dos ocupantes do aparelho estatal. Por outro lado, como dizia Rosa Luxemburgo, a liberdade s&oacute; faz sentido para os que pensam diferente de n&oacute;s. N&atilde;o faz a menor diferen&ccedil;a para os que pensam com o n&oacute;s.
	
	Pelo visto, nossos democratas de ocasi&atilde;o n&atilde;o assimilaram bem essa miss&atilde;o. Quando a opini&atilde;o &eacute; a nosso favor, ela &eacute; bem vinda, ela &eacute; aceita. Quando contraria nossos interesses, ela &eacute; cal&uacute;nia, inj&uacute;ria e difama&ccedil;&atilde;o. E tem que ser tratada como crime. J&aacute; se passou o tempo em que o Visconde da Boa Vista, Sebasti&atilde;o do Rego Barros, dizia que &quot;em Pernambuco, quem n&atilde;o &eacute; cavalcanti, &eacute; cavalgado&quot;. Portanto, aqui em n&atilde;o est&aacute; comigo, est&aacute; contra mim. Ou ainda, aos amigos tudo. &Aacute; oposi&ccedil;&atilde;o, os rigores da lei. Imagina-se que em nosso estado, gra&ccedil;as ao baixo n&iacute;vel de socializa&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica, n&atilde;o tenha aparecido uma terceira for&ccedil;a pol&iacute;tica, independente seja da situa&ccedil;&atilde;o ou da oposi&ccedil;&atilde;o. O &uacute;ltimo ensaio dessa tentativa foi o PT, e deu no que deu: foi esfacelado pelo atual mandat&aacute;rio estadual. Pior, o grau de depend&ecirc;ncia dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o social em rela&ccedil; &atilde;o ao governador &eacute; t&atilde;o grande, que o exerc&iacute;cio p&uacute;blico da cr&iacute;tica &agrave; administra&ccedil;&atilde;o pelos cidad&atilde;os torna-se uma mendic&atilde;ncia, um favor. &Eacute; como se f&ocirc;sse uma d&aacute;vida. N&atilde;o sabem os profissionais do meio que a liberdade de opini&atilde;o n&atilde;o &eacute; uma concess&atilde;o estatal, que tem que ser tratada com muito cuidado, para n&atilde;o desagradar os poderosos do dia.
	
	Deviam estudar mais e entender o que significa &quot;esfera p&uacute;blica democr&aacute;tica&quot;, que como disse um estudioso, &eacute; a moralidade do regime democr&aacute;tico. Onde os cidad&atilde;os livres e iguais n&atilde;o podem se reunir e discutir racionalmente as quest&otilde;es p&uacute;blicas, para produzir consensos ou construir racionalmente a vontade coletiva &agrave; base do melhor argumento, n&atilde;o h&aacute; &quot;esfera p&uacute;blica&quot;, h&aacute; dois partidos: uma da situa&ccedil;&atilde;o e um da oposi&ccedil;&atilde;o. E &eacute; a for&ccedil;a bruta ou a coopta&ccedil;&atilde;o que produz &quot;o consenso&quot;. N&atilde;o h&aacute; id&eacute;ias, princ&iacute;pios, interesses p&uacute;blicos. S&oacute; interesses particulares, ainda que travestidos de p&uacute;blicos.
	
	Do que alguns ainda n&atilde;o se deram conta foi de que amorda&ccedil;ar as vozes que contrariam o governo de turno n&atilde;o se constitui em salvo conduto para que digam o que dizem ou fa&ccedil;am o que fazem. Como dizia o poeta alem&atilde;o, hoje quem &eacute; amorda&ccedil;ado sou eu. Mas amanha pode ser voce, ele ou todos aqueles que se constituam em empecilho para os fabulosos neg&oacute;cios de quem det&eacute;m o poder.
	&nbsp;
