---
layout: post
title: "Dilma desiste de projeto e faz sugestões a domésticas"
date: 2013-05-21
tags: Dilma,domésticas,projeto
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	A presidente Dilma Rousseff desistiu de mandar para o Congresso projeto de lei ou medida provis&oacute;ria regulamentando os novos direitos das dom&eacute;sticas aprovados pelo Congresso. A presidente se reuniu por quase duas horas com ministros e parlamentares e, ao final, defendeu que todos os direitos dados aos demais trabalhadores regidos pela Consolida&ccedil;&atilde;o das Leis do Trabalho (CLT), como pagamento de multa de 40% no caso de dispensa sem justa causa, sejam mantidos e estendidos aos trabalhadores dom&eacute;sticos.
	
	Ao se limitar a mandar um documento com sugest&otilde;es para o Legislativo, entregue aos l&iacute;deres, o Pal&aacute;cio do Planalto se eximir&aacute; de qualquer &ocirc;nus pol&iacute;tico caso o Congresso n&atilde;o conceda algum tipo de benef&iacute;cio devido aos trabalhadores regidos pela CLT aos dom&eacute;sticos. &quot;O Congresso &eacute; a casa onde os novos direitos ter&atilde;o de ser regulamentados&quot;, disse a ministra da Casa Civil, Gleisi Hoffmann, ap&oacute;s anunciar a entrega da proposta do Planalto ao senador Romero Juc&aacute;, relator do assunto em comiss&atilde;o especial do Congresso.
	
	O texto enviado por Dilma e a ser discutido pelos parlamentares tamb&eacute;m incluir&aacute; que o pagamento do INSS ser&aacute; de 12% para o empregador e 8% para o empregado, podendo chegar a 11%, dependendo da faixa salarial, mantendo, assim, a regra atual. Em entrevista, a ministra Gleisi disse que este &eacute; um &quot;momento hist&oacute;rico&quot; para o Pa&iacute;s, com a garantia de todos os direitos dos demais trabalhadores aos dom&eacute;sticos. Ela disse ainda que n&atilde;o haver&aacute; precariza&ccedil;&atilde;o dos direitos trabalhistas dos dom&eacute;sticos.
	
	Segundo o senador Romero Juc&aacute;, que participou da reuni&atilde;o no Planalto, as sugest&otilde;es do Executivo ser&atilde;o entregues na comiss&atilde;o esta semana para serem discutidas, possivelmente, na semana que vem. &quot;A ideia &eacute; garantir o trabalho dom&eacute;stico, valorizar o emprego dom&eacute;stico, garantir a igualdade, e o governo marcou posi&ccedil;&atilde;o com o documento que a presidente Dilma entregou&quot; , disse Juc&aacute;, acrescentando que a disposi&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma &eacute; de trabalhar em conjunto com o Congresso. &quot;O governo poderia ter encaminhado um projeto isolado &agrave; C&acirc;mara, mas preferiu o entendimento, para constru&ccedil;&atilde;o coletiva. E n&oacute;s vamos trabalhar a quatro m&atilde;os, no sentido de dotar o Pa&iacute;s de uma legisla&ccedil;&atilde;o moderna, simplificada&quot;, prosseguiu.
	
	O texto do Planalto n&atilde;o entra em detalhes em rela&ccedil;&atilde;o a cuidadoras e bab&aacute;s, mas prev&ecirc; tr&ecirc;s possibilidades de jornadas de trabalho, a serem estipuladas entre empregador e empregado. Oito horas di&aacute;rias e jornada de 44 horas semanais, com possibilidade de o empregado trabalhar at&eacute; mais quatro horas extras. A segunda possibilidade &eacute; de cria&ccedil;&atilde;o de um regime de revezamento com jornada de 12 horas trabalhadas por 36 de descanso e a terceira, um banco horas, em que as duas partes definem a carga hor&aacute;ria de trabalho, com compensa&ccedil;&atilde;o das horas trabalhadas no per&iacute;odo de at&eacute; um ano.
	
	Em rela&ccedil;&atilde;o ao descanso, a proposta &eacute; de que o intervalo ser&aacute; de uma hora, podendo ser reduzido para 30 minutos, por acordo entre as partes. Ainda conforme a proposta, &eacute; preciso que haja um intervalo m&iacute;nimo de 11 horas entre as jornadas, respeitando o que diz a CLT, al&eacute;m de um dia de descanso semanal, preferencialmente aos domingos.
	
	A proposta diz que ficam assegurados aos trabalhadores dom&eacute;sticos previd&ecirc;ncia social, seguro-desemprego, aux&iacute;lio-acidente e sal&aacute;rio-fam&iacute;lia. Durante a entrevista, a ministra Gleisi n&atilde;o quis especificar, no entanto, quanto isso custar&aacute; ao Pa&iacute;s. O governo estava preocupado com o impacto disso sobre o Or&ccedil;amento.
	
	Em rela&ccedil;&atilde;o ao FGTS, que s&oacute; passa a ser obrigat&oacute;rio quando o texto for aprovado pelo Congresso, a proposta do Planalto fala em manuten&ccedil;&atilde;o das regras existentes para todas as demais categorias profissionais. Ou seja, o empregador dever&aacute; recolher 8% do sal&aacute;rio pago - hoje o recolhimento do FGTS &eacute; opcional. Fica mantido o direito &agrave; multa rescis&oacute;ria de 40% do saldo da conta do FGTS nos casos de demiss&atilde;o involunt&aacute;ria. O texto esclarece ainda que a inscri&ccedil;&atilde;o no FGTS n&atilde;o implica obriga&ccedil;&otilde;es retroativas.
	
	Quanto &agrave; possibilidade de trabalho aos feriados, ela &eacute; facultativa, desde que haja folga compensat&oacute;ria ou remunera&ccedil;&atilde;o em dobro. A hora extra tem o adicional de 50% e empregado que trabalhar das 22 &agrave;s 5 da manh&atilde;, precisa receber adicional de 20%. Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s f&eacute;rias, elas podem ser divididas em at&eacute; tr&ecirc;s per&iacute;odos, sendo que um deles n&atilde;o pode ser inferior a 14 dias.
	
	No caso de demiss&atilde;o por justa causa, al&eacute;m das regras previstas na CLT, poder&atilde;o ocorrer demiss&otilde;es nessa modalidade em caso de maus-tratos a crian&ccedil;as, idosos, enfermos e pessoas com defici&ecirc;ncias. Pelo texto, haver&aacute; um sistema unificado e simplificado de recolhimento incluindo a contribui&ccedil;&atilde;o previdenci&aacute;ria (do patr&atilde;o e do empregado), o FGTS e o imposto de renda retido na fonte. A data de recolhimento unificado para o empregador dom&eacute;stico ser&aacute; no dia 7 de cada m&ecirc;s. Segundo Juc&aacute;, as simplifica&ccedil;&otilde;es dar&atilde;o tranquilidade &agrave;s fam&iacute;lias brasileiras para a preserva&ccedil;&atilde;o do emprego dom&eacute;stico.
	
	A proposta ainda diz que o governo criar&aacute; um portal na internet para o empregador dom&eacute;stico. O site vai permitir o controle de todas as obriga&ccedil;&otilde;es trabalhistas e fiscais, o c&aacute;lculo autom&aacute;tico dos valores e emiss&atilde;o de guia de recolhimento com c&oacute;digo de barras. Com isso, o governo espera facilitar o trabalho do empregador, dar transpar&ecirc;ncia para o empregado e permitir o controle por parte da Receita e do INSS. J&aacute; o pagamento do aux&iacute;lio-creche dever&aacute; ser definido pelo Congresso.
	
	Participaram da reuni&atilde;o com Dilma, al&eacute;m da ministra Gleisi e do senador Romero Juc&aacute;, os ministros da Previd&ecirc;ncia, Garibaldi Alves, do Trabalho, Manoel Dias, de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti, e os deputados Benedita da Silva e C&acirc;ndido Vaccarezza, que preside a comiss&atilde;o mista respons&aacute;vel pela regulamenta&ccedil;&atilde;o da Emenda Constitucional das Dom&eacute;sticas.
