---
layout: post
title: "Sem disfarce nem miopia"
date: 2013-03-05
tags: 
author: None
---

	Por Fernando Henrique Cardoso, no site Observador Pol&iacute;tico
	
	As for&ccedil;as governistas, depois de precipitarem a campanha eleitoral, voltaram ao diapas&atilde;o antigo: comparar os governos petistas com os do PSDB. Chega a ser doentio! Ser&aacute; que n&atilde;o sabem olhar para frente&#63; As conjunturas mudam. O que &eacute; poss&iacute;vel fazer em uma dada fase muitas vezes n&atilde;o pode ser feito em outra; pol&iacute;ticas podem e devem ser aperfei&ccedil;oadas. Por&eacute;m, na l&oacute;gica infantil prevalecente, em lugar de se perguntar o que mudou no pa&iacute;s em cada governo, em que dire&ccedil;&atilde;o e com qual velocidade, fazem-se compara&ccedil;&otilde;es sem sentido e imagina-se que tudo come&ccedil;ou do zero no primeiro dia do governo Lula. Na cartilha de exalta&ccedil;&atilde;o aos dez anos do PT no poder, com capa ao estilo realismo socialista e Dilma e Lula retratados como duas faces de uma mesma criatura, a hist&oacute;ria &eacute; reescrita para fazer as estat&iacute;sticas falarem o que aos donos do poder interessa. Nada de novo sob o sol: &eacute; s&oacute; lembrar dos museus sovi&eacute;ticos que borravam nas fotos os rostos dos ex-companheiros ca&iacute;dos em desgra&ccedil;a&hellip; O PSDB n&atilde;o deve entrar nesta armadilha. &Eacute; melhor olhar para frente e deixar as picuinhas para quem gosta delas.
	
	Quanto ao futuro, o governo est&aacute; demonstrando miopia estrat&eacute;gica. Depois de quatro anos iniciais de consolida&ccedil;&atilde;o da heran&ccedil;a bendita, a pol&iacute;tica econ&ocirc;mica teve de reagir ao violento impacto da crise de 2007/2008. Foi necess&aacute;rio, sem demora, expandir o gasto p&uacute;blico, desonerar setores produtivos, ampliar o cr&eacute;dito atrav&eacute;s dos bancos p&uacute;blicos, etc. Em situa&ccedil;&otilde;es extraordin&aacute;rias, medidas extraordin&aacute;rias. Mas o cachimbo foi entortando a boca: a discricionariedade governamental tornou-se a regra desde ent&atilde;o. Com isso, a credibilidade do BC foi posta em xeque, a transpar&ecirc;ncia das contas p&uacute;blicas tamb&eacute;m. Cresceram as d&uacute;vidas sobre a infla&ccedil;&atilde;o futura e sobre o compromisso do governo com a responsabilidade fiscal.
	
	N&atilde;o h&aacute; que exagerar na cr&iacute;tica: por ora, o trem n&atilde;o descarrilou. Mas as balizas que asseguraram crescimento com estabilidade, (c&acirc;mbio flutuante, metas inflacion&aacute;rias e responsabilidade fiscal), mesmo ainda em p&eacute;, se tornam cada vez mais refer&ecirc;ncias long&iacute;nquas. A m&aacute;quina governamental est&aacute; engui&ccedil;ada como o pr&oacute;prio governo sente; e sua incapacidade para consert&aacute;-la &eacute; preocupante. Os expedientes utilizados at&eacute; agora com o prop&oacute;sito de acelerar o crescimento deram em quase nada (o Pibinho). Na &acirc;nsia de acelerar a economia, o governo beijou a cruz e apelou para as concess&otilde;es (portos, aeroportos, estradas) e mesmo privatiza&ccedil;&otilde;es (de partes da distribui&ccedil;&atilde;o energ&eacute;tica). Mas a viseira ideol&oacute;gica, o h&aacute;bito de fechar-se em pequenos grupos, a precariedade gerencial n&atilde;o permitem dar efetividade a decis&otilde;es que ferem o cora&ccedil;&atilde;o de suas cren&ccedil;as arcaicas.
	
	Enquanto a China puxar as exporta&ccedil;&otilde;es de mat&eacute;rias primas e de alimentos, tudo vai se arranjando. Mesmo assim, a produ&ccedil;&atilde;o industrial torna-se menos competitiva e perde import&acirc;ncia relativa no processo produtivo. A balan&ccedil;a comercial j&aacute; deixou de ser folgada, mas com o financiamento estrangeiro as contas v&atilde;o fechando. No curto prazo, tudo bem. A prazo mais longo, volta a preocupar o fantasma da &ldquo;vulnerabilidade externa&rdquo;.
	
	J&aacute; se v&ecirc;em no horizonte sinais de retomada na economia mundial. N&atilde;o me refiro a uma incerta recupera&ccedil;&atilde;o do emprego e do equil&iacute;brio fiscal, este em alguns pa&iacute;ses da Europa, aquele nos Estados Unidos. Refiro-me ao que Schumpeter salientava para explicar a natureza do crescimento econ&ocirc;mico, uma onda de inova&ccedil;&otilde;es. Provavelmente ser&atilde;o os Estados Unidos que capitanear&atilde;o a nova investida capitalista mundial. O g&aacute;s de xisto e os novos m&eacute;todos de extra&ccedil;&atilde;o de petr&oacute;leo tornar&atilde;o aquele pa&iacute;s a grande pot&ecirc;ncia energ&eacute;tica. Junto com ele, Canad&aacute;, M&eacute;xico, Argentina e Brasil podem ter um lugar ao sol. De ser isso verdade, uma nova geopol&iacute;tica se desenha, com, por um lado, um p&oacute;lo chin&ecirc;s- asi&aacute;tico e outro americano. Isso em um contexto pol&iacute;tico e cultural que n&atilde;o aceita hegemonias, no qual, portanto, a multiplicidade de p&oacute;los e sub-p&oacute;los requer uma nova institucionalidade global.
	
	Diante disso, como ficar&aacute; o Brasil: pendendo para a ALBA, de inspira&ccedil;&atilde;o chavista&#63; &Agrave; margem da nova alian&ccedil;a atl&acirc;ntica proposta pelos Estados Unidos que, por agora, contempla apenas a Am&eacute;rica do Norte e a Europa&#63; Iremos fortalecer nossos la&ccedil;os com o mundo &aacute;rabe long&iacute;nquo, ou este terminar&aacute; por se aconchegar na dupla formada pela China e pela &Iacute;ndia, ambos pa&iacute;ses carentes de energia&#63; E como nos situaremos na din&acirc;mica da nova fase do capitalismo global&#63; Ao que eu saiba, ela continuar&aacute; dependendo do aumento cont&iacute;nuo de produtividade para assegurar as bases do bem estar social (que n&atilde;o ser&aacute; decorr&ecirc;ncia autom&aacute;tica disso, mas de pol&iacute;ticas adequadas). Como, ent&atilde;o, querer acelerar o crescimento utilizando truques e maquiagens, do tipo subs&iacute;dios t&oacute;picos, exce&ccedil;&otilde;es de impostos setoriais, salvamento de empresas via Hospital BNDES ou Caixa Econ&ocirc;mica&#63;
	
	Quando o PSDB fez o Plano Real percebeu as oportunidades que se abriam para o Brasil com a globaliza&ccedil;&atilde;o, desde que ajust&aacute;ssemos a economia e inici&aacute;ssemos pol&iacute;ticas de inclus&atilde;o social. Na &eacute;poca o PT n&atilde;o entendeu do que se tratava. Queria dar o calote da d&iacute;vida externa e sustentava o inadequado programa Fome Zero que jamais saiu do papel. Foram as bolsas que o PSDB introduziu que salvaram o PT quando este, tardiamente, se deu conta de que era melhor fazer uma pol&iacute;tica de transfer&ecirc;ncia direta de rendas. Em geral se aferrou &agrave; ideia de que a globaliza&ccedil;&atilde;o seria uma ideologia &ndash;o neoliberalismo &mdash; e n&atilde;o a maneira contempor&acirc;nea de organizar a produ&ccedil;&atilde;o com base em novas tecnologias e novas normas. N&atilde;o estar&aacute; o PT repetindo o equ&iacute;voco, com uma leitura m&iacute;ope do mundo e distorcida do papel do Estado&#63; A resposta cabe ao governo. Ao PSDB cumpre oferecer a sua vis&atilde;o alternativa e um programa contempor&acirc;neo que amplie as possibilidades de realiza&ccedil;&atilde;o pessoal e coletiva dos brasileiros. Sem esquecer o passado, mas com os olhos no futuro.
	&nbsp;
