---
layout: post
title: "Quem sabe faz a hora"
date: 2013-06-19
tags: esquema criminoso
author: None
---

	Roberto Numeriano
	
	Um cidad&atilde;o pode at&eacute; n&atilde;o se filiar ou militar em um partido, mas sempre vai ter um lado pol&iacute;tico-ideol&oacute;gico. &Eacute; preciso lembrar essa m&aacute;xima quando temos visto, sob apoio oportunista dos conservadores (sobretudo, da imprensa), uma perigosa celebra&ccedil;&atilde;o de atos de rep&uacute;dio &agrave; presen&ccedil;a de militantes partid&aacute;rios com suas bandeiras nos atos de protesto. E esses militantes, em geral jovens, empunham bandeiras de partidos de esquerda, justamente as agremia&ccedil;&otilde;es que estimulam a rea&ccedil;&atilde;o a essa decad&ecirc;ncia das institui&ccedil;&otilde;es e ao predom&iacute;nio dos pol&iacute;ticos arrogantes e corruptos.
	
	Trata-se, o rep&uacute;dio, de um ato compreensivo, mas ing&ecirc;nuo e contradit&oacute;rio em si mesmo. Os jovens e adultos que afluem em massa &agrave;s ruas lutam por direitos reais que em nossa democracia formal devem ser providos pelo Estado, conforme a Constitui&ccedil;&atilde;o de 1988. Essa carta, dita &ldquo;cidad&atilde;&rdquo; pelo grande Ulysses Guimar&atilde;es, instituiu as bases do Estado democr&aacute;tico de direito, o qual garante a liberdade de express&atilde;o, de opini&atilde;o e de comunica&ccedil;&atilde;o.
	
	Ora, &eacute; paradoxal que, aparentemente, a maioria dessa massa ap&oacute;ie o rep&uacute;dio aos partidos nos eventos, pois um dos motes desse gigantesco movimento de massas &eacute; justamente a luta por direitos reais (e n&atilde;o apenas formais ou nominais). Entre esses direitos consta a liberdade de manifesta&ccedil;&atilde;o e uma comunica&ccedil;&atilde;o fundada no interesse p&uacute;blico. &Eacute; contradit&oacute;rio criticar a pol&iacute;cia que bloqueia e/ou reprime os atos, e ao mesmo tempo reprimir outros jovens com suas bandeiras de partido. Quem repudia deveria se perguntar porque nenhuma das bandeiras desfraldadas nos atos &eacute; do PSDB, DEM ou PMDB, por exemplo. Deveria, tamb&eacute;m, entender que os atos s&atilde;o suprapartid&aacute;rios, e n&atilde;o apartid&aacute;rios e (como se fosse poss&iacute;vel), apol&iacute;ticos.
	
	Outro fato, de natureza pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica, &eacute;, por assim dizer, a apropria&ccedil;&atilde;o interpretativa desse gesto, feita de modo capcioso pela m&iacute;dia conservadora e por certos cientistas pol&iacute;ticos que s&atilde;o mais pol&iacute;ticos do que cientistas. Talvez porque imaginem ganhar audi&ecirc;ncia e prest&iacute;gio junto a certa classe m&eacute;dia e classes assalariadas de baixa renda que nutrem preconceito generalizado contra a pol&iacute;tica e os pol&iacute;ticos, esses dois grupos demonstram enorme prazer quando comentam a exibi&ccedil;&atilde;o desse rep&uacute;dio aos partidos (na pr&aacute;tica, &agrave; esquerda). Ocorre que em nenhum lugar do mundo uma sociedade pode simplesmente ignorar a realidade e a necessidade de partidos pol&iacute;ticos. Parece-nos que a maioria desses jovens ignora o fato de que eles podem protestar nas ruas porque no passado recente muitos homens e mulheres de partido foram &agrave; luta, muitos dos quais morrendo e/ou sofrendo seq&uuml;elas de torturas e sev&iacute;cias.
	
	A cr&iacute;tica que generaliza os partidos, tratando a todos como um valhacouto de oportunistas, carreiristas e corruptos, na pr&aacute;tica flerta com o autoritarismo. Se vivemos uma crise da representa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica, n&atilde;o quer dizer que nesse quadro n&atilde;o haja bons exemplos de pol&iacute;ticos dignos, capazes e republicanos. Esse maravilhoso e emocionante movimento de massa que observamos precisa desses homens de partido, pois todo movimento social necessariamente se institucionaliza ou de diluiu por n&atilde;o encontrar meios e ferramentas para fazer valer suas demandas. Quem faz esse movimento deve dialogar e interagir com os quadros de partidos que defendam as bandeiras sociais que n&atilde;o se esgotam por disputa de centavos. Cair na generaliza&ccedil;&atilde;o &eacute; tudo o que quer o pensamento conservador, pois o mesmo deseja que esse movimento se esgote em si mesmo.&nbsp; &nbsp;
	
	Parab&eacute;ns, jovens e adultos engajados ou que est&atilde;o direta e indiretamente envolvidos nesse movimento por um Brasil justo, igualit&aacute;rio, sem esses embustes de Copas e tantas mistifica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;tico-ideol&oacute;gicas. Somos dignos, somos cidad&atilde;os. Exigimos pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de sa&uacute;de, transporte, educa&ccedil;&atilde;o e seguran&ccedil;a que sejam as prioridades reais, tanto quanto foi e est&aacute; sendo prioridade torrar dinheiro p&uacute;blico em est&aacute;dios suntuosos rodeados por um mundo de mis&eacute;ria e desespero.
	
	Roberto Numeriano &eacute; cientista pol&iacute;tico, professor e militante do PSOL/PE.
	&nbsp;
