---
layout: post
title: "A grande família"
date: 2013-01-24
tags: família,Lagoa Grande
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho
	
	Quando, no in&iacute;cio do segundo mandato do atual governador do estado, Eduardo Acioly Campos, defini a sua gest&atilde;o como um misto de familismo amoral e gerencialismo capenga, n&atilde;o sabia a extens&atilde;o do grau de parentesco que se espalhava pelos diversos escal&otilde;es da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica de Pernambuco. Depois da divulga&ccedil;&atilde;o do imenso batalh&atilde;o de parentes, primos, filhos de primo, cunhados, filhos de cunhados, sogro, sobrinhos, tias, tios, contraparentes, aderentes, que foi veiculado nos blogs e sites de not&iacute;cias da regi&atilde;o (viomundo, blog do Jamildo), a impress&atilde;o que fica que o governo do Estado e Pernambuco envelheceu precocemente. Tornou-se muito parecido com as tradicionais oligarquias nordestinas, que confundem o p&uacute;blico com o privado, a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica, com os favores &agrave; fam&iacute;lia aos parentes e aos amigos. Essa deplor&aacute;vel pr&aacute;tica administrativa &eacute; tanto mais conden&aacute;vel quand o se traveste de moderna, de gerencial ou seja l&aacute; de que adjetivo f&ocirc;r. As palavras s&atilde;o muitas, mas a coisa &eacute; uma s&oacute;: nepotismo, em todos os graus. Se viv&eacute;ssemos num Imp&eacute;rio, onde a vontade do governante &eacute; a lei e n&atilde;o existe oposi&ccedil;&atilde;o, seria compreens&iacute;vel esse regime de capitania heredit&aacute;ria. Mas em pleno s&eacute;culo XXI, onde se fala tanto de transpar&ecirc;ncia, cidadania, direitos e democracia, como &eacute; poss&iacute;vel aceitar um tipo de gest&atilde;o familista como esse, em flagrante contraste com o direito administrativo, o texto constitucional, as boas pr&aacute;ticas de gest&atilde;o etc.etc.
	
	Quando Fernando Henrique Cardozo, apesar de todo o seu&quot; lenga-lenga&quot; da reforma do Estado, editou a medida provis&oacute;ria do PROER para salvar o Banco, de sua nora - Maria L&uacute;cia Magalh&otilde;es- o professor da USP, Modesto Carvalhosa, cunhou a express&atilde;o: &quot;neo-patrimonialismo&quot;, para se referir &agrave; prote&ccedil;&atilde;o descarada de interesses familiares atrav&eacute;s de medidas administrativas p&uacute;blicas. Mas o que dizer desse &quot;exemplo&quot; dado pelo senhor governador que f&ecirc;z de primos, sobrinhos, filhos de primos, marido de prima, secret&aacute;rios, coordenadores, gestores de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos; da sua m&atilde;e, ministra, e que entregou o servi&ccedil;o de saude a amigos do IMIP, onde tem l&aacute; um outro parente que coordena um setor da institui&ccedil;&atilde;o &quot;p&uacute;blico-privada&quot;&#63;
	
	Curiosamente, a cara dessa administra&ccedil;&atilde;o aparece maqueada de empreendedora e moderna. Maquiagem para a qual, o pr&oacute;prio governador teria contratado um assessor de A&eacute;cio Neves, para ajudar no &quot;choque de gest&atilde;o&quot;: fazer mais com menos. Na verdade, o que o governador aprendeu com o assessor mineiro, Luis Falcone, foi produzir &quot;fact&oacute;ides&quot; atrav&eacute;s dos meios de comunica&ccedil;&atilde;o de massa, delegar para os conhecidos a gest&atilde;o das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas e oferecer receitas a todos aqueles que quiserem se aproveitar do estado de Pernambuco: at&eacute; as empresas concession&aacute;rias do (p&eacute;ssimo) transporte p&uacute;blico ganhar&atilde;o isen&ccedil;&atilde;o fiscal, neste para&iacute;so fiscal em que se tornou o nosso estado!
	
	Imagine que os primeiros movimentos do novo prefeito do PSB foram de marketing puro: iniciar a limpeza do Recife pelo parque da Jaqueira, sob as c&acirc;meras e holofotes da imprensa local. Uma cidade infecta, podre, como a nossa, e um arremedo de &quot;cultura c&iacute;vica&quot;, ensaiado com a campanha &quot;amo o Recife&quot;, vai come&ccedil;ar nos bairros ricos, n&atilde;o na periferia onde faltam esgoto, parques p&uacute;blicos, &aacute;gua, seguran&ccedil;a p&uacute;blica, escolas decentes etc. Pelo visto, os que amam o Recife s&atilde;o os que recebem as benesses e as aten&ccedil;&otilde;es do prefeito rec&eacute;m-eleito, com o apoio do governo. Vai se consolidando a suspeita inicial que o prefeito eleito &eacute; um mero rela&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, garoto-propaganda do governador do estado.
	
	Estabelecido o estrito controle da pol&iacute;tica estadual - incluindo a prefeitura recifense - o resto do mandato desse governador ser&aacute; dedicado a obras e a&ccedil;&otilde;es de marketing. Pouco importa o que ficar&aacute; de heran&ccedil;a administrativa, pol&iacute;tica e social para os pernambucanos. O que conta &eacute; o uso de toda a administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica em favor de um projeto pol&iacute;tico d&uacute;bio, amb&iacute;guo, flex&iacute;vel, que ora se diz aliado da Presidente da Rep&uacute;blica, ora procura alian&ccedil;as para constru&ccedil;&atilde;o de um palanque pr&oacute;prio. At&eacute; as elei&ccedil;&otilde;es de 2014, devemos assistir a essa&quot; dan&ccedil;a de rato&quot;, cuja manuten&ccedil;&atilde;o ser&aacute; feita com a ang&uacute;stia, o sofrimento, as afli&ccedil;&otilde;es e as imensas car&ecirc;ncias do povo pernambucano
	&nbsp;
