---
layout: post
title: "Senado adia análise da PEC do voto aberto"
date: 2013-10-02
tags: análise,canal aberto,Senado,Voto
author: None
---

	Prevista para ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o final na tarde desta quarta-feira (2) pelo Senado, e mesmo diante da press&atilde;o da opini&atilde;o p&uacute;blica, a proposta de emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o (PEC) que institui o voto aberto para todas as modalidades de vota&ccedil;&atilde;o no Poder Legislativo pode ter ainda um longo caminho a percorrer no Congresso Nacional. A Casa decidiu devolver a PEC para ser apreciada pela Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a, colegiado que duas semanas atr&aacute;s havia aprovado a mesma mat&eacute;ria.
	
	A maior dificuldade para apreciar o tema se deve &agrave; falta de consenso entre os parlamentares sobre quais tipos de vota&ccedil;&otilde;es devem ser abertas. Outra disputa decorre da briga de bastidores entre congressistas, principalmente da base e da oposi&ccedil;&atilde;o, quanto &agrave; &quot;paternidade&quot; da proposta, uma vez que h&aacute; PECs nas duas Casas Legislativas que tratam do assunto.
	
	Ap&oacute;s a conclus&atilde;o nesta quarta do prazo de cinco sess&otilde;es regimentais para que a proposta estivesse apta para ser votada em plen&aacute;rio, o presidente do Senado, Renan Calheiros (PMDB-AL), anunciou que a pauta do plen&aacute;rio estava trancada pela Medida Provis&oacute;ria que abria cr&eacute;dito extraordin&aacute;rio de R$ 1,5 bilh&atilde;o munic&iacute;pios, mat&eacute;ria legislativa que geralmente passa pela Casa sem quaisquer diverg&ecirc;ncias em vota&ccedil;&otilde;es. Ele justificou que n&atilde;o havia acordo entre os l&iacute;deres partid&aacute;rios para apreciar a MP, o que impediria a an&aacute;lise logo em seguida da PEC do voto aberto.
	
	Renan Calheiros tamb&eacute;m disse que a Mesa Diretora do Senado havia recebido novas emendas &agrave; proposta. Pelo regimento da Casa, as novas emendas remeteriam a PEC mais uma vez para a CCJ, que ter&aacute; prazo de at&eacute; 30 dias para dar seu parecer. As emendas, entretanto, dizem respeito &agrave; manuten&ccedil;&atilde;o de vota&ccedil;&otilde;es secretas para modalidades como a escolha de autoridades e a aprecia&ccedil;&atilde;o de vetos presidenciais, deixando apenas o voto aberto para cassa&ccedil;&atilde;o de mandato parlamentar. Esses debates j&aacute; haviam sido feitos pela pr&oacute;pria comiss&atilde;o.
	
	Ap&oacute;s a mudan&ccedil;a na an&aacute;lise da PEC, senadores protagonizaram troca de acusa&ccedil;&otilde;es. O vice-l&iacute;der do PSDB na Casa, Alvaro Dias (PR), questionou o motivo de a C&acirc;mara dos Deputados estar adiando a vota&ccedil;&atilde;o de outra PEC, de sua autoria e j&aacute; aprovada pelo Senado, que prev&ecirc; o voto aberto apenas para perda de mandato. Segundo ele, h&aacute; uma &quot;manobra escusa&quot; para se &quot;beneficiar os mensaleiros&quot; condenados pelo Supremo Tribunal Federal. &quot;&Eacute; hora de o PT na C&acirc;mara dos Deputados apresentar sua justificativa e explicar porque n&atilde;o quer a aprova&ccedil;&atilde;o daquela proposta. A aprova&ccedil;&atilde;o daquela n&atilde;o exclui a mais abrangente&quot;, disse.
	
	O senador petista Walter Pinheiro (BA) rebateu. Segundo ele, n&atilde;o se pode reclamar da C&acirc;mara n&atilde;o ter votado uma PEC, sendo que h&aacute; uma proposta pronta para ir &agrave; vota&ccedil;&atilde;o final no Senado. &quot;Vamos fazer a nossa parte, n&atilde;o temos nada a ver com ningu&eacute;m&quot;, disse Pinheiro. Caso o Senado aprovasse nesta noite a PEC do voto aberto irrestrito, que foi apresentada em 2001 pelo ex-deputado Fleury Filho, ela iria diretamente &agrave; promulga&ccedil;&atilde;o. Se as novas emendas forem aceitas, ela ter&aacute; de retornar mais uma vez para a C&acirc;mara dos Deputados.
	
	O relator da PEC na CCJ, senador S&eacute;rgio Souza (PMDB-PR), afirmou em plen&aacute;rio que estaria apto a discutir o assunto em plen&aacute;rio. &quot;Se fosse para dar parecer aqui, estaria pronto porque conhe&ccedil;o bastante a mat&eacute;ria&quot;, disse. Ele afirmou que at&eacute; quarta-feira, 9, dia da pr&oacute;xima sess&atilde;o ordin&aacute;ria da comiss&atilde;o, estar&aacute; pronto para dar seu parecer sobre as novas emendas.
