---
layout: post
title: "Novo Recife ou Estado Novo?"
date: 2013-11-19
tags: Estado,novos,Recife
author: None
---

	

	Por Noelia Brito, advogada e procuradora do Recife
	
	Algumas medidas capitaneadas pelo secret&aacute;rio Jo&atilde;o Braga, a mando do prefeito Geraldo Julio (PSB), t&ecirc;m causado desgastes a sua gest&atilde;o junto aos movimentos sociais e aos defensores dos direitos humanos, mas, por outro lado, t&ecirc;m agradado em cheio &agrave;queles que sonham, h&aacute; tempos, com a implanta&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica higienista na cidade.
	
	S&atilde;o remo&ccedil;&otilde;es de camel&ocirc;s, de feirantes, enfim, moradores e popula&ccedil;&atilde;o de baixa renda que n&atilde;o se enquadrem no seu modelo moderno de cidade, no qual se encaixam, &agrave; perfei&ccedil;&atilde;o, Torres e arranha-c&eacute;us autorizados a subir no centro da cidade, com a altera&ccedil;&atilde;o gritante das fei&ccedil;&otilde;es originais desses cen&aacute;rios, at&eacute; ent&atilde;o car&iacute;ssimos ao patrim&ocirc;nio hist&oacute;rico e cultural da capital pernambucana e que desta sempre foram refer&ecirc;ncia internacional.
	
	O processo de gentrifica&ccedil;&atilde;o, portanto, tem contado com a total cumplicidade da gest&atilde;o Geraldo J&uacute;lio, a ponto de referido processo parecer mesmo ser o mote, a diretriz da sua pol&iacute;tica de urbanismo, a cada dia com mais fei&ccedil;&otilde;es higienistas.
	
	O higienismo n&atilde;o &eacute; um fen&ocirc;meno novo, muito menos no Recife. Ali&aacute;s, um estudo da historiadora Jacqueline de C&aacute;ssia Pinheiro Lima, para a Revista Espa&ccedil;o Acad&ecirc;mico, mostra que durante o Estado Novo, o Recife, juntamente com o Rio de Janeiro, foi alvo de uma a&ccedil;&atilde;o orquestrada de remo&ccedil;&atilde;o de favelas e mocambos cujo prop&oacute;sito era, acima de qualquer outro, o de reeducar e readaptar os moradores desses aglomerados, aos padr&otilde;es comportamentais esperados de um cidad&atilde;o do &ldquo;estado novo&rdquo;, nos moldes tra&ccedil;ados pela ditadura Vargas.
	
	Os moradores eram, ent&atilde;o, transferidos para &aacute;reas chamadas de Parques Prolet&aacute;rios Provis&oacute;rios, onde n&atilde;o mais atrapalhariam o &ldquo;progresso da cidade&rdquo;, deixando de &ldquo;manchar-lhe&rdquo; a imagem com sua vis&atilde;o &ldquo;degradante&rdquo;.

	Os mocambos recifenses sempre foram associados, segundo Gilberto Freyre, a um modo de vida marginal. De in&iacute;cio, foram associados aos quilombos, depois, como locais de moradia de&nbsp; escravos e destinado aos negros, aos marginalizados socialmente e, consequentemente, &agrave; insalubridade e ao atraso cultural.
	
	A a&ccedil;&atilde;o higienista contra os mocambos recifenses, durante o Estado Novo, chegou ao ponto de ser criada uma Liga Social Contra o Mocambo, sob a lideran&ccedil;a do interventor Agamenon Magalh&atilde;es e cujo prop&oacute;sito era destruir esse tipo de habita&ccedil;&atilde;o. Jos&eacute; Tavares Correia de Lira conta que al&eacute;m de eliminar o mocambo da paisagem, a a&ccedil;&atilde;o higienista do Estado Novo tamb&eacute;m previa eliminar o pr&oacute;prio morador da vida na cidade, transferindo-o para col&ocirc;nias agr&iacute;colas, pois consideravam-no uma amea&ccedil;a &agrave; integridade higi&ecirc;nica da capital.
	
	No Recife, ent&atilde;o, conta Correia de Lira, estabeleceu-se uma pol&iacute;tica de exclus&atilde;o do centro da cidade de tudo que fosse contra o projeto est&eacute;tico da moderna metr&oacute;pole, que Agamenon Magalh&atilde;es, o interventor colocado pelo ditador Get&uacute;lio Vargas, queria impor.
	
	Hoje, o que vemos no centro do Recife, pela a&ccedil;&atilde;o do prefeito Geraldo Julio e seu Secret&aacute;rio de Controle Urbano, Jo&atilde;o Braga, n&atilde;o difere muito da a&ccedil;&atilde;o perpetrada pelo interventor varguista, Agamenon Magalh&atilde;es. Ali&aacute;s, mal comparando, se pensarmos como o prefeito foi conduzido &agrave; prefeitura pelo governador Eduardo Campos, como o t&eacute;cnico mission&aacute;rio salvador da p&aacute;tria, at&eacute; nisso lembra Agamenon Magalh&atilde;es, que foi escolhido, por Get&uacute;lio Vargas, depois de mostrar servi&ccedil;o nos Minist&eacute;rios do Trabalho e da Justi&ccedil;a, para tomar conta da cidade e erradicar os males que &ldquo;atravancavam o progresso&rdquo;.
	
	Mas quem pensar que o higienismo &eacute; coisa de Geraldo J&uacute;lio engana-se mais ainda. Ele tamb&eacute;m cumpre ordens, assim como Agamenon cumpria ordens de Get&uacute;lio. Para se ter uma ideia do car&aacute;ter higienista do projeto de poder de Eduardo Campos n&atilde;o precisamos ir muito longe. Basta lembrarmos da extin&ccedil;&atilde;o do sagrado direito de nascer, decretado por Eduardo, em Fernando de Noronha. L&aacute;, em Noronha, gente n&atilde;o pode nascer. S&oacute; o que pode nascer &eacute; empreendimento tur&iacute;stico para desfrute e lucro de empres&aacute;rios.
	
	Nem maternidade funciona em Noronha. Se houver uma emerg&ecirc;ncia dessa natureza, a paciente tem que ser deslocada para o continente correndo todos os riscos, pois o Estado n&atilde;o pode, ele mesmo, correr o risco de que mais ningu&eacute;m nas&ccedil;a do para&iacute;so de Fernando de Noronha e adquira os direitos de nativo do lugar.
	
	O &uacute;ltimo nascimento registrado em Fernando de Noronha foi em 2010 e ainda assim porque a m&atilde;e escondeu a gravidez. De outra forma teria sido obrigada a deixar a ilha como ocorre com todas as demais gestantes em Fernando de Noronha que, no s&eacute;timo m&ecirc;s de gesta&ccedil;&atilde;o, t&ecirc;m que ir morar no continente, mesmo que n&atilde;o tenham nenhum parente ou aderente para assisti-las. Segundo o governo, a medida visa impedir a explos&atilde;o populacional em Noronha, de modo a preservar aquele para&iacute;so ecol&oacute;gico da a&ccedil;&atilde;o predat&oacute;ria dos nativos, que tem em torno de 3,5 mil habitantes e recebe cerca de mil turistas por dia.
	
	&Eacute; que quem nasce em Noronha, adquire o direito de morar l&aacute; pelo resto da vida e sem pagar as car&iacute;ssimas taxas de perman&ecirc;ncia. &Eacute; isso que o governo n&atilde;o quer. Dos cerca de 3,5 mil habitantes de Noronha, 2,6 mil s&atilde;o nativos. A pol&iacute;tica higienista do governo Eduardo Campos, a pretexto de controlar a explos&atilde;o demogr&aacute;fica no arquip&eacute;lago cria a desumana situa&ccedil;&atilde;o pela qual os pais nativos n&atilde;o podem criar seus pr&oacute;prios filhos, pois, evidentemente, n&atilde;o t&ecirc;m como arcar com quase R$ 4 mil, por m&ecirc;s, de taxa de perman&ecirc;ncia para cada um deles. A solu&ccedil;&atilde;o &eacute; entregar os filhos para outros criarem no continente ou ent&atilde;o deixarem definitivamente a ilha.
	
	Enquanto isso, o governo n&atilde;o v&ecirc; problema no livre acesso aos turistas, desde que possam pagar as taxas e a hospedagens em resorts de luxo como a pousada Maravilha que j&aacute; pertenceu ao apresentador Luciano Huck, mas que desde 2009 a repassou ao marqueteiro e banqueiro Ant&ocirc;nio Lavareda, dono de 60% do neg&oacute;cio. Os outros 40% ficaram com o empres&aacute;rio Jos&eacute; Gaud&ecirc;ncio.
	
	O governo tamb&eacute;m n&atilde;o v&ecirc; problema na recente interdi&ccedil;&atilde;o da praia do Cachorro, em Noronha por causa de um esgoto estourado da Compesa.
	
	Ao mesmo tempo em que expulsava os nativos, para preservar sua a&ccedil;&atilde;o devastadora, o governo Eduardo tamb&eacute;m n&atilde;o viu problema em acumular toneladas de lixo produzido pelos turistas que visitavam a Ilha. Foi preciso uma s&eacute;rie de den&uacute;ncias para que cinco anos de lixo acumulado fossem removidos da ilha, o que s&oacute; come&ccedil;ou a acontecer em 2012. Foi registrado, ainda, um aumento no n&uacute;mero de pousadas e turistas, o que eleva o volume de lixo. Fernando de Noronha produz entre 180 e 200 toneladas de lixo por m&ecirc;s. Parte &eacute; tratada no arquip&eacute;lago e o restante &eacute; levado para o continente.
	
	Pelo menos&nbsp; 400 toneladas de lixo n&atilde;o podem ser removidas do arquip&eacute;lago e grande parte desse lixo &eacute; composto por &oacute;leo que n&atilde;o pode ser reutilizado, gerando risco de vazamentos e contamina&ccedil;&atilde;o do solo.
	Para se ter uma ideia do avan&ccedil;o do turismo em Noronha, a frota de ve&iacute;culos local praticamente dobrou entre 2001 e 2013.
	
	Noronha emite por ano 32.310 toneladas de CO2&nbsp;equivalente. Valor superior &agrave; m&eacute;dia anual per capita no Brasil, que &eacute; de 2,3 toneladas. Os principais fatores que tornam Noronha um para&iacute;so do efeito estufa s&atilde;o o transporte a&eacute;reo, a gera&ccedil;&atilde;o de energia, o transporte mar&iacute;timo e a produ&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos, todos intimamente ligados ao turismo. Mas o que se pro&iacute;be &eacute; o direito de nativos criarem seus filhos na ilha. Se isso n&atilde;o for higienismo, bem, do que se trata, ent&atilde;o&#63;
	
	Est&aacute; claro e cristalino, como as &aacute;guas de Noronha que o turismo predat&oacute;rio ainda n&atilde;o conseguiu contaminar, que est&aacute; em curso na cidade uma Nova Pol&iacute;tica, sim, mas se trata da mesma &ldquo;nova pol&iacute;tica&rdquo; que Agamenon Magalh&atilde;es trouxe com o Estado Novo: higienismo mascarado de modernidade.
	
	Semana passada, ali&aacute;s, o Conselho de Desenvolvimento Urbano, ignorando recomenda&ccedil;&atilde;o da Promotoria de Urbanismo da Capital, resolveu aprovar a constru&ccedil;&atilde;o de cinco torres em plena Rua da Aurora, &agrave;s margens do Capibaribe, no centro hist&oacute;rico da cidade, um dos cart&otilde;es postais do recifense. Duas torres ter&atilde;o 47 andares e as outras tr&ecirc;s, 36 andares. Sim, a construtora benefici&aacute;ria de mais esse &ldquo;aprovo&rdquo; do CDU &eacute; a j&aacute; mais que conhecida Moura Dubeux. O Memorial de Impacto da obra, que foi considerado satisfat&oacute;rio pelos membros do CDU, muitos deles not&aacute;veis da &aacute;rea, para justificar a aprova&ccedil;&atilde;o daquela verdadeira agress&atilde;o ao nosso patrim&ocirc;nio urban&iacute;stico, hist&oacute;rico e cultural, n&atilde;o poderia trazer maior simbolismo do que representa a gest&atilde;o Geraldo J&uacute;lio para nossa cidade, em termos do mais gritante higienismo, tudo previamente planejado pelo comandante Eduardo e seu &ldquo;staff&rdquo;, pois a cidade deve esconder seus pobres e suas mazelas para debaixo do tapete, afinal, a Copa e a m&iacute;dia internacional v&ecirc;m a&iacute;.
	
	O tal Memorial da Moura Dubeux, aprovado pelo CDU de Geraldo J&uacute;lio e Braga, flerta com o cinismo e debocha de grande parte do povo recifense que vive numa das capitais brasileiras onde o IBGE detectou, no &uacute;ltimo censo, dos maior &iacute;ndices das chamadas unidades subnormais, ou seja, de mocambos e favelas. Leiam: &quot;Certamente esse tipo de impacto ser&aacute; ben&eacute;fico, tanto para quem olhar de dentro do empreendimento, sendo poss&iacute;vel observar a &aacute;rea de fora do empreendimento e &agrave; medida que forem sendo considerados os &uacute;ltimos pavimentos, os moradores ter&atilde;o uma vis&atilde;o privilegiada da cidade, promovendo qualidade de vida. Considerando quem olhar de fora, poder&aacute; contemplar as caracter&iacute;sticas arquitet&ocirc;nicas do edif&iacute;cio, o que antes da implanta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o seria poss&iacute;vel&quot;.
	
	Observem que para os privilegiados que pagar&atilde;o em torno de R$ 500 mil por uma unidade nas Torres aprovadas pelo CDU de Geraldo Julio e Braga, o impacto ser&aacute; ben&eacute;fico, pois ter&atilde;o, sem sombra de d&uacute;vidas, uma das vis&otilde;es mais privilegiadas da cidade: a da Rua da Aurora e do Rio Capibaribe. Mas para o restante da cidade, o que restar&aacute; ser&aacute; olhar para o privil&eacute;gio dos privilegiados pela gest&atilde;o Geraldo J&uacute;lio e a isso o CDU considerou um impacto altamente positivo para a cidade. Por quem nos tomam, afinal&#63;
