---
layout: post
title: "Por quem os sinos dobram"
date: 2013-06-21
tags: 
author: None
---

	Por Roberto Numeriano
	
	As jornadas de junho do inverno mais quente da hist&oacute;ria pol&iacute;tica brasileira est&atilde;o assombrando as velhas esquerdas e as direitas de todos os matizes ideol&oacute;gicos. Leio os artigos, coment&aacute;rios de redes sociais, reportagens... E cada qual que enxergue golpe de Estado em gesta&ccedil;&atilde;o, ascens&atilde;o de ide&aacute;rios nazi-fascistas, levante popular de natureza patrioteira, pura e simples baderna de rebeldes sem causa, revolta de classe m&eacute;dia extorquida por governos corruptos. S&atilde;o opini&otilde;es para todo gosto, at&eacute; visceralmente opostas, mas ainda assim compreens&iacute;veis no quadro de um pa&iacute;s e sociedade em choque, reagindo contra a mis&eacute;ria de uma pol&iacute;tica elitista que nos tem como invis&iacute;veis, tolos e in&uacute;teis cidad&atilde;os.
	
	Participei ontem da primeira jornada do Recife. Marchei entre tantos milhares como pol&iacute;tico e cientista pol&iacute;tico, como professor e servidor p&uacute;blico. N&atilde;o poderia ser diferente. Por mais que um movimento dessa bela magnitude e profundidade queira se dizer apol&iacute;tico (uma contradi&ccedil;&atilde;o em si mesma), ningu&eacute;m ali estava sem encarnar uma dada condi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica de ser e de existir. Por mais que voc&ecirc; queira mostrar-se apartid&aacute;rio (direito leg&iacute;timo e natural, com ou sem os equ&iacute;vocos da aliena&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica), todos n&oacute;s assumimos inconscientemente, para o bem ou para o mal, dadas bandeiras levantadas por partidos, &agrave; esquerda e &agrave; direita do espectro ideol&oacute;gico.
	
	Ali, entre milhares, todos juntos e misturados, sa&iacute;a em marcha um cansa&ccedil;o e uma indigna&ccedil;&atilde;o que eu, como militante pol&iacute;tico desde 1984, j&aacute; imaginava como pouco prov&aacute;vel, na forma massiva e extensa, como foi a campanha pelas Diretas. N&atilde;o me preocupei, ao lado de minha filha Giovanna e de suas amigas, com uns poucos cartazes anti-pol&iacute;ticos e anti-partidos. Fui cumprimentado por alguns participantes que certamente ali estavam com o mesmo sentimento meu de cidad&atilde;o brasileiro que se sente humilhado por governantes que torram 85 bilh&otilde;es de reais em est&aacute;dios de futebol, enquanto nossas universidades, escolas e col&eacute;gios p&uacute;blicos sofrem processos de degrada&ccedil;&atilde;o f&iacute;sica e acad&ecirc;mica. Tamb&eacute;m n&atilde;o me preocupei com a explos&atilde;o de cantos espont&acirc;neos do nosso belo hino nacional (como percebo em certa velha esquerda), ou do revolucion&aacute;rio hino pernambucano. Amo nosso intermin&aacute;vel hino, e nem por isso deixo de amar a Internacional Socialista.
	
	&Eacute; claro que, &agrave; esquerda e &agrave; direita, entidades, pol&iacute;ticos, partidos e governos tentar&atilde;o capturar e instrumentalizar os sentidos e significados dessas jornadas. Faz parte do jogo, pois, se assim n&atilde;o ocorresse, de fato esse dobrar de sinos n&atilde;o seria essencialmente pol&iacute;tico. Como tal, esse movimento j&aacute; est&aacute; em disputa pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica aberta. A imprensa conservadora quer reduzi-lo a uma campanha pura e simplesmente c&iacute;vica, diluindo-o sob uma bandeira moralista de car&aacute;ter anti-corrup&ccedil;&atilde;o, bem ao gosto de certa classe m&eacute;dia. A velha direita golpista est&aacute; extasiada com o rep&uacute;dio a todos os partidos (no fundo, &agrave;queles partidos de esquerda que desde sempre est&atilde;o fazendo o bom combate contra as mazelas que o movimento denuncia). Imagina, essa direita diretamente respons&aacute;vel por um pa&iacute;s que &eacute; a 7&ordf; economia do mundo, mas exibe graves &iacute;ndices de desigualdade social, que em breve essas multid&otilde;es ser&atilde;o domesticadas por tanques e fuzis. Certa esquerda golpista (que v&ecirc; revolu&ccedil;&atilde;o logo ali na esquina) imagina transform&aacute;-lo numa rebeli&atilde;o popular, radical e revolucion&aacute;ria. Apostam, esses, numa radicaliza&ccedil;&atilde;o que possa abalar as institui&ccedil;&otilde;es e, instalado um v&aacute;cuo de poder, fazer o assalto aos c&eacute;us.
	
	Esses s&atilde;o perigos reais e imediatos que esse movimento e suas jornadas sofrem. A inexist&ecirc;ncia de uma agenda constitu&iacute;da por bandeiras pragm&aacute;ticas e hist&oacute;ricas pode implicar em dois efeitos: a dilui&ccedil;&atilde;o e desarticula&ccedil;&atilde;o da luta, por cansa&ccedil;o e aus&ecirc;ncia de eixos institucionais pelos quais suas demandas podem ser encaminhadas; ou a apropria&ccedil;&atilde;o hegem&ocirc;nica de uma dada vis&atilde;o ideol&oacute;gica sobre o car&aacute;ter e o sentido dessa luta. Nesse caso, o racha e o esvaziamento do movimento ser&aacute; um efeito t&iacute;pico e natural. Historicamente, movimentos dessa grandeza e sentido sempre definiram um programa de lutas realista e pragm&aacute;tico. Como cidad&atilde;o e pol&iacute;tico, indico aqui alguns pontos que julgo importantes para todos aqueles que, direta e indiretamente, est&atilde;o engajados nessa luta por um pa&iacute;s dos brasileiros:
	
	a.controle p&uacute;blico e democr&aacute;tico da comunica&ccedil;&atilde;o social (nem de longe significa censura e / ou interven&ccedil;&atilde;o estatal);
	
	b.proibi&ccedil;&atilde;o do financiamento privado de campanhas pol&iacute;ticas;
	
	c.reforma tribut&aacute;ria para desonera&ccedil;&atilde;o de tributos sobre os sal&aacute;rios;
	
	d.reforma pol&iacute;tica (proibi&ccedil;&atilde;o de toda e qualquer reelei&ccedil;&atilde;o e institui&ccedil;&atilde;o da revogabilidade de mandato parlamentar, por decis&atilde;o popular); e
	
	e.cria&ccedil;&atilde;o de comit&ecirc;s populares, com prerrogativas legais, respons&aacute;veis pela defini&ccedil;&atilde;o e gest&atilde;o de pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para o setor de transportes p&uacute;blicos (ado&ccedil;&atilde;o, por exemplo, do VLT em todas as capitais), educa&ccedil;&atilde;o, seguran&ccedil;a e sa&uacute;de.
	
	Claro, quem agora l&ecirc; essas propostas pode discordar e propor id&eacute;ias opostas. Trata-se, como disse, de uma disputa pol&iacute;tico-ideol&oacute;gica. O que sei &eacute; que, se me perguntarem por quem os sinos dobram, eu vou responder de todo o cora&ccedil;&atilde;o: eles dobram por ti.
	
	Roberto Numeriano &eacute; professor, jornalista, cientista pol&iacute;tico e militante do PSOL/PE.
