---
layout: post
title: "O que vi e senti na Venezuela"
date: 2013-03-06
tags: Venezuela
author: None
---

	Foto: J&ocirc;natas Campos/divulga&ccedil;&atilde;o

	Por J&ocirc;natas Campos, jornalista pernambucano e correspondente internacional em Caracas entre os meses de junho e outubro de 2012, especial para o Blog de Jamildo
	
	Em 7 de outubro de 2012 eu estava no Centro Cultural Chacao, no munic&iacute;pio de mesmo nome que comp&otilde;e a regi&atilde;o de Caracas, capital da Venezuela, esperando o pronunciamento do candidato derrotado &agrave; presid&ecirc;ncia, Henrique Capriles Radonski. Ele reconheceu a derrota e agradeceu sua expressiva vota&ccedil;&atilde;o. Eu era correspondente do s&iacute;tio de not&iacute;cias internacionais Opera Mundi, fazia quatro meses que estava morando no pa&iacute;s. Mariana Terra, minha editora e naquele momento tamb&eacute;m rep&oacute;rter, ficou acompanhando a festa chavista do outro lado da cidade, em frente ao Pal&aacute;cio Miraflores, resid&ecirc;ncia oficial dos presidentes venezuelanos.
	
	O dia para mim tinha sido razoavelmente tranquilo, visto que estava cobrindo as mobiliza&ccedil;&otilde;es da oposi&ccedil;&atilde;o e, estas, consequentemente, eram nos bairros mais nobres e tranquilos. Marina se imprensava entre a multid&atilde;o chavista no bairro popular 23 de janeiro, conhecido por ser um reduto de movimentos sociais mesmo antes da primeira elei&ccedil;&atilde;o de Ch&aacute;vez, em 1998. N&oacute;s dois est&aacute;vamos felizes porque t&iacute;nhamos conseguido fazer um resumido panorama da sociedade venezuelana naquele dia. Uma sociedade dividida, com os mais abastados majoritariamente eleitores da oposi&ccedil;&atilde;o e a imensa classe m&eacute;dia baixa e classes populares, que representam 80% dos venezuelanos, fi&eacute;is seguidores do atual presidente. Apesar dessa divis&atilde;o, um dia em que as elei&ccedil;&otilde;es ficariam para a hist&oacute;ria do pa&iacute;s como uma das mais tranquilas que j&aacute; havia ocorrido.
	
	Tarefa cumprida, bastou-me escrever mais algumas mat&eacute;ria repercutindo o p&oacute;s-elei&ccedil;&otilde;es: o telefonema de Ch&aacute;vez para Capriles, coisa impens&aacute;vel no per&iacute;odo eleitoral; a chapa dos candidatos a governadores; as an&aacute;lises e perspectivas de mais seis anos com Ch&aacute;vez conduzindo a Venezuela. Preparava-me para fazer uma peregrina&ccedil;&atilde;o de &ocirc;nibus pelo interior do pa&iacute;s, conhecendo suas entranhas, para depois voltar ao Brasil. Peguei-me pensando em tudo que vive naquele pa&iacute;s caribenho, cujo nome para mim era lembrado apenas nos livros de geografia antes da chegada do tenente-coronel ao poder. Lembrei-me dos amigos que fiz, dos primeiros contatos com a gente do governo e da oposi&ccedil;&atilde;o, das intermin&aacute;veis coletivas com Ch&aacute;vez, as grandes manifesta&ccedil;&otilde;es de rua que ambos os lados pol&iacute;ticos conseguiam mobilizar, da gasolina quase de gra&ccedil;a, dos micro-&ocirc;nibus pintados com cores escandalosas, dos t&aacute;xis velhos, das deliciosas arepas e cachapas, das coisas que ouvia no Brasil sobre a Venezuela e de como de imediato fui confront&aacute;-las com o dia-a-dia do pa&iacute;s.

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
	
	Liberdade de imprensa
	
	Em 2007 o governo Ch&aacute;vez decidiu n&atilde;o renovar a concess&atilde;o de funcionamento do Canal de TV mais antigo e tradicional da Venezuela, a R&aacute;dio Caracas de Televis&atilde;o (RCTV). Esse epis&oacute;dio, criticado at&eacute; por intelectuais e figuras p&uacute;blicas simp&aacute;ticas ao governo Ch&aacute;vez, levantou&nbsp; fortemente o debate sobre a liberdade de imprensa no pa&iacute;s, baixo comando chavista. O governo alegou que teria a prerrogativa derenovar ou n&atilde;o a concess&atilde;o, ademais, a RCTV foi um dos canais de televis&atilde;o que lideraram o golpe de estado contra Ch&aacute;vez em 2002, tentativa frustrada que marcou a sociedade venezuelana e que deu ao presidente um enorme poder pol&iacute;tico e simb&oacute;lico no pa&iacute;s e em todo o mundo.
	
	Em busca de saber se a imprensa era livre no pa&iacute;s, dirigi-me a uma banca repleta de jornais das mais variadas matizes. Percebi que na Venezuela a imprensa tomava lado. Na banca, se compra um jornal da mesma maneira que se escolhe a camisa de um time de futebol: o Correio do Orinoco e o Cidade Caracas, chavistas. O Tal Qual, o Nacional, o Universal e outros, oposicionistas. Um tabl&oacute;ide chamado &Uacute;ltimas Not&iacute;cias era tido como neutro e coincidentemente o mais vendido no pa&iacute;s.
	
	Nas redes de televis&otilde;es nacionais, a Globovisi&oacute;n fazia oposi&ccedil;&atilde;o declarada &agrave; Ch&aacute;vez, at&eacute; com vinhetas na programa&ccedil;&atilde;o fazendo chacota com os discursos do presidente. J&aacute; a Venezuelana de Televis&atilde;o (VTV), estatal, exaltava os logros do governo em cada minuto de sua programa&ccedil;&atilde;o.
	Percebi que o que se fala no Brasil sobre a liberdade de imprensa na Venezuela tem uma mistura interessante de oposi&ccedil;&atilde;o ideol&oacute;gica ao chavismo e falta de compreens&atilde;o para ver o venezuelano da maneira que ele &eacute;, n&atilde;o da maneira que n&oacute;s brasileiros somos. Para o venezuelano, era comum a TV estatal transmitir ao vivo todas as coletivas de imprensa de Ch&aacute;vez, assim como tamb&eacute;m era corriqueiro a
	Globovisi&oacute;n transmitir as coletivas do candidato opositor Henrique Capriles.
	
	Em uma entrevista que fiz com o ent&atilde;o ministro das Comunica&ccedil;&otilde;es Andr&eacute;s Izarra, perguntei se no pa&iacute;s havia liberdade de imprensa. Ele respondeu que l&aacute; existia &ldquo;libertinagem de imprensa&rdquo;, pois os jornais podiam dizer o que quisesse do governo Ch&aacute;vez, at&eacute; &ldquo;inventar mentiras&rdquo;, que sua liberdade estava garantida. Por incr&iacute;vel que pare&ccedil;a, em contradi&ccedil;&atilde;o ao que se escuta no Brasil, tamb&eacute;m questionei um dos l&iacute;deres da oposi&ccedil;&atilde;o, Carlos Vecchio, com a mesma pergunta, tendo resposta positiva, apesar de, em suas palavras, o governo fazer mau uso dos canais estatais e das cadeias de r&aacute;dio e TV.

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
	
	Coletivas com Ch&aacute;vez
	
	Creio que o fato de Ch&aacute;vez ter se utilizado de uma constante ret&oacute;rica antiimperialista, das alus&otilde;es &agrave; lideran&ccedil;a de Fidel Castro em Cuba, de sua &iacute;ntima aproxima&ccedil;&atilde;o com as for&ccedil;as armadas no pa&iacute;s e dos in&uacute;meros fatos pitorescos de sua personalidade, fizeram com que a cobertura de nossa imprensa n&atilde;o se aprofundasse em outros aspectos daquele pa&iacute;s, tornando o pr&oacute;prio Ch&aacute;vez, o que ele fez e disse, o centro de todas as aten&ccedil;&otilde;es. Mas uma coisa realmente acontece: a presen&ccedil;a de Ch&aacute;vez em todos os assuntos da sociedade o fazia her&oacute;i e viol&atilde;o em qualquer tema em voga.
	
	As coletivas de imprensa com Ch&aacute;vez n&atilde;o duravam menos de seis horas. Contando-se a anteced&ecirc;ncia com que se era necess&aacute;rio chegar, a espera para iniciar as perguntas, as longas respostas, tomava-se quase todo um dia em uma reuni&atilde;o do presidente com a imprensa. Entre jornalista, costumava ficar &agrave; vontade, perguntava-nos o nome, de onde vinha, para qual meio trabalhava, se estava morando na Venezuela. Quando n&atilde;o gostava da pergunta, fazia um pre&acirc;mbulo de como aquele meio lhe fazia oposi&ccedil;&atilde;o, para depois ir ao assunto. Sempre com muito bom-humor.
	
	O fato &eacute; que, alongando-se ou n&atilde;o, tergiversando ou n&atilde;o, Ch&aacute;vez tinha um fino dom&iacute;nio da palavra, recorria constantemente a fatos hist&oacute;ricos do seu pa&iacute;s e parecia responder, mais ao seu p&uacute;blico, que assistia &agrave;s coletivas pela TV estatal, que aos pr&oacute;prios jornalistas. Era evidente seu poder de persuas&atilde;o e como mantenha uma linha de pensamento coerente, a despeito de desviar-se do tema principal da pergunta por meia hora para contar uma anedota, e depois voltar de onde tinha parado.
	
	Uma coisa &eacute; preciso reconhecer: apesar de certa dificuldade de chegar ao presidente, este n&atilde;o fugia do contato direto com jornalistas, assim como mantinha uma constante agenda de entrevistas coletivas.

	Foto: J&ocirc;natas Campos/divulga&ccedil;&atilde;o
	
	Chavistas e oposicionistas
	
	Dentre as dezenas de recomenda&ccedil;&otilde;es absurdas que recebi no Brasil sobre a Venezuela, uma dizia que eu &ldquo;n&atilde;o deveria falar de pol&iacute;tica com as pessoas na rua&rdquo;, se n&atilde;o quisesse arrumar inimizades ou at&eacute; uma peleja. N&atilde;o foi bem assim. Fiz o contr&aacute;rio e escutei desde acusa&ccedil;&otilde;es estapaf&uacute;rdias contra o governo, at&eacute; ingenuidades dos bolivarianos mais apaixonados pelo seu l&iacute;der. Tamb&eacute;m conheci uma juventude que cresceu na era Ch&aacute;vez, afinal de contas, foram 14 anos com o mesmo presidente. Percebi uma gera&ccedil;&atilde;o cansada de tanto radicalismo, mais interessada em respostas complexas e objetivas para os problemas do dia-a-dia, tanto do chavismo quanto da oposi&ccedil;&atilde;o.
	
	&Eacute; fato que a popula&ccedil;&atilde;o venezuelana aparentemente &eacute; bastante politizada e que h&aacute;, sim, uma divis&atilde;o de classes nas prefer&ecirc;ncias pol&iacute;ticas. Dentre a classe com alto poder aquisitivo, que n&atilde;o ultrapassa 4% dos venezuelanos e a pequena classe m&eacute;dia-alta, outros 10%, o antichavismo se faz presente. Em contraponto, a hoje imensa classe m&eacute;dia-baixa, que ascendeu ao consumo por conta das pol&iacute;ticas assistenciais do governo de Ch&aacute;vez e os ainda considerados pobres, em mais de 70% apoiam o presidente. O sistema eleitoral &eacute; quase um consenso entre os venezuelanos, apesar de que setores da oposi&ccedil;&atilde;o levantem teses como de que os votos poderiam ser enviados indevidamente para as urnas atrav&eacute;s de &ldquo;cabos submarinhos vindos de Cuba&rdquo;. As pr&eacute;vias dos partidos de oposi&ccedil;&atilde;o que escolheram Henrique Capriles como candidato contra Ch&aacute;vez foram realizadas nacionalmente com as m&aacute;quinas biom&eacute;tricas do Conselho Nacional Eleitoral. Elogiado pelo renomado Centro Carter, comandado pelo ex-presidente dos EUA Jimmy Carter, o sistema eleitoral venezuelano garante ser blindado contra fraudes e erros.
	
	Nas elei&ccedil;&otilde;es de 2012 passou por duas simula&ccedil;&otilde;es nacionais, 16 auditorias e foi observado por 245 acompanhantes internacionais. Apesar disso, n&atilde;o era incomum em jornais de outros pa&iacute;ses acusa&ccedil;&otilde;es de &ldquo;poss&iacute;veis&rdquo; manipula&ccedil;&otilde;es dos resultados.

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil
	
	Ch&aacute;vez &eacute; fruto da Venezuela, ponto.
	
	Percebi que Ch&aacute;vez despertava paix&otilde;es. Tinha o apoio declarado de atores hollywoodianos como Sean Penn e Danny Glover, ou da modelo internacional Naomi Campbell, ou at&eacute; dos diretores de cinema Oliver Stone e Michel Moore. Tamb&eacute;m gerava &oacute;dio, ao ponto de o pastor norte-americano Pat Robertson pedir que o governo dos EUA o matassem em um programa de TV em 2005.
	
	Sempre me fiz essa pergunta: o que faria com seus inimigos um &ldquo;general-caudilho-porralouca-ditador&rdquo;, (como muitas vezes Ch&aacute;vez &eacute; chamado nas colunas de opini&atilde;o) que foi derrubado da presid&ecirc;ncia por um golpe de estado, mas que depois de 48 horas conseguiu retomar o poder com o apoio de imensas manifesta&ccedil;&otilde;es populares e de setores baixos do ex&eacute;rcito&#63; Perseguiria seus inimigos&#63; Mand&aacute;-los-ia para o &ldquo;pared&oacute;n&rdquo; ou para a pris&atilde;o perp&eacute;tua&#63; No caso de Ch&aacute;vez, em 2007, ao seu estilo, editou um decreto anistiando todos os personagens que participaram do golpe de Estado de 2002 que lhe tirou do poder por dois dias. Sob este epis&oacute;dio, ouvi de chavistas que houve uma imensa sensa&ccedil;&atilde;o de decep&ccedil;&atilde;o que gerou at&eacute; defec&ccedil;&otilde;es nos partidos governistas. Para os oposicionistas, a liberdade de fazer pol&iacute;tica, mesmo diante de um presidente fortalecido entre a maioria da popula&ccedil;&atilde;o.
	
	Gestos como esse, passando por outros como demitir funcion&aacute;rios da PDVSA (Petr&oacute;leos da Venezuela) pela televis&atilde;o, ou entrar em cadeia nacional de r&aacute;dio e TV a qualquer hora, ou dirigir um carro por quil&ocirc;metros para visitar popula&ccedil;&otilde;es atingidas por um acidente em uma refinaria, fazem parte do arcabou&ccedil;o de hist&oacute;rias que fizeram de Ch&aacute;vez um l&iacute;der t&atilde;o fascinante aos olhos dos seus seguidores
	quanto dos seus detratores.
	
	Um presidente fruto de uma Venezuela desigual, que tinha mais de 50% da popula&ccedil;&atilde;o abaixo da linha da pobreza e com uma est&uacute;pida concentra&ccedil;&atilde;o de renda. Uma Venezuela que por muito tempo viu em suas reservas de petr&oacute;leo, as maiores do mundo, seu maior tesouro e sua mais triste maldi&ccedil;&atilde;o. Um pa&iacute;s que por decis&otilde;es pol&iacute;tica abandonou a produ&ccedil;&atilde;o agr&iacute;cola no in&iacute;cio do s&eacute;culo passado para importar alimentos com o dinheiro f&aacute;cil que jorrava da terra todos os dias. Que n&atilde;o produzia uma geladeira, um fog&atilde;o, um trator. Um pa&iacute;s que teve em Ch&aacute;vez uma mudan&ccedil;a de paradigma na utiliza&ccedil;&atilde;o dos recursos p&uacute;blicos em favor da maioria de sua popula&ccedil;&atilde;o, que erradicou o analfabetismo, que distribuiu renda, mesmo que ao custo de uma forte pol&iacute;tica personalista e folcl&oacute;rica.
	
	O que Hugo Rafael Ch&aacute;vez Frias deixa para a hist&oacute;ria &eacute; o fato de um pa&iacute;s com 30 milh&otilde;es de habitantes e um territ&oacute;rio pouco menor que o nordeste brasileiro ter sido centro de diversos embates ideol&oacute;gicos e pol&iacute;ticos mundiais. Ter sido laborat&oacute;rios da experi&ecirc;ncia ideol&oacute;gica chamada de &ldquo;revolu&ccedil;&atilde;o bolivariana&rdquo; e de nesses 14 anos de governo ter influenciado a esquerda na Am&eacute;rica-latina e no mundo. Um Ch&aacute;vez capaz de tecer palavras doces para governos como os de Muamar Kadafi na L&iacute;bia, ou de Bashar Al Assar na S&iacute;ria, enquanto chamava o presidente dos Estados Unidos de &ldquo;el Diablo&rdquo;. De estatizar um hotel internacional para abrigar atingidos por enchentes, mas de garantir neg&oacute;cios com as principais companhias petroleiras do mundo. De criticar os EUA, mas de vender dois ter&ccedil;os de sua produ&ccedil;&atilde;o de
	petr&oacute;leo diariamente para aquele pa&iacute;s.
	
	Ser rep&oacute;rter na Venezuela fez ver que nas loas cantadas pelos partidos de esquerda de que ali havia um governo popular, nacionalista, totalmente dedicado aos pobres, se esquecia de citar tamb&eacute;m um modelo baseado em um personalismo perigoso, que cobria pr&eacute;dios p&uacute;blicos com banners gigantes com o rosto do seu l&iacute;der, ou que o tornava onipresente nas constantes cadeias de r&aacute;dio e televis&atilde;o. Mas tamb&eacute;m vi que a Venezuela &eacute; um pa&iacute;s que se estar construindo a partir dos pr&oacute;prios venezuelanos. Que a pobreza diminuiu drasticamente, que o dinheiro do petr&oacute;leo hoje tem mais destinos do que a corrup&ccedil;&atilde;o e o desfrute de poucos.
	
	Imagino como est&atilde;o meus amigos chavistas que fiz nesses cinco meses que morei l&aacute;. &Eacute; para eles que me dirigo: sou solid&aacute;rio com sua dor. Acredito que a hist&oacute;ria da Venezuela continuar&aacute; sendo escrita por todos que l&aacute; vivem, bolivarianos e oposicionistas, respeitado sua Constitui&ccedil;&atilde;o e a vontade da maioria. Que guardem luto e que levantem-se mais fortes todos os venezuelanos.
