---
layout: post
title: "No Maranhão, cidade faz ´vaquinha` para morador comer carne"
date: 2013-08-04
tags: carne,cidades,comércio,maranhão
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	Perto de completar meio s&eacute;culo sob o dom&iacute;nio do grupo do senador Jos&eacute; Sarney (PMDB-AP), com poucos intervalos de governos opositores, o Maranh&atilde;o n&atilde;o teve f&ocirc;lego para acompanhar os demais Estados na melhoria dos &iacute;ndices sociais. O Atlas do Desenvolvimento Humano da ONU mostrou que, das 50 cidades brasileiras com menor renda per capita, 28 s&atilde;o maranhenses. Nas &uacute;ltimas tr&ecirc;s d&eacute;cadas, a expectativa de vida na terra da oligarquia mais antiga em atividade passou de 54 para 68 anos, mas o crescimento foi menor que no restante do Pa&iacute;s. Nesse ranking do IBGE, o Estado caiu de 23.&ordm; para o &uacute;ltimo lugar, ocupando espa&ccedil;o que antes era de Alagoas, terra da seca e pistolagem.
	
	Um dos exemplos mais dram&aacute;ticos da situa&ccedil;&atilde;o do Estado est&aacute; em Fernando Falc&atilde;o, a 542 km de S&atilde;o Lu&iacute;s. A cada oito dias, moradores fazem &quot;vaquinha&quot; para comprar e matar um boi. Esse &quot;luxo&quot; n&atilde;o &eacute; compartilhado por quem vive em situa&ccedil;&atilde;o ainda pior nos casebres de palha afastados do interior, que n&atilde;o podem contar nem mesmo com servi&ccedil;os tempor&aacute;rios e de baixa remunera&ccedil;&atilde;o da prefeitura. Para a maioria dos 9 mil habitantes do munic&iacute;pio que aparece em segundo lugar no ranking de pior renda per capita do Pa&iacute;s, o &uacute;nico alimento poss&iacute;vel no prato &eacute; a fava. A vagem que garante prote&iacute;na &eacute; comum na regi&atilde;o. O munic&iacute;pio s&oacute; perde em renda para Melga&ccedil;o, no Par&aacute;, e ocupa ainda a segunda pior coloca&ccedil;&atilde;o no &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano nacional, atr&aacute;s de Maraj&aacute; do Sena, tamb&eacute;m no Maranh&atilde;o.
	
	A lavradora Laiane Alves Lima, de 22 anos, se queixa da falta de um pediatra no munic&iacute;pio. Quando a filha Adriele, de 1 ano, passa mal, ela tem dificuldades de levar a crian&ccedil;a ao hospital de Barra do Corda, a 95 km de estrada de ch&atilde;o - Fernando Falc&atilde;o n&atilde;o tem acesso por asfalto. &quot;Aqui, quando adoece, o posto m&eacute;dico n&atilde;o d&aacute; rem&eacute;dio. N&atilde;o tem uma pomada para micose&quot;, relata. Laiane prepara a comida, geralmente uma mistura de fava, num fog&atilde;o improvisado em uma lata de tinta.
	
	A pol&iacute;tica maranhense est&aacute; longe de recorrer ao crime de mando como outros Estados do Norte e do Nordeste, mas a mis&eacute;ria de um lugar de mata de cocais e chuvas amaz&ocirc;nicas, a ostenta&ccedil;&atilde;o de riqueza e poder e as suspeitas de corrup&ccedil;&atilde;o, temas dos discursos da primeira campanha de Sarney ao governo estadual, em 1965, est&atilde;o por toda a parte. Dados do Portal da Transpar&ecirc;ncia do Estado mostram que o governo de Roseana Sarney (PMDB), filha do senador, gastou no ano passado R$ 17,8 milh&otilde;es com aluguel de helic&oacute;pteros. S&oacute; para comparar o uso do dinheiro p&uacute;blico a um exemplo recriminado nas ruas, o governo do Rio, comandado por S&eacute;rgio Cabral (PMDB), gastou no mesmo per&iacute;odo R$ 9,5 milh&otilde;es com o uso dessas aeronaves.
	
	Desde os anos 1970, o grupo de Sarney se sustenta com an&uacute;ncios de obras &quot;salvadoras&quot; da economia. Foi assim com a constru&ccedil;&atilde;o dos trilhos do Complexo de Caraj&aacute;s, a f&aacute;brica de alum&iacute;nio da Alcoa e a base espacial de Alc&acirc;ntara. &quot;Os projetos n&atilde;o agregaram valor nem garantiram a diversifica&ccedil;&atilde;o da cadeia produtiva. O Maranh&atilde;o &eacute; um rico que virou miser&aacute;vel&quot;, observa o presidente da Embratur, Fl&aacute;vio Dino. Principal nome da oposi&ccedil;&atilde;o ao grupo de Sarney, ele observa que, na primeira metade do s&eacute;culo 20, o Maranh&atilde;o contou com os ciclos do algod&atilde;o e das f&aacute;bricas de tecido, do arroz, e do baba&ccedil;u. &quot;A economia tradicional foi desestruturada. Essa moderniza&ccedil;&atilde;o n&atilde;o deu certo e explica esses indicadores sociais vergonhosos&quot;, afirma.
