---
layout: post
title: "Dilma pede às centrais sindicais que apresentem alternativa ao fim do fator previdenciário"
date: 2013-08-19
tags: Alternativas,Dilma
author: None
---

	
	&ldquo;Ent&atilde;o, eu queria dizer o seguinte: eu estou disposta a discutir qualquer proposta, inclusive do fator previdenci&aacute;rio.Agora, deixamos claro para as Centrais, desde que qualquer proposta seja feita que n&atilde;o afete a sustentabilidade financeira da Previd&ecirc;ncia e que n&atilde;o coloque em risco a aposentadoria dos trabalhadores que hoje ingressem no sistema&rdquo;.

	A presidente tamb&eacute;m falou de sua rea&ccedil;&atilde;o &agrave;s manifesta&ccedil;&otilde;es de rua.
	
	&ldquo;Olha, n&oacute;s j&aacute; temos o pacto encaminhado em todos os seus pontos, eu diria em todos os seus pontos. Primeiro, n&oacute;s somos adeptos do di&aacute;logo e da parceria, em especial com o Congresso, porque tem o Congresso, eu n&atilde;o tenho como aprovar as leis, e isso j&aacute; deu frutos. Porque na semana passada o Congresso aprovou uma proposta do governo federal de destina&ccedil;&atilde;o dos royalties do petr&oacute;leo e dos recursos do Fundo Social do Pr&eacute;-Sal para a educa&ccedil;&atilde;o. E priorizou a educa&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica. Nesse caso &eacute; importante que a gente tenha em vista do que se trata. Trata-se de pegar os recursos dos royalties e colocar onde&#63; Colocar naquilo que exigir&aacute; do pa&iacute;s um grande esfor&ccedil;o de investimento: Primeiro, creche. N&oacute;s temos de ter uma pol&iacute;tica de creches muito ousada, al&eacute;m do que n&oacute;s estamos fazendo &ndash; n&oacute;s j&aacute; estamos fazendo at&eacute; o final de 2014 seis mil creches. Mas a creche n&atilde;o &eacute; uma quest&atilde;o para a mulher, &eacute; tamb&eacute;m, mas &eacute;, sobretudo, para a crian&ccedil;a. Est&aacute; provado que a crian&ccedil;a at&eacute; 3 anos forma a sua capacidade cognitiva - quanto mais estimulada, mais expande essa capacidade cognitiva. Ent&atilde;o, uma crian&ccedil;a de classe m&eacute;dia &eacute; estimulada porque a m&atilde;e vai l&aacute; pega joguinho, joga com a crian&ccedil;a e n&oacute;s queremos que todos os brasileirinhos e as brasileirinhas tenham as mesmas oportunidades. Ent&atilde;o, creche &eacute; fundamental e exige professor especializado, exige uma aten&ccedil;&atilde;o, uma dedica&ccedil;&atilde;o &agrave; crian&ccedil;a para desenvolver sua capacidade. Al&eacute;m disso, n&oacute;s temos de ter alfabetiza&ccedil;&atilde;o na idade certa. Se a crian&ccedil;a n&atilde;o aprende a ler, a interpretar um texto simples, a fazer as quatro opera&ccedil;&otilde;es at&eacute; uma certa idade, ela compromete seu aprendizado da&iacute; para frente. Qual &eacute; essa idade&#63; No m&aacute;ximo at&eacute; 8 anos. Chama-se alfabetizar na idade certa. Isso implica em dar um grande peso para a professora alfabetizadora, pag&aacute;-la bem, ela tem de ter um bom sal&aacute;rio, ela tem de ser incentivada, ela tem de ser reconhecida socialmente, porque ela ter&aacute; um papel crucial para o futuro do nosso pr&oacute;prio pa&iacute;s e tamb&eacute;m do presente&rdquo;.
	
	&ldquo;N&oacute;s temos de ter educa&ccedil;&atilde;o em dois turnos. O Brasil n&atilde;o pode deixar uma parte das suas crian&ccedil;as sem educa&ccedil;&atilde;o em dois turnos. Hoje, n&oacute;s j&aacute; conseguimos ter 50 mil crian&ccedil;as em escolas de dois turnos. Mas &eacute; preciso mais. Tanto para incorporar novas, mas para tamb&eacute;m melhorar essas. O que &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o em dois turnos&#63; N&atilde;o &eacute; colocar esporte e arte no segundo turno, &eacute; colocar mais portugu&ecirc;s, mais matem&aacute;tica, mais l&iacute;ngua &ndash; uma l&iacute;ngua -, mais ci&ecirc;ncia. &Eacute; isso que &eacute; educa&ccedil;&atilde;o em dois turnos. &Eacute; isso que se faz no resto do mundo. Eu n&atilde;o estou dizendo que n&atilde;o &eacute; necess&aacute;rio uma aula de esporte e arte, etc, que n&atilde;o &eacute; isso o que caracteriza a educa&ccedil;&atilde;o em dois turnos. O que caracteriza, em dois turnos, &eacute; ter mais cursos. N&oacute;s temos de ter ensino m&eacute;dio integrado, n&oacute;s temos de ter mais universidades no interior do pa&iacute;s, n&oacute;s temos de ter cursos de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o. Para isso &eacute; preciso dinheiro. Da&iacute;, o que &eacute; que n&oacute;s propomos&#63; N&oacute;s propomos dinheiro dos royalties. Os royalties, s&oacute; os royalties, para voc&ecirc; ter uma ideia, com essa lei aprovada no Congresso, nessa semana que passou, haver&aacute; mais R$ 1 bilh&atilde;o e 400 milh&otilde;es para financiar a educa&ccedil;&atilde;o, j&aacute; em [20]14; mais R$ 3 bilh&otilde;es em [20]15; R$ 6 bilh&otilde;es em 2016; chegando a R$ 13 bilh&otilde;es em [20]18, e assim sucessivamente. Isso sem falar nos recursos do Fundo Social, que ser&atilde;o maiores, mas entram a partir de [20]18, de 18 para 19, de 2018 para 2019. Ent&atilde;o, n&oacute;s teremos, nesse pacto que era a educa&ccedil;&atilde;o, n&oacute;s colocamos muitos recursos. Agora conseguimos aprovar e eu tenho certeza que tamb&eacute;m o ambiente pol&iacute;tico que se criou no Brasil depois das manifesta&ccedil;&otilde;es ajudou muito&rdquo;.
	
	
	
	
	&nbsp;
