---
layout: post
title: "No exterior, mas sem representar a Alepe"
date: 2013-07-28
tags: alepe,comércio exterior
author: None
---

	Foto: divulga&ccedil;&atilde;o

	Ayrton Maciel, do Jornal do Commercio
	
	Express&atilde;o que deveria ser utilizada como uma honraria para o Legislativo e para aquele autorizado a representar a Casa, os deputados estaduais de Pernambuco t&ecirc;m utilizado o argumento da &ldquo;miss&atilde;o cultural&rdquo; para viagens ao exterior, a grande maioria dos favorecidos sem sequer justificar as agendas a cumprir. Somente no primeiro semestre deste ano, foram 17 licen&ccedil;as neste car&aacute;ter para viagens ao exterior. Em cinco meses, a mesa diretora autorizou 986 miss&otilde;es autorizadas. Dos 49 deputados, 14 sa&iacute;ram em &ldquo;miss&atilde;o cultural&rdquo; a pa&iacute;ses na Europa, Am&eacute;ricas e Oriente M&eacute;dio. Tr&ecirc;s dos 14 sa&iacute;ram em &ldquo;miss&atilde;o cultural&rdquo; duas vezes e apenas tr&ecirc;s revelaram o que iam fazer, como curso de forma&ccedil;&atilde;o e integrante de comitiva. S&oacute; um declarou que iria na condi&ccedil;&atilde;o de coordenador-geral da Frente Parlamentar do Com&eacute;rcio Varejista, licen&ccedil;a que durou 26 dias na It&aacute;lia.
	
	As licen&ccedil;as para miss&otilde;es culturais s&atilde;o normalmente aprovadas pelo plen&aacute;rio com a express&atilde;o &ldquo;sem &ocirc;nus para este Poder&rdquo;, numa refer&ecirc;ncia ao n&atilde;o disp&ecirc;ndio de di&aacute;rias pelo Legislativo para as despesas de hospedagens e alimenta&ccedil;&atilde;o dos parlamentares, uma vez que n&atilde;o est&atilde;o representando o Poder. A defini&ccedil;&atilde;o de licen&ccedil;a em car&aacute;ter cultural esconde, por&eacute;m, na pr&aacute;tica, que as viagens s&atilde;o de interesse pessoal. Na rela&ccedil;&atilde;o dos contemplados com a licen&ccedil;a para &ldquo;miss&atilde;o cultural&rdquo;, que significa abonar as aus&ecirc;ncias nas sess&otilde;es plen&aacute;rias, evitando o corte do ponto e o desconto no sal&aacute;rio, h&aacute; deputados de quase todos os partidos. As viagens acontecem, todavia, em plena atividade das comiss&otilde;es e das sess&otilde;es plen&aacute;rias, quando ocorrem a tramita&ccedil;&atilde;o e vota&ccedil;&atilde;o dos projetos e emendas constitucionais que regulam e afetam a vida dos pernambucanos.
	
	Ao longo de 2012 foram concedidas 25 licen&ccedil;as em car&aacute;ter cultural para viagens ao exterior. Nos primeiros seis meses deste ano, foram 17. Caso se repita a quantidade neste segundo semestre, no final do ano vai se configurar um aumento de quase 50%, em compara&ccedil;&atilde;o com o ano passado. Os campe&otilde;es de 2013, at&eacute; agora, s&atilde;o os deputados Tony Gel (DEM), Leonardo Dias (PSB) e Jos&eacute; Humberto Cavalcanti (PTB), cada um com duas &ldquo;miss&otilde;es&rdquo;. Em 2012, o campe&atilde;o foi o petebista, com tr&ecirc;s viagens para fora do Pa&iacute;s. Foi seguido por Vin&iacute;cius Labanca (PSB), Andr&eacute; Campos (PT), Iza&iacute;as R&eacute;gis (PTB), Carlos Santana (PSDB) e Leonardo Dias (PSB), cada qual com duas &ldquo;miss&otilde;es&rdquo;.
	
	Nas 17 viagens do primeiro semestre deste ano, apenas o l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o, Daniel Coelho (PSDB), mais os parlamentares Tony Gel (DEM) e Betinho Gomes (PSDB) revelaram o que iam fazer. As resolu&ccedil;&otilde;es da Assembleia n&atilde;o informam se foram sem &ocirc;nus para a Casa, nem dizem em quais institui&ccedil;&otilde;es ocorreram. Daniel passou 19 dias nos Estados Unidos, participando do curso &ldquo;L&iacute;deres em Pol&iacute;ticas Municipal e Estadual&rdquo;, o tamb&eacute;m tucano Betinho passou sete dias em &ldquo;Miss&atilde;o T&eacute;cnica de Estudos ao Reino Unido&rdquo;, em Londres e Edimburgo, e o democrata Tony Gel cumpriu duas &ldquo;miss&otilde;es&rdquo;, uma de 15 dias a Alemanha e outra de 26 dias &agrave; It&aacute;lia, como coordenador da Frente Parlamentar do Com&eacute;rcio Varejista de Pernambuco.
