---
layout: post
title: "Troca-troca partidário já ganha corpo"
date: 2013-03-30
tags: Anticorpos,Ganhadores
author: None
---

	Foto: Ricardo B. Labastier/JC Imagem

	Por Ot&aacute;vio Batista, do Jornal do Commercio

	At&eacute; outubro deste ano um assunto frequente nos corredores e reuni&otilde;es da pol&iacute;tica ser&aacute; o troca-troca de partidos dos insatisfeitos com suas atuais legendas, de olho nas elei&ccedil;&otilde;es de 2014. No momento, tr&ecirc;s nomes est&atilde;o de malas prontas para embarcar em novos partidos: o deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (ex-PSC), o ex-vereador e atual assessor especial da C&acirc;mara Municipal do Recife Josenildo Sin&eacute;sio (ex-PT) e o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT). Al&eacute;m deles, especula-se a sa&iacute;da do presidente da Assembleia Legislativa, deputado Guilherme Uchoa (PDT) e, no plano federal, j&aacute; se ventilou a possibilidade de o ministro Fernando Bezerra Coelho (PSB), deixar o n&uacute;cleo socialista, do qual &eacute; uma das principais lideran&ccedil;as e aportar no PT, onde teria mais chances de concorrer ao Pal&aacute;cio Campos das Princesas em 2014. No entanto, o socialista nega essa transi&ccedil;&atilde;o.

	H&aacute; duas semanas Cadoca deixou o PSC, legenda que controlava em Pernambuco desde sua sa&iacute;da do PMDB, fazendo muito barulho. O deputado federal denunciou que o diret&oacute;rio regional do partido foi &ldquo;vendido por milh&otilde;es&rdquo; pela dire&ccedil;&atilde;o nacional ao ex-prefeito do Cabo de Santo Agostinho Lula Cabral, rec&eacute;m-filiado ao partido. Momentaneamente sem casa, Cadoca disse disse j&aacute; ter sido procurado por 14 partidos, de olho no seu esp&oacute;lio de 72.363 votos obtidos em 2010, mas que ainda n&atilde;o tomou nenhuma decis&atilde;o e que s&oacute; o far&aacute; dentro de um m&ecirc;s.

	Assim que deixou o PSC, come&ccedil;ou-se a especular uma poss&iacute;vel volta ao PMDB de Jarbas Vasconcelos, do qual saiu em 2007, para se candidatar a prefeito do Recife em 2008. Logo ap&oacute;s a desfilia&ccedil;&atilde;o, reuniu-se com o vice-presidente da Rep&uacute;blica, Michel Temer (PMDB), para tratar do seu futuro partid&aacute;rio, mas nenhum martelo foi oficialmente batido. Comenta-se ainda a possibilidade de Cadoca aparecer no pequeno PSL, de Luciano Bivar, e at&eacute; no PCdoB.

	J&aacute; o vice-governador Jo&atilde;o Lyra Neto (PDT) n&atilde;o faz mist&eacute;rio quanto ao seu rumo ap&oacute;s a desfilia&ccedil;&atilde;o do PDT. Junta-se ao PSB do governador Eduardo Campos, &ldquo;por afinidade pol&iacute;tica&rdquo;. A pedra da sa&iacute;da de Lyra do meio pedetista vem sendo cantada h&aacute; algum tempo, at&eacute; que o vice-governador confirmou recentemente sua inten&ccedil;&atilde;o de se juntar ao PSB. Faltam apenas &uacute;ltimos acertos com lideran&ccedil;as nacionais do PDT, como o senador Cristovam Buarque. O piv&ocirc; da sa&iacute;da do vice-governador &eacute; o presidente do PDT em Pernambuco, o prefeito de Caruaru, Jos&eacute; Queiroz. O atrito entre os dois se tronou p&uacute;blico quando Jo&atilde;o Lyra Neto publicou uma nota nos jornais anunciando que n&atilde;o iria apoiar a candidatura de Queiroz &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o em Caruaru. E termina com a sa&iacute;da do vice-governador da legenda.

	Outro que deixou o partido ap&oacute;s d&eacute;cadas de milit&acirc;ncia foi o ex-vereador Josenildo Sin&eacute;sio, do PT. Ligado aos movimentos sociais da base da Igreja Cat&oacute;lica, Sin&eacute;sio deixou o Partido dos Trabalhadores ap&oacute;s 25 anos. Os conflitos internos encabe&ccedil;ados pelos ex-prefeitos Jo&atilde;o Paulo &ndash; ao qual Sin&eacute;sio &eacute; aliado &ndash; e Jo&atilde;o da Costa foram os motivos que fizeram o ex-vereador deixar o partido. &ldquo;Isso existe (possibilidade de deixar o PT) desde o processo que Jo&atilde;o Paulo come&ccedil;ou a se preparar a sair do PT. Uma vez que ele voltou atr&aacute;s e isso esfriou&rdquo;, revelou. O ex-vereador prometeu anunciar sua nova legenda em 15 dias e n&atilde;o descarta uma postula&ccedil;&atilde;o para a Assembleia Legislativa, em 2014. J&aacute; conversou com Sileno Guedes, presidente do PSB, e tem convites do PP, PTB e PV.
