---
layout: post
title: "Congresso Nacional no divã de psicanálise"
date: 2013-03-28
tags: Congresso Nacional,Divas
author: None
---

	Por Angelo Castelo Branco
	
	H&aacute; uma s&eacute;rie de equ&iacute;vocos recidivos nesse grotesco epis&oacute;dio da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da C&acirc;mara Federal. Sua causa principal resulta da distancia que a democracia brasileira, desde seus mais remotos tempos, insiste em manter da popula&ccedil;&atilde;o e das institui&ccedil;&otilde;es que a representam fora do &acirc;mbito congressual. Quando os congressistas, como de praxe, fizeram o conchavo interno para escolher o nome que iria presidir a Comiss&atilde;o eles esqueceram, antes de anunciar o nome do ungido, de perguntar &agrave;s organiza&ccedil;&otilde;es da sociedade civil envolvidas diretamente com o tema se poderia haver alguma rea&ccedil;&atilde;o &agrave; decis&atilde;o. Se assim procedessem, como manda o esp&iacute;rito lato senso de um regime verdadeiramente democr&aacute;tico, a na&ccedil;&atilde;o certamente n&atilde;o estaria assistindo a esse t&atilde;o degradante espet&aacute;culo.
	
	Mas, do ponto de vista dos atuais valores civis, a bomba que explodiu na Comiss&atilde;o de Direitos Humanos jamais passou pela cabe&ccedil;a dos parlamentares envolvidos com a escolha do pastor.&nbsp; Eles apenas cumpriram o ritual frio, c&eacute;tico, distante e indiferente &agrave; opini&atilde;o p&uacute;blica, tal como fazem os que escolhem presidentes das demais comiss&otilde;es, l&iacute;deres de bancadas e at&eacute; mesmo os presidentes do pr&oacute;prio Congresso Nacional. Ou seja, os senhores deputados pensam que uma democracia se realiza e se completa apenas pelos resultados das urnas homologadas na justi&ccedil;a eleitoral.
	
	Dali em diante, imaginam-se senhores que podem fazer tudo sem nada a considerar nem a explicar. Basta que um grupo herm&eacute;tico re&uacute;na-se para distribuir as benesses oferecidas a eles pelo parlamento e pronto. No dia seguinte a m&iacute;dia registra a decis&atilde;o e o povo que se curve. Mas as coisas n&atilde;o s&atilde;o bem assim, principalmente a partir de momento em que a democracia passa a ser uma ferramenta abrangente de intera&ccedil;&atilde;o a servi&ccedil;o de reivindica&ccedil;&otilde;es cujos eficientes atendimentos a popula&ccedil;&atilde;o exige e finca o p&eacute;.
	
	Essa cultura de permanente desaten&ccedil;&atilde;o &agrave; popula&ccedil;&atilde;o, t&atilde;o comodamente mantida por parlamentares de todos os n&iacute;veis da nossa federa&ccedil;&atilde;o, bem que poderia ser repensada a partir do epis&oacute;dio do pastor Marco Feliciano. Uma simples pesquisa restrita de opini&atilde;o qualitativa certamente evitaria esse desgaste do Congresso Nacional.
	
	Mas h&aacute; tamb&eacute;m o lado positivo da quest&atilde;o, que &eacute; exatamente a possibilidade de se tirar proveito desse fato, cujos efeitos e exageros refor&ccedil;am processo de fadiga do modelo democr&aacute;tico brasileiro. Levado &agrave; presid&ecirc;ncia da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos pela escolha de seus pares dentro de um tr&acirc;mite absolutamente legal, o processo interno que elegeu o pastor est&aacute; rigorosamente legitimado pelo regimento da Casa. Ele e s&oacute; ele poder&aacute; abrir m&atilde;o de sua indica&ccedil;&atilde;o. E a ren&uacute;ncia &eacute; algo que parece pouco prov&aacute;vel porque afinal de contas o pastor, com raz&atilde;o, invoca sua condi&ccedil;&atilde;o de representante de uma parcela da popula&ccedil;&atilde;o, e eleito na suposi&ccedil;&atilde;o de representar os valores e as teses de seus eleitores. A democracia assegura a pluralidade de ideologias, religi&otilde;es e conceitos. Quem quiser que vote no cara que achar mais adequado.
	
	E com um agravante. Se a Mesa Diretora da C&acirc;mara Federal viesse porventura, baixar um ato de for&ccedil;a para substituir o presidente de sua Comiss&atilde;o de Direitos Humanos (cargo que na verdade e na pr&aacute;tica pouco ou nada poder&aacute; influenciar nas decis&otilde;es plen&aacute;rias do Congresso Nacional) estaria praticando um golpe contra a pr&oacute;pria democracia. Ou seja, algo que na ess&ecirc;ncia filos&oacute;fica seria comparado ao mesmo esp&iacute;rito do golpe militar de 1964.
	
	Ent&atilde;o, a dist&acirc;ncia que o Congresso Nacional mant&eacute;m do povo como se subestimasse a intelig&ecirc;ncia popular tem sido causa frequente de crises pol&iacute;ticas e j&aacute; &eacute; tempo de se tomar outros rumos. Todos merecem respeito e merecem ser ouvidos atrav&eacute;s da sociedade civil organizada antes que essas coisas explodam no colo de constrangidos deputados.
