---
layout: post
title: "Extinção dos terrenos de marinha será possível se a sociedade pressionar, diz Jayme Asfora"
date: 2013-10-10
tags: marinha,Serasa
author: None
---

	&quot;Precisamos continuar arregimentando for&ccedil;as para conseguirmos extirpar o instituto do terreno de marinha da nossa legisla&ccedil;&atilde;o. Os movimentos das ruas desse ano mostrou que &eacute; poss&iacute;vel termos conquistas a partir da press&atilde;o popular como vem j&aacute; vem ocorrendo&quot;.

	A afirma&ccedil;&atilde;o foi feita nesta quinta-feira (10) pelo vereador Jayme Asfora, um dos palestrantes da audi&ecirc;ncia p&uacute;blica realizada na Assembleia Legislativa para discutir o projeto de lei 5.627/2013, do Executivo, que altera a legisla&ccedil;&atilde;o dos terrenos de marinha. Para Asfora, a taxa &eacute; &quot;um penduricalho dos tempos do Brasil Imp&eacute;rio, cuja a &uacute;nica finalidade &eacute; alimentar os cofres do Tesouro Nacional. Essa &eacute; a &uacute;nica defini&ccedil;&atilde;o poss&iacute;vel para essa excresc&ecirc;ncia&nbsp; tribut&aacute;ria&quot; , ressaltou Asfora.
	
	Os terrenos s&atilde;o considerados como de Marinha quando est&atilde;o em uma faixa de 33 metros contados a partir da linha de preamar m&eacute;dia existente em 1831, al&eacute;m daqueles situados em &aacute;reas de mangues, lagos e rios que sofram influ&ecirc;ncias das mar&eacute;s. Em todo o Brasil, quase 700 mil im&oacute;veis est&atilde;o em &aacute;reas de terreno de Brasil. Segundo a Secretaria de Patrim&ocirc;nio da Uni&atilde;o (SPU), no Estado, s&atilde;o cerca de 69 mil cadastrados. Esses im&oacute;veis s&atilde;o cobrados, anualmente, de duas formas: ou pelo Foro, que representa 0,6% do valor da dom&iacute;nio da &aacute;rea ; ou pela taxa de ocupa&ccedil;&atilde;o que pode ser de 2% ou 5% (dependendo da data da compra) do valor do terreno. Para piorar, nos &uacute;ltimos anos, foram aplicados reajustes que chegaram a 600% - sem que houvesse qualquer justificativa plaus&iacute;vel para tanto.
	
	Para o vereador, a inviabilidade da cobran&ccedil;a est&aacute; baseada, entre outros motivos, no fato que ningu&eacute;m entende, ao n&atilde;o ser os t&eacute;cnicos da SPU, o que pode ser considerado terreno de marinha. Em 2007, quando presidia a OAB-PE, Asfora capitaneou uma representa&ccedil;&atilde;o, assinada por v&aacute;rias entidades e encaminhada ao Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal contra a taxa. &quot;Essa mesma representa&ccedil;&atilde;o gerou uma a&ccedil;&atilde;o civil p&uacute;blica que j&aacute; foi, em parte, acatada&nbsp; pela Justi&ccedil;a Federal em Pernambuco e confirmada pelo Tribunal Regional Federal da 5&ordf; Regi&atilde;o. Assim, pelo menos por enquanto, a inclus&atilde;o de novos terrenos est&aacute; suspensa&quot;, conta o vereador.
	
	Outro ganho j&aacute; obtido com a a&ccedil;&atilde;o impetrada pelo MPF, est&aacute; a realiza&ccedil;&atilde;o de uma per&iacute;cia para que fosse definida a linha de preamar de 1831 - como determina a lei. Essa per&iacute;cia j&aacute; deveria ter sido conclu&iacute;da, mas atrasou devido a sua complexidade. &quot;Agora, o Executivo mandou o projeto de lei para o Congresso que at&eacute; prev&ecirc; alguns avan&ccedil;os como a realiza&ccedil;&atilde;o de audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas para discutir novas demarca&ccedil;&otilde;es. Mas o ideal mesmo era a discuss&atilde;o e aprova&ccedil;&atilde;o da Proposta de Emenda &agrave; Constitui&ccedil;&atilde;o n&ordm; 53 (PEC 53/07), de autoria do senador Almeida Lima, que prev&ecirc; a extin&ccedil;&atilde;o da&nbsp; cobran&ccedil;a&quot;, conclui Asfora.
