---
layout: post
title: "Governo Dilma ignora crítica dos médicos e diz que vai levar mais médicos para áreas remotas"
date: 2013-06-25
tags: crítica,Dilma,governo,médicos
author: None
---

	O Governo Federal vai atrair m&eacute;dicos para o interior e periferias entre outras regi&otilde;es carentes de profissionais. Em reuni&atilde;o com ministros, governadores e prefeitos de capitais nesta segunda-feira (25), em Bras&iacute;lia, a presidenta Dilma Rousseff disse que os munic&iacute;pios devem incentivar a ida de m&eacute;dicos para as &aacute;reas remotas, dando prioridade aos profissionais do Brasil. Os m&eacute;dicos formados fora do pa&iacute;s atuariam exclusivamente na rede p&uacute;blica de sa&uacute;de e apenas nas cidades em que n&atilde;o houve interesse dos brasileiros. Segundo a presidenta, a sa&uacute;de do cidad&atilde;o deve prevalecer sobre quaisquer outros interesses.
	
	&ldquo;Quero propor acelerar os investimento j&aacute; contratados em hospitais, UPAs e Unidades B&aacute;sicas de Sa&uacute;de. Ampliar tamb&eacute;m a ades&atilde;o dos hospitais filantr&oacute;picos ao programa que troca d&iacute;vidas por mais atendimento e incentivar a ida de m&eacute;dicos para as cidades que mais precisam e as regi&otilde;es que mais precisam&rdquo;, afirmou a presidenta.
	
	&ldquo;Sabemos mais que ningu&eacute;m que n&atilde;o vamos melhorar a sa&uacute;de p&uacute;blica apenas com a contrata&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos brasileiros e estrangeiros. Por isso, vamos tomar juntamente com os senhores uma s&eacute;rie de medicas para melhorar as condi&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas da rede de atendimento e todo o ambiente de trabalho dos atuais e futuros profissionais&rdquo;, acrescentou a presidenta Dilma.
	
	O governo estuda o formato do processo de sele&ccedil;&atilde;o dos estrangeiros para preencherem as vagas restantes. Est&aacute; certo que um dos crit&eacute;rios ser&aacute; a qualidade da forma&ccedil;&atilde;o. S&oacute; ser&atilde;o aceitos profissionais cujos diplomas s&atilde;o reconhecidos no pa&iacute;s de origem. O Brasil n&atilde;o ser&aacute; o primeiro pa&iacute;s a buscar m&eacute;dicos de fora para enfrentar a dificuldade de contrata&ccedil;&atilde;o no interior. Enquanto no Brasil apenas 1,7% dos m&eacute;dicos s&atilde;o estrangeiros, no Reino Unidos esse &iacute;ndice &eacute; 37%.
	
	&ldquo;Sobre a vinda de m&eacute;dicos estrangeiros, sei que vamos enfrentar um bom debate democr&aacute;tico. De in&iacute;cio, gostaria de dizer &agrave; classe m&eacute;dica brasileira que n&atilde;o se trata, nem de longe, de uma medida hostil ou desrespeitosa aos nossos profissionais. Trata-se de uma a&ccedil;&atilde;o emergencial, localizada, tendo em vista a grande dificuldade que estamos enfrentando para encontrar m&eacute;dicos, em n&uacute;mero suficiente ou com disposi&ccedil;&atilde;o para trabalhar nas &aacute;reas mais remotas do pa&iacute;s ou nas zonas mais pobres das nossas grandes cidades&rdquo;, disse a presidenta Dilma.
	
	FORMA&Ccedil;&Atilde;O DE M&Eacute;DICOS &ndash; Ela ressaltou ainda que a prioridade do Governo Federal &eacute; a forma&ccedil;&atilde;o do m&eacute;dico brasileiro. Segundo ela, o governo est&aacute; elaborando o maior programa da hist&oacute;ria de amplia&ccedil;&atilde;o de vagas em forma&ccedil;&atilde;o de medicina, com previs&atilde;o de 11.947 novas vagas de gradua&ccedil;&atilde;o e 12 mil de resid&ecirc;ncia. &ldquo;Vamos continuar investindo na forma&ccedil;&atilde;o dos nossos m&eacute;dicos, com amplia&ccedil;&atilde;o de vagas de gradua&ccedil;&atilde;o e de resid&ecirc;ncia&rdquo;, disse e, em seguida, acrescentou: &ldquo;sempre ofereceremos aos m&eacute;dicos brasileiros as vagas dispon&iacute;veis, mas n&atilde;o podemos esperar por eles&rdquo;.
	
	A atra&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos &agrave;s regi&otilde;es mais carentes &eacute; uma das a&ccedil;&otilde;es do programa que est&aacute; sendo elaborado pelo governo para suprir a falta de profissionais no Brasil e melhorar os servi&ccedil;os de sa&uacute;de. Al&eacute;m da sele&ccedil;&atilde;o de profissionais, a iniciativa prev&ecirc; a expans&atilde;o das vagas de medicina no pa&iacute;s, principalmente nas &aacute;reas onde h&aacute; poucas institui&ccedil;&otilde;es; o aumento da oferta de resid&ecirc;ncia m&eacute;dica, com foco nas &aacute;reas priorit&aacute;rias da rede p&uacute;blica; e a melhoria da infraestrutura do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS), para oferta de servi&ccedil;os de qualidade e melhor condi&ccedil;&otilde;es de trabalho.
	
	&ldquo;O foco do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de &eacute; o m&eacute;dico brasileiro, a valoriza&ccedil;&atilde;o dos profissionais formados no pa&iacute;s. Nosso maior investimento &eacute; na oferta de gradua&ccedil;&atilde;o, resid&ecirc;ncia e melhoria das condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Sabemos, no entanto, que essas s&atilde;o medidas de longo prazo. Para atender a necessidade hoje, vamos trazer tamb&eacute;m profissionais de fora. Muitos pa&iacute;ses fizeram isso para enfrentar a dificuldade de levar m&eacute;dicos ao interior e tiveram sucesso nessa iniciativa&rdquo;, afirmou o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, que diz haver um importante esfor&ccedil;o do governo federal na infraestrutura do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS).
	
	INFRAESTRUTURA
	
	Nos &uacute;ltimos dois anos, o investimento destinado &agrave; melhoria dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de da rede p&uacute;blica chegou a R$ 7,1 bilh&otilde;es. Pela primeira vez, foram investidos R$ 2,1 bilh&otilde;es para reforma, amplia&ccedil;&atilde;o e constru&ccedil;&atilde;o de 14.671 Unidades B&aacute;sicas de Sa&uacute;de, promovendo melhoria do acesso e da qualidade da Aten&ccedil;&atilde;o Prim&aacute;ria. Para essas unidades, est&atilde;o sendo adquiridos 4.991 equipamentos, correspondente ao montante de R$ 415 milh&otilde;es.
	O governo federal tamb&eacute;m est&aacute; financiando melhorias na assist&ecirc;ncia hospitalar e nos servi&ccedil;os de urg&ecirc;ncia e emerg&ecirc;ncia. Ao todo, 818 hospitais est&atilde;o em obras, com aplica&ccedil;&atilde;o de R$ 3,2 bilh&otilde;es, incluindo a compra de 2.459 equipamentos. Para as Unidades de Pronto Atendimento (UPA), o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de est&aacute; disponibilizando R$ 1,8 bilh&atilde;o para a realiza&ccedil;&atilde;o de obras de 877 estabelecimentos.
	
	DIAGN&Oacute;STICO
	
	O Brasil tem 1,8 m&eacute;dico para cada mil brasileiros, &iacute;ndice abaixo de outros latino-americanos como Argentina (3,2) e M&eacute;xico (2). Para igualar-se &agrave; m&eacute;dia de 2,7 m&eacute;dicos por mil habitantes registrada no Reino Unido, que tamb&eacute;m possui um sistema de sa&uacute;de p&uacute;blico de car&aacute;ter universal, o Brasil precisaria ter hoje mais 168.424 m&eacute;dicos.
	
	Este d&eacute;ficit, que &eacute; um dos principais gargalos para ampliar o atendimento no SUS, est&aacute; sendo enfrentado com medidas para levar mais m&eacute;dicos para perto da popula&ccedil;&atilde;o. Para suprir essa car&ecirc;ncia, o governo desenvolve diversas a&ccedil;&otilde;es, como a concess&atilde;o de desconto na d&iacute;vida do Fies para o m&eacute;dico que atuar na aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica de munic&iacute;pios priorit&aacute;rios, e o Programa de Valoriza&ccedil;&atilde;o do Profissional da Aten&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Provab), que atrai m&eacute;dicos para &aacute;reas com car&ecirc;ncia desses profissionais com a oferta de bolsa federal no valor de R$ 8 mil, curso de p&oacute;s-gradua&ccedil;&atilde;o em sa&uacute;de da fam&iacute;lia e, ap&oacute;s um ano, b&ocirc;nus de 10% nas provas de resid&ecirc;ncia.
	
	Em todo o Brasil, 55% dos munic&iacute;pios que solicitaram m&eacute;dicos pelo Provab n&atilde;o conseguiram profissionais. Dos 2.867 munic&iacute;pios que pediram profissionais, 1.581 munic&iacute;pios n&atilde;o atra&iacute;ram nenhum. Com isso, apenas 29% da demanda nacional por 13 mil m&eacute;dicos foi atendida: 3.710 participantes foram para 1.307 munic&iacute;pios brasileiros.
	&nbsp;
