---
layout: post
title: "Negociação de engenhos da Cruangi reunirá canavieiros revoltados"
date: 2013-12-13
tags: renegociação
author: None
---

	Na pr&oacute;xima ter&ccedil;a-feira (17), centenas de produtores de cana revoltados com a decis&atilde;o da negocia&ccedil;&atilde;o de cinco engenhos da usina Cruangi com o governo estadual, re&uacute;nem-se &agrave;s 9h, no Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Nazar&eacute; da Mata. Os agricultores discutir&atilde;o quais medidas v&atilde;o tomar diante das desapropria&ccedil;&otilde;es que os revoltaram, porque, de acordo com a Associa&ccedil;&atilde;o dos Fornecedores de Cana de Pernambuco (AFCP) e o Sindicato dos Cultivadores de Cana do Estado (Sindicape), a a&ccedil;&atilde;o vai inviabilizar o pagamento da d&iacute;vida de R$ 5 milh&otilde;es da usina com os canavieiros, situa&ccedil;&atilde;o que estava sendo negociada, inclusive com o governo.
	
	Os engenhos desapropriados s&atilde;o o Cumbe, Juli&atilde;ozinho, Jussara, Jussarinha e o Trincheiras, todas da Cruangi, em Timba&uacute;ba. As propriedades da Usina Pumaty foram os engenhos Arranca e Almecega, no munic&iacute;pio de &Aacute;gua Preta. As desapropria&ccedil;&otilde;es foram divulgadas nesta ter&ccedil;a-feira (10), no Di&aacute;rio Oficial do Estado. &ldquo;A maioria desses engenhos da Cruangi estava arrendada a produtores de cana&rdquo;, diz o presidente da AFCP, Alexandre Andrade Lima, lembrando que a AFCP e o Sindicape j&aacute; negociavam uma das &aacute;reas como forma de pagamento das d&iacute;vidas com os agricultores.
	
	Lima informa que a negocia&ccedil;&atilde;o do engenho Jussara, por exemplo, j&aacute; estava bem avan&ccedil;ada com a diretoria da Cruangi. O neg&oacute;cio aguardava a usina negociar com o arrendat&aacute;rio da &aacute;rea. O engenho seria utilizado para pagar a d&iacute;vida com os produtores de cana. &ldquo;Mas, a desapropria&ccedil;&atilde;o nos surpreendeu e at&eacute; o pr&oacute;prio arrendat&aacute;rio&rdquo;, diz. O dirigente ressalta conhecer que as usinas podem negociar seus engenhos com o Estado quando t&ecirc;m d&iacute;vidas com ele, conforme prev&ecirc; a lei, mas esperava que neste caso, tendo em vista que ambas as usinas est&atilde;o fechadas e devendo aos seus trabalhadores e aos fornecedores, houvesse uma interven&ccedil;&atilde;o propositiva do governo, para resolver o caso na inten&ccedil;&atilde;o de fazer com que as usinas voltarem a funcionar, evitando o caos social.
	
	&ldquo;Os ex-funcion&aacute;rios das usinas contam com as leis trabalhistas para lhes defenderem, o que &eacute; muito justo, mas qual lei que protege o agricultor&rdquo;, questiona Lima. Ele destaca que ao fornecer a cana para estas usinas, que ainda n&atilde;o pagaram, os agricultores cumpriram com as obriga&ccedil;&otilde;es, a come&ccedil;ar com os seus trabalhadores.
	
	O dirigente lembra que h&aacute; outro problema com as desapropria&ccedil;&otilde;es. Tr&ecirc;s dos cinco engenhos da Cruangi est&atilde;o arrendados por fam&iacute;lias h&aacute; pelo menos 75 anos. &Eacute; o caso dos engenhos Jussarinha e Jussara com 666 e 291 hectares respectivamente. O Trincheiras remonta ao ano de 1937. &ldquo;Como est&atilde;o h&aacute; muito tempo no local, s&atilde;o praticamente donos desses engenhos. Os contratos com a usina &eacute; por tempo indeterminado. Assim, na pr&aacute;tica, a desapropria&ccedil;&atilde;o dessas propriedades trar&aacute; grande preju&iacute;zo para estas fam&iacute;lias, pois ser&atilde;o indenizadas somente pelas benfeitorias existentes na propriedade, mas n&atilde;o pelo tempo que iriam produzir nas terras. Se a usina tivesse de negociar a sa&iacute;da delas, seria diferente&rdquo;, diz Lima. Neste contexto, ele garante que se a AFCP e o Sindicape estivesse participado do debate sobre as desapropria&ccedil;&otilde;es, poderia ter evitado este e outros problemas exclusivo para o fornecedor de cana.
	
	O dirigente ressalta que no in&iacute;cio das negocia&ccedil;&otilde;es at&eacute; que participou da discuss&atilde;o com a usina e com o governo, mas depois n&atilde;o foi mais convidado, acreditando que as negocia&ccedil;&otilde;es estavam suspensas. A posi&ccedil;&atilde;o dos fornecedores de cana era para o governo desapropriar uma &aacute;rea maior, pois daria para as usinas se capitalizarem, a fim de que elas pagassem os passivos com os agricultores e voltarem a moer. &ldquo;N&atilde;o entendemos porque n&atilde;o foi desapropriada uma &aacute;rea de 11 mil hectares da usina Maravilha, j&aacute; que as &aacute;reas desapropriadas ser&atilde;o usadas para o polo automotivo do estado, e estas terras est&atilde;o bem pr&oacute;ximas da Fiat&rdquo;, critica.
	
	Al&eacute;m do mais, Lima diz que alguns das propriedades escolhidas para serem desapropriadas s&atilde;o de dif&iacute;cil acesso. &ldquo;N&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel que o governo n&atilde;o tenha visto isto&rdquo;, pergunta. O dirigente diz n&atilde;o entender o porqu&ecirc; o Estado est&aacute; atendendo o desejo dos empres&aacute;rios da usina, mesmo sendo estes empres&aacute;rios respons&aacute;veis pelo passivo social sem precedentes na regi&atilde;o, com o fechamento das unidades industriais.
