---
layout: post
title: "A cidade ao redor"
date: 2013-02-19
tags: cidades
author: None
---

	Por Roberto Ghione, especial para o Blog de Jamildo
	
	Dona de casa insatisfeita, com filhos adolescentes; crian&ccedil;as brincando em quadra de edif&iacute;cio residencial e entre autom&oacute;veis estacionados na garagem; corretor imobili&aacute;rio (descendente de fam&iacute;lia que viveu tempos melhores) apaixonado por mulher aparentemente insegura; adolescentes na descoberta do amor; empregadas dom&eacute;sticas representantes de uma tradi&ccedil;&atilde;o de servid&atilde;o; familiar da empregada feliz por acessar ao emprego formalizado; flanelinhas, trambiqueiros, entregadores e personagens de rua; homem que resiste em morar em casa sem grades; vigias de rua; imigrantes vindos do interior decadente em busca de tempos melhores; favelado tentando a sobreviv&ecirc;ncia; senhor de engenho em decl&iacute;nio; familiares do senhor de engenho que tentam perdurar poderes e benef&iacute;cios extintos, mas que ainda persistem nas consci&ecirc;ncias de opressores e oprimidos...
	
	O filme de Kleber Mendon&ccedil;a Filho O som ao redor retrata fielmente a classe m&eacute;dia de Recife. Os personagens habitam sem pena e sem gl&oacute;ria uma cidade reclusa e fechada, em espa&ccedil;os insignificantes como as pr&oacute;prias vidas, como a pr&oacute;pria cidade. Os edif&iacute;cios fechados e defensivos, as casas que ainda resistem &agrave; especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria, o destino de morar trancado em apartamento, as decora&ccedil;&otilde;es cafonas, os edif&iacute;cios caix&atilde;o, as ruas lotadas de carros durante o dia, desertas e in&oacute;spitas &agrave;s noites refletem viv&ecirc;ncias cotidianas entediadas e sem gra&ccedil;a, temerosas e inseguras, s&oacute; quebradas pela manifesta&ccedil;&atilde;o de algum habitante de rua que oferece algumas fa&iacute;scas de criatividade e humor popular, cada dia mais abafadas por uma sociedade careta e formalista.
	
	A cidade determina os comportamentos dos habitantes, que modelam o car&aacute;ter social em fun&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os que ela oferece. E a oferta &eacute; triste: o Recife dos bairros novos, visualizado na tela grande, &eacute; menos estimulante que na realidade. As diferen&ccedil;as entre a cidade antiga (nunca mostrada no filme) e a nova s&atilde;o abismais. Resulta dif&iacute;cil imaginar que um povo morando nessas condi&ccedil;&otilde;es tenha a criatividade e a explos&atilde;o do carnaval. Ou talvez essa explos&atilde;o seja a rea&ccedil;&atilde;o a tanta rotina e irrelev&acirc;ncia. Ou talvez seja manifesta&ccedil;&atilde;o dos bairros populares, com habitantes mais felizes que os da cidade da especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria. Um epis&oacute;dio de reuni&atilde;o de condom&iacute;nio revela a mediocridade e futilidade que determina a vida desses personagens, recriados da pr&oacute;pria realidade.
	
	O filme s&oacute; transcorre, em diferentes situa&ccedil;&otilde;es de vida dos personagens. Aponta sutilmente a cultura ultrapassada e persistente de senhores e servos, as rotinas de mandar e obedecer, de determinar ou cumprir resignado o destino tra&ccedil;ado por uma sociedade que vive o S&eacute;culo XXI atrelada a conceitos e poderes de tempos passados. N&atilde;o tem narra&ccedil;&atilde;o expl&iacute;cita. Ele se desenvolve em enredos paralelos, realismos que identificam os moradores da cidade, entre os que se destacam o amor sem final feliz do corretor imobili&aacute;rio e sua mo&ccedil;a, a obsess&atilde;o (e insatisfa&ccedil;&atilde;o) da m&atilde;e que n&atilde;o consegue dormir por causa dos latidos do c&atilde;o do vizinho e a &quot;invas&atilde;o&quot; dos vigias que se intrometem na vida dos vizinhos de uma rua.
	
	O final, a vingan&ccedil;a de um fato antigo, rebarbas de uma &eacute;poca de coronelismo que ainda perdura, retrata um desenlace t&atilde;o banal quanto as viv&ecirc;ncias e arquiteturas exibidas. O som da morte &eacute; o mesmo som da festa. Tudo se mistura e confunde atr&aacute;s das grades da vida cotidiana: a viol&ecirc;ncia impl&iacute;cita, a especula&ccedil;&atilde;o, o consumismo, o medo, o t&eacute;dio, o racismo, as amea&ccedil;as, a inveja, a arrog&acirc;ncia, a delinqu&ecirc;ncia. Poucas manifesta&ccedil;&otilde;es de felicidade, muito estresse de uma vida pouco merecida nos espa&ccedil;os desolados e pouco estimulantes que oferece a cidade ao redor.
	
	Roberto Ghione &eacute; arquiteto e diretor do IAB/PE
	www.vprgarquitetura.com.br
