---
layout: post
title: "Setor canavieiro reivindica irrigação e silagem em reunião da Sudene"
date: 2013-08-23
tags: reunião,setor cultural,sudene
author: None
---

	Os produtores nordestinos de cana-de-a&ccedil;&uacute;car solicitaram durante a 18&ordm; Reuni&atilde;o do Conselho Deliberativo da Sudene, realizada nesta sexta-feira (23), em Macei&oacute;, a implementa&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es voltadas &agrave; irriga&ccedil;&atilde;o e &agrave; silagem na Zona da Mata de toda a Regi&atilde;o. A a&ccedil;&atilde;o visa preparar a &aacute;rea para o enfrentamento de efeitos futuros de novos per&iacute;odos de seca, evitando significativos preju&iacute;zos como os atuais, devido ao despreparo estrutural para conviver com a estiagem. A reuni&atilde;o teve a participa&ccedil;&atilde;o os governadores dos estados nordestinos e do ministro da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, Fernando Bezerra Coelho.
	
	Eles argumentaram que toda a cadeira produtiva sucroenerg&eacute;tica, composta por trabalhadores, produtores e industriais, tem forte participa&ccedil;&atilde;o na composi&ccedil;&atilde;o do PIB dos estados nordestinos. Ela responde, por exemplo, por 20% e 10% do de Alagoas e de Pernambuco. Sendo assim, a estiagem que reduziu em 25% a produ&ccedil;&atilde;o de cana, comprometeu tamb&eacute;m o desenvolvimento socioecon&ocirc;mico regional.
	
	O segmento dos produtores de cana, cerca de 21 mil distribu&iacute;dos pela regi&atilde;o, sozinho, produz um faturamento de R$ 8 milh&otilde;es anual. Apesar disso, a sua maioria est&aacute; classificada como regime de economia familiar, pelo Minist&eacute;rio da Agricultura, Pecu&aacute;ria e Abastecimento. A realidade evidencia o tamanho do problema que a seca produz na vida dos agricultores. Diante do cen&aacute;rio, Alexandre Andrade Lima, presidente da Uni&atilde;o Nordestina dos Produtores de Cana (Unida), reivindicou a&ccedil;&otilde;es eficazes para reduzir problemas causados pela estiagem.
	
	O dirigente defende que seja dada condi&ccedil;&otilde;es estruturantes para o setor enfrentar a instabilidade clim&aacute;tica, baseada numa distribui&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica dos fundos agr&iacute;colas do produtor, para atender tamb&eacute;m a Zona da Mata. &quot;&Eacute; preciso que seja alocado investimento por parte dos governos para constru&ccedil;&atilde;o de pequenas barragens e a aquisi&ccedil;&atilde;o de toda a estrutura de irriga&ccedil;&atilde;o&quot;, solicitou Lima. A a&ccedil;&atilde;o tem como objetivo manter os canaviais sem preju&iacute;zos em anos de seca, al&eacute;m de prover aumento na produ&ccedil;&atilde;o. O resultado da iniciativa promover&aacute; uma melhor rentabilidade para o agricultor, com reflexos diretos para toda a economia regional.
	
	Outra a&ccedil;&atilde;o solicitada pelo dirigente da Unida foi a instala&ccedil;&atilde;o de silos para armazenamento de volumoso proveniente da cana para alimenta&ccedil;&atilde;o do rebanho das regi&otilde;es do Agreste e do Sert&atilde;o. A medida visa evitar a elevada mortandade dos rebanhos, como foi nesta &uacute;ltima seca. &quot;Assim, haver&aacute; menos problemas para os rebanhos nos tempos de estiagem, como ainda evitar&aacute; gastos exorbitantes dos poderes p&uacute;blicos com a&ccedil;&otilde;es emerg&ecirc;ncias&quot;, disse Lima.
	
	Para o enfrentamento da seca, mas tamb&eacute;m diante dos impactos j&aacute; deixados no setor canavieiro, o dirigente reivindicou a manuten&ccedil;&atilde;o do Programa de Subven&ccedil;&atilde;o para os Produtores de Cana do Nordeste. Lima solicitou a regulamenta&ccedil;&atilde;o do Programa por um per&iacute;odo m&iacute;nimo de 10 anos, no valor de R$ 12 por tonelada de cana, reajustado por ano. Com a &uacute;ltima seca, existe a necessidade de um forte investimento por parte dos produtores para recuperar os canaviais e voltar &agrave; produtividade j&aacute; alcan&ccedil;ada, n&iacute;veis estes atingidos devido o Programa nos &uacute;ltimos anos.
	
	O setor ainda reivindicou a colabora&ccedil;&atilde;o direta dos governos estaduais no sentido de promover a redu&ccedil;&atilde;o da al&iacute;quota do ICMS, incidente sobre o etanol hidratado. A solicita&ccedil;&atilde;o visa tornar o &aacute;lcool combust&iacute;vel mais competitivo em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; gasolina. O incentivo fiscal trar&aacute; reflexo no mix das ind&uacute;strias do setor sucroenerg&eacute;tico, estimulando, por consequente, uma produ&ccedil;&atilde;o alcooleira maior do que a&ccedil;ucareira. Este novo cen&aacute;rio diminuir&aacute; a oferta de a&ccedil;&uacute;car no mercado externo, gerando uma melhor remunera&ccedil;&atilde;o da tonelada de cana, porque o valor do a&ccedil;&uacute;car voltam a se elevar. O a&ccedil;&uacute;car &eacute; um item que integra a composi&ccedil;&atilde;o do pre&ccedil;o da cana.
	
	A redu&ccedil;&atilde;o al&iacute;quota do ICMS incidente sobre o etanol hidratado tamb&eacute;m propiciar&aacute; reflexo positivo para a Petrobras e para o consumidor de combust&iacute;vel. &ldquo;Com mais produ&ccedil;&atilde;o de etanol no mercado interno, o seu pre&ccedil;o diminui, aumentando a sua procura no pa&iacute;s, e a Petrobras poder&aacute; importar menos gasolina diante da nova demanda&rdquo;, finalizou Lima.
