---
layout: post
title: ""O sonho da oposição é unir Eduardo e Aécio""
date: 2013-01-25
tags: eduardo,Oposição,sonho
author: None
---

	Democrata, prefeito de Aracaju defende alian&ccedil;a A&eacute;cio-Eduardo
	
	Por Ot&aacute;vio Batista
	No Jornal do Commercio desta sexta-feira
	
	Governador do Sergipe por tr&ecirc;s mandatos, ex-ministro do Interior do governo Jos&eacute; Sarney (PMDB-MA), Jo&atilde;o Alves (DEM) assumiu este ano a Prefeitura de Aracaju pela segunda vez, 38 anos depois da primeira gest&atilde;o, com a qual inaugurou sua vida p&uacute;blica. Aos 71 anos, Jo&atilde;o Alves venceu a disputa ainda no primeiro turno com 52,72% dos votos v&aacute;lidos, contra 37,62% de Valadares Filho (PSB).
	
	No Recife para prestigiar a posse da nova diretoria do Centro de Estudos do Nordeste (Cenor) - &agrave; frente o engenheiro Sebasti&atilde;o Barreto Campello -, ele falou ontem ao JC sobre os desafios iniciais na prefeitura, deu sua opini&atilde;o sobre o futuro do DEM, partido do qual &eacute; membro-fundador, e revelou a torcida por uma alian&ccedil;a entre o senador A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) e o governador Eduardo Campos (PSB-PE) - dois presidenci&aacute;veis - na disputa presidencial de 2014.
	
	JORNAL DO COMMERCIO - O senhor assumiu a Prefeitura ap&oacute;s um processo de troca de grupos pol&iacute;ticos. Em que situa&ccedil;&atilde;o o senhor recebeu o Executivo&#63;
	
	JO&Atilde;O ALVES - A minha vida p&uacute;blica &eacute; interessante porque sempre passo quatro anos no poder e quatro anos no ostracismo. Isso porque eu sempre fico at&eacute; o fim da minha gest&atilde;o, e como s&oacute; exerci cargo executivo at&eacute; hoje, eu n&atilde;o tenho condi&ccedil;&otilde;es de me candidatar no fim do mandato e passo depois quatro anos no ostracismo. A Prefeitura est&aacute; em uma situa&ccedil;&atilde;o dif&iacute;cil, realmente existe um d&eacute;bito muito grande. Mas eu n&atilde;o gosto de falar nisso, gosto de falar de coisas boas. Eu posso falar que mesmo a Prefeitura numa situa&ccedil;&atilde;o muito dif&iacute;cil, eu acho que a gente deve raciocinar sempre a m&eacute;dio e longo prazos. &Eacute; verdade que a curto prazo estamos tendo dificuldades, mas a m&eacute;dio e longo prazos tenho muita confian&ccedil;a que vamos virar o jogo e fazer tudo aquilo que apresentei como propostas na campanha. Estou convencido desde o come&ccedil;o, desde que eu peguei o tim&atilde;o, que n&oacute;s vamos cumprir todo o plano de governo.
	
	JC - Qual ser&aacute; a sua marca, o que far&aacute; para diferenciar da gest&atilde;o anterior
	
	JO&Atilde;O ALVES - Eu n&atilde;o quero nem fazer compara&ccedil;&otilde;es. Eu quero dizer o seguinte: hoje o maior desafio que temos - e &eacute; uma reclama&ccedil;&atilde;o un&acirc;nime da popula&ccedil;&atilde;o - &eacute; a sa&uacute;de. A sa&uacute;de p&uacute;blica est&aacute; desmoronada. S&atilde;o pessoas morrendo por falta de exames e at&eacute; por falta de atendimento. No governo do Estado, nos tr&ecirc;s governos nossos, fizemos um plano que foi de autoria de minha esposa e foi escolhido em n&iacute;vel internacional, segundo representantes da OMS e de 144 pa&iacute;ses, como o melhor projeto de preven&ccedil;&atilde;o de doen&ccedil;as do mundo em desenvolvimento. Era chamado Pr&oacute;-mulher e Pr&oacute;-Fam&iacute;lia. Eu n&atilde;o sou m&eacute;dico, sou engenheiro, mas acho que a melhor medicina n&atilde;o &eacute; a curativa, &eacute; a preventiva. Ent&atilde;o n&oacute;s elegemos como ponto essencial a gente investir em sa&uacute;de p&uacute;blica. O outro problema, entre tantos que temos, &eacute; o da qualidade de ensino. Aracaju, hoje, segundo o IDEB (&Iacute;ndice de Desenvolvimento da Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica), &eacute; a pior das capitais brasileiras e a nossa meta &eacute; colocar como o melhor IDEB do Norte e Nordeste. E &eacute; uma meta com os p&eacute;s no ch&atilde;o porque j&aacute; fiz isso como governador. N&atilde;o &eacute; f&aacute;cil, mas podemos.
	
	JC - Ap&oacute;s as elei&ccedil;&otilde;es municipais, lideran&ccedil;as do DEM passaram a defender mudan&ccedil;as profundas no partido, incluindo at&eacute; a fus&atilde;o com outras legendas. Qual rumo o senhor defende&#63;
	
	JO&Atilde;O ALVES - Hoje eu posso te responder isso com precis&atilde;o. Se voc&ecirc; me fizesse essa pergunta h&aacute; um m&ecirc;s, eu n&atilde;o teria como responder com toda seguran&ccedil;a. Mas hoje eu posso lhe dizer que a c&uacute;pula do DEM se reuniu, h&aacute; tr&ecirc;s semanas, na Bahia, para discutir os rumos a serem tomados pelo partido. N&oacute;s fomos feridos duramente com a trai&ccedil;&atilde;o que n&oacute;s recebemos, inclusive pelo presidente do partido &agrave; &eacute;poca, que foi (o ex-senador de Santa Catarina) Jorge Bornhausen. Ele se juntou com o (Gilberto) Kassab e criaram o PSD a partir, basicamente, do Democratas. Napole&atilde;o Bonaparte dizia, grande estrategista que foi, que preferiria enfrentar mil inimigos l&aacute; fora, no campo de batalha, do que um inimigo dentro de casa. Ent&atilde;o, a gente tinha um cen&aacute;rio em que o pr&oacute;prio presidente nos traiu. Com isso n&oacute;s perdemos muitos parlamentares e evidentemente que fragilizou, mas n&oacute;s resistimos. E num trabalho de pesquisa in loco, n&oacute;s estamos conscientes e convencidos, de forma pragm&aacute;tica, que teremos condi&ccedil;&otilde;es de aumentar muito o n&uacute;mero de parlamentares. O Democratas, a bem da verdade, n&atilde;o tem ainda condi&ccedil;&otilde;es de ter um candidato a presidente da Rep&uacute;blica. Temos que ir por metas e n&atilde;o &eacute; nossa meta agora ter um candidato a presidente. N&oacute;s vamos aumentar a bancada, que sempre foi nossa for&ccedil;a. Na C&acirc;mara e no Senado. E n&oacute;s estamos convencidos que vamos aumentar substancialmente nossa bancada, recuperando em muito as perdas que tivemos. Em fun&ccedil;&atilde;o de toda essa an&aacute;lise, que n&atilde;o &eacute; uma an&aacute;lise de achismo, &eacute; de pesquisa in loco, em cada Estado. O partido me surpreendeu, mas foi a posi&ccedil;&atilde;o un&acirc;nime que n&oacute;s n&atilde;o dever&iacute;amos nos fundir. O presidente Z&eacute; Agripino (RN), que &eacute; um excelente presidente, recebeu a procura&ccedil;&atilde;o de todos os integrantes do diret&oacute;rio para negociar livremente, ter ampla liberdade, para estudar quais s&atilde;o os melhores caminhos junto aos partidos que ele entender que s&atilde;o os mais afinados com o nosso ide&aacute;rio. Porque o Democratas &eacute; o &uacute;nico partido hoje do Pa&iacute;s, junto do PSOL, que s&atilde;o oposi&ccedil;&atilde;o mesmo. O PSDB &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o, mas &eacute; uma oposi&ccedil;&atilde;o, digamos assim, m&oacute;vel (risos). Ent&atilde;o o DEM decidiu nesse sentido. N&oacute;s estamos abertos para fazer composi&ccedil;&atilde;o, estamos livres para discutir.
	
	JC - O DEM, quando ainda era PFL, j&aacute; foi a principal for&ccedil;a pol&iacute;tica do Nordeste. O senhor acha que pode voltar a ter esse papel de protagonismo&#63;
	
	JO&Atilde;O ALVES - Pensar em pol&iacute;tica a m&eacute;dio e longo prazos &eacute; futurismo. Existe um ditado em pol&iacute;tica que diz que uma noite entre dois dias faz muita diferen&ccedil;a. Dentro do DEM, temos a certeza que vamos crescer bem no Nordeste. Agora s&atilde;o proje&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o posso dizer que vai voltar a ser o que foi j&aacute; agora em 2014. Mas vamos ter um bom crescimento na bancada federal. Para falar em quantidade, eu posso usar os dados da pessoa que correu todo o Brasil pesquisando isso, que foi o presidente Z&eacute; Agripino. N&atilde;o posso falar Estado por Estado, mas na proje&ccedil;&atilde;o dele vamos passar dos 27 deputados (federais) para 40 j&aacute; em 2014. E eu acho essa proje&ccedil;&atilde;o conservadora.
	
	JC - Nesse processo de fragiliza&ccedil;&atilde;o do DEM, que culminou com a cria&ccedil;&atilde;o do PSD, j&aacute; havia um distanciamento do partido com a popula&ccedil;&atilde;o. Como recuperar os eleitores perdidos
	
	JO&Atilde;O ALVES - Primeiro, esse neg&oacute;cio de mudar de nome foi complicado. Sempre fui contra. Para mim &eacute; PFL e at&eacute; hoje chamo de PFL. Acho que j&aacute; foi um trabalho do Bornhausen para enfraquecer o partido e depois negociar. O PFL foi fundado em uma circunst&acirc;ncia muito dif&iacute;cil e at&eacute; hoje n&atilde;o recebe o devido reconhecimento na hist&oacute;ria, principalmente por parte da imprensa do Sul. O PFL sempre foi apresentado como a continuidade da Arena, como continuidade do regime militar. Mas na verdade o PFL nasceu de uma articula&ccedil;&atilde;o de governadores do Nordeste que resolveram apoiar Tancredo Neves no Col&eacute;gio Eleitoral (1984) e fomos decisivos, inclusive para convec&ecirc;-lo a se candidatar. Se n&atilde;o fosse nossa articula&ccedil;&atilde;o o presidente poderia ter sido Paulo Maluf, que seria, a&iacute; sim, a continuidade da ditadura. Precisamos contar melhor essa hist&oacute;ria. N&atilde;o &eacute; culpa s&oacute; da imprensa, precisamos divulgar isso, nos mostrar como somos: um partido coerente, que se manteve a seus princ&iacute;pios e continua votando sempre na oposi&ccedil;&atilde;o.
	
	JC - E no cen&aacute;rio eleitoral para 2014, como o senhor avalia que o DEM deveria se movimentar com os atuais pr&eacute;-candidatos.
	
	JO&Atilde;O ALVES - Eu vejo hoje dois nomes importantes da oposi&ccedil;&atilde;o. Evidentemente, temos a presidente Dilma (PT), que tenho muito respeito por ela, tenho um respeito pessoal, um relacionamento excelente com ela. Acho Dilma uma t&eacute;cnica de muito valor e provavelmente ser&aacute; ela (a candidata do PT), embora o Lula esteja botando a cara a&iacute; para fora. E eu diria que da oposi&ccedil;&atilde;o n&oacute;s temos dois nomes, hoje, que s&atilde;o fortes para serem candidatos. Um &eacute; o A&eacute;cio Neves (PSDB-MG) e o outro &eacute; o governador Eduardo Campos (PSB-PE). Eu acho que esses s&atilde;o os dois nomes que realmente t&ecirc;m potencial.
	
	JC - O governador Eduardo Campos poderia ser candidato de oposi&ccedil;&atilde;o&#63;
	
	JO&Atilde;O ALVES - Sim, estou falando como candidato de oposi&ccedil;&atilde;o. Agora eu n&atilde;o tenho nenhuma autoridade para dizer que Eduardo vai ser de oposi&ccedil;&atilde;o. Acredito que ambos t&ecirc;m um grande potencial. O sonho dourado da oposi&ccedil;&atilde;o seria um entendimento entre os dois. Esse &eacute; o sonho dourado e eu tenho o privil&eacute;gio de ser amigo dos dois.
