---
layout: post
title: "Mendonça Filho pede informações ao ministro da Educação sobre os critérios de correção das provas do Enem "
date: 2013-03-20
tags: Correção,critérios,Educação,enem,Mendonça Filho,Ministro,Provas
author: None
---

	O deputado federal Mendon&ccedil;a Filho (Democratas/PE) apresentou, hoje, requerimento na Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o e Controle Financeiro da C&acirc;mara dos Deputados pedindo informa&ccedil;&otilde;es ao Ministro da Educa&ccedil;&atilde;o, Aluizio Mercadante, sobre os crit&eacute;rios utilizados na corre&ccedil;&atilde;o da reda&ccedil;&atilde;o do ENEM. A corre&ccedil;&atilde;o das reda&ccedil;&otilde;es do ENEM vem sendo questionada ap&oacute;s den&uacute;ncia da imprensa de que textos com erros grosseiros receberam nota m&aacute;xima.
	
	&ldquo;&Eacute; inadmiss&iacute;vel que a avalia&ccedil;&atilde;o das reda&ccedil;&otilde;es do ENEM fique sujeita a julgamento subjetivo e at&eacute; mesmo ideol&oacute;gico. Isso gera inseguran&ccedil;a para os estudantes e abre espa&ccedil;o para atos de favorecimento e at&eacute; corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo;, afirmou Mendon&ccedil;a Filho.
	
	O requerimento de informa&ccedil;&otilde;es deve ser votado na pr&oacute;xima quarta-feira (27/03), na sess&atilde;o da Comiss&atilde;o de Fiscaliza&ccedil;&atilde;o. Se for aprovado, o ministro ter&aacute; de informar os crit&eacute;rios utilizados na corre&ccedil;&atilde;o das provas em rela&ccedil;&atilde;o aos pontos retirados dos candidatos atribu&iacute;dos a erros na norma culta e os pontos atribu&iacute;dos &agrave; compreens&atilde;o e ao desenvolvimento do tema dentro dos limites estruturais do texto. O requerimento pede, ainda, que o ministro informe os pontos atribu&iacute;dos aos argumentos e &agrave; defesa do ponto de vista abordados pelo aluno, os pontos atribu&iacute;dos &agrave; utiliza&ccedil;&atilde;o dos mecanismos lingu&iacute;sticos necess&aacute;rios &agrave; constru&ccedil;&atilde;o da argumenta&ccedil;&atilde;o e os pontos atribu&iacute;dos &agrave; conclus&atilde;o e &agrave;s propostas de interven&ccedil;&atilde;o ao problema abordado.
	
	&ldquo;Uma den&uacute;ncia dessa gravidade, que compromete a vida de milhares de jovens no Pa&iacute;s, n&atilde;o pode ser tratada pelo Minist&eacute;rio com uma nota considerando que a reda&ccedil;&atilde;o pode ter pontua&ccedil;&atilde;o m&aacute;xima, mesmo apresentando erros na compet&ecirc;ncia avaliada. Isso &eacute; premiar quem n&atilde;o sabe&rdquo;, afirmou. O deputado criticou, ainda, o fato de o Governo do PT querer relativizar at&eacute; a norma culta da pr&oacute;pria l&iacute;ngua portuguesa. &ldquo;O Governo tem que ter compromisso e retirar aqueles examinadores que n&atilde;o agiram corretamente&rdquo;, afirmou. As den&uacute;ncias da imprensa demonstram que as orienta&ccedil;&otilde;es do Guia do Participante da Reda&ccedil;&atilde;o do ENEM, divulgado pelo INEP, n&atilde;o foram observadas na corre&ccedil;&atilde;o das reda&ccedil;&otilde;es.
