---
layout: post
title: "Sem licitação, Cid Gomes gasta R$ 78 milhões com helicópteros"
date: 2013-08-26
tags: Ciro Gomes,licitação
author: None
---

	Em O Globo
	
	BRAS&Iacute;LIA - O governador do Cear&aacute;, Cid Gomes (PSB), est&aacute; montando uma frota de helic&oacute;pteros, integrada por quatro aeronaves equipadas com o que h&aacute; de mais moderno &mdash; sem licita&ccedil;&atilde;o. Enquanto a Uni&atilde;o discute, h&aacute; anos, qual empresa estrangeira (alem&atilde;, sueca, francesa ou americana) oferece melhores condi&ccedil;&otilde;es para a compra de ca&ccedil;as para a Aeron&aacute;utica, Cid Gomes n&atilde;o teve d&uacute;vidas: usou uma brecha no Programa de Moderniza&ccedil;&atilde;o Tecnol&oacute;gica da Secretaria da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Ensino Superior, que dispensa licita&ccedil;&atilde;o especificamente para compra de equipamentos &mdash; n&atilde;o exatamente helic&oacute;pteros &mdash; para operar, junto ao banco alem&atilde;o MLW Intermed, a compra milion&aacute;ria de quatro helic&oacute;pteros biturbinados. At&eacute; agora, pelas tr&ecirc;s &uacute;ltimas aeronaves que come&ccedil;aram a chegar no dia 19, o governo do Cear&aacute; j&aacute; desembolsou R$ 78 milh&otilde;es.
	
	No entanto, os &ldquo;equipamentos&rdquo; adquiridos via Promotec n&atilde;o servem &agrave;s atividades da Secretaria de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia. A primeira aquisi&ccedil;&atilde;o pelo programa aconteceu em 2010, com o Eurocopter EC-135P2+, prefixo PR-GCE, oficialmente comprado &ldquo;para fins de opera&ccedil;&atilde;o junto &agrave; Secretaria da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Educa&ccedil;&atilde;o Superior e Superintend&ecirc;ncia Estadual de Meio Ambiente&rdquo;, segundo o extrato de inexigibilidade de licita&ccedil;&atilde;o. Mas a aeronave nunca serviu &agrave; finalidade original. De padr&atilde;o luxo, &eacute; usado pelo governador. Os tr&ecirc;s &uacute;ltimos foram comprados em setembro do ano passado e come&ccedil;aram a ser entregues semana passada.
	
	&mdash; A compra dos helic&oacute;pteros foi financiada pelo banco alem&atilde;o MLW. O financiamento foi aprovado pela C&acirc;mara Comercial Brasil-Alemanha, pela Assembleia Legislativa, pelo Senado Federal e seguiu todos os tr&acirc;mites legais &mdash; justificou o governador, por meio de sua assessoria, completando: &mdash; Por meio de um ato de cess&atilde;o, ser&atilde;o utilizados pela Coordenadoria Integrada de Opera&ccedil;&otilde;es A&eacute;reas, &oacute;rg&atilde;o ligado &agrave; Secretaria de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e Defesa Social. Ou seja, essas aeronaves refor&ccedil;ar&atilde;o as a&ccedil;&otilde;es de pol&iacute;cia e transportar&atilde;o com seguran&ccedil;a e agilidade as v&iacute;timas de viol&ecirc;ncia.
	
	Contrato n&atilde;o menciona helic&oacute;ptero
	
	Para n&atilde;o fugir ao objetivo do Promotec, o contrato de compra publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado, em agosto passado, para a aquisi&ccedil;&atilde;o dos tr&ecirc;s &uacute;ltimos avi&otilde;es pela Secretaria da Ci&ecirc;ncia, Tecnologia e Educa&ccedil;&atilde;o Superior, curiosamente n&atilde;o fala em helic&oacute;pteros, e sim em fornecimento de &ldquo;equipamentos e instrumentos t&eacute;cnico-cient&iacute;ficos e educacionais&rdquo;. Assim foi aprovado pelos &oacute;rg&atilde;os citados pelo governador. Um dos tr&ecirc;s, usado pela pol&iacute;cia, est&aacute; registrado na Ag&ecirc;ncia Nacional de Avia&ccedil;&atilde;o Civil (Anac), como de propriedade da Secretaria de Ci&ecirc;ncia e Tecnologia.
	
	As explica&ccedil;&otilde;es de Cid Gomes, entretanto, n&atilde;o convenceram o deputado Heitor Ferrer (PDT-CE), que tem denunciado epis&oacute;dios de mau uso do dinheiro p&uacute;blico no estado. Incans&aacute;vel opositor do governador, Ferrer enviar&aacute; ao governo do estado um requerimento de informa&ccedil;&otilde;es para pedir detalhes da compra, valores pagos &agrave; empresa alem&atilde; e destina&ccedil;&atilde;o das aeronaves. Ele diz que, sem licita&ccedil;&atilde;o, o governo burlou a Lei 8.666, que prev&ecirc; a participa&ccedil;&atilde;o de empresas e a escolha do menor pre&ccedil;o.
	
	&mdash; Vivemos no Cear&aacute; o imp&eacute;rio de um governante que se estabelece como um monarca absoluto. Quem garante que n&atilde;o houve superfaturamento e outros desvios&#63; Al&eacute;m dos gastos que podem ter sido superfaturados com essa frota nova, temos um levantamento de gastos com aluguel e frete em jatinhos e helic&oacute;pteros no governo Cid que chega a R$ 68 milh&otilde;es. Que governo para voar! Isso &eacute; o que eu chamo de governo voador &mdash; criticou Heitor Ferrer.
	
	Logo que come&ccedil;ou a operar, o aparelho comprado em 2010 e usado pelo governador chamou a aten&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o em uma das aterrissagens no jardim do Pal&aacute;cio da Aboli&ccedil;&atilde;o, em 2011. De uma das janelas vizinhas, o internauta identificado nas redes sociais por Flyerjoker postou uma foto do helic&oacute;ptero, que chamou aten&ccedil;&atilde;o pela beleza.
	
	&ldquo;C&aacute; estou quando me aparece, de frente para a minha varanda, o &lsquo;novo&rsquo; Helic&oacute;ptero do Gov. Do Estado. Pousou no Pal&aacute;cio do Governo, trazendo alguns Pax... N&atilde;o tinha como n&atilde;o fazer umas fotos do bixo (sic)&rdquo;, postou Flayerjoker. &ldquo;Aeronave muito bonita!!!, um prato cheio para os parlamentares da oposi&ccedil;&atilde;o ao governo na AL/CE&rdquo;, comentou Alexandre Magno, outro internauta: &ldquo;Luxo purinho!! Investiram bem nosso dinheiro heim!!! &ldquo;
