---
layout: post
title: "Mais Médicos atende inicialmente apenas 6% da demanda dos municípios"
date: 2013-08-07
tags: Catende,Mais Médicos,municípios
author: None
---

	O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de divulgou a lista dos 938 profissionais brasileiros que confirmaram a sua participa&ccedil;&atilde;o no primeiro m&ecirc;s de sele&ccedil;&atilde;o do Programa Mais M&eacute;dicos. A maioria deles (51,8%) atuar&aacute; nas periferias de capitais e regi&otilde;es metropolitanas e os 48,1% restantes em munic&iacute;pios do interior de alta vulnerabilidade social, totalizando 404 cidades atendidas nesta chamada. O n&uacute;mero de vagas preenchidas equivale a 6% da demanda dos munic&iacute;pios, que apontaram a necessidade de 15.460 m&eacute;dicos para completar seus quadros na aten&ccedil;&atilde;o b&aacute;sica do Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS).
	
	&ldquo;Tivemos a confirma&ccedil;&atilde;o de 1.000 m&eacute;dicos em quinze dias de sele&ccedil;&atilde;o, significa que quatro milh&otilde;es de brasileiros passar&atilde;o a ser atendidos. Esse &eacute; apenas o in&iacute;cio do programa, o processo continua aberto e usaremos de todas as estrat&eacute;gias para suprir as mais de 15 mil vagas apontadas pelos munic&iacute;pios&rdquo;, afirmou o ministro da Sa&uacute;de, Alexandre Padilha, que ressaltou ainda o maior interesse dos profissionais pelas regi&otilde;es metropolitanas e cidades pr&oacute;ximas ao litoral. &ldquo;Chama aten&ccedil;&atilde;o, nesta etapa, a alta concentra&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos inscritos em apenas 400 munic&iacute;pios com esse perfil&rdquo;, destacou.
	
	A lista de m&eacute;dicos brasileiros e munic&iacute;pios confirmados no primeiro m&ecirc;s de sele&ccedil;&atilde;o foi divulgada na tarde desta ter&ccedil;a-feira (6), em Bras&iacute;lia, em evento que contou com a presen&ccedil;a do governador do Acre, Ti&atilde;o Viana, e representantes de entidades municipais e dos conselhos das secretarias estaduais e municipais de sa&uacute;de. &ldquo;Tenho certeza de que o Brasil precisa de um choque de realidade, e &eacute; isso que o Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de est&aacute; fazendo. A falta de m&eacute;dicos &eacute; uma realidade que ningu&eacute;m pode negar. O mundo &eacute; globalizado em tudo, por que uma reserva de mercado em uma hora dessas&#63;&rdquo;, disse o governador Ti&atilde;o Viana.
	
	O presidente da Frente Nacional de Prefeitos e prefeito de Porto Alegre, Jos&eacute; Fortunati, refor&ccedil;ou a dificuldade dos gestores municipais na contrata&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos: &ldquo;mesmo uma cidade como Porto Alegre, que &eacute; a quinta cidade do pa&iacute;s melhor estruturada em sa&uacute;de e a quarta capital, eu n&atilde;o consigo levar m&eacute;dicos para a periferia. Por isso, a Frente d&aacute; total e absoluto apoio ao Programa Mais M&eacute;dicos, a contrata&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos brasileiros e, casos os brasileiros n&atilde;o se apresentem, a contrata&ccedil;&atilde;o de m&eacute;dicos estrangeiros&rdquo;. Para o presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira de Munic&iacute;pios, Eduardo Pereira, o fundamental &eacute; atender os munic&iacute;pios que precisam de m&eacute;dicos, defendendo, inclusive, a realiza&ccedil;&atilde;o de acordos coletivos entre governo ou com universidades para atra&ccedil;&atilde;o de um n&uacute;mero maior de profissionais para o atendimento de toda demanda.
	
	Os 938 m&eacute;dicos que assinaram o termo de compromisso para participa&ccedil;&atilde;o no programa representam 5,6% dos 16.530 profissionais com registro profissional do Brasil que haviam se cadastrado inicialmente no sistema do Mais M&eacute;dicos. O Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de dar&aacute; mais uma oportunidade aos m&eacute;dicos brasileiros que chegaram a selecionar munic&iacute;pios, mas que n&atilde;o homologaram sua participa&ccedil;&atilde;o.
	
	Este grupo ter&aacute; at&eacute; quinta-feira (8) para novamente indicar as seis op&ccedil;&otilde;es de cidades que desejam atuar, em ordem de prefer&ecirc;ncia e de acordo com as regi&otilde;es priorit&aacute;rias do programa. A nova lista ser&aacute; publicada no s&aacute;bado (10). A pr&oacute;xima chamada de m&eacute;dicos e munic&iacute;pios come&ccedil;a no dia 15 de agosto.
	&ldquo;Com isso, estamos abrindo uma nova possibilidade para que os candidatos brasileiros que n&atilde;o foram alocados possam fazer outra escolha de munic&iacute;pio e participar do programa&rdquo;, afirmou o secret&aacute;rio de Gest&atilde;o da Educa&ccedil;&atilde;o e do Trabalho em Sa&uacute;de do Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de, Mozart Sales.
	
	A maioria (58,42) dos 938 m&eacute;dicos participantes &eacute; homem e 41,5% s&atilde;o mulheres. Do total, 47,2% s&atilde;o jovens profissionais, entre 23 e 30 anos, e 25,48% est&atilde;o na faixa et&aacute;ria que vai de 31 a 40 anos. Acima de 41 anos, somam 27,24%, sendo que dessa parcela cerca de 9% tem mais de 61 anos.
	Em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; forma&ccedil;&atilde;o, 49,5% s&atilde;o m&eacute;dicos que conclu&iacute;ram a gradua&ccedil;&atilde;o entre 2011 e 2013. A grande maioria dos profissionais (74%) se formou nos &uacute;ltimos dez anos.
	Dos 404 munic&iacute;pios que v&atilde;o receber profissionais nesta primeira etapa, 213 est&atilde;o em regi&otilde;es com 20% ou mais de sua popula&ccedil;&atilde;o em situa&ccedil;&atilde;o de extrema pobreza, 111 em regi&otilde;es metropolitanas, 56 est&atilde;o em um grupo de 100 cidades com mais de 80 mil habitantes de maior vulnerabilidade social e 24 s&atilde;o capitais. Na distribui&ccedil;&atilde;o dos profissionais foram atendidos ainda 16 distritos sanit&aacute;rios ind&iacute;genas.
	
	Os munic&iacute;pios da regi&atilde;o Nordeste foram contemplados com o maior n&uacute;mero de m&eacute;dicos, com um total de 372 profissionais direcionados a 203 cidades e um DSEI. Em segundo lugar, vem o Sudeste, com 216 m&eacute;dicos para atender 77 munic&iacute;pios. Em seguida vem a regi&atilde;o Norte, com 144 m&eacute;dicos em 49 munic&iacute;pios e 14 DSEI. A regi&atilde;o Sul vai receber 107 m&eacute;dicos em 53 munic&iacute;pios; e Centro-Oeste, com 99 m&eacute;dicos em 22 munic&iacute;pios e um DSEIs.
	
	Os estados que receber&atilde;o mais m&eacute;dicos ser&atilde;o Cear&aacute; (91), Bahia (85), Goi&aacute;s (70), Minas Gerais (64), Esp&iacute;rito Santos (58), Pernambuco (55), Rio de Janeiro (49), Rio Grande do Sul (47), Amazonas e S&atilde;o Paulo (ambos 45).
	
	Apenas 11,4% dos 3.511 munic&iacute;pios que aderiram &agrave; iniciativa v&atilde;o receber profissionais nesta etapa, havendo uma sobra de 14.553 vagas. Do total da demanda de m&eacute;dicos apresentada pelos munic&iacute;pios do Norte do pa&iacute;s, 8,1% ser&aacute; atendida. Esse &iacute;ndice do Nordeste &eacute; de 7,7%. Sul e Sudeste tiveram cerca de 4% de suas vagas preenchidas e o Centro-Oeste, 9%.
	
	Dos 3.107 munic&iacute;pios que, at&eacute; este momento, n&atilde;o receber&atilde;o nenhum m&eacute;dico, 1.279 est&atilde;o em regi&otilde;es priorit&aacute;rias, sendo 1.041 cidades do interior de alta vulnerabilidade social. O Nordeste &eacute; a regi&atilde;o com o maior n&uacute;mero de prefeituras que n&atilde;o ser&atilde;o atendidas, 972.
	
	Do total de munic&iacute;pios que aderiram ao programa, 2.028 n&atilde;o despertaram o interesse de nenhum profissional brasileiro, pois n&atilde;o estiveram entre as seis op&ccedil;&otilde;es selecionadas por cada um dos m&eacute;dicos. Desse universo, 782 est&atilde;o em regi&otilde;es priorit&aacute;rias &ndash; o equivalente a 53% do total.
	&nbsp;
