---
layout: post
title: "MPF processa representantes da Fade por improbidade administrativa"
date: 2013-03-25
tags: alimentos ultraprocessados,improbidade administrativa
author: None
---

	O Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) em Pernambuco ajuizou a&ccedil;&atilde;o de improbidade administrativa contra representantes da Funda&ccedil;&atilde;o de Apoio ao Desenvolvimento da Universidade Federal de Pernambuco (Fade/ UFPE) por realizarem dispensa indevida de licita&ccedil;&atilde;o para contrata&ccedil;&atilde;o de empresa de engenharia. Tamb&eacute;m s&atilde;o r&eacute;us na a&ccedil;&atilde;o a empresa Avantia Tecnologia e Engenharia, antigamente denominada de Arag&atilde;o Engenharia e Com&eacute;rcio, e seus representantes, bem como a s&oacute;cia da A3 Consultoria e Engenharia. O respons&aacute;vel pelo caso &eacute; o procurador da Rep&uacute;blica Anast&aacute;cio N&oacute;brega Tahim J&uacute;nior.
	
	Segundo consta na a&ccedil;&atilde;o, em junho de 2006, a UFPE e a Petrobras firmaram conv&ecirc;nio, no valor de R$ 7,4 milh&otilde;es, para a constru&ccedil;&atilde;o do Centro de Estudos e Ensaios em Risco e Modelagem Ambiental (Ceerma) e para aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e mobili&aacute;rios em geral. Os recursos foram creditados &agrave; Fade, que ficou respons&aacute;vel pelas atividades gerenciais e pela presta&ccedil;&atilde;o de contas do conv&ecirc;nio. Para execu&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de constru&ccedil;&atilde;o do Centro, a Fade contratou a empresa Avantia, pelo valor de R$ 1,4 milh&atilde;o, mediante cota&ccedil;&atilde;o de pre&ccedil;os entre tr&ecirc;s empresas.
	
	De acordo com o processo, a Fade alegou que tomou como refer&ecirc;ncia o Decreto n&ordm; 2.745/98 para dispensar a realiza&ccedil;&atilde;o da licita&ccedil;&atilde;o da obra. Por&eacute;m, o referido decreto disp&otilde;e sobre a simplifica&ccedil;&atilde;o de procedimentos de contrata&ccedil;&atilde;o da Petrobras, aplic&aacute;vel, portanto, somente no &acirc;mbito da pr&oacute;pria empresa p&uacute;blica na qualidade de executora de seus recursos. Al&eacute;m disso, caso tivessem sido observados os requisitos do decreto, a Fade n&atilde;o poderia ter contratado a Avantia sem que a empresa apresentasse o projeto b&aacute;sico e planilhas estimativas de pre&ccedil;o da obra.
	
	Mais irregularidades - Segundo informa&ccedil;&otilde;es do Tribunal de Contas da Uni&atilde;o (TCU), analisadas pelo MPF, a Avantia foi vencedora de outros procedimentos, na modalidade &ldquo;convite&rdquo;, para aquisi&ccedil;&atilde;o de equipamentos e mobili&aacute;rios em geral. O TCU constatou que, na maioria dos casos, eram sempre as mesmas tr&ecirc;s empresas que participavam dos processos de aquisi&ccedil;&otilde;es promovidos pela Fade e a Avantia sempre apresentava a proposta mais vantajosa. Tamb&eacute;m foi verificada rela&ccedil;&atilde;o de parentesco entre os s&oacute;cios das empresas Avantia e da A3 Consultoria, uma das participantes do processo, o que n&atilde;o &eacute; permitido por lei. Para o MPF, o intuito dessa articula&ccedil;&atilde;o &ldquo;foi restringir a competitividade e frustar a licitude do certame, dirigindo a licita&ccedil;&atilde;o a empresas j&aacute; conhecidas e previamente conluiadas&rdquo;.
	
	Em caso de condena&ccedil;&atilde;o dos acusados, as san&ccedil;&otilde;es poss&iacute;veis s&atilde;o: ressarcimento integral do dano, suspens&atilde;o dos direitos pol&iacute;ticos por at&eacute; dez anos, pagamento de multa, perda dos cargos ou fun&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, proibi&ccedil;&atilde;o de contratar com o Poder P&uacute;blico, bem como de receber benef&iacute;cios, incentivos fiscais ou credit&iacute;cios, por dez anos, e perda dos bens e valores acrescidos ilicitamente ao seu patrim&ocirc;nio.
