---
layout: post
title: "A voz das ruas e as ouvidorias públicas: uma questão de direitos humanos"
date: 2013-08-06
tags: Direitos Humanos
author: None
---

	TCE/divulga&ccedil;&atilde;o

	Por Dirceu Rodolfo de Melo J&uacute;nior
	
	As manifesta&ccedil;&otilde;es nas ruas, com justas reivindica&ccedil;&otilde;es por melhorias nos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e no combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, colocam como desafio, para todas as autoridades p&uacute;blicas, engendrar meios para um di&aacute;logo direto com os cidad&atilde;os. As ouvidorias, j&aacute; existentes em muitos &oacute;rg&atilde;os e poderes p&uacute;blicos, s&atilde;o basilares para buscar este bom col&oacute;quio entre sociedade civil (organizada ou n&atilde;o) e autoridades.
	
	N&atilde;o podemos descuidar que a intera&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o comum com os poderes p&uacute;blicos governamentais passa pela educa&ccedil;&atilde;o em sentido amplo. Podemos ver na obra do fil&oacute;sofo S&oacute;crates, do per&iacute;odo cl&aacute;ssico da Gr&eacute;cia antiga, a import&acirc;ncia do di&aacute;logo como m&eacute;todo de educa&ccedil;&atilde;o. Segundo S&oacute;crates, o di&aacute;logo direto entre interlocutores era o fundamental. Para o fil&oacute;sofo ateniense, educar era despertar o &ldquo;esp&iacute;rito&rdquo;, fazendo com que o educando, atrav&eacute;s do di&aacute;logo sem obst&aacute;culos, alcan&ccedil;asse a &ldquo;ilumina&ccedil;&atilde;o&rdquo; de sua consci&ecirc;ncia e intelig&ecirc;ncia.
	
	O povo est&aacute; excessivamente distante dos poderes p&uacute;blicos, como podemos constatar da voz das ruas. &Eacute; indubit&aacute;vel a falta de di&aacute;logo direto entre o povo e as autoridades p&uacute;blicas. Os &oacute;rg&atilde;os e poderes p&uacute;blicos descuidaram da fun&ccedil;&atilde;o de educar, atrav&eacute;s do di&aacute;logo (no sentido socr&aacute;tico), sobre a participa&ccedil;&atilde;o do cidad&atilde;o comum na coisa p&uacute;blica. Na verdade, este importante of&iacute;cio das autoridades, de cultivar a participa&ccedil;&atilde;o direta do cidad&atilde;o nos assuntos p&uacute;blicos, deixa muito a desejar. N&atilde;o h&aacute; di&aacute;logo, n&atilde;o h&aacute; intera&ccedil;&atilde;o, mas sim &ldquo;encastelamento&rdquo; das autoridades nos gabinetes, alheias ao povo. &Eacute; veemente a reprova&ccedil;&atilde;o da popula&ccedil;&atilde;o desta omiss&atilde;o das autoridades.
	
	O cidad&atilde;o comum participar diretamente do governo de seu pa&iacute;s n&atilde;o &eacute; uma necessidade surgida em junho, ou mesmo neste s&eacute;culo. &Eacute; um direito inato, reconhecido na Declara&ccedil;&atilde;o Universal dos Direitos Humanos, que estabeleceu em seu artigo XXI: &ldquo;Toda pessoa tem o direito de tomar parte no governo de seu pa&iacute;s, diretamente ou por interm&eacute;dio de representantes livremente escolhidos. Toda pessoa tem igual direito de acesso ao servi&ccedil;o p&uacute;blico do seu pa&iacute;s. A vontade do povo ser&aacute; a base da autoridade do governo; esta vontade ser&aacute; expressa em elei&ccedil;&otilde;es peri&oacute;dicas e leg&iacute;timas, por sufr&aacute;gio universal, por voto secreto ou processo equivalente que assegure a liberdade de voto&rdquo;. A participa&ccedil;&atilde;o direta do cidad&atilde;o no governo &eacute;, portanto, um direito humano fundamental.
	
	Nestes tempos de Internet, redes sociais e &ldquo;aldeia global&rdquo;, &eacute; urgente a cria&ccedil;&atilde;o de mecanismos efetivos de di&aacute;logo direto e respeitoso entre o cidad&atilde;o comum e as autoridades &ldquo;encasteladas&rdquo;. O voto na urna, de quatro em quatro anos, n&atilde;o basta. O cidad&atilde;o brada por ser ouvido agora. A democracia representativa deve ceder espa&ccedil;o &agrave; democracia direta, sem quaisquer desdouros aos representantes eleitos da sociedade.
	
	As ouvidorias deveriam ser a liga&ccedil;&atilde;o entre o cidad&atilde;o e as autoridades. Entretanto, infelizmente, ainda s&atilde;o &oacute;rg&atilde;os muito acanhados em todas as esferas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica brasileira. Da parte do cidad&atilde;o, h&aacute; um copioso desconhecimento do verdadeiro potencial das ouvidorias de &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, apesar das recentes luzes lan&ccedil;adas pela Lei Federal de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o. Da parte dos poderes p&uacute;blicos, ainda &eacute; pequeno o n&uacute;mero de ouvidorias, sendo que, quando existentes, muitas obliteram sua verdadeira tarefa, querendo ser uma defensora disfar&ccedil;ada das falhas do servi&ccedil;o p&uacute;blico. As ouvidorias devem ser os verdadeiros representantes do cidad&atilde;o comum dentro dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, esquecendo a pr&aacute;tica repreens&iacute;vel de ser um &ldquo;escudo&rdquo; contra reclama&ccedil;&otilde;es.
	
	Diante das ruas exigindo novas posturas, as ouvidorias devem estar preparadas para tornar efetivo o direito humano de participa&ccedil;&atilde;o na gest&atilde;o p&uacute;blica. O cidad&atilde;o n&atilde;o pode temer o contato direto com um &oacute;rg&atilde;o p&uacute;blico. As ouvidorias precisar&atilde;o receber e responder as reclama&ccedil;&otilde;es, cr&iacute;ticas e sugest&otilde;es dos cidad&atilde;os. As respostas devem ser r&aacute;pidas, claras e conclusivas. O cidad&atilde;o tem direito de receber dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos, atrav&eacute;s de suas ouvidorias, informa&ccedil;&otilde;es sobre a gest&atilde;o p&uacute;blica praticada; sobre as medidas adotadas para melhor qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos; e sobre os controles das verbas p&uacute;blicas.
	
	As ouvidorias s&atilde;o os &oacute;rg&atilde;os fundamentais para o aumento de democracia direta exigido pelas ruas. A participa&ccedil;&atilde;o direta do cidad&atilde;o na gest&atilde;o p&uacute;blica &eacute; uma quest&atilde;o de direitos humanos. Os &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos precisam despertar para o real papel das ouvidorias.
	
	Dirceu Rodolfo de Melo J&uacute;nior &eacute; ouvidor do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE)
	&nbsp;
