---
layout: post
title: "Cristina Buarque cria primeiro curso de prestação de contas para gestoras de políticas de gênero no País"
date: 2013-12-13
tags: Chico Buarque,Contas Externas,cursos,Primeiro Turno,Tereza Cristina
author: None
---

	

	Foi firmado nesta sexta-feira, 13, um conv&ecirc;nio entre a Secretaria da Mulher de Pernambuco e o Tribunal de Contas do Estado no sentido de viabilizar a realiza&ccedil;&atilde;o de cursos sobre presta&ccedil;&atilde;o de contas e outros do ponto de vista financeiro voltado para gestoras municipais de organismos de pol&iacute;ticas para mulheres. O objetivo &eacute; capacitar as profissionais a estarem aptas a atuar de forma mais eficiente com rela&ccedil;&atilde;o ao tema. As capacita&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o realizadas a partir do pr&oacute;ximo ano e sem &ocirc;nus para as prefeituras.
	
	A cerim&ocirc;nia de assinatura ocorreu durante a realiza&ccedil;&atilde;o do segundo dia do XI F&oacute;rum Estadual de Organismos Governamentais de Pol&iacute;ticas P&uacute;blicas para as Mulheres, em Boa Viagem. O colegiado congrega as gestoras de 146 munic&iacute;pios. O documento foi assinado pela Secret&aacute;ria da Mulher do estado, Cristina Buarque, pela Presidente do TCE, Teresa Duere e pelo diretor da Escola de Contas P&uacute;blicas, Marcos Loreto. Outro importante conv&ecirc;nio foi firmado com a presidente da Uni&atilde;o de Vereadores de Pernambuco, UVP Mulher, Narah Leandro, para a amplia&ccedil;&atilde;o da parceria entre a SecMulher e a entidade, no sentido da realiza&ccedil;&atilde;o de a&ccedil;&otilde;es em conjunto. As duas entidades j&aacute; s&atilde;o parceiras na execu&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o Mulher no Legislativo, que vem levando o debate sobre a aplicabilidade da Lei Maria da penha para dentro do Poder Legislativo Municipal, com a realiza&ccedil;&atilde;o de sess&otilde;es solenes e audi&ecirc;ncias p&uacute;blicas sobre o tema.
	
	Sobre o primeiro conv&ecirc;nio, com o TCE, a Secret&aacute;ria da Mulher Cristina Buarque, que as capacita&ccedil;&otilde;es v&atilde;o preparar as gestoras municipais a lutarem com mais altivez junto aos prefeitos por recursos para executarem as a&ccedil;&otilde;es da pasta. &ldquo;Queremos parabenizar o Tribunal de Contas pela iniciativa e pelo pioneirismo, e principalmente pela sensibilidade em fortalecer essa pol&iacute;tica que visa a igualdade entre homens e mulheres&rdquo;, pontuou a gestora estadual.
	
	J&aacute; a presidente do TCE, Teresa Duere, falou que o conv&ecirc;nio representa um avan&ccedil;o. Ela disse que ser a &uacute;nica mulher numa equipe de seis homens, mas que nunca sofreu tipo de discrimina&ccedil;&atilde;o por ser mulher. Por&eacute;m, acrescenta, entende a raz&atilde;o do Governo do Estado ter criado uma secretaria que trata da quest&atilde;o de g&ecirc;nero &rdquo;uma das principais &eacute; de poder empoderar a mulher no &acirc;mbito municipal&rdquo;.
	
	Tereza Duere disse que as gestoras devem estar preparadas e se preocuparem em solucionar as quest&otilde;es inerentes a pasta, &ldquo;nenhum outro secret&aacute;rio vai lutar por solucionar as pend&ecirc;ncias, voc&ecirc;s pr&oacute;prias devem conquistar o lugar no espa&ccedil;o municipal, e s&oacute; v&atilde;o conseguir isso se capacitando, seja na quest&atilde;o financeira, or&ccedil;ament&aacute;ria ou qualquer outra&rdquo;. Ela completa afirmando que o prop&oacute;sito do TCE ao promover esse curso, &ldquo;&eacute; o de propiciar a melhoria da condi&ccedil;&atilde;o de vida da sociedade&rdquo;.
	
	O diretor da Escola de Contas do Estado, Marcos Loreto, explicou que vai come&ccedil;ar a montar a grade curricular da capacita&ccedil;&atilde;o que vai abordar a tem&aacute;tica or&ccedil;ament&aacute;ria mais sob uma perspectiva de g&ecirc;nero. Ele comentou que com a parceria as gestoras municipais v&atilde;o poder se aperfei&ccedil;oar e conseguir uma progress&atilde;o muito maior na gest&atilde;o. Em seguida, a diretora de Planejamento e Gest&atilde;o da SecMulher, Ana Paula Pedrosa, proferiu uma palestra sobre a Gest&atilde;o Or&ccedil;ament&aacute;ria e as Pol&iacute;ticas de G&ecirc;nero.
	
	Programa&ccedil;&atilde;o &ndash; O F&oacute;rum de OPMs teve inicio ontem, 12, com a abertura feita pela Secret&aacute;ria Cristina Buarque, que avaliou como positiva a implementa&ccedil;&atilde;o das pol&iacute;ticas de g&ecirc;nero desenvolvidas pelas Secretarias da Mulher - Estadual e municipais - durante o ano de 2013. O evento ocorreu na Escola de Refer&ecirc;ncia em Ensino M&eacute;dio do Porto Digital, no bairro do Recife.
	
	A mesa inaugural do XI F&oacute;rum Estadual de Gestoras contou ainda com a participa&ccedil;&atilde;o de uma representante das OPMs de cada um dos tr&ecirc;s f&oacute;runs tem&aacute;ticos. Silvia Cordeiro, Secret&aacute;ria da Mulher de Recife, representou as gestoras que comp&otilde;e o f&oacute;rum metropolitano (composto por 14 munic&iacute;pios metropolitanos e mais Caruaru, Garanhuns, Goiana e Petrolina). Juliana Par&iacute;sio, secret&aacute;ria da Mulher de Palmares, representou as gestoras da zona canavieira e Daniela Alves, diretora da Mulher de Iguaracy, representou o f&oacute;rum do semi&aacute;rido.
	
	Em sua fala a secret&aacute;ria Cristina Buarque destacou a import&acirc;ncia da realiza&ccedil;&atilde;o deste f&oacute;rum geral anual como um momento de confraterniza&ccedil;&atilde;o e de reflex&atilde;o, e conversou sobre temas relevantes dentro das pol&iacute;ticas p&uacute;blicas para as mulheres. Al&eacute;m de uma retrospectiva das a&ccedil;&otilde;es e projetos realizados em 2013 e outros a serem desenvolvidos em 2014, ela anunciou que foi deferido o primeiro processo para que o agressor passe a usar a tornozeleira eletr&ocirc;nica. Com isso, foi liberada uma das mulheres que estava em casa-abrigo. Ainda existem mais 59 solicita&ccedil;&otilde;es para o uso da tornozeleiras por agressores em Pernambuco.
	
	Cristina Buarque tamb&eacute;m incentivou as gestoras municipais a lutarem para ocuparem os espa&ccedil;os pol&iacute;ticos em seus munic&iacute;pios, criando parceria com outras secretarias, apontando como uma das principais miss&otilde;es das gestoras a instala&ccedil;&atilde;o dos conselhos municipais dos direitos das mulheres.
	
	Outro ponto citado pela Secret&aacute;ria para as gestoras foi sobre uma declara&ccedil;&atilde;o na imprensa da ministra de Pol&iacute;ticas para as Mulheres, Eleonora Menicucci, sobre a aus&ecirc;ncia do Governo de Pernambuco na ades&atilde;o ao programa federal Casa da Mulher Brasileira, de que teria um fundamental pol&iacute;tico. Segundo Cristina Buarque o motivo para a n&atilde;o ades&atilde;o &eacute; t&eacute;cnico e tamb&eacute;m de ordem financeira. &quot;O governo federal entra com recursos para montagem do espa&ccedil;o e manuten&ccedil;&atilde;o por apenas dois anos. O programa traz &ocirc;nus para os entes federados. Nossa pol&iacute;tica de preven&ccedil;&atilde;o e combate &agrave; viol&ecirc;ncia contra a mulher est&aacute; dentro do plano de seguran&ccedil;a estadual&quot;, afirmou a secret&aacute;ria, referindo-se ao Pacto pela Vida, pol&iacute;tica estadual de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, implantada ainda no in&iacute;cio da primeira gest&atilde;o do governo Eduardo Campos, em 2007.
	
	Balan&ccedil;o &ndash; Entre as a&ccedil;&otilde;es importantes desenvolvidas com rela&ccedil;&atilde;o a pol&iacute;ticas de g&ecirc;nero em Pernambuco no ano passado, a gestora destacou a cria&ccedil;&atilde;o de doze coordenadorias regionais, a aproxima&ccedil;&atilde;o com outras entidades importantes como a Universidade Federal de Pernambuco, para a realiza&ccedil;&atilde;o de cursos inclusive um doutorado em g&ecirc;nero, com a Secretaria estadual de Educa&ccedil;&atilde;o,-para a implanta&ccedil;&atilde;o de n&uacute;cleos de estudos de g&ecirc;nero nos Erems; com o Tribunal de Contas, com a Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco - Amupe e a Uni&atilde;o de Vereadores &ndash; UVP, com os empres&aacute;rios, onde j&aacute; foi formada a comiss&atilde;o intersetorial de emprego e renda para as mulheres; e, a realiza&ccedil;&atilde;o da A&ccedil;&atilde;o Mulher no Legislativo, entre outras.
