---
layout: post
title: "Pacto pela Vida. Vencendo a violência e afirmando novas políticas"
date: 2013-07-30
tags: dívida,impacto
author: None
---

	Por Waldemar Borges
	Deputado Estadual e L&iacute;der do Governo na Assembleia Legislativa
	
	O Pacto Pela Vida &eacute; hoje uma das iniciativas direcionadas ao enfrentamento &agrave; viol&ecirc;ncia mais bem sucedidas do Pa&iacute;s. Tanto que, se no come&ccedil;o do seu primeiro mandato, o governador Eduardo Campos enviou representantes para conhecerem as boas pr&aacute;ticas adotadas em outros estados, atualmente, Pernambuco &eacute; que tem sido frequentemente procurado por gestores e estudiosos de v&aacute;rias regi&otilde;es brasileiras, em busca de informa&ccedil;&otilde;es sobre o &ecirc;xito dessa pol&iacute;tica p&uacute;blica pernambucana, constru&iacute;da pelo esfor&ccedil;o conjunto do governo e da sociedade.
	
	N&atilde;o h&aacute; segredos, nem receitas m&aacute;gicas. O que existe, fundamentalmente, &eacute; determina&ccedil;&atilde;o e compromisso para enfrentar um dos mais graves e complexos problemas que atormentam a popula&ccedil;&atilde;o e desafiam sucessivos governos, ao longo de d&eacute;cadas. Com esses ingredientes, j&aacute; se tem um bom come&ccedil;o.&nbsp; O passo seguinte &eacute; traduzir vontade pol&iacute;tica em investimentos. Depois, garantir um rigoroso m&eacute;todo de monitoramento para aferir se os investimentos planejados est&atilde;o sendo efetivamente realizados e se v&ecirc;m alcan&ccedil;ando seus objetivos.
	
	&Eacute; isso o que o Governo Eduardo Campos est&aacute; construindo em Pernambuco: uma pol&iacute;tica que tem se mostrado capaz de reverter a trajet&oacute;ria ascendente dos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia, diminuindo consistentemente seus indicadores mais expressivos. Por isso, aqui j&aacute; n&atilde;o se discute se a viol&ecirc;ncia est&aacute; caindo. Discute-se o tamanho da queda e se trabalha fortemente para que ela continue caindo cada vez mais.
	
	Os n&uacute;meros nos oferecem raz&otilde;es para acreditar que o caminho iniciado pelo Pacto est&aacute; no rumo certo. N&atilde;o &eacute; desprez&iacute;vel uma diminui&ccedil;&atilde;o de 36% no CVLI (Crimes Violentos Letais Intencionais), em todo o Estado. No Recife, essa queda chegou a expressivos 52%; na Regi&atilde;o Metropolitana, a 41%; e no interior, esse tipo de crime &ndash; o pior deles, por se tratar de homic&iacute;dios, caiu 22%. A diferen&ccedil;a entre os percentuais explica-se pela dimens&atilde;o do problema em cada uma dessas regi&otilde;es.
	
	Ali&aacute;s, para informar aos que falam da viol&ecirc;ncia no interior sem maior conhecimento de causa, s&atilde;o das &aacute;reas de seguran&ccedil;a de Afogados da Ingazeira e Salgueiro os munic&iacute;pios que mais se aproximam dos &iacute;ndices aceit&aacute;veis pelas Na&ccedil;&otilde;es Unidas, 15 e 16 mortes, respectivamente, por 100 mil habitantes. Do interior tamb&eacute;m vem a not&iacute;cia de que o m&ecirc;s passado foi o m&ecirc;s de junho menos violento registrado no sert&atilde;o pernambucano em toda a s&eacute;rie hist&oacute;rica, ou seja, desde quando esses &iacute;ndices s&atilde;o medidos.
	
	N&atilde;o se chega a resultados como esses sem uma pol&iacute;tica bem articulada, que ataque o problema em todas as suas dimens&otilde;es. Do efetivo policial, acrescido em aproximadamente 11 mil novos profissionais, at&eacute; a multiplica&ccedil;&atilde;o dos investimentos na infraestrutura f&iacute;sica e em equipamentos (s&oacute; viaturas foram incorporadas aproximadamente mais de 2.500), passando pelo fortalecimento das pol&iacute;ticas de preven&ccedil;&atilde;o, todas as frentes do problema est&atilde;o sendo abordadas. Das medidas adotadas, merecem destaque algumas intang&iacute;veis, mas de grande import&acirc;ncia nos avan&ccedil;os que t&ecirc;m sido alcan&ccedil;ados.
	
	O fortalecimento da meritocracia e a in&eacute;dita integra&ccedil;&atilde;o entre o Executivo, o Judici&aacute;rio, o Minist&eacute;rio Publico e a Assembleia Legislativa s&atilde;o exemplos de profundas mudan&ccedil;as culturais, que n&atilde;o custam nada em termos financeiros, mas exigem perseveran&ccedil;a e disposi&ccedil;&atilde;o para quebrar arraigadas pr&aacute;ticas. Esse posicionamento, firmemente respaldado pelo governador, estimula o envolvimento e o empenho de todos os que v&ecirc;m participando do esfor&ccedil;o para tirar Pernambuco das cabeceiras do ranking dos estados mais violentos do Pa&iacute;s, posi&ccedil;&atilde;o que lamentavelmente ocupou durante muito tempo.
	
	Somadas, as iniciativas encaminhadas refletem o novo patamar, quantitativo e qualitativo, em que se encontra o combate &agrave; viol&ecirc;ncia em Pernambuco. Exemplos n&atilde;o faltam. A&iacute; est&aacute; o n&uacute;mero de expedi&ccedil;&atilde;o de mandados de pris&atilde;o - aproximadamente 15 mil, com cumprimento recorde dessas determina&ccedil;&otilde;es; o lan&ccedil;amento dos livros do SCC (Sistema de Conten&ccedil;&atilde;o ao Crime), com 3.410 Alvos Priorit&aacute;rios presos at&eacute; 31 de mar&ccedil;o de 2013; a redu&ccedil;&atilde;o em 20% dos Crimes Violentos Contra o Patrim&ocirc;nio, ap&oacute;s o relan&ccedil;amento do Patrulha nos Bairros; a implanta&ccedil;&atilde;o e monitoramento eletr&ocirc;nico de presos com sa&iacute;das tempor&aacute;rias; a interioriza&ccedil;&atilde;o das Divis&otilde;es de Homic&iacute;dios na Zona da Mata, Agreste e Sert&atilde;o; a instala&ccedil;&atilde;o de &Aacute;reas Integradas de Seguran&ccedil;a em Limoeiro, Palmares, Santa Maria da Boa Vista, &Aacute;guas Belas, Petrolina e Caruaru; tamb&eacute;m est&atilde;o as 62 Patrulhas dos Bairros criadas no interior; as mais de 35 mil armas de fogo apreendidas; as inaugura&ccedil;&otilde;es das Delegacias da Mulher em Surubim, Garanhuns, Goiana, Vit&oacute;ria e as amplia&ccedil;&otilde;es em Petrolina e Caruaru.
	
	Poder&iacute;amos continuar citando exemplos como os acima relacionados. Eles s&atilde;o importantes, n&atilde;o tanto isoladamente, mas, sobretudo, por representarem parte de um conjunto maior de iniciativas, articuladas, executadas e monitoradas por uma pol&iacute;tica que tem conseguido poupar milhares de vidas (aproximadamente 7 mil, desde sua implanta&ccedil;&atilde;o, at&eacute; junho &uacute;ltimo). Pol&iacute;tica que, da mesma forma como vem acontecendo em &aacute;reas como a da educa&ccedil;&atilde;o, da sa&uacute;de, da qualifica&ccedil;&atilde;o, da capta&ccedil;&atilde;o de investimentos, da gera&ccedil;&atilde;o de empregos, da assist&ecirc;ncia &agrave;s v&iacute;timas de calamidades, entre outras, est&aacute; tocando o cotidiano de milhares de pernambucanos e pernambucanas. Quem n&atilde;o conseguir enxergar isso, dificilmente entender&aacute; o momento de transforma&ccedil;&atilde;o no padr&atilde;o do servi&ccedil;o p&uacute;blico prestado em Pernambuco. Muito menos as raz&otilde;es que levam o seu Governo a ser o mais bem avaliado do Brasil.
	&nbsp;
