---
layout: post
title: "Ministério Público desmente boato sobre o São João de Pesqueira"
date: 2013-05-31
tags: ministério,Pesqueira,São João
author: None
---

	O Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) esclarece &agrave; popula&ccedil;&atilde;o do munic&iacute;pio de Pesqueira que n&atilde;o pediu o cancelamento ou proibi&ccedil;&atilde;o dos festejos juninos no munic&iacute;pio. A Institui&ccedil;&atilde;o, no entanto, tem atuado contra a polui&ccedil;&atilde;o sonora e o abuso de equipamentos sonoros em ve&iacute;culos particulares, carros de som, bares, restaurantes, postos de gasolina e casas de show, a pedido dos pr&oacute;prios moradores da cidade, como parte da campanha institucional Som Sim Barulho N&atilde;o. Lan&ccedil;ada em janeiro de 2010, pelo Centro de Apoio Operacional &agrave;s Promotorias de Justi&ccedil;a de Defesa do Meio Ambiente (Caop Meio Ambiente), a campanha &eacute; permanente e abrange todo o Estado.
	
	O que acontece em Pesqueira &eacute; o abuso de equipamentos sonoros e por conta disso, o MPPE e as pol&iacute;cias Civil e Militar receberam diversas den&uacute;ncias de moradores da cidade, dando conta do barulho e da perturba&ccedil;&atilde;o do sossego. Essas den&uacute;ncias resultaram na instaura&ccedil;&atilde;o de um Inqu&eacute;rito Civil, que identificou os respons&aacute;veis pela polui&ccedil;&atilde;o sonora. Por conta disso, tanto a Prefeitura Municipal, quanto donos de bares, restaurantes, postos de gasolina, carros de som e de casas de shows, assinaram Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) com o MPPE se comprometendo a combater os abusos, fiscalizar e n&atilde;o fornecer alvar&aacute; em caso de inadequa&ccedil;&atilde;o ambiental (no caso da Prefeitura) e se adequar &agrave;s normas ambientais (comerciantes).
	
	A promotora de Justi&ccedil;a Andr&eacute;a Porto ainda esclarece que no TAC assinado pela Prefeitura h&aacute; uma cl&aacute;usula espec&iacute;fica que trata de festas e eventos culturais. &ldquo;A cl&aacute;usula 9&ordf; do TAC estabelece que as festas e eventos culturais do munic&iacute;pio de Pesqueira, respeitando-se as tradi&ccedil;&otilde;es e costumes locais, ocorrer&atilde;o nos per&iacute;odos de sempre, preservando-se o patrim&ocirc;nio cultural municipal e assegurando-se sua transmiss&atilde;o &agrave;s gera&ccedil;&otilde;es futuras. N&atilde;o partiu do MPPE nenhuma determina&ccedil;&atilde;o para acabar com os festejos. Isso n&atilde;o tem o menor sentido&rdquo;, alerta a promotora de Justi&ccedil;a, destacando que espalhar boatos pode implicar em crime de difama&ccedil;&atilde;o.
	
	A polui&ccedil;&atilde;o sonora &eacute; um crime que n&atilde;o deixa vest&iacute;gios e pode acarretar a perda total ou parcial da audi&ccedil;&atilde;o, trauma no nervo auditivo causando, no m&iacute;nimo, zumbido constante, tonturas e aumento do nervosismo. A exposi&ccedil;&atilde;o constante aos ru&iacute;dos aumentam a press&atilde;o sangu&iacute;nea, o ritmo card&iacute;aco e as contra&ccedil;&otilde;es do est&ocirc;mago. Al&eacute;m disso, provoca maior produ&ccedil;&atilde;o de adrenalina e outros horm&ocirc;nios, aumentando no sangue o fluxo de &aacute;cidos graxos e glicose. Outros efeitos psicol&oacute;gicos tamb&eacute;m podem ocorrer, como dist&uacute;rbios neurovegetativos, n&aacute;useas, cefaleias, irritabilidade, instabilidade emocional, redu&ccedil;&atilde;o da libido, ansiedade, nervosismo, hipertens&atilde;o, perda de apetite, sonol&ecirc;ncia, ins&ocirc;nia, aumento de preval&ecirc;ncia da &uacute;lcera, perturba&ccedil;&otilde;es labir&iacute;nticas e fadiga, entre outros.
