---
layout: post
title: "PT deve apontar as falhas da gestão Eduardo, diz Roberto Peixe"
date: 2013-05-12
tags: eduardo,peixe,Roberto Alvim
author: None
---

	Foto: Michele Souza/JC Imagem

	Por Bruna Serra, do Jornal do Commercio

	De volta ao Recife ap&oacute;s quatro anos em Bras&iacute;lia, tempo que dedicou a elabora&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica cultural para o Brasil, Jo&atilde;o Roberto Peixe, primeiro presidente do PT em Pernambuco, desembarca disposto a se dedicar mas &agrave; vida partid&aacute;ria. E d&aacute; o tom de sua volta afirmando que o PT tem que assumir uma vis&atilde;o mais cr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; gest&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB). &ldquo;Da mesma forma que ele est&aacute; na base criticando Dilma (Rousseff), por que tamb&eacute;m o PT aqui n&atilde;o critica determinadas quest&otilde;es&#63;&rdquo;, dispara. A entrevista foi concedida quarta-feira (8), no sobrado onde mora e trabalha em Olinda.
	
	JORNAL DO COMMERCIO - Como o senhor v&ecirc; hoje o Partido dos Trabalhadores depois de sair derrotado das elei&ccedil;&otilde;es do ano passado, ap&oacute;s 12 anos de comando&#63;
	ROBERTO PEIXE - Estou no PT desde a funda&ccedil;&atilde;o. Ent&atilde;o, n&oacute;s passamos momentos muito mais dif&iacute;ceis que o atual. No processo pol&iacute;tico voc&ecirc; tem que estar preparado para as vit&oacute;rias e para as derrotas e aprender com as derrotas. No momento que o PT vive em Pernambuco precisa se revigorar e aprendendo com a derrota sofrida, retomar um processo. Acredito que o quadro nacional ainda est&aacute; indefinido em rela&ccedil;&atilde;o a candidatura ou n&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB). No entanto, acho que o PT tem que estar preparado para qualquer situa&ccedil;&atilde;o. Se para o governador &eacute; interessante retardar o processo, ao mesmo tempo que faz a sua campanha, acho que o PT n&atilde;o pode ficar parado esperando que esse processo aconte&ccedil;a. Naturalmente, o PSB faz parte da base aliada e o desejo do PT, do ex-presidente Lula e da presidente Dilma &eacute; que continue na base. Mas &eacute; um direto do PSB disputar.
	
	JC - Como avalia a forma com que o PSB vem se colocando, fazendo cr&iacute;ticas e permanecendo na base da presidente Dilma Rousseff&#63;
	PEIXE - A postura do PSB &eacute; muito contradit&oacute;ria. Porque essa pol&iacute;tica que est&aacute; a&iacute;, o PSB &eacute; parte dela. O governador Eduardo Campos tem seus m&eacute;ritos, mas &eacute; &oacute;bvio que o sucesso dele se deve a um investimento pesado de aportes do governo federal. Ent&atilde;o o quadro se altera. Se por um lado &eacute; dif&iacute;cil para o PT, tamb&eacute;m n&atilde;o vai ser t&atilde;o tranquilo para o governador. &Eacute; bom lembrar que as duas elei&ccedil;&otilde;es que ele venceu, Lula estava no palanque dele. O PT se vier a disputar o governo do Estado n&atilde;o vai estar como na disputa da prefeitura do Recife, vai estar com Lula e Dilma no palanque. E espero que esse candidato seja Jo&atilde;o Paulo, que &eacute; fort&iacute;ssimo. Cada elei&ccedil;&atilde;o tem sua hist&oacute;ria. O fato de o PT ter sido derrotado na prefeitura tem raz&otilde;es espec&iacute;ficas - que, quer queira, quer n&atilde;o, com todas as diverg&ecirc;ncias internas - os candidatos do PT (Jo&atilde;o Paulo e Humberto) tiveram que responder pela gest&atilde;o do prefeito Jo&atilde;o da Costa que n&atilde;o foi bem avaliada. Sou ligado internamente &agrave; tend&ecirc;ncia liderada por Humberto (CNB), mas, antes de tudo, sou PT. E fico feliz quando o PT est&aacute; unido e forte. A pr&oacute;xima campanha n&atilde;o vai ser isolada. Ela vai ser casada com a nacional.
	
	JC - Ent&atilde;o o senhor entende que, ao contr&aacute;rio do que ficou dito ap&oacute;s a derrota, de que existia uma fragilidade, o PT pode vir refor&ccedil;ado com Lula e Dilma&#63;
	PEIXE - A mem&oacute;ria &agrave;s vezes &eacute; curta. &Eacute; bom lembrar que Jarbas derrotou Arraes e Eduardo com mais de 1 milh&atilde;o de votos e oito anos depois o quadro se reverteu e Eduardo venceu Jarbas. A pol&iacute;tica &eacute; muito din&acirc;mica. D&aacute; muitas voltas.
	
	JC - O fato de o PT ocupar cargos no governo Eduardo, bem como o PSB ocupar cargos na gest&atilde;o Dilma n&atilde;o dificulta o discurso para ambos&#63;
	PEIXE - Toda situa&ccedil;&atilde;o onde voc&ecirc; est&aacute; numa mesma base e h&aacute; uma separa&ccedil;&atilde;o dessas for&ccedil;as com disputa entre elas, naturalmente, n&atilde;o &eacute; t&atilde;o f&aacute;cil quando um est&aacute; no governo e outro na oposi&ccedil;&atilde;o. Na verdade, os dois est&atilde;o correspons&aacute;veis pelo governo, em pap&eacute;is diferentes, nos n&iacute;veis municipal, estadual e federal. No governo federal, h&aacute; hegemonia forte do PT e o PSB tem um peso menor. Essa situa&ccedil;&atilde;o se inverte no governo estadual e na prefeitura do Recife, onde o PT participa com um peso completamente diferente do que tinha at&eacute; a gest&atilde;o passada. Esse discurso vai ser dif&iacute;cil. Espero que o governador Eduardo Campos caso venha a se lan&ccedil;ar n&atilde;o assimile o discurso mais conservador.
	
	JC - A candidatura do governador de Pernambuco parece estar preocupando mais o PT do que a postula&ccedil;&atilde;o tucana.
	PEIXE - Isso s&oacute; a campanha dir&aacute;. O governador desfruta de um percentual alto de aprova&ccedil;&atilde;o aqui em Pernambuco, mas nacionalmente n&atilde;o. Mesmo com toda a visibilidade que a grande m&iacute;dia vem dando a ele nos &uacute;ltimos meses. &Eacute; muito cedo para se fazer alguma avalia&ccedil;&atilde;o. Evidentemente, hoje, o quadro continua sendo extremamente favor&aacute;vel &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o da presidente Dilma.
	
	JC - Como o senhor recebe a declara&ccedil;&atilde;o do senador Humberto Costa de que o nome de Jo&atilde;o Paulo &eacute; o melhor para disputar o governo&#63; Qual discurso que o PT precisa adotar para ganhar o eleitor em 2014&#63;
	PEIXE - Estou muito feliz com essa semana do PT, com as declara&ccedil;&otilde;es de Humberto. Jo&atilde;o Paulo tem uma marca muito forte que &eacute; crescer na campanha, tem essa caracter&iacute;stica de ser muito bom na rua, do olho no olho, na rela&ccedil;&atilde;o direta e que isso d&aacute; for&ccedil;a &agrave; campanha para ir catalisando a milit&acirc;ncia. Inclusive na campanha anterior de prefeito (1996), quase que ele vai para o segundo turno. Ele &eacute; o perfil mais adequado para retomar e levantar o PT. Contando com o apoio que j&aacute; est&aacute; sendo publicamente colocado por Humberto, isso vai colocar uma for&ccedil;a muito grande. O PT, apesar da derrota na prefeitura, tem for&ccedil;a no estado e tem a for&ccedil;a nacional. Vai ser uma novidade, porque as pessoas falam da for&ccedil;a de Eduardo, mas n&atilde;o imaginam que Eduardo vai estar sem Lula e Dilma e o candidato do PT vai estar com Lula e Dilma. O PT n&atilde;o pode ficar imobilizado. Essa &uacute;ltima semana nos reanima a todos e quero contribuir. &Eacute; o momento na minha hist&oacute;ria pol&iacute;tica de contribuir para que o PT dispute o governo do estado com for&ccedil;a e seja capaz de reequilibrar as for&ccedil;as.
	
	JC - Dentro desse cen&aacute;rio existe o rompimento de Jo&atilde;o Paulo com o ex-prefeito Jo&atilde;o da Costa. Como resolver essa situa&ccedil;&atilde;o de forma a unificar o PT&#63;
	PEIXE - Acho que &eacute; um novo momento. Espero que Jo&atilde;o da Costa tenha maturidade e responsabilidade pol&iacute;tica, compromisso. Uma situa&ccedil;&atilde;o era a disputa da prefeitura do Recife, hoje a quest&atilde;o que se coloca tem outra dimens&atilde;o. Se trata das disputas dos governos federal e estadual. Ent&atilde;o espero que ele tenha essa responsabilidade para n&atilde;o criar nenhuma dificuldade nesse processo. E se de fato Jo&atilde;o Paulo se disp&otilde;e, isso &eacute; &oacute;timo para todos n&oacute;s.
	
	JC - Humberto e Jo&atilde;o Paulo afirmaram que a ideia do PT ter candidato est&aacute; condicionada ao rompimento do PSB no plano federal. Na sua opini&atilde;o, o PT deve ter candidato independente do rompimento&#63;
	PEIXE - O PT deve preparar sua candidatura. Se vai manter ou se vai retirar &eacute; um quadro que s&oacute; mais adiante vai se ter definido. O que n&atilde;o pode &eacute; o PT ficar parado. O PT tem um protagonismo na pol&iacute;tica de Pernambuco. Precisa se preparar, n&atilde;o ficar imobilizado. A oportunidade de levar as experi&ecirc;ncias do Recife bem sucedida - a mal sucedida a gente j&aacute; pagou por ela, com a derrota - agora temos que levar para o Estado a experi&ecirc;ncia bem sucedida. Com apoio de Humberto ent&atilde;o! Essa uni&atilde;o dos dois nos d&aacute; um f&ocirc;lego para sair desse marasmo.
	
	JC - &Eacute; poss&iacute;vel trazer Jo&atilde;o da Costa para uma campanha de Jo&atilde;o Paulo&#63;
	PEIXE - Estamos superestimando Jo&atilde;o da Costa! Uma coisa era Jo&atilde;o da Costa como prefeito do Recife, hoje ele tem respeito, tem sua posi&ccedil;&atilde;o, mas acho que tem outras lideran&ccedil;as do partido no Estado e no Pa&iacute;s que &eacute; quem vai dar sustenta&ccedil;&atilde;o a uma poss&iacute;vel candidatura do PT.
	
	JC - A aposta &eacute; ent&atilde;o na composi&ccedil;&atilde;o do palanque&#63;
	PEIXE - &Eacute;. Todas as lideran&ccedil;as juntas. E a milit&acirc;ncia. Porque uma candidatura de Jo&atilde;o Paulo, mesmo que seja na adversidade pode sensibilizar, motivar e mobilizar a milit&acirc;ncia e sociedade de forma geral. E eleitores que evidentemente estavam, at&eacute; por terem sentido descontinuidade na gest&atilde;o, n&atilde;o aprovaram o nosso candidato a prefeito. Mesmo sendo Humberto. Foi um pre&ccedil;o que o PT pagou.
	
	JC - O PT est&aacute; se colocando atrasado na corrida sucess&oacute;ria estadual&#63; Armando Monteiro, por exemplo, j&aacute; est&aacute; circulando pelo interior.
	PEIXE - A&iacute; h&aacute; uma complementaridade entre Jo&atilde;o Paulo, que &eacute; uma lideran&ccedil;a da capital, e Humberto que tem forte penetra&ccedil;&atilde;o no interior do Estado. Jo&atilde;o Paulo tem um peso maior na capital e na Regi&atilde;o Metropolitana e Humberto tem uma rela&ccedil;&atilde;o mais direta no Estado todo. Agora, o PT n&atilde;o pode ficar abatido com a derrota. &Eacute; hora de retomar o processo.
	
	JC - Na sua opini&atilde;o, qual o pr&oacute;ximo passo a ser dado pelo PT&#63;
	PEIXE - Tem que colocar o nome em debate com a sociedade, sentir a receptividade. Tem um processo que &eacute; o Processo de Elei&ccedil;&atilde;o Direta, que &eacute; o PED, que vai mobilizar o partido todo nos Estados e isso &eacute; um momento muito bom, evidentemente se for bem tratado, e se o interesse maior do partido se colocar acima das disputas internas. O nome tem que ser colocado para a sociedade, as pol&iacute;ticas p&uacute;blicas de todas as &aacute;reas tem que come&ccedil;ar a ser debatidas. O PT tem que assumir uma vis&atilde;o mais cr&iacute;tica em rela&ccedil;&atilde;o a determinados aspectos da gest&atilde;o de Eduardo. Da mesma forma que ele est&aacute; na base criticando Dilma, porque tamb&eacute;m o PT aqui n&atilde;o critica as quest&otilde;es&#63; Nesses quatro anos que fiquei no Minist&eacute;rio da Cultura, n&oacute;s avan&ccedil;amos no Sistema Nacional de Cultura e o Estado de Pernambuco &eacute; o &uacute;nico do Brasil que ainda n&atilde;o se integrou ao sistema.Essas quest&otilde;es precisam ser levantadas publicamente.
	
	JC - Por que o PT est&aacute; t&atilde;o intimidado em fazer essas pontua&ccedil;&otilde;es&#63;
	PEIXE - O PT ainda faz parte da base do governo. Inclusive, essa coisa que eu coloquei da Cultura &eacute; uma contradi&ccedil;&atilde;o porque a secretaria est&aacute; nas m&atilde;os do PT e &eacute; o &uacute;nico Estado do Brasil que n&atilde;o entrou no sistema. Esses quatro anos andei por todos os Estados, fui a Estados de oposi&ccedil;&atilde;o. E todos eles foram entendendo. No Amap&aacute;, o governador do PSB, Camilo Capiberibe, teve o mesmo problema que Eduardo est&aacute; tendo aqui e peitou o conselho e mudou. Ent&atilde;o, &eacute; uma quest&atilde;o de decis&atilde;o pol&iacute;tica e eu disse ao pr&oacute;prio Eduardo quando conversei com ele sobre isso.
	
	JC - Como se deu sua sa&iacute;da do Minist&eacute;rio da Cultura. Houve ru&iacute;do com a ministra Marta Suplicy&#63;
	PEIXE - Quem poderia explicar isso melhor &eacute; ela. Na verdade, assim, pelo menos at&eacute; agora a equipe que montei continuou. N&atilde;o sei se continuar&aacute;. A ministra Marta foi progressivamente mudando toda equipe do minist&eacute;rio. E estranhamente ela foi mudando todos os dirigentes do PT que ocupavam postos nos minist&eacute;rio. A &uacute;nica pessoa que ela manteve foi o Manoel Rangel (PCdoB) na presid&ecirc;ncia da Ancine. Todos os dirigentes ou foram demitidos ou se anteciparam e pediram para sair, caso de S&eacute;rgio Mamberti.
	
	Leia mais na edi&ccedil;&atilde;o deste domingo do Jornal do Commercio
