---
layout: post
title: "Variações em torno do neo-desenvolvimentismo"
date: 2013-01-02
tags: retorno
author: None
---

	Por Michael Zaidan
	
	A presidenta Dilma Roussef, atrav&eacute;s do seu ministro do Planejamento, criou e difundiu a id&eacute;ia de um novo programa economico a que deu, com o aux&iacute;lio dos economistas da UNICAMP, o nome de &quot;neo-desenvolvimentismo&quot;, numa clara refer&ecirc;ncia &agrave; pol&iacute;tica anti-c&iacute;clica do per&iacute;odo varguista. Naturalmente, ao buscar essa marca para seu governo ela queria se diferenciar muito da administra&ccedil;&atilde;o gerencial do ex-presidente Fernarndo Henrique Cardoso e do abandono em que foi jogada a infra-estrutura do Pa&iacute;s. A quest&atilde;o principal &eacute; com que tipo ou origem de poupan&ccedil;a estaria sendo alavancado essa nova onda de desenvolvimentismo no Brasil&#63;
	
	O primeiro passo para entender a economia pol&iacute;tica do neo-desenvolvimentismo roussefiano &eacute; prestar aten&ccedil;&atilde;o na cifra astronomica da d&iacute;vida interna do pa&iacute;s (4.000.000.000 de reais) e do quanto custaram para o Or&ccedil;amento da Uni&atilde;o os servi&ccedil;os dessa d&iacute;vida (809.000.000 de reais). Essa espiral financeira explica de onde vem saindo os recursos que financiam o neo-desenvolvimento brasileiro: o endividamento interno. O governo vem usando (e abusando) da emiss&atilde;o e rolagem dos t&iacute;tulos do tesouro nacional - remunerados pela taxa b&aacute;sica da economia (SELIC), para bancar o est&iacute;mulo ao consumo, os empr&eacute;stimos de longo prazo &agrave;s empresas estrangeiras e investidores nacionais. O BNDES toma empr&eacute;stimos no exterior a uma certa taxa de juros e repassa esses recursos &agrave;s empresas a uma taxa bem menor. A diferen&ccedil;a fica por conta do contribuinte, que j&aacute; vem arcando com uma carga tribut&aacute;ria de 37% do PIB!
	
	Outro passo importante &eacute; entender o significado federativo da ren&uacute;ncia fiscal praticada pelo governo, como pol&iacute;tica de incentivo ao desenvolvimento: uma esp&eacute;cie de cortesia com o chap&eacute;u alheio. A ren&uacute;ncia fiscal (IPI, Conta de Luz, ICMS) praticada unilateralmente pelos governantes &eacute; um crime de lesa-federa&ccedil;&atilde;o. Estas receitas s&atilde;o constitucionalmente compartilhadas por estados e munic&iacute;pios do Pa&iacute;s, na&otilde; podem ser renunciadas ao bel-prazer do gestor, sem algum tipo de compensa&ccedil;&atilde;o fiscal &agrave;s sub-unidades nacionais, sob pena delas falirem e n&atilde;o darem conta de suas obriga&ccedil;&otilde;es p&uacute;blicas, sociais e administrativas. Onde ficariam, nesse caso, os efeitos para-fiscais da arrecada&ccedil;&atilde;o de tributos, sen&atilde;o na destina&ccedil;&atilde;o legal de parte da receita para o atendimento das necessidades imperiosas da popula&ccedil;&atilde;o brasileira&#63;
	
	Mas, com certezam h&aacute; um ponto onde esse modelo &eacute; de um anti-republicanismo declarado: a id&eacute;ia de que utilizando o fundo p&uacute;blico para ajudar &agrave;s empresas multinacionais no Pa&iacute;s, o governo ajuda a incluir a chamada &quot;nova classe m&eacute;dia&quot; brasileira (53 milh&otilde;es de pessoas), atrav&eacute;s do acaesso aos bens de consumo dur&aacute;veis (a linha branca), a aquisi&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis ou a compra da casa pr&oacute;pria. N&atilde;o h&aacute; modelo de inclus&atilde;o masis incomp&aacute;tivel do que a &eacute;tica republicana do que esse. Estamos criando um arremedo de &quot;american way life&quot; dos anos cinquenta no Brasil, com todas as consequ&ecirc;ncias ambientais, sociais, pol&iacute;ticas antecipadas ou prematuramente manifestadas no nosso dia-a-dia. As nossas cidades tornarem-se o para&iacute;so da especula&ccedil;&atilde;o imobili&aacute;ria, sem ventila&ccedil;&atilde;o, acessibilidade, civilidade, limpeza, onde s&oacute; os carros (e seus mal-educados motoristas) t&ecirc;m direito. Os pedestres, os anci&atilde;os, os deficientes f&iacute;s icos, os pobres e miser&aacute;veis que dependem dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos para viver, est&atilde;o a merc&ecirc; desse &quot;hobbesianismo&quot; automobilistico e habitacional criado pelo modelo &quot;neo-desenvolvimentista&quot; da Dilma.
	
	Irrespons&aacute;vel tamb&eacute;m &eacute; o endividamento da popula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s do cr&eacute;dito subsidiado. A bolha consumista tem prazo para estourar, juntamente com os empregos e a adipl&ecirc;ncia dos financiamentos contra&iacute;dos pela popula&ccedil;&atilde;o. Mas disso ningu&eacute;m cuida. H&aacute; uma ilus&atilde;o de que a formid&aacute;vel quantia de recursos destinados &agrave;s obras da Copa do Mundo v&atilde;o nos livrar da cat&aacute;strofe financeira. O Brasil ser&aacute; campe&atilde;o. A presidenta, reeleita. E o nosso governador, presidente em 2018. Assim, est&aacute; tudo bom. Vamos brindar &agrave; chegada de 2013, embalados nas doces ilus&otilde;es desse modelo.
	&nbsp;
