---
layout: post
title: "Mais de 17 mil se cadastram como microempreendedores individuais em Pernambuco"
date: 2013-07-10
tags: animais,cadastramento,Microempreendedores,pernambuco
author: None
---

	No primeiro semestre deste ano, o n&uacute;mero de profissionais informais que se inscreveram como Microempreendedores Individuais (MEIs) em Pernambuco cresceu 2,42% em rela&ccedil;&atilde;o ao mesmo per&iacute;odo do ano passado, segundo dados da Junta Comercial de Pernambuco (Jucepe). Ao todo foram 17.507 cadastrados nos seis primeiros meses de 2013, contra 17.083 nos seis primeiros meses 2012. At&eacute; o &uacute;ltimo dia 30 de junho, a Jucepe possu&iacute;a o registro de 109.039 MEIs ativos. O Brasil j&aacute; conta com mais de 3 milh&otilde;es.
	
	&quot;Nossa expectativa &eacute; de que a procura pela formaliza&ccedil;&atilde;o cres&ccedil;a ainda mais gra&ccedil;as ao Programa &#39;Governo Cliente&#39; que criou facilidades para que o Microempreendedor Individual amplie sua participa&ccedil;&atilde;o nas compras governamentais&quot;, afirmou o presidente da Jucepe, Lula Cabral. O programa foi lan&ccedil;ado na semana passada pelo Governo do Estado e tem como meta ampliar, ainda este ano, de 10% para 25% a participa&ccedil;&atilde;o das microempresas (ME), empresas de pequeno porte (EPP) e microempreendedores individuais (MEI), no total das compras realizadas pela administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica estadual.
	
	Em Pernambuco, os profissionais que comercializam roupas e acess&oacute;rios lideraram o ranking dos que deixaram a informalidade registrando-se como Microempreendedores Individuais de janeiro de 2012 a junho de 2013. Nesse per&iacute;odo, 5.881 pessoas se cadastraram como empreendedores nessa atividade. Em segundo lugar est&atilde;o cabeleireiros, com 3.275 registros; seguidos do com&eacute;rcio de lanches (1.576) e venda de cosm&eacute;ticos (1.493). Ao todo s&atilde;o mais de 500 categorias que incluem as atividades mais diversas como filmagem de eventos, operadores tur&iacute;sticos e manuten&ccedil;&atilde;o de motocicletas.
	
	Criada em fevereiro de 2010, a categoria de Microempreendedor Individual possibilita, ao trabalhador informal, legalizar sua atividade. A formaliza&ccedil;&atilde;o do Microempreendedor pode ser feita de forma gratuita no Portal do Empreendedor na Internet (www.portaldoempreendedor.gov.br). Ap&oacute;s a inscri&ccedil;&atilde;o, o n&uacute;mero do Cadastro Nacional de Pessoa Jur&iacute;dica (CNPJ) da Receita Federal e o n&uacute;mero de inscri&ccedil;&atilde;o na Junta Comercial s&atilde;o obtidos imediatamente. A formaliza&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m poder&aacute; ser feita com a ajuda de empresas de contabilidade que s&atilde;o optantes pelo Simples Nacional e est&atilde;o espalhadas pelo Brasil. Essas empresas ir&atilde;o realizar a formaliza&ccedil;&atilde;o e a primeira declara&ccedil;&atilde;o anual sem cobrar nada.
	
	Com o cadastro,o microempreendedor pode emitir nota fiscal. Isso lhe permite comprar direto dos fornecedores e vender seus produtos e servi&ccedil;os para o governo. Al&eacute;m disso, com o CNPJ, a abertura de contas banc&aacute;rias &eacute; facilitada e o acesso ao cr&eacute;dito &eacute; mais barato. Em Pernambuco, os microempreendedores, por meio da Ag&ecirc;ncia de Fomento (Agefepe), podem fazer financiamento imediato em at&eacute; 75% do total da venda ao governo, podendo chegar a taxas de juros zero.
	
	O Microempreendedor Individual recolhe para a Previd&ecirc;ncia R$ 33,90 por m&ecirc;s (representa 5% do sal&aacute;rio m&iacute;nimo que &eacute; reajustado no in&iacute;cio de cada ano); R$ 1,00 fixo por m&ecirc;s para o Estado, se a atividade for com&eacute;rcio ou ind&uacute;stria e R$ 5,00 fixos por m&ecirc;s, se a atividade for presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os. Com a contribui&ccedil;&atilde;o para a Previd&ecirc;ncia ele garante os benef&iacute;cios do Instituto Nacional do Seguro Social (INSS), como licen&ccedil;a maternidade, aux&iacute;lio doen&ccedil;a e aposentadoria.
	&nbsp;
