---
layout: post
title: "André Régis elogia a TV Jornal por especial sobre a precariedade do ensino público"
date: 2013-10-30
tags: andré rio,Ensino Médio,Grupo Especial,registro,TV Jornal
author: None
---

	O vereador Andr&eacute; R&eacute;gis, do PSDB, elogiou a TV Jornal por ter veiculado hoje um programa especial focado nas precariedades das unidades escolares, comprovando as p&eacute;ssimas condi&ccedil;&otilde;es em que se encontram todo o sistema de ensino p&uacute;blico da capital.
	
	Citado e entrevistado pelo programa especial produzido pelo Canal 2, o vereador Andr&eacute; R&eacute;gis disse que a qualidade e o conte&uacute;do do programa &ldquo;refletem o quanto a comunidade e a m&iacute;dia est&atilde;o contribuindo de forma decisiva para que o poder p&uacute;blico se posicione urgentemente diante desse grave problema que compromete o futuro das crian&ccedil;as do Recife, pois elas n&atilde;o disp&otilde;em de uma estrutura de ensino minimamente eficiente e que lhes assegure o acesso a novos est&aacute;gios de escolaridade com vistas ao futuro ingresso nas universidades&rdquo;.
	
	Veja alguns trechos do pronunciamento na tribuna da Casa de Jose Mariano.
	
	&ldquo;Venho fazendo um acompanhamento di&aacute;rio do trabalho que iniciamos no come&ccedil;o do ano, de fiscaliza&ccedil;&atilde;o de toda rede municipal de ensino. Gostaria em primeiro lugar de parabenizar a Imprensa, pois ela tem dado uma cobertura rigorosamente s&eacute;ria e importante para que se possa iniciar um processo de revers&atilde;o desse quadro de desumanidade que foi instalado em nosso sistema municipal p&uacute;blico de educa&ccedil;&atilde;o. Observamos mat&eacute;rias em jornais, nas r&aacute;dios e nas TVS semelhantes &agrave; que a TV Jornal veiculou hoje, fazendo um verdadeiro raios-X das unidades municipais de ensino. E diante de tudo isso devo destacar que contribu&iacute;mos muito com esse processo de colocar as escolas municipais na agenda da sociedade organizada&quot;.
	
	&quot;Ap&oacute;s cada visita que fizemos, os requerimentos que apresentamos e que foram aprovados nessa Casa t&ecirc;m uma relev&acirc;ncia muito grande, pois chegaram &agrave; mesa do secret&aacute;rio de Educa&ccedil;&atilde;o e na mesa da promotoria de Educa&ccedil;&atilde;o do minist&eacute;rio p&uacute;blico estadual. As nossas visitas t&ecirc;m surtido efeito. Hoje mesmo eu fiz a quinta fiscaliza&ccedil;&atilde;o na Escola Nossa Senhora do Pilar, situada no Recife Antigo. E l&aacute; tivemos a grata satisfa&ccedil;&atilde;o de ouvir da diretora que ap&oacute;s a nossa passagem, ap&oacute;s os nossos requerimentos e essencialmente ap&oacute;s as nossas den&uacute;ncias a escola finalmente est&aacute; sendo reformada. Ainda est&aacute; longe de se tornar uma escola decente e de qualidade para receber as nossas crian&ccedil;as e que melhor educa-las&quot;.
	
	&quot;O que queremos, no entanto &eacute; partir para discutir n&atilde;o a precariedade da infraestrutura em que estamos concentrados hoje, mas sim o aprendizado, a qualidade do ensino, o que se ensina e o que se aprende. O debate de hoje &eacute; simplesmente limitado &agrave; infraestrutura e &eacute; lament&aacute;vel que tenhamos tamb&eacute;m de combater a quest&atilde;o da mentalidade. H&aacute; uma mentalidade que atravanca o desenvolvimento do sistema. H&aacute; pessoas, por exemplo, que acham normal o funcionamento de uma escola no subsolo de uma igreja que fica no p&eacute; de uma barreira&quot;.
	
	&quot;Isso &eacute; algo injustific&aacute;vel. Como &eacute; que a prefeitura permitiu que uma igreja sediasse uma escola no seu subsolo, com apenas uma entrada e uma sa&iacute;da, onde se houver um inc&ecirc;ndio teremos uma trag&eacute;dia de amplitude nacional. Felizmente ap&oacute;s o nosso trabalho de fiscaliza&ccedil;&atilde;o a Secretaria de Educa&ccedil;&atilde;o anunciou que vai fazer uma licita&ccedil;&atilde;o para realizar uma mudan&ccedil;a das escolas&quot;.
	
	&quot;Estaremos l&aacute; para constatar tudo. At&eacute; o final do mandato tudo o que for anunciado iremos ver para confirmar se de fato a decis&atilde;o foi mesmo implementada. E a transpar&ecirc;ncia ser&aacute; oferecida &agrave; popula&ccedil;&atilde;o porque temos um sistema online que disponibiliza ao cidad&atilde;o recifense a oportunidade de acessar cada uma das escolas municipais para que vejam e leiam tudo a respeito do lugar onde seus filhos ir&atilde;o estudar. Essa &eacute; uma contribui&ccedil;&atilde;o que nos damos &agrave; gest&atilde;o do prefeito Geraldo J&uacute;lio. Independentemente das tentativas de desqualifica&ccedil;&atilde;o do nosso trabalho, estaremos l&aacute; porque nossa a&ccedil;&atilde;o tem surtido efeito. O que queremos &eacute; que o prefeito Geraldo J&uacute;lio e o secret&aacute;rio Valmar Corr&ecirc;a encontrem o caminho correto, pois a pasta da Educa&ccedil;&atilde;o ainda se encontra &agrave; deriva&rdquo;.
