---
layout: post
title: "A Medida Provisória 595, os portos e a soberania do país"
date: 2013-03-05
tags: aeroportos,Medida Provisória
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago
	Deputado Federal PDT-PE, especial para o Blog de Jamildo
	
	O Congresso Nacional instalou na quarta-feira, 20 de fevereiro, a Comiss&atilde;o Especial que analisar&aacute; a Medida Provis&oacute;ria 595, enviada pela Presidente Dilma no final de 2012. A proposta anuncia a &ldquo;moderniza&ccedil;&atilde;o&rdquo; dos portos brasileiros, com nova federaliza&ccedil;&atilde;o, destacando-se a promessa de redu&ccedil;&atilde;o das tarifas, pois as atuais instala&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias s&atilde;o consideradas um dos elos mais fracos e onerosos da infraestrutura do pa&iacute;s.
	
	Para o leitor menos informado a concord&acirc;ncia com a medida ser&aacute; imediata. Fala-se exaustivamente que nossos portos s&atilde;o caros, mal equipados e submetidos &agrave; baixa concorr&ecirc;ncia e investimentos, sem se explicarem, contudo, as causas disso tudo. Juntando-se as pe&ccedil;as do quebra-cabe&ccedil;as logo se justifica a inten&ccedil;&atilde;o do governo. Aos mais cuidadosos recomenda-se cautela. Sugere-se olhar para o outro lado do Atl&acirc;ntico, onde grupos poderosos buscam ativos interessantes a serem encampados em outros territ&oacute;rios, concentrando-se ainda mais as opera&ccedil;&otilde;es em &aacute;reas cruciais da infraestrutura dos chamados pa&iacute;ses em desenvolvimento. Esses grupos, impossibilitados de manterem seus lucros em aplica&ccedil;&otilde;es financeiras e neg&oacute;cios na zona do euro, tragada pela longa crise que se arrasta desde 2008, miram agora para o lado de c&aacute;, como as expedi&ccedil;&otilde;es financiadas por Portugal, Espanha, Holanda e Inglaterra nos s&eacute;culos XV, XVI e XVII.
	
	Os chamados pa&iacute;ses em desenvolvimento, atropelados pela crise da d&iacute;vida externa dos anos de 1970, da d&iacute;vida p&uacute;blica e do c&acirc;mbio nos anos de 1990, segundo o respeitado Professor Luiz Gonzaga Belluzzo afirmou anos atr&aacute;s, foram capturados e compelidos a abrirem suas economias para a livre circula&ccedil;&atilde;o de capitais, privatiza&ccedil;&otilde;es e aumento da d&iacute;vida em pap&eacute;is do tesouro nacional, receitu&aacute;rio imposto pela globaliza&ccedil;&atilde;o. Assim, atropelados, viram sumir suas capacidades de alavancar o desenvolvimento, permanecendo com baixo investimento p&uacute;blico. Enquanto isso, h&aacute; anos, j&aacute; no s&eacute;culo XXI, muitas das empresas chinesas, l&iacute;deres j&aacute; no Brasil de hoje em fus&otilde;es e aquisi&ccedil;&otilde;es de empresas locais, empurram suas opera&ccedil;&otilde;es para al&eacute;m de suas fronteiras, como o fizeram americanos, alem&atilde;es, espanh&oacute;is, suecos e outros no s&eacute;culo XX.
	
	Sem investimento, embora com alta carga tribut&aacute;ria sobre os assalariados, gordas desonera&ccedil;&otilde;es para os mais ricos e fartos cr&eacute;ditos subsidiados pelo BNDES a algumas empresas, a infraestrutura continua prec&aacute;ria, constantemente atacada, caminhando para ser privatizada. Agora o modelo &eacute; outro, o das concess&otilde;es. Entre 1990 e 2002 o Brasil e pa&iacute;ses em situa&ccedil;&atilde;o similar entregaram muitas de suas empresas a pre&ccedil;o de banana, aceitando-se pap&eacute;is podres, em nome da redu&ccedil;&atilde;o do tamanho do estado na economia, do d&eacute;ficit p&uacute;blico, o que geraria, a partir disso, o aumento de investimentos. Ficamos no meio do caminho. Agora se anuncia que, al&eacute;m do BNDES, o Banco do Brasil e a Caixa Econ&ocirc;mica financiar&atilde;o investimentos para as concess&otilde;es j&aacute; aprovadas, feitas sob o argumento de que n&atilde;o t&iacute;nhamos dinheiro para investir. O governo PT-PMDB clona as privatiza&ccedil;&otilde;es da era FHC.
	
	A MP 595 quer promover mudan&ccedil;as, regulando a explora&ccedil;&atilde;o pela Uni&atilde;o, direta ou indiretamente, dos portos e instala&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias. A medida, considerado o prazo desde o final de 1990, se soma as concess&otilde;es antigas das ferrovias e, mais recentemente, de rodovias e aeroportos. Isso quer dizer que a infraestrutura do pa&iacute;s passar&aacute; paulatinamente &agrave;s m&atilde;os de grupos privados, sobretudo estrangeiros, submetida cada vez mais &agrave;s decis&otilde;es externas e &agrave; desnacionaliza&ccedil;&atilde;o, com a consequente exposi&ccedil;&atilde;o aos descontroles cambiais fruto das conhecidas remessas de lucros.
	
	Ao lado desse movimento, desde 2008, frente &agrave; crise financeira mundial, a fazenda p&uacute;blica emitiu perto de R$ 300 bilh&otilde;es em t&iacute;tulos p&uacute;blicos para o BNDES e agora se prop&otilde;e a emitir R$ 21 bilh&otilde;es para o Banco do Brasil e Caixa Econ&ocirc;mica, uma esp&eacute;cie de or&ccedil;amento paralelo, &agrave; margem da arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos e contribui&ccedil;&otilde;es, com evidente aumento da d&iacute;vida p&uacute;blica. Mesmo assim a economia patina em taxas irris&oacute;rias de crescimento e investimento. A MP &eacute; recheada de boas inten&ccedil;&otilde;es, ressalvas, cuidados e preliminares. Embora o artigo 36 da proposi&ccedil;&atilde;o defina quais s&atilde;o as fun&ccedil;&otilde;es das diferentes categorias de trabalhadores portu&aacute;rios, h&aacute; o fundado receio de que, na pr&aacute;tica, seus contratos de trabalho sejam realizados a prazo indeterminado, como se prev&ecirc; no artigo 40. Sinais de precariza&ccedil;&atilde;o, de redu&ccedil;&atilde;o de direitos, em nome da &ldquo;moderniza&ccedil;&atilde;o&rdquo; e da &ldquo;competitividade&rdquo;.
	
	Por isso tenho d&uacute;vidas muito consistentes quanto aos reais interesses que pautam a edi&ccedil;&atilde;o dessa medida provis&oacute;ria. Um pa&iacute;s que entrega sua infraestrutura ao capital estrangeiro, facilitando a forma&ccedil;&atilde;o de monop&oacute;lios e submetendo exportadores e importadores aos mesmos, uma na&ccedil;&atilde;o que mant&eacute;m sua capacidade fiscal comprometida em quase 50% com os interesses dos credores, detentores dos pap&eacute;is do tesouro nacional, com d&iacute;vida p&uacute;blica bruta beirando 60% do PIB, se transforma, na pr&aacute;tica, apesar da euforia com a atra&ccedil;&atilde;o de investimentos externos, em uma nova col&ocirc;nia no s&eacute;culo XXI.
	
	Em primeiro lugar paga a renda dos financistas com juros e amortiza&ccedil;&otilde;es. Em segundo lugar, por isso, dependendo de investimentos, entrega ativos estrat&eacute;gicos a conglomerados internacionais. Assim, em terceiro lugar, corro&iacute;da a capacidade fiscal com a d&iacute;vida p&uacute;blica, torna-se incapaz de operar investimentos robustos em educa&ccedil;&atilde;o, ci&ecirc;ncia, tecnologia e registro de patentes, seguindo com exporta&ccedil;&otilde;es de produtos b&aacute;sicos e de baixa tecnologia, com queda da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o no PIB antes mesmo de chegarmos a uma elevada renda per-capta. Entretanto, segundo o texto e justificativas da MP 595, passar&aacute; o pa&iacute;s a ter infraestrutura &ldquo;moderna&rdquo;, atrav&eacute;s da qual se dar&aacute; ao luxo de exportar com mais competitividade bens de baixo valor agregado, importando outros de m&eacute;dia e alta tecnologia. Nada mais agrad&aacute;vel ao capital internacional, que ganhar&aacute; ainda mais nas trocas, com um c&acirc;mbio apreciado (ao nos exportar) e na remessa de lucros (dominando a infraestrutura).
	
	Assim, em posi&ccedil;&atilde;o perif&eacute;rica, permanece o pa&iacute;s, por isso, na divis&atilde;o internacional do trabalho e do desenvolvimento. Vivos, se hoje fossem, Miguel Arraes de Alencar e Leonel de Moura Brizola certamente n&atilde;o ficariam calados frente a tantas facilidades aos capitais internacionais. Como est&aacute;, portanto, a MP 595 n&atilde;o pode ser aprovada.
	&nbsp;
