---
layout: post
title: "Escândalo. Energia furtada em Pernambuco equivale ao consumo da cidade do Recife"
date: 2013-10-29
tags: cidades,consumo,energia,pernambuco,Recife
author: None
---

	As fraudes e liga&ccedil;&otilde;es clandestinas, conhecidas popularmente como &#39;macaco&#39;, respondem por 8,7% da energia el&eacute;trica distribu&iacute;da na &aacute;rea de concess&atilde;o da Companhia Energ&eacute;tica de Pernambuco (Celpe).

	Numa compara&ccedil;&atilde;o simples, o percentual desviado ilegalmente equivale ao consumo de um m&ecirc;s de toda a cidade do Recife. S&atilde;o cerca de 230 gigawatts furtados, mensalmente, da rede de distribui&ccedil;&atilde;o.
	
	Para tentar reverter essa realidade, a Celpe tem intensificado as fiscaliza&ccedil;&otilde;es e a&ccedil;&otilde;es de combate ao furto em toda a sua &aacute;rea de concess&atilde;o. At&eacute; o &uacute;ltimo m&ecirc;s de setembro, a concession&aacute;ria havia realizado aproximadamente 110 mil inspe&ccedil;&otilde;es em unidades consumidoras, principalmente em com&eacute;rcios e ind&uacute;strias.

	Desse total, 30% foram consideradas procedentes. Outras 35 mil inspe&ccedil;&otilde;es t&eacute;cnicas devem ser promovidas at&eacute; o fim do ano.
	
	Uma outra a&ccedil;&atilde;o desenvolvida pela concession&aacute;ria &eacute; a regulariza&ccedil;&atilde;o das unidades consumidoras que estavam sendo supridas por liga&ccedil;&otilde;es clandestinas.

	Devido a essa a&ccedil;&atilde;o, aproximadamente dez mil fam&iacute;lias deixaram de furtar energia e passaram a ser clientes da concession&aacute;ria nos primeiros nove meses de 2013.
	
	Al&eacute;m das unidades consumidoras, a Celpe tamb&eacute;m promove a&ccedil;&otilde;es de combate &agrave;s liga&ccedil;&otilde;es clandestinas em vias p&uacute;blicas tais como com&eacute;rcios ambulantes e lava-jatos irregulares. Foram mais de 1,2 mil at&eacute; setembro. At&eacute; o final de dezembro, 1,6 mil a&ccedil;&otilde;es devem ser conclu&iacute;das.
	
	Al&eacute;m de representar risco de vida para pessoas e animais, a pr&aacute;tica de gambiarras prejudica toda a sociedade.

	&quot;As liga&ccedil;&otilde;es realizadas fora dos padr&otilde;es de seguran&ccedil;a exp&otilde;em crian&ccedil;as e adultos ao perigo de s&eacute;rios acidentes e podem provocar sobrecarga na rede el&eacute;trica, gerar oscila&ccedil;&otilde;es, comprometendo a qualidade do fornecimento&quot;.
	
	A companhia lembra que o furto de energia configura crime, previsto no Artigo 155 do C&oacute;digo Penal Brasileiro. O infrator que for flagrado fazendo liga&ccedil;&atilde;o clandestina pode pegar de um a quatro anos de reclus&atilde;o.
	&nbsp;
