---
layout: post
title: "Legalidade e garantia de concorrência na concessão da BR-232"
date: 2013-10-09
tags: 
author: None
---

	Por MIlton Coelho, especial para o Blog de Jamildo
	
	A inclus&atilde;o de um projeto no Programa Estadual de Parcerias P&uacute;blico-Privadas (PPPs) no Estado de Pernambuco e a consequente abertura do processo licitat&oacute;rio obedece a uma s&eacute;rie de requisitos, dentre os quais a submiss&atilde;o da minuta de edital e de contrato &agrave; consulta p&uacute;blica. &Eacute; quando o Estado de Pernambuco coloca o projeto &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o da sociedade, com o objetivo de receber contribui&ccedil;&otilde;es diretamente na Secretaria do Governo, na rua Marqu&ecirc;s de Olinda, n 150, ou atrav&eacute;s do site www.PPP@segov.pe.gov.br. S&oacute; ap&oacute;s vencida essa etapa, analisadas todas as sugest&otilde;es, &eacute; que se elaborar&aacute; o edital em sua forma definitiva, passando a ser o marco regulat&oacute;rio da concorr&ecirc;ncia p&uacute;blica.
	
	A consulta p&uacute;blica, ora em curso, se apresenta como uma etapa necess&aacute;ria &agrave; licita&ccedil;&atilde;o e garante a transpar&ecirc;ncia e participa&ccedil;&atilde;o direta da popula&ccedil;&atilde;o na formula&ccedil;&atilde;o do processo, que para seguir adiante precisa atender os demais requisitos exigidos pela legisla&ccedil;&atilde;o aplic&aacute;vel, no caso todos indicados no art. 6&deg; da Lei Estadual 12.765/2005, disponibilizada na &iacute;ntegra em site da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe).
	
	Desta forma, o projeto da BR-232, depois de ser validado por uma consultoria especializada e passar pela fase da consulta p&uacute;blica, para ser licitado, necessariamente percorrer&aacute; as etapas que precedem a inclus&atilde;o de um projeto no Programa Estadual de Parcerias P&uacute;blico-Privadas. Vale ressaltar que o aviso para a consulta p&uacute;blica desta rodovia foi publicado nos tr&ecirc;s jornais de grande circula&ccedil;&atilde;o em Pernambuco e tamb&eacute;m no jornal O Estado de S&atilde;o Paulo, dando maior divulga&ccedil;&atilde;o ao ato em si, al&eacute;m da publicidade m&iacute;nima exigida. Ressalte-se, que todo o procedimento que antecede o recebimento de determinado projeto para ser avaliado pelo Estado, igualmente segue um rito procedimental que prestigia a transpar&ecirc;ncia.
	
	Em primeiro lugar, &eacute; preciso que determinado projeto, por decis&atilde;o do Estado, fa&ccedil;a parte da carteira de projetos priorit&aacute;rios do Plano Anual de Parcerias P&uacute;blico-Privadas (PPP) do Estado cuja delibera&ccedil;&atilde;o, do Comit&ecirc; Gestor do Programa Estadual de Parcerias P&uacute;blico-Privadas (CGPE), que materializa a sua inclus&atilde;o, &eacute; publicada no Di&aacute;rio Oficial do Estado de Pernambuco atrav&eacute;s de ata da reuni&atilde;o. No caso da BR-232, foi tornado p&uacute;blico no dia 11 de maio de 2013. Nesse momento, o Governo firmou a inten&ccedil;&atilde;o de implantar o projeto atrav&eacute;s de PPP. Significa dizer que esse &eacute; o primeiro passo para receber pedido de poss&iacute;veis empreendedores interessados em estudar o projeto em quest&atilde;o, e a ningu&eacute;m &eacute; permitido alegar desconhecimento do ato. Garantia constitucional.
	
	O Estado, ap&oacute;s receber e analisar eventuais solicita&ccedil;&otilde;es delibera ou n&atilde;o pela autoriza&ccedil;&atilde;o dos estudos, tamb&eacute;m dando a este ato a mesma publicidade que deu &agrave; inclus&atilde;o do projeto no plano anual, isto &eacute;, por meio do Di&aacute;rio Oficial do Estado. Inclusive, havendo mais de uma solicita&ccedil;&atilde;o de estudo, o Estado, ao avali&aacute;-los, pode reunir informa&ccedil;&otilde;es dos estudos se esta for a melhor alternativa para levar o projeto &agrave; licita&ccedil;&atilde;o.
	
	No caso do Projeto da Concess&atilde;o Administrativa da BR-232, o Comit&ecirc; Gestor, na 26&ordf; Reuni&atilde;o Ordin&aacute;ria (publicada no Di&aacute;rio Oficial do Estado em 11 de maio de 2013, deliberou pela inclus&atilde;o do proposta na carteira de projetos priorit&aacute;rios do plano anual de PPPs, emitindo autoriza&ccedil;&atilde;o para realiza&ccedil;&atilde;o dos estudos conforme manifesta&ccedil;&atilde;o apresentada pelo agente empreendedor.
	
	Vale lembrar que um projeto inclu&iacute;do como priorit&aacute;rio permite a apresenta&ccedil;&atilde;o de solicita&ccedil;&atilde;o de estudos por mais de um interessado, n&atilde;o havendo exclusividade ao agente que eventualmente tenha recebido autoriza&ccedil;&atilde;o para estud&aacute;-lo. E &eacute; importante mencionar que a legisla&ccedil;&atilde;o que regulamenta a apresenta&ccedil;&atilde;o dos estudos por eventuais interessados permite expressamente a participa&ccedil;&atilde;o do autor dos estudos na licita&ccedil;&atilde;o correspondente, que lan&ccedil;ada no mercado, garantir&aacute; a competitividade do procedimento entre os futuros eventuais licitantes.
	
	A BR-232 &eacute; a mais importante rodovia do estado e n&atilde;o ser&aacute; privatizada, pois sua propriedade permanecer&aacute; p&uacute;blica, apenas sua opera&ccedil;&atilde;o e manuten&ccedil;&atilde;o em satisfat&oacute;rio n&iacute;vel de conforto, seguran&ccedil;a e qualidade de servi&ccedil;os ser&aacute; feito pelo privado vencedor da concorr&ecirc;ncia, por um per&iacute;odo de 25 anos. E o que &eacute; melhor: por decis&atilde;o do governo, tudo isso sem custo direto para o usu&aacute;rio. Sem cobran&ccedil;a de ped&aacute;gio.
	
	Milton Coelho, secret&aacute;rio do Governo e presidente do Comit&ecirc; Gestor de Parcerias P&uacute;blico-Privadas
