---
layout: post
title: "André Regis cobra cuidado com menores de rua"
date: 2013-08-12
tags: andré rio,cobra,cuidados,registro
author: None
---

	Em pronunciamento na C&acirc;mara Municipal do Recife o vereador Andr&eacute; R&eacute;gis, do PSDB, reclamou do que classificou de indiferen&ccedil;a do poder p&uacute;blico para com as crian&ccedil;as de ruas no Recife.
	
	&quot;&Eacute; inconceb&iacute;vel que se discuta o tema Recife 500 anos, com as crian&ccedil;as nas ruas aglomerando-se em sinais de tr&acirc;nsito fazendo malabarismos, inclusive com fogo, e pedindo esmolas para ter o que comer sob a total indiferen&ccedil;a do poder p&uacute;blico. Parece at&eacute; que essas crian&ccedil;as n&atilde;o existem. N&atilde;o vimos, at&eacute; agora, qualquer pronunciamento da prefeitura do Recife ou de seus l&iacute;deres, nem de seus gestores ou secret&aacute;rios, acerca do crime que est&aacute; sendo cometido contra as nossas crian&ccedil;as nas ruas do Recife&quot;.
	
	&quot;Quem mora em qualquer bairro da cidade &eacute; capaz de encontrar com facilidade, grupos de crian&ccedil;as em sinais de transito. E essas crian&ccedil;as s&atilde;o tratadas como &ldquo;n&atilde;o crian&ccedil;as&rdquo;, como se fossem invis&iacute;veis. As pessoas param o carro, observam e seguem. O que nos deixa o seguinte questionamento: do que adianta se ter o sistema mais institucionalizado do Brasil &ndash; temos o minist&eacute;rio p&uacute;blico estadual e federal, o minist&eacute;rio p&uacute;blico do Trabalho temos a pol&iacute;cia, temos a magistratura, as casas legislativas, o poder executivo, tudo isso custando muito caro -&nbsp; mas com pouca sensibilidade para resolver o problema real que &eacute; o de tratar essas crian&ccedil;as com a necess&aacute;ria dec&ecirc;ncia. Elas s&atilde;o v&iacute;timas inocentes a procura de um trocado, inclusive muitas vezes de forma for&ccedil;ada e com metas para chegar em casa com um determinado valor. E tudo isso concorrendo com a escola, ou seja, elas t&ecirc;m a escola, mas l&aacute; n&atilde;o v&atilde;o. Eu vejo se discutir de tudo aqui nessa Casa, menos o que &eacute; prioridade que &eacute; tirar essas crian&ccedil;as das ruas.
	
	O vereador afirmou que n&atilde;o v&ecirc; pol&iacute;ticas p&uacute;blicas que sejam competentes para tirar essas crian&ccedil;as dessa situa&ccedil;&atilde;o. &quot;E eu estou arguindo o indefens&aacute;vel: quem &eacute; que vai defender essa situa&ccedil;&atilde;o&#63; Para piorar ainda temos o comportamento anti-futuro de muitos dois nossos cidad&atilde;os que ao parar num sinal e vendo uma crian&ccedil;a pedir esmolas ou fazendo malabarismos com fogo ou outros instrumentos, abrem o vidro e entregam moedas. Est&aacute; faltando pol&iacute;tica p&uacute;blica para esclarecer e educar a popula&ccedil;&atilde;o. A popula&ccedil;&atilde;o tem que ser educada para que contribua com o poder p&uacute;blico. Se n&atilde;o for feito isso n&oacute;s n&atilde;o iremos resolver essa situa&ccedil;&atilde;o que &eacute; da maior gravidade. Esse quadro recifense &eacute; desumano, &eacute; violador dos direitos humanos das crian&ccedil;as como, ali&aacute;s, as nossas escolas p&uacute;blicas o s&atilde;o. As escolas p&uacute;blicas municipais do Recife s&atilde;o espa&ccedil;os de viola&ccedil;&atilde;o da dignidade das crian&ccedil;as. Consome milh&otilde;es de reais por ano - ouvi o l&iacute;der do governo dizer que a prefeitura vai aportar mais R$ 15 milh&otilde;es este ano &ndash; que ser&atilde;o jogados no lixo porque n&atilde;o ir&atilde;o garantir o m&iacute;nimo de dignidade para essas crian&ccedil;as. O poder p&uacute;blico n&atilde;o est&atilde;o garantindo respeito e elas precisam ser respeitadas, precisam ser tratadas como crian&ccedil;as, pois s&atilde;o v&iacute;timas inocentes do descaso dos governos&quot;.
	
	&quot;Vamos colocar esse tema na agenda, pois &eacute; inadmiss&iacute;vel que essas crian&ccedil;as continuem sendo &ldquo;invis&iacute;veis: Onde est&aacute; o prefeito quando anda pelas ruas, quando para num sinal e v&ecirc; uma crian&ccedil;a ao lado, na rua, abandonada pela indiferen&ccedil;a dos poderes p&uacute;blicos. Trata-se, ali&aacute;s, de cenas absolutamente constrangedoras para quem tem uma crian&ccedil;a no seu carro e pergunta aos pais porque aqueles menores est&atilde;o abandonados nas ruas&quot;.
	
	Andr&eacute; R&eacute;gis recebeu apartes dos colegas Henrique Leite, Eurico Freire e Raul Jungmann. Eles apoiaram a id&eacute;ia de realizar uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica sobre o tema que ser&aacute; agendada nas pr&oacute;ximas horas pelo pr&oacute;prio vereador presidente da Comiss&atilde;o de Educa&ccedil;&atilde;o, Cultura, Turismo e Esportes da C&acirc;mara Municipal do Recife
