---
layout: post
title: "O poder agregador do Recife Convention em seus 12 anos"
date: 2013-04-09
tags: poderosa,Recife
author: None
---

	Por Danilo Pedrosa, hoteleiro
	
	Agregar. Essa &eacute; a palavra que tem feito parte do dia a dia dos que fazem o Recife Convention Bureau desde a sua funda&ccedil;&atilde;o h&aacute; 12 anos. Somos a mais representativa entidade do turismo do Estado, envolvendo toda a cadeia produtiva, somando esfor&ccedil;os para o desenvolvimento sustent&aacute;vel do segmento. Entre os nossos associados, atualmente 188, englobamos 100% das atividades relacionadas com a participa&ccedil;&atilde;o de representantes da hotelaria, de eventos, de bares e restaurantes, faculdades, shoppings, ag&ecirc;ncias de viagens, de turismo receptivo, companhias a&eacute;reas, espa&ccedil;os de lazer, de congressos e culturais, buffets, locadoras de ve&iacute;culos, entre outros.
	
	Temos sido determinantes para o preenchimento da pauta do Centro de Conven&ccedil;&otilde;es de Pernambuco e n&atilde;o somente l&aacute; como tamb&eacute;m temos contribu&iacute;do para o crescimento pela procura pelos espa&ccedil;os de eventos de pequeno e m&eacute;dio porte em hot&eacute;is do Recife, Porto de Galinhas, Gravat&aacute;, enfim, em todo Estado de Pernambuco (incluindo Fernando de Noronha), onde temos abrang&ecirc;ncia e associados. Temos participado de debates em prol da amplia&ccedil;&atilde;o dos espa&ccedil;os de eventos no Estado. Afinal, o turista de eventos, neg&oacute;cios e congressos &eacute; o que mant&eacute;m a procura pelo destino em Pernambuco ao longo de todo o ano e n&atilde;o apenas na alta esta&ccedil;&atilde;o. Com isso, a cadeia produtiva do turismo permanece saud&aacute;vel, gerando emprego e renda para a popula&ccedil;&atilde;o.
	
	S&oacute; para se ter uma ideia, com a vinda de um grande congresso nacional para Pernambuco, o Centro de Conven&ccedil;&otilde;es costuma receber uma m&eacute;dia de cinco mil pessoas. Analogamente e t&atilde;o importante quanto, esta conta equivale a vinda de cerca de 20 voos charters, considerando que este seja sazonal e opere seguidamente durante cinco ou seis meses. No turismo de congressos, recebemos pessoas com maior poder aquisitivo que v&ecirc;m ao Estado em busca de neg&oacute;cios ou novos conhecimentos. Eles acabam esticando a viagem por mais alguns dias com uma perman&ecirc;ncia m&eacute;dia de cinco dias, comprovada a partir de v&aacute;rias pesquisas, para conhecer o maior polo gastron&ocirc;mico do Norte e Nordeste, as praias do nosso litoral, o nosso artesanato, as belezas do Recife, o S&iacute;tio Hist&oacute;rico de Olinda, os shoppings, enfim, todo o Estado.
	
	Desde a funda&ccedil;&atilde;o do Convention (2001), n&atilde;o houve um &uacute;nico projeto ligado ao turismo elaborado pelo poder p&uacute;blico que n&atilde;o tivesse contado com a nossa participa&ccedil;&atilde;o, o que prova que estamos sempre capacitados e abertos para novas propostas que tragam benef&iacute;cios ao turismo.
	
	Um dos exemplos mais populares &eacute; a FENEARTE, um projeto de sucesso que conta com nossa colabora&ccedil;&atilde;o e apoio h&aacute; mais de dez anos, al&eacute;m da execu&ccedil;&atilde;o de in&uacute;meros projetos de promo&ccedil;&atilde;o e busca de visitantes para Pernambuco (nosso objetivo), seja da iniciativa do Recife Convention, seja originado dos &oacute;rg&atilde;os p&uacute;blicos do turismo. Foi a partir das sugest&otilde;es do Convention que o material publicit&aacute;rio, hoje essencial, como mapas, cat&aacute;logos, folders, v&iacute;deos, banco de fotos de Pernambuco, permanecem em nosso acervo, &agrave; disposi&ccedil;&atilde;o para promo&ccedil;&atilde;o do Estado e uso dos visitantes nos hot&eacute;is.
	
	Al&eacute;m disso, obtivemos v&aacute;rias experi&ecirc;ncias durante participa&ccedil;&otilde;es em feiras de turismo dentro e fora do Brasil, nos associamos &agrave; entidades l&iacute;deres no mundo que gerenciam e catalogam bancos de eventos. Buscamos o aprendizado com os mais tradicionais Convention Bureaux americanos e europeus. Inclu&iacute;mos a filantropia em nosso leque de a&ccedil;&otilde;es ao beneficiarmos dez entidades carentes de Pernambuco com o vitorioso projeto Clube da Charque Amiga. Tudo isso resultou, permitiu que o Recife Convention se posicionasse como um modelo entre quase 150 Conventions no Brasil.
	
	Estamos completando 12 anos. Muito j&aacute; foi feito e o cen&aacute;rio hoje &eacute; de expans&atilde;o. Ficou para tr&aacute;s o passado em que o turismo era uma atividade secund&aacute;ria para Pernambuco. Com a responsabilidade de corresponder a nossa importante rede de associados, acreditamos que contribu&iacute;mos para mudar a mentalidade e a perspectiva do turismo de Pernambuco, este hoje em franco e sustentado desenvolvimento. Batalhamos muito para que o nosso destino estivesse sempre na prateleira e para que o nosso Convention chegasse no patamar onde hoje se encontra. Repito uma refer&ecirc;ncia nacional. Hoje temos o orgulho de dizer que somos um dos cinco maiores e mais atuantes Conventions do Brasil. Que venham os pr&oacute;ximos 12 anos.
	&nbsp;
