---
layout: post
title: "Manifestantes devem parar para negociar, diz secretário da SDS"
date: 2013-06-27
tags: 
author: None
---

	Foto: Amanda Miranda/NE10

	Do NE10

	Pelo menos cinco grandes manifesta&ccedil;&otilde;es na onda nacional de protestos foram realizadas no Recife em uma semana, a primeira delas com pelo menos 52 mil pessoas nas ruas do Centro da capital. Ap&oacute;s o 2&ordm; Ato Nacional, nessa quarta-feira (26), que come&ccedil;ou na Avenida Agamenon Magalh&atilde;es e acabou espalhada pela &aacute;rea central com atos de vandalismo e den&uacute;ncias de uso de viol&ecirc;ncia pela Pol&iacute;cia Militar contra os participantes, o secret&aacute;rio de Defesa Social de Pernambuco, Wilson Dam&aacute;zio, convocou a imprensa na manh&atilde; desta quinta (27) para fazer um balan&ccedil;o das passeatas.

	&quot;&Eacute; hora de sentar &agrave; mesa com o Governo do Estado e dizer o que as pessoas querem al&eacute;m do que est&aacute; sendo feito. N&oacute;s estamos fazendo o dever de casa e estamos abertos &agrave; negocia&ccedil;&atilde;o&quot;, disse o gestor estadual da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Embora afirme considerar o car&aacute;ter leg&iacute;timo dos protestos, Wilson Dam&aacute;zio explicou que o recado dos manifestantes j&aacute; foi dado atrav&eacute;s dos atos e &eacute; hora de parar para debater as reivindica&ccedil;&otilde;es com o Estado, n&atilde;o mais somente parar a Agamenon Magalh&atilde;es e outras das principais avenidas do Recife em protesto.

	O balan&ccedil;o geral da SDS aponta nove ocorr&ecirc;ncias ligadas &agrave; manifesta&ccedil;&atilde;o, sendo sete detidos e dois apreendidos suspeitos de depreda&ccedil;&atilde;o, resist&ecirc;ncia &agrave; pris&atilde;o, roubos, entre outras infra&ccedil;&otilde;es. Dos sete detidos, quatro foram autuados em flagrante e dois deles, por n&atilde;o conseguiram pagar as fian&ccedil;as de R$ 2,5 mil e R$ 5 mil, encaminhados a unidades prisionais do Estado. Um dos adolescentes apreendidos foi levado para a Funda&ccedil;&atilde;o de Atendimento Socioeducativa (Funase) e o outro foi liberado. Um estudante detido com bombas e roj&otilde;es na mochila foi liberado ap&oacute;s prestar depoimento.

	A presidente do Diret&oacute;rio Central dos Estudantes (DCE) da faculdade particular Fafire, Crislayne Maria da Silva, 19, foi acusada de agredir com bombas e pedradas policiais militares que tentavam conter as manifesta&ccedil;&otilde;es realizadas no Centro do Recife ap&oacute;s o 2&ordm; Ato Nacional. Autuada em flagrante, ela n&atilde;o conseguiu pagar os R$ 5 mil de fian&ccedil;a e foi encaminhada &agrave; Col&ocirc;nia Penal Feminina do Recife, conhecida como Bom Pastor, na Zona Oeste. Representantes de diversas entidades estudantis est&atilde;o se mobilizando de diversas formas em solidariedade &agrave; estudante, realizando um culto ecum&ecirc;nico e um ato em frente &agrave; unidade. Wilson Dam&aacute;zio afirmou que foi apreendido um g&aacute;s inflam&aacute;vel com ela, al&eacute;m de outros objetos.

	Acusado de jogar pedras no &ocirc;nibus que foi depredado na Avenida Cruz Cabug&aacute;, &aacute;rea central do Recife, Bruno de C&aacute;ssio Pereira, 20 anos, n&atilde;o pagou a fian&ccedil;a de R$ 2,5 mil estipulada pela pol&iacute;cia ap&oacute;s o seu indiciamento e foi encaminhado ao Centro de Observa&ccedil;&atilde;o e Triagem (Cotel), em Abreu e Lima, na Regi&atilde;o Metropolitana. Arthur Menezes dos Santos, 19, foi autuado em flagrante pelo mesmo crime e, levado para a Delegacia de Santo Amaro, foi liberado ap&oacute;s fazer o pagamento da fian&ccedil;a.

	Termos Circunstanciados de Ocorr&ecirc;ncia (TCOs) foram feitos contra as estudantes Lara Oliveira Buitron, 22, e Camila Aurea Cruz Oliveira, da mesma idade. O secret&aacute;rio afirmou que as duas estavam pr&oacute;ximo a grupos suspeitos de depreda&ccedil;&atilde;o e, por isso, foram detidas para averiguar se tamb&eacute;m causavam danos. Camila tentou proteger colegas da a&ccedil;&atilde;o da PM, segundo a SDS.

	Lara &eacute; estudante de cinema da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE) e, detida por resistir &agrave; a&ccedil;&atilde;o policial, protagonizou uma pol&ecirc;mica nas redes sociais ap&oacute;s o reitor da universidade, An&iacute;sio Brasileiro, intervir junto &agrave; SDS sobre o seu caso. O secret&aacute;rio negou que a liga&ccedil;&atilde;o feita pelo reitor durante a noite teve influ&ecirc;ncia na medida tomada contra a jovem, alegando que o TCO foi lavrado porque n&atilde;o houve comprova&ccedil;&atilde;o de que ela estava envolvida nos atos de depreda&ccedil;&atilde;o.

	Jos&eacute; da Guia Negreiros, 19, foi tamb&eacute;m levado para a Delegacia de Santo Amaro ap&oacute;s policiais encontrarem bombas e roj&otilde;es na sua mochila. O estudante prestou depoimento e foi liberado, de acordo com Wilson Dam&aacute;zio, por serem levados em considera&ccedil;&atilde;o os festejos juninos, quando s&atilde;o usados muitos fogos de artif&iacute;cio. Um dos adolescentes apreendidos estava tamb&eacute;m com fogos. O outro &eacute; suspeito de cometer roubos contra manifestantes.

	A SDS informou que, dos ve&iacute;culos do Estado, duas viaturas de combate a inc&ecirc;ndios e um ve&iacute;culo de resgate do Corpo de Bombeiros (CB) foram apedrejados, al&eacute;m de uma motocicleta da Ronda Ostensiva com Apoio de Motocicletas (Rocam), que teria sido alvo de vandalismo. A PM afirma que a moto foi depredada pelo estudante de hist&oacute;ria da UFPE Igor Alves Calado, 28, preso durante a noite e liberado depois de pagar R$ 5 mil de fian&ccedil;a. Os manifestantes dizem que uma bandeira do Brasil levada por Igor ficou presa &agrave; moto e, por isso, ele foi abordado pelos policiais.

	2&ordm; ATO NACIONAL - O protesto realizado nessa quarta-feira (26) foi programado atrav&eacute;s das redes sociais como uma continua&ccedil;&atilde;o da manifesta&ccedil;&atilde;o que reuniu pelo menos 52 mil pessoas nas ruas do Centro do Recife na &uacute;ltima quinta-feira (20). Iniciado em clima de paz na Pra&ccedil;a do Derby pouco antes das 16h, teve momentos de tumulto ap&oacute;s a deten&ccedil;&atilde;o de um jovem nas imedia&ccedil;&otilde;es de Santo Amaro, que foram agravados na chegada ao destino final: a sede provis&oacute;ria do Governo de Pernambuco, no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, onde os manifestantes encontraram v&aacute;rios bloqueios policiais. Depois de afirmar que receberia uma comiss&atilde;o de dez manifestantes para negociar, o governo desistiu de fazer a reuni&atilde;o e as lideran&ccedil;as do ato n&atilde;o puderam entregar a pauta com 13 reivindica&ccedil;&otilde;es. A noite no Centro foi de confus&atilde;o.
