---
layout: post
title: "`Não sei por que mulher gosta tanto de farda´, afirma secretário de Defesa Social, Wilson Damázio"
date: 2013-12-19
tags: defesa,Gal Gosta,mulher,social1,Wilson Witzel
author: None
---

	Foto: Rodrigo L&ocirc;bo/JC Imagem

	Por Fabiana Moraes, do Jornal do Commercio desta quinta (19)
	
	O secret&aacute;rio de Defesa Social do Estado, Wilson Dam&aacute;zio, parecia alarmado: na entrevista concedida no dia 22 de novembro, uma manh&atilde; de sexta-feira, me recebeu acompanhado pelo corregedor-adjunto Paulo Fernando Barbosa, pelo ouvidor da SDS, Thomas Edison Xavier Leite de Oliveira, e, finalmente, pela gerente do Centro Integrado de Comunica&ccedil;&atilde;o, Ana Paula Alvares Cysneiros. Estava, em parte, a par do assunto que seria tratado: o abuso sexual de policiais sobre jovens que vinham sendo acompanhadas h&aacute; semanas, entre elas, duas menores.

	Para a sua assessoria, informei que se tratavam de abordagens criminosas de policiais do Grupo de A&ccedil;&otilde;es T&aacute;ticas Itinerantes (Gati), da Rondas Ostensivas com Apoio de Motocicleta (Rocam) e da Patrulha do Bairro. Foi justamente a men&ccedil;&atilde;o do mais &quot;novo&quot; projeto de seguran&ccedil;a do governo estadual relan&ccedil;ado ano passado (a primeira experi&ecirc;ncia aconteceu nos anos 80, gest&atilde;o de Roberto Magalh&atilde;es) que causou assombro desde o in&iacute;cio. Faz sentido: a Patrulha do Bairro &eacute; a menina dos olhos da SDS e, por tabela, do governo Eduardo Campos.

	De acordo com dados da pasta, o projeto reduziu em 21% os Crimes Violentos Letais Intencionais (CVLI) no segundo semestre de 2012 (na capital). Em Pernambuco, no primeiro semestre de 2013, foram menos 7% de homic&iacute;dios. A meta do programa Pacto pela Vida era de 12%, mas os n&uacute;meros s&atilde;o bem-vindos.
	
	Assim, enquanto a Rocam e o Gati (campe&atilde;o de registros na Corregedoria) j&aacute; s&atilde;o velhos conhecidos da SDS quando os t&oacute;picos s&atilde;o den&uacute;ncias e reclama&ccedil;&otilde;es, a Patrulha, at&eacute; ent&atilde;o, figurava como estrela brilhante e inquestion&aacute;vel. No entanto, como foi dito no in&iacute;cio desta s&eacute;rie de reportagens que termina hoje, foram v&aacute;rios os relatos, de diferentes pessoas, de pr&aacute;ticas abusivas da Patrulha na Rua da Mangabeira/Alto Jos&eacute; do Pinho (tamb&eacute;m na Tamarineira).

	Jos&eacute;, o homem que apanhou sete vezes em sua pr&oacute;pria rua, sempre chegava perto quando eu ia a mais um dos encontros com Carol, Patr&iacute;cia e Stephanie. Na &uacute;ltima vez que nos falamos (29 de novembro), dois dias depois de ser agredido novamente, ele disse: &quot;A raiva t&aacute; guardada em mim. Eu n&atilde;o desconto em ningu&eacute;m. Mas na pr&oacute;xima tapa que esses Robocop me derem, eu dou outra. Eu morro com dignidade e respeito. Vou ficar nesse lixo a&iacute;. Mas como indigente n&atilde;o&quot;, falou, apontando para o grande dep&oacute;sito de pl&aacute;stico, comida, m&oacute;veis quebrados e dejetos diariamente colocados no fim da sua rua. O lixo que rodeia tudo. O lixo do canal, o lixo que Carol joga na rua, o lixo que todo um bairro joga sobre a casa sem banheiro da jovem gr&aacute;vida.
	
	N&atilde;o relatei a hist&oacute;ria durante a entrevista realizada no gabinete do secret&aacute;rio, que durou cerca de uma hora e meia e foi bastante amig&aacute;vel. No entanto, por duas vezes, ele sugeriu que eu poderia estar inventando as den&uacute;ncias. Segundo Dam&aacute;zio, a veracidade das minhas palavras seria melhor considerada caso eu informasse os locais onde os policiais estavam cometendo os delitos, pois, a partir da&iacute;, a SDS poderia abrir um procedimento.

	Traduzindo: eu deveria informar previamente ao chefe de seguran&ccedil;a do governo estadual o cerne da reportagem que seria publicada apenas semanas depois. Educadamente, preferi n&atilde;o dizer nada. N&atilde;o era o meu papel. Acredito que, desde domingo (15), quando a s&eacute;rie come&ccedil;ou a ser publicada, o delegado (com mais de 30 anos de carreira e cumprindo seu segundo mandato no governo Eduardo Campos) tenha passado a acreditar na realidade das meninas que circulam pelo Matagal. Pessoalmente, n&atilde;o duvidei em nenhum momento do tipo de coisa que acontecia ali.

	Seria um interessante caso de cria&ccedil;&atilde;o ficcional coletiva, j&aacute; que o lament&aacute;vel comportamento da pol&iacute;cia foi relatado por pessoas das mais variadas idades e trajet&oacute;rias. A conversa foi gravada em dois arquivos, um de seis minutos, outro de 51. Uma parte importante n&atilde;o foi registrada - o telefone tocou e interrompeu a capta&ccedil;&atilde;o, s&oacute; retomada 30 minutos depois. Assim, nenhuma palavra dita durante o tempo em que o gravador n&atilde;o funcionou foi escrita aqui. Est&aacute; publicado apenas aquilo que se pode provar.
	
	JC - Estou h&aacute; cerca de dois meses ouvindo relatos a respeito da quest&atilde;o da explora&ccedil;&atilde;o sexual, a mat&eacute;ria tem rela&ccedil;&atilde;o com o livro Casa-grande &amp; senzala. Estamos fazendo um paralelo, mostrando que o sofrimento de meninas e mulheres naquele momento n&atilde;o se extinguiu nos dias de hoje. Entre as falas, algumas feitas por menores, h&aacute; relatos sobre a atua&ccedil;&atilde;o da Rocam, do Gati, da Patrulha do Bairro. Eles chegam ao local, dizem as entrevistadas, como se fossem fazer uma abordagem, mas, na verdade, os policiais pedem para ver os seios das meninas, h&aacute; relatos de sexo oral. Falei com a corregedoria para ver se existem registros de casos assim e informaram que n&atilde;o.
	
	WILSON DAM&Aacute;ZIO - Tivemos um caso desses em Barra de Jangada (Jaboat&atilde;o). N&oacute;s prendemos em flagrante um policial (interrompe a fala e dirige-se ao corregedor adjunto, Paulo Fernando). Eles j&aacute; foram demitidos&#63; Tem que ver l&aacute;. Anote a&iacute;, por favor, veja se aqueles dois policiais foram demitidos.
	
	JC - Isso foi na viatura&#63;
	
	DAM&Aacute;ZIO - Foi assim: a mo&ccedil;a estava no bar, com homens, e tal... era ligada &agrave; prostitui&ccedil;&atilde;o... e a&iacute; chegou no posto para prestar uma queixa. Os policiais disseram t&aacute; bom, vamos levar. Chegando l&aacute;, o bar j&aacute; estava fechado, n&atilde;o deu em nada o trabalho. Ela alega que eles a levaram para a beira do mar e l&aacute; um deles a obrigou a fazer sexo oral (em entrevista, a v&iacute;tima, ent&atilde;o com 28 anos, informou que o policial manteve uma arma apontada para sua cabe&ccedil;a). Ficamos sabendo, botamos a corregedoria atr&aacute;s, prendemos a guarni&ccedil;&atilde;o, pegamos por nosso sistema de rastreamento. E a&iacute;, eles foram presos. Quer dizer: desvio de conduta a gente tem em todo lugar. Tem na casa da gente, tem um irm&atilde;o que &eacute; homossexual, tem outro que &eacute; ladr&atilde;o, entendeu&#63; L&oacute;gico que a homossexualidade n&atilde;o quer dizer bandidagem, mas foge ao padr&atilde;o de comportamento da fam&iacute;lia brasileira tradicional. Ent&atilde;o, em todo lugar tem alguma coisa errada, e a pol&iacute;cia... n&eacute;&#63; A linha em que a pol&iacute;cia anda, ela &eacute; muito t&ecirc;nue, n&atilde;o &eacute;&#63;
	
	JC - A patrulha est&aacute; muito pr&oacute;xima da popula&ccedil;&atilde;o. Nos bairros que t&ecirc;m maior &iacute;ndice de criminalidade, h&aacute; algum tipo de prepara&ccedil;&atilde;o especial ou ela &eacute; homog&ecirc;nea para todas&#63;
	
	DAM&Aacute;ZIO - A gente preparou os policiais dentro de sua capacita&ccedil;&atilde;o, do seu curso de treinamento, n&oacute;s colocamos um vi&eacute;s muito forte no policiamento comunit&aacute;rio. Tanto &eacute; que aqui no Recife, os 800 policiais que n&oacute;s lan&ccedil;amos receberam treinamento diferenciado, todos foram trabalhar na Patrulha do Bairro. Um tenente-coronel acompanha todo o trabalho das patrulhas, aqui na pol&iacute;cia, na SDS, h&aacute; uma central de monitoramento que segue todas as viaturas atrav&eacute;s de rastreamento. Paralelamente a isso, temos quase 800 c&acirc;meras de monitoramento, algumas nossas, outras particulares.
	
	JC - H&aacute; mais de um ano que o Departamento de Pol&iacute;cia da Crian&ccedil;a e do Adolescente (DPCA), especializada em crimes contra menores, n&atilde;o realiza rondas. Elas foram substitu&iacute;das pela Patrulha do Bairro&#63;
	
	DAM&Aacute;ZIO - Os PJES (Programa de Jornada Extra de Seguran&ccedil;a) dessas rondas foram alocados para a Patrulha do Bairro, na RMR. Esse trabalho que era feito pela DPCA est&aacute; sendo feito hoje pela Patrulha do Bairro. Mas n&oacute;s fazemos tamb&eacute;m a Opera&ccedil;&atilde;o Sossego, opera&ccedil;&otilde;es especiais direcionadas a tudo isso... ao som alto, ao problema dos menores. Para o delegado da especializada, &eacute; f&aacute;cil dizer &quot;n&atilde;o estamos fazendo ronda porque n&atilde;o temos mais PJES&quot;. Mas eu lhe pergunto: se voc&ecirc; &eacute; uma delegada de menores, se voc&ecirc; tem uma &aacute;rea para cuidar, tem seu efetivo, custa pegar um policial de cada plant&atilde;o e no s&aacute;bado ou no domingo fazer um trabalho desses&#63; Ele pode dizer que n&atilde;o tem mais o dinheiro do PJES para pagar, mas ele pode dar folga, uai. Se o policial trabalhou no domingo, ele folga na segunda.
	
	JC - S&oacute; para entender melhor: o senhor falou na Opera&ccedil;&atilde;o Sossego, que inclui desde a&ccedil;&atilde;o para coibir som alto at&eacute; abordagem de menores. Mas s&atilde;o coisas muito d&iacute;spares, totalmente diferentes.
	
	DAM&Aacute;ZIO - N&atilde;o &eacute; n&atilde;o. Se voc&ecirc; entra em um bar, tem um bocado de menor tomando cerveja l&aacute;. &Eacute; carro com porta aberta, &eacute; isso, &eacute; aquilo. Ent&atilde;o, a gente vai l&aacute; e faz as duas coisas, entendeu&#63; Porque essa opera&ccedil;&atilde;o da DPCA era uma esp&eacute;cie de Opera&ccedil;&atilde;o Sossego, porque via o problema dos menores, de drogas, de bebidas em lugares incompat&iacute;veis com a idade. A&iacute; a gente v&ecirc; tamb&eacute;m a parte do som alto, porque o sossego &eacute; tudo, &eacute; tudo.
	
	JC - E quando o Gati ou a Patrulha apreendem um maior explorando sexualmente uma menor, qual o procedimento&#63;
	
	DAM&Aacute;ZIO - Leva todos juntos para a DPCA. Agora, esse crime de explora&ccedil;&atilde;o sexual requer uma investiga&ccedil;&atilde;o maior, porque tem quadrilhas especializada nisso.
	
	JC - E h&aacute; uma vulnerabilidade maior das meninas por conta do crack, da pr&oacute;pria depend&ecirc;ncia do crack.
	
	DAM&Aacute;ZIO - O governo est&aacute; cercando de todos os lados. Antigamente tudo era com a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. N&atilde;o tinha prefeitura, n&atilde;o tinha Uni&atilde;o. Ningu&eacute;m se metia. Por isso o Estado investe tanto em escolas integrais. &Eacute; a grande sacada. Esses meninos passando o dia todo na escola &eacute; show. Por isso investimos tanto no Proerd (Programa Educacional de Resist&ecirc;ncia &agrave;s Drogas e &agrave; Viol&ecirc;ncia). Sabe quem faz isso&#63; A Pol&iacute;cia Militar de Pernambuco. Este ano n&oacute;s j&aacute; vamos com 60 mil capacita&ccedil;&otilde;es de crian&ccedil;as e jovens. A gente faz no Estado todo, o jovem fica com a gente, ele faz o cursinho com a gente, acho que &eacute; 40 horas, onde ele vai aprender a resistir &agrave;s drogas. Sabe aquelas meninas que ficam ali no manguezal da Ponte do Limoeiro (conhecido local de prostitui&ccedil;&atilde;o e explora&ccedil;&atilde;o sexual)&#63; N&oacute;s estamos empregando meninas dali aqui na SDS. Trabalham com limpeza, conserva&ccedil;&atilde;o. Se ela tiver um conhecimento a mais, trabalha com digita&ccedil;&atilde;o... primeiro tratamos o problema da droga, depois elas v&ecirc;m trabalhar aqui.
	
	JC - E como &eacute; a desintoxica&ccedil;&atilde;o dessas meninas&#63;
	
	DAM&Aacute;ZIO - Atrav&eacute;s de tratamento. &Eacute; um doente qu&iacute;mico.
	
	JC - Que atualmente a igreja vem em grande parte realizando...
	
	DAM&Aacute;ZIO - Mas n&oacute;s temos o Cras, tem o Atitude, que atua em tr&ecirc;s n&iacute;veis, na casa, na rua e o tratamento intensivo, para o cara que est&aacute; com alto grau de drogadi&ccedil;&atilde;o. Faz tratamento mesmo. Pra ser reinserido. A gente quer que a pessoa mesmo se resolva, queira ser algu&eacute;m. Muitos abandonas as casas. Infelizmente, desses muitos morrem.
	
	JC - Onde s&atilde;o os centros de recupera&ccedil;&atilde;o do Estado&#63;
	
	DAM&Aacute;ZIO - A gente aqui no Recife... &eacute;... tem que ver com Daniel... mas n&oacute;s vamos botar em outras cidades. Mas, voltando para a Patrulha do Bairro, se a gente souber, vai pra cima pra armar um flagrante. E n&atilde;o &eacute; s&oacute; policial que se envolve com isso. J&aacute; pegamos at&eacute; carro da prefeitura (do Recife) ali perto da Escola Soares Dutra (Santo Amaro). Eram duas horas da tarde... um senhor, 60 anos, sentado na Kombi e uma menina fazendo sexo oral nele. Era um carro que trabalhava para a prefeitura. Foi demitido e foi preso. Eu fiquei indignado. A gente n&atilde;o alisa. A gente n&atilde;o &eacute; conivente. Aquela &eacute;poca do falso corporativismo acabou.
	
	JC - Isso me recorda o esc&acirc;ndalo da Ronda do Quarteir&atilde;o, no Cear&aacute; (programa semelhante ao Patrulha do Bairro), quando as c&acirc;meras dos pr&oacute;prios ve&iacute;culos filmaram os policiais fazendo sexo com mulheres dentro dos carros.
	
	DAM&Aacute;ZIO - A gente j&aacute; pensou em colocar a c&acirc;mera escondida, mas aqui agora tudo &eacute; garantia e direitos individuais..
	
	JC - Mas o carro &eacute; p&uacute;blico, eles est&atilde;o a trabalho, acho que n&atilde;o haveria essa quest&atilde;o.
	
	DAM&Aacute;ZIO - Ah, vai dizer isso para as associa&ccedil;&otilde;es... aqui tem muitos problemas , com mulheres, principalmente... Elas &agrave;s vezes at&eacute; se acham porque est&atilde;o com policial. O policial exerce um fasc&iacute;nio no dito sexo fr&aacute;gil.. Eu n&atilde;o sei por que &eacute; que mulher gosta tanto de farda. Todo policial militar mais antigo tem duas fam&iacute;lias, tem uma amante, duas. &Eacute; um negocio. Eu sou policial federal, feio pra c**.. a gente ia pra Floresta (Sert&atilde;o), para esses lugares. Quando cheg&aacute;vamos l&aacute;, coloc&aacute;vamos o colete, as meninas ficavam tudo sassaricadas. &Agrave;s vezes tinham namorado, &agrave;s vezes eram mulheres casadas. Pra ela &eacute; o m&aacute;ximo t&aacute; dando pra um policial. Dentro da viatura, ent&atilde;o, o fetiche vai l&aacute; em cima, &eacute; coisa de doido.
	
	Agradecimentos (1) e uma &uacute;ltima hist&oacute;ria (2): Obrigada a Carol, Stephanie, Patr&iacute;cia, Bianca, F&aacute;bio, Silvana, Jos&eacute; e fam&iacute;lia, Jo&atilde;o Villacorta, DPCA, Fazenda Esperan&ccedil;a, Maria Lacerda, Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco e equipe do Engenho Massangana. Agradecimento especial a Felipe, que estava nas barreiras da Mangabeira na primeira vez que fui ao local. De longe, o vi com um amigo. Senti medo, achei que poderia ser assaltada. Decidi ir em frente. Ao chegar perto, ele me abordou. &quot;Tu &eacute; da pol&iacute;cia&#63;&quot; &quot;N&atilde;o.&quot; &quot;Tu conhece quem aqui&#63;&quot; Falei que procurava por Carol e que ia conhecer Bianca. &quot;Ela t&aacute; internada, n&eacute;&#63; Ela t&aacute; bem&#63;&quot; Disse a Felipe que sim, que ela havia se recuperado do crack (vinha da casa de sua m&atilde;e, Silvana, que me mostrou uma foto da menina j&aacute; saud&aacute;vel). Felipe me perguntou se o lugar onde Bianca estava tamb&eacute;m atendia homens e eu disse que n&atilde;o. Ele ficou calado por um momento e depois falou: &quot;Tu me ajuda&#63;&quot;
	
	&nbsp;
