---
layout: post
title: "Em Olinda, três pessoas são presas em operação para apurar desvio de dinheiro público"
date: 2013-05-15
tags: dinheiro,empresas,olinda,operação,quatro pessoas,são
author: None
---

	O Grupo de Atua&ccedil;&atilde;o Especial de Combate as Organiza&ccedil;&otilde;es Criminosas (Gaeco), as Promotoria de Justi&ccedil;a de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico de Olinda do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) deflagraram, em conjunto com a Pol&iacute;cia Civil, na manh&atilde; desta quarta-feira (15), a Opera&ccedil;&atilde;o Repasse. Com cerca de 30 policiais civis envolvidos &mdash; entre delegados e agentes, al&eacute;m de v&aacute;rios promotores de Justi&ccedil;a e t&eacute;cnicos do MPPE &mdash; foram realizadas buscas e apreens&otilde;es em oito locais e tr&ecirc;s pessoas foram presas, cujos nomes n&atilde;o foram divulgados.
	
	A Opera&ccedil;&atilde;o Repasse surgiu para apurar o desvio de mais de R$ 230 mil em recursos p&uacute;blicos da prefeitura de Olinda para a entidade social Clube da Mulher Tia Iracema. De acordo com a promotora de Justi&ccedil;a de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, Allana Uchoa de Carvalho, o MPPE identificou ind&iacute;cios de desvio do dinheiro p&uacute;blico na presta&ccedil;&atilde;o de contas dos exerc&iacute;cios financeiros da entidade, ao prestar contas a Promotoria de Justi&ccedil;a de Tutelas, Funda&ccedil;&otilde;es e Entidades de Olinda. Com isso, os dados foram enviados a Promotoria de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, que ao perceber os ind&iacute;cios do crime, tratou de enviar os documentos &agrave; Central de Inqu&eacute;ritos, acionando posteriormente o Gaeco.
	
	No esquema fraudulento est&atilde;o envolvidas duas fam&iacute;lias: Farias e Sette. No local do Clube da Mulher Tia Iracema funcionam ainda a Creche Santa Ana e o anexo da Escola Municipal Izaulina de Castro e Silva, com seis salas de aula, consequ&ecirc;ncia de um conv&ecirc;nio firmado com a Prefeitura. De acordo com as informa&ccedil;&otilde;es enviadas ao MPPE, a entidade atende mais de 400 crian&ccedil;as e adolescentes por ano e realizaria cursos de qualifica&ccedil;&atilde;o profissional, al&eacute;m da cess&atilde;o de espa&ccedil;os e equipamentos para a realiza&ccedil;&atilde;o de atividades. Tudo isso apenas com o aux&iacute;lio do trabalho volunt&aacute;rio de pessoas do bairro.
	
	&quot;Entretanto, Parecer T&eacute;cnico elaborado por assistente social do MPPE ap&oacute;s visita in loco no dia 19 de janeiro de 2012, revela que a entidade cumpre apenas parcialmente seus objetivos, acerca da precariedade das instala&ccedil;&otilde;es f&iacute;sicas, e depende da presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;o volunt&aacute;rio, de doa&ccedil;&otilde;es e do repasse de verbas p&uacute;blicas&quot;, explica a promotora Allana Uchoa.
	
	O dinheiro foi desviado durante os exerc&iacute;cios financeiros de 2008, 2009 e 2010, ap&oacute;s a celebra&ccedil;&atilde;o de Conv&ecirc;nios de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica, cujos objetos foram a execu&ccedil;&atilde;o de projetos educacionais e de assist&ecirc;ncia social. O munic&iacute;pio de Olinda &#8213; sempre atrav&eacute;s da Secretaria de Desenvolvimento Social, Cidadania e Direitos Humanos, com recursos do Fundo Municipal da Crian&ccedil;a e Adolescentes, que &eacute; gerido pelo Conselho Municipal dos Direitos da Crian&ccedil;a e do Adolescente (Comdaco) e pelo Conselho Municipal de Assist&ecirc;ncia Social (CMASO) &#8213; transferiu ao Clube da Mulher o valor total de R$ 232.148.
	
	As an&aacute;lises realizadas pelo MPPE com rela&ccedil;&atilde;o ao montante recebido pela entidade constatou que os recursos n&atilde;o foram aplicados de forma correta nem foi feita a devida presta&ccedil;&atilde;o de contas ao munic&iacute;pio de Olinda. &quot;Vale ressaltar que, coincidentemente, na maior parte do per&iacute;odo em que foram firmados os referidos Conv&ecirc;nios de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica, a gestora do Clube da Mulher Tia Iracema, integrava concomitantemente o Comdaco e era a respons&aacute;vel pela aprova&ccedil;&atilde;o da lista das entidades aptas a serem beneficiadas com recursos do Fundo Municipal da Crian&ccedil;a e do Adolescente. A rela&ccedil;&atilde;o prom&iacute;scua chegou ao ponto de no Conv&ecirc;nio de Coopera&ccedil;&atilde;o T&eacute;cnica n&ordm; 039/2010 a gestora assinar duas vezes: uma como representante do Comdaco e outra como entidade beneficiada&quot;, diz.
	
	H&aacute; inclusive um outro Inqu&eacute;rito Civil no Minist&eacute;rio P&uacute;blico, na Promotoria de Justi&ccedil;a de Patrim&ocirc;nio P&uacute;blico, que investiga a gest&atilde;o da presidente da entidade, perante o Comdaco.
	
	O dinheiro repassado a entidade foi majoritariamente utilizado para o pagamento de despesas pessoais e custos com volunt&aacute;rios, que na maioria das vezes eram integrantes das duas fam&iacute;lias que tinham liga&ccedil;&atilde;o com a entidade. Para justificar esses gastos, a gestora do Clube da Mulher utilizou-se de v&aacute;rios artif&iacute;cios fraudulentos, como utiliza&ccedil;&atilde;o de notas fiscais frias, fraudadas, emitidas fora do prazo de validade e da sequ&ecirc;ncia num&eacute;rica dos talon&aacute;rios, duplicadas, ileg&iacute;veis ou oriundas de pessoas jur&iacute;dicas n&atilde;o licenciadas, de empresas pertencentes as mesmas fam&iacute;lias envolvidas no esquema.
	
	Al&eacute;m disso, h&aacute; disson&acirc;ncia entre as mercadorias fornecidas pelas atividades econ&ocirc;micas das empresas e as que foram fornecidas &agrave; entidade. Por exemplo, uma das empresas tem como atividade econ&ocirc;mica o com&eacute;rcio varejista de material de constru&ccedil;&atilde;o geral, produtos saneantes domissanit&aacute;rios e artigos de papelaria, entre outros. Mas os produtos fornecidos ao Clube da Mulher foram g&ecirc;neros aliment&iacute;cios e material de inform&aacute;tica, de acordo com as notas fiscais.
	
	&quot;H&aacute; veementes ind&iacute;cios de fraudes que visavam a beneficiar as pessoas envolvidas, causando enriquecimento il&iacute;cito, dano ao er&aacute;rio p&uacute;blico e afronta aos princ&iacute;pios constitucionais da legalidade, moralidade e efici&ecirc;ncia, regentes da Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica&quot;, afirma a promotora.
	
	Durante a opera&ccedil;&atilde;o foram apreendidos um ve&iacute;culo e v&aacute;rios malotes com documentos &mdash; que v&atilde;o ser analisados pelo Gaeco &mdash;, al&eacute;m da pris&atilde;o de tr&ecirc;s pessoas, as quais foram levadas para o Departamento de Repress&atilde;o aos Crimes Patrimoniais (Depatri) da Pol&iacute;cia Civil e em seguida v&atilde;o ser encaminhadas a estabelecimentos prisionais.
	
	A&ccedil;&atilde;o de ressarcimento e de extin&ccedil;&atilde;o &ndash; O Munic&iacute;pio de Olinda, provocado pelo Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), no final do ano passado, ajuizou a&ccedil;&otilde;es de ressarcimento para a devolu&ccedil;&atilde;o do dinheiro repassado ao Clube da Mulher Tia Iracema. Al&eacute;m disso, o MPPE, atrav&eacute;s da Promotoria de Justi&ccedil;a de Tutelas, Funda&ccedil;&otilde;es e Entidades de Olinda, pela atua&ccedil;&atilde;o do promotor de Justi&ccedil;a S&eacute;rgio Souto ingressou com a&ccedil;&atilde;o civil para a extin&ccedil;&atilde;o do Clube da Mulher Tia Iracema, por descumprimento de finalidade social.
