---
layout: post
title: "O procurador que é movido pela política"
date: 2013-03-10
tags: Política,procuradoria municipal
author: None
---

	Foto: Clemilson Campos/JC Imagem

	Por D&eacute;bora Duque, do Jornal do Commercio
	
	Frases curtas e de efeito. Sorriso largo. Acess&iacute;vel. Perfil conciliador. Trejeitos de um pol&iacute;tico nato fazem parte da descri&ccedil;&atilde;o do procurador-geral do Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), Aguinaldo Fenelon. Aos 56 anos, ele foi reconduzido ao cargo mais alto do &oacute;rg&atilde;o com a maior vota&ccedil;&atilde;o na elei&ccedil;&atilde;o interna. Na disputa que aconteceu em janeiro deste ano para compor a lista tr&iacute;plice, obteve 80% dos votos e foi agraciado, pela segunda vez, com a indica&ccedil;&atilde;o do governador Eduardo Campos (PSB), seu ex-correligion&aacute;rio. A quase unanimidade interna, por&eacute;m, n&atilde;o tem se refletido do lado de fora. Pelo menos na semana que passou.

	Belize C&acirc;mara &eacute; afastada da Promotoria de Defesa do Meio Ambiente do Recife
	
	A pol&ecirc;mica se abriu quando Fenelon afastou a promotora Belize C&acirc;mara da Promotoria de Meio Ambiente do Recife. Ao ter conquistado vit&oacute;rias judiciais barrando a constru&ccedil;&atilde;o de um complexo imobili&aacute;rio no abandonado Cais Jos&eacute; Estelita, ela se transformou num s&iacute;mbolo do movimento contr&aacute;rio ao projeto, chamado de &ldquo;Novo Recife&rdquo;. A atitude do procurador rendeu um protesto, realizado na quarta-feira, em frente a sede do MPPE na rua do Imperador. Para rebater as acusa&ccedil;&otilde;es de persegui&ccedil;&atilde;o &agrave; promotora, Fenelon utiliza como um dos argumentos as mat&eacute;rias que ele &ldquo;autorizou&rdquo; serem publicadas no Di&aacute;rio Oficial dando divulga&ccedil;&atilde;o &agrave;s a&ccedil;&otilde;es e aos resultados obtidos por Belize. &ldquo;Ela foi manchete v&aacute;rias vezes no Diario Oficial porque eu coloquei!&rdquo;, sustenta. Durante a semana, os pretextos para a mobiliza&ccedil;&atilde;o contra o procurador receberam um refor&ccedil;o com a publica&ccedil;&atilde;o no Di&aacute;rio Oficial de um ato autorizando o pagamento do aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o retroativo a promotores e procuradores do MPPE, que ter&atilde;o direito a embolsar R$ 65 mil relativos ao per&iacute;odo de 2007 a 2011.
	
	A despeito da rea&ccedil;&atilde;o negativa da opini&atilde;o p&uacute;blica em rela&ccedil;&atilde;o aos dois fatos, Fenelon enfrenta pouca resist&ecirc;ncia dentro do MPPE. Seus opositores atribuem a ampla aceita&ccedil;&atilde;o ao seu jeito &ldquo;manso&rdquo;, &ldquo;prestativo&rdquo;, que sempre busca agradar a &ldquo;grego e troianos&rdquo;, com uma aten&ccedil;&atilde;o especial a seus aliados mais pr&oacute;ximos. &Eacute; daqueles que ao atender o pleito de um colega, faz quest&atilde;o de ligar para registrar seu feito. Gosta do reconhecimento.
	
	Mas tamb&eacute;m &eacute; a essas caracter&iacute;sticas que se imputa um poss&iacute;vel decr&eacute;scimo da atua&ccedil;&atilde;o combativa do MPPE, o que Fenelon contesta (leia entrevista na p&aacute;gina seguinte). A t&iacute;tulo de compara&ccedil;&atilde;o, membros do &oacute;rg&atilde;o ouvidos pelo JC sempre recordam do tempo em que a procuradoria-geral foi ocupada por Francisco Sales (2002-2006), que ganhou notoriedade ao liderar o combate ao nepotismo no Executivo, Judici&aacute;rio e Legislativo.
	
	Fenelon, como ele mesmo se define, &eacute; adepto de uma postura mais conciliadora o que, para alguns, contraria, em determinados momentos, a ess&ecirc;ncia do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. Ainda como promotor, em 2010, ele concedeu, por exemplo, a integrantes das torcidas organizadas dos clubes um certificado por &ldquo;bom comportamento&rdquo;. J&aacute; como procurador, assistiu de fora &agrave; briga que a Ordem dos Advogados do Brasil (OAB), seccional Pernambuco, travou com a Assembleia Legislativa para tentar derrubar o aux&iacute;lio-palet&oacute; e o aux&iacute;lio-moradia dos deputados. Coube &agrave; OAB ingressar com uma A&ccedil;&atilde;o Direta de Inconstitucionalidade (Adin) e assumir o embate p&uacute;blico. &ldquo;N&oacute;s demos um parecer favor&aacute;vel a a&ccedil;&atilde;o, mas foi a OAB quem entrou&rdquo;, reconhece ele.
	
	Sua predile&ccedil;&atilde;o pela diplomacia foi herdada do meio pol&iacute;tico, onde ainda circula. &Eacute; bastante pr&oacute;ximo do presidente da Assembleia, Guilherme Uch&ocirc;a (PDT), e do deputado estadual Marcant&ocirc;nio Dourado (PTB). Nas elei&ccedil;&otilde;es para a mesa diretora, costuma ajudar nas articula&ccedil;&otilde;es, ainda que nos bastidores. Seu irm&atilde;o Henrique Fenelon (PCdoB) foi prefeito de Goiana duas vezes e &eacute; alvo de investiga&ccedil;&otilde;es no Tribunal de Contas do Estado e no pr&oacute;prio MPPE.
	
	PAULISTA - Promotor desde 1992, Aguinaldo Fenelon dedicou boa parte de sua atua&ccedil;&atilde;o &agrave; &aacute;rea de fam&iacute;lia. Sem nunca ter escondido sua inclina&ccedil;&atilde;o para a pol&iacute;tica, licenciou-se, por duas vezes, para disputar um mandato eletivo. A primeira em 1998, quando concorreu a uma vaga de deputado federal pelo PSDB e foi derrotado. Deixou novamente a promotoria em 2000, quando foi eleito vice-prefeito de Paulista na chapa encabe&ccedil;ada por Ant&ocirc;nio Speck (PMDB). Na &eacute;poca, Fenelon havia sa&iacute;do do PV para ingressar no PSB, partido do governador Eduardo Campos, a convite de um amigo, chamado Emanuel de Souza. Diz que n&atilde;o chegou a conhecer o ex-governador Miguel Arraes, maior lideran&ccedil;a da sigla na &eacute;poca, mas que o considera um &ldquo;grande homem&rdquo;.
	
	Os louros da campanha vitoriosa em Paulista, por&eacute;m, n&atilde;o duraram muito. Fenelon rompeu com Speck no primeiro ano de gest&atilde;o. Na &eacute;poca, alegou ter percebido &ldquo;ind&iacute;cios de corrup&ccedil;&atilde;o&rdquo; que tirariam o prefeito do cargo dois anos depois. Em dezembro de 2003, Speck foi afastado por decis&atilde;o do juiz da Vara da Fazenda do munic&iacute;pio que acatou a den&uacute;ncia de &ldquo;improbidade administrativa&rdquo; feita pelo MPPE. Fenelon assumiu a prefeitura por um curto per&iacute;odo de cinco dias.
	
	A briga pol&iacute;tica com antecessor rendeu epis&oacute;dios inusitados. O ent&atilde;o prefeito convocou a imprensa para denunciar a exist&ecirc;ncia de uma &ldquo;passagem secreta&rdquo; dentro do gabinete dele na prefeitura. O t&uacute;nel fazia a liga&ccedil;&atilde;o com a rua que passava por tr&aacute;s da sede da administra&ccedil;&atilde;o municipal e, segundo Fenelon, havia sido constru&iacute;do por Speck. &ldquo;Para mim, isso &eacute; a prova de que o ex-prefeito n&atilde;o estava bem intencionado. Um prefeito tem que entrar e sair pela porta da prefeitura&rdquo;, declarou na &eacute;poca. Tr&ecirc;s dias depois, por&eacute;m, Speck retornou ao posto ap&oacute;s conseguir uma liminar favor&aacute;vel na Justi&ccedil;a. Na queda de bra&ccedil;o entre os dois ex-aliados foi o advogado Ant&ocirc;nio Campos, irm&atilde;o do governador Eduardo Campos, quem atuou na defesa de Fenelon.
	
	Enquanto esteve no comando de Paulista, o ent&atilde;o gestor ainda conseguiu indicar um novo time de secret&aacute;rios, que contou com o atual prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), ainda no anonimato pol&iacute;tico. Geraldo aceitou o convite para a pasta de Finan&ccedil;as a qual mal teve tempo de gerir. &ldquo;Geraldo &eacute; um excelente nome. Quero uma pessoa que assuma para moralizar o setor&rdquo;, elogiou Fenelon, em 2003. A liga&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica com o socialista foi relembrada durante a campanha municipal do ano passado, quando o procurador do MPPE ressuscitou uma den&uacute;ncia contra o deputado estadual Daniel Coelho (PSDB), tamb&eacute;m candidato a prefeito, no caso das &ldquo;notas frias&rdquo;. Quando questionado sobre a rela&ccedil;&atilde;o pret&eacute;rita com o partido do governador e as poss&iacute;veis implica&ccedil;&otilde;es em sua atua&ccedil;&atilde;o &agrave; frente do MPPE, Fenelon rebate: &ldquo;Fui do PSB com muita honra e n&atilde;o h&aacute; problema nenhum nisso. Agora ningu&eacute;m lembra que j&aacute; fui tamb&eacute;m advers&aacute;rio dele, em 98, quando concorri a deputado federal contra ele pelo PSDB, na chapa de Carlos W&iacute;lson contra Arraes, n&atilde;o &eacute;&#63;&rdquo;.
