---
layout: post
title: "Em artigo, advogado diz que lei prevendo embutimento de fios no Recife é inconstitucional"
date: 2013-12-13
tags: Advogados,artigo,Desafios Urbanos,Inconstitucional,Recife
author: None
---

	Por Evilasio Tenorio
	
	Como advogado e cidad&atilde;o, acompanho com aten&ccedil;&atilde;o o Projeto de Lei aprovado recentemente na C&acirc;mara de Vereadores do Recife, que visa obrigar que as empresas prestadoras de servi&ccedil;o p&uacute;blico sejam obrigadas a embutir no subsolo da cidade toda a fia&ccedil;&atilde;o existente atualmente em postes at&eacute; 2015. A lei n&atilde;o prev&ecirc; qualquer contrapartida da Prefeitura do Recife para a realiza&ccedil;&atilde;o desta obra de grande vulto.
	
	Embora as justificativas para a edi&ccedil;&atilde;o desta lei sejam razo&aacute;veis, como profissional, vejo que a Prefeitura ter&aacute; grande dificuldade para p&ocirc;r isto em pr&aacute;tica. E a tend&ecirc;ncia &eacute; que esta Lei Municipal venha a ser derrubada, pela alega&ccedil;&atilde;o de inconstitucionalidade. Em casos semelhantes, registrados em outros estados brasileiros, v&aacute;rios Tribunais j&aacute; se posicionaram no sentido de reconhecer que a determina&ccedil;&atilde;o para o embutimento das fia&ccedil;&otilde;es s&oacute; poderia advir da Uni&atilde;o Federal, e que qualquer lei municipal ou estadual, sem a autoriza&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via da Uni&atilde;o, seria inconstitucional.
	
	Assim, para avaliarmos se este Projeto de Lei poderia &ldquo;vingar&rdquo;, devemos observar se existe alguma delega&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via da Uni&atilde;o ao munic&iacute;pio do Recife, j&aacute; que a Constitui&ccedil;&atilde;o Federal n&atilde;o lhe delega este poder. No que diz respeito &agrave; presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos essenciais, como energia el&eacute;trica, telecomunica&ccedil;&otilde;es e saneamento, o artigo 22, IV, &eacute; claro no sentido de apontar que a compet&ecirc;ncia para legislar &eacute; privativa da Uni&atilde;o Federal. Na modalidade de compet&ecirc;ncia privativa, a Uni&atilde;o &eacute; respons&aacute;vel por legislar sobre estes assuntos, e outros entes federativos (Estados, Munic&iacute;pios, etc.) s&oacute; poderiam emitir qualquer norma se seguirem os limites do par&aacute;grafo &uacute;nico do mesmo artigo 22. E n&atilde;o &eacute; o que acontece com este Projeto de Lei, que claramente invade a compet&ecirc;ncia da Uni&atilde;o, impondo regras para a presta&ccedil;&atilde;o de um servi&ccedil;o p&uacute;blico cuja concess&atilde;o e opera&ccedil;&atilde;o adv&eacute;m exclusivamente do Governo Federal. E, at&eacute; o momento, n&atilde;o existe qualquer lei complementar vinda de Bras&iacute;lia que delegue ao munic&iacute;pio do Recife, ou a qualquer outro, o poder para legislar sobre estes servi&ccedil;os p&uacute;blicos.
	
	Muito embora a Constitui&ccedil;&atilde;o, no artigo 30, I, aponte que os Munic&iacute;pios podem legislar sobre mat&eacute;rias de interesse local, n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel confundir-se o interesse local com a modifica&ccedil;&atilde;o de regras para uma concess&atilde;o federal. N&atilde;o existe qualquer determina&ccedil;&atilde;o federal que obrigue estas concession&aacute;rias de servi&ccedil;o p&uacute;blico a embutirem suas fia&ccedil;&otilde;es. No caso da energia el&eacute;trica, por exemplo, a Resolu&ccedil;&atilde;o 414/2010 da Ag&ecirc;ncia Nacional de Energia El&eacute;trica (ANEEL) prev&ecirc; que, para que seja exigido o embutimento da fia&ccedil;&atilde;o, o interessado &ndash; no caso, o Munic&iacute;pio do Recife &ndash; dever&aacute; arcar com os gigantescos custos desta obra (conforme o seu artigo 44), e n&atilde;o a concession&aacute;ria. Aqui j&aacute; vemos, ent&atilde;o, que o Projeto de Lei Municipal j&aacute; est&aacute; indo ao encontro de uma determina&ccedil;&atilde;o regulat&oacute;ria.
	
	O fato &eacute; que o Munic&iacute;pio do Recife est&aacute; buscando determinar regras que envolvem a presta&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os p&uacute;blicos essenciais submetidos unicamente &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o da Uni&atilde;o Federal (ressalte que as fornecedoras de telefonia ou energia el&eacute;trica, por exemplo, recebem suas concess&otilde;es para operar diretamente do Governo Federal, e n&atilde;o dos munic&iacute;pios ou estados). E, certamente, o Judici&aacute;rio reconhecer&aacute; esta inconstitucionalidade.
	
	A pol&ecirc;mica sobre a necessidade de embutimento das fia&ccedil;&otilde;es tem sido amplamente debatida no Recife, em fun&ccedil;&atilde;o de registros recentes de mortes decorrentes de fios soltos nas vias p&uacute;blicas, e de como o excesso de cabeamento tem tirado a beleza de nossas ruas. E, de fato, s&atilde;o pontos importantes, e que merecem ser observados. Jamais questionaremos os benef&iacute;cios do embutimento da fia&ccedil;&atilde;o para a nossa popula&ccedil;&atilde;o, mas assim como qualquer outro ato p&uacute;blico, este deve ser pautado pela legalidade. E, certamente, os argumentos utilizados, por si s&oacute;, n&atilde;o s&atilde;o capazes de superar as determina&ccedil;&otilde;es da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, que &eacute; a nossa lei suprema.
	
	Embora louv&aacute;vel e digna de aplausos, a forma como este Projeto de Lei est&aacute; sendo conduzido o levar&aacute; ao iminente fracasso, e atrasar&aacute; ainda mais a melhoria da qualidade de vida de nossa popula&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m do que levar&aacute; a Prefeitura do Recife a uma batalha jur&iacute;dica que lhe impor&aacute; uma derrota significativa. Infelizmente, o Poder P&uacute;blico Municipal est&aacute; buscando resolver o problema do embutimento da fia&ccedil;&atilde;o da forma mais pr&aacute;tica e conveniente poss&iacute;vel, tomando um caminho imposs&iacute;vel.
	&nbsp;
