---
layout: post
title: " Para Aline Mariano, agressão de garota em casa de acolhida do Recife foi uma `tragédia anunciada` "
date: 2013-11-20
tags: agressão,Aline Riscado,casa,Garota Vip,Pará,Recife
author: None
---

	A l&iacute;der da bancada de oposi&ccedil;&atilde;o e presidente da Comiss&atilde;o de Direitos Humanos da C&acirc;mara do Recife, vereadora Aline Mariano (PSDB), classificou como &ldquo;trag&eacute;dia anunciada&rdquo; a repercuss&atilde;o do caso de espancamento e suposto abuso sexual sofrido por uma adolescente de 13 anos que reside em um abrigo localizado na Zona Oeste da cidade. H&aacute; uma semana, a tucana se reuniu com a Secret&aacute;ria de Assist&ecirc;ncia Social e Direitos Humanos, Ana Rita Suassuna, na Comiss&atilde;o de Direitos Humanos, e apresentou os resultados negativos de uma fiscaliza&ccedil;&atilde;o feita nas casas de acolhida e abrigos gerenciados pela Prefeitura da Cidade do Recife (PCR), levando tamb&eacute;m o assunto para a tribuna da Casa de Jos&eacute; Mariano, uma adolescente de 13 anos chegou ao Departamento de Pol&iacute;cia da Crian&ccedil;a e do Adolescente alegando ter sido espancada por quatro colegas da mesmo abrigo por n&atilde;o querer dividir o dinheiro de um programa sexual.

	Al&eacute;m das agress&otilde;es f&iacute;sicas, a jovem tamb&eacute;m disse ter sido violentada quando as outras adolescentes, com idades entre 15 e 17 anos, introduziram o cabo de uma p&aacute; na vagina da v&iacute;tima. &ldquo;&Eacute; lament&aacute;vel o que fomos obrigados a saber por meio da imprensa. Uma verdadeira viola&ccedil;&atilde;o aos direitos humanos. O que aconteceu com essa adolescente j&aacute; havia sido anunciado por n&oacute;s durante fiscaliza&ccedil;&atilde;o minuciosa que fizemos nas casas de acolhida e abrigos da Rede de Assist&ecirc;ncia Social na semana passada. Denunciamos a prostitui&ccedil;&atilde;o e o uso de drogas, sem contar que existem casas com adolescentes e crian&ccedil;as de perfis misturados. Esse caso que chegou &agrave;s autoridades e agora se transformou em inqu&eacute;rito policial s&oacute; refor&ccedil;a a nossa den&uacute;ncia de que a situa&ccedil;&atilde;o encontrada nas casas e abrigo &eacute; um vexame social. S&atilde;o crian&ccedil;as e adolescentes que ao inv&eacute;s de serem reinseridos na sociedade com condi&ccedil;&otilde;es de exercerem a cidadania, se tornam protagonistas de programas policiais&rdquo;, enfatizou Aline.

	A parlamentar prometeu protocolar a den&uacute;ncia no Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE) junto ao relat&oacute;rio detalhado sobre a atual situa&ccedil;&atilde;o das casas de acolhida e abrigos do Recife. &nbsp;
