---
layout: post
title: "Prefeitos do Araripe vão tentar barrar edital do Canal do Sertão em Brasília"
date: 2013-11-13
tags: Brasília,canal aberto,edital,Galvão Bueno,Prefeitos,Sertão
author: None
---

	A Associa&ccedil;&atilde;o de Vereadores do Araripe levou faixar para o Audit&oacute;rio da Alepe onde ocorreu audi&ecirc;ncia p&uacute;blica. Foto: BlogImagem

	Os prefeitos e vereadores da regi&atilde;o do Araripe v&atilde;o tentar articular, ainda nesta quarta-feira (13), a suspens&atilde;o do edital de constru&ccedil;&atilde;o do Canal do Sert&atilde;o, obra or&ccedil;ada em R$ 2 bilh&otilde;es que se tornou pol&ecirc;mica ap&oacute;s lan&ccedil;amento da pe&ccedil;a, no &uacute;ltimo m&ecirc;s. Os prefeitos querem parar o edital antes da apresenta&ccedil;&atilde;o das propostas pelas empresas que queiram realizar a obra, que acontece a partir do dia 28. Ao contr&aacute;rio do estudo realizado em 2004, que previa a cria&ccedil;&atilde;o de 139 mil hectares de &aacute;rea irrigada, o edital lan&ccedil;ado pela Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e da do Parna&iacute;ba (Codevasf) beneficiava apenas 43 mil hectares e deixava de contemplar os munic&iacute;pios de Ouricuri, Araripina, Trindade, Bodoc&oacute;, Exu, Granito e Moreil&acirc;ndia.

	Para tentar suspender o edital, os prefeitos v&atilde;o recorrer ao contato com a bancada federal pernambucana e com os tr&ecirc;s senadores do Estado. Eles v&atilde;o procurar dialogar com algum representantes do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o, com a ministra de Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, Ideli Salvatti ou com a pr&oacute;pria presidente Dilma Rousseff (PT). As associa&ccedil;&otilde;es de prefeitos e vereadores do Araripe tamb&eacute;m v&atilde;o elaborar documentos com a cr&iacute;tica ao projeto para encaminhar ao Planalto. O mesmo far&aacute; a Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe), que prepara um abaixo-assinado endossado por todos os deputados; hoje, o documento j&aacute; tem 31 das 49 assinaturas.

	Na Alepe, quem est&aacute; &agrave; frente da coleta das assinaturas &eacute; a Comiss&atilde;o Especial da Seca, que realizou uma audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na manh&atilde; desta quarta para entender as mudan&ccedil;as no projeto. Oito prefeitos e v&aacute;rios vereadores vieram at&eacute; o Recife para participar da solenidade, que come&ccedil;ou com aproximadamente uma hora de atraso porque a Comiss&atilde;o esperva os representantes do Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o e Codevasf. Na sua fala, o representante do escrit&oacute;rio da Companhia em Recife, Marcelo Teixeira, disse que n&atilde;o possuia dados t&eacute;cnicos para apresentar porque tinha ido &agrave; reuni&atilde;o &agrave;s pressas, uma vez que nenhum dos &oacute;rg&atilde;os tomou conhecimento da audi&ecirc;ncia.

	Chefe do escrit&oacute;rio da Codevasf em Recife disse que Companhia n&atilde;o sabia de audi&ecirc;ncia e foi rebatido por deputado. Foto: BlogImagem

	A falta de comunica&ccedil;&atilde;o foi negada na hora pelo deputado Raimundo Pimentel, que havia convocado o encontro e apresentou os oficios enviados no dia 4 de novembro para as duas institui&ccedil;&otilde;es. Ele tamb&eacute;m apresentou a correspond&ecirc;ncia por e-mail com o assessor da Pasta, Jenner Guimar&atilde;es, que havia confirmado o comparecimento de duas pessoas na audi&ecirc;ncia. Sem explica&ccedil;&otilde;es, os prefeitos teceram cr&iacute;ticas aos &oacute;rg&atilde;os. &quot;&Eacute; uma falta de respeito com esta Casa e com os prefeitos que vieram de longe&quot;, afirmou Pimentel.

	Durante a audi&ecirc;ncia, tamb&eacute;m ficou definido que os prefeitos v&atilde;o se reunir semanalmente para manter a mobiliza&ccedil;&atilde;o em torno da causa. Os membros da Comiss&atilde;o tamb&eacute;m ficaram incubidos de tentar realizar uma sess&atilde;o intinerante da Alepe em algum dos munic&iacute;pios do Araripe. Se n&atilde;o conseguir marcar uma audi&ecirc;ncia em Bras&iacute;lia, o grupo pode procurar Dilma quando ela visitar o Estado, no dia 21. As C&acirc;maras de Vereadores da regi&atilde;o tamb&eacute;m estudar&atilde;o a aprova&ccedil;&atilde;o de votos de protesto contra o Minist&eacute;rio pela falta de di&aacute;logo.
