---
layout: post
title: "Veja a íntegra da fala de Dilma em Serra Talhada"
date: 2013-03-25
tags: cerveja,Dilma,Miguel Falabella,serra talhada
author: None
---

	

	Serra Talhada-PE, 25 de mar&ccedil;o de 2013
	
	Eu queria desejar primeiro, boa tarde, um boa tarde muito emocionado, muito amoroso a todos os homens e mulheres aqui de Pernambuco, a homens e mulheres desse nosso Brasil.
	
	Queria cumprimentar um grande parceiro, um parceiro extremamente respeitado pelo meu governo - e, eu acompanhei de perto pelo governo do presidente Lula - nosso governador de Pernambuco, Eduardo Campos.
	
	Eu queria dirigir um cumprimento especial a ela, - que n&oacute;s te amamos - tomando emprestado do Eduardo, de dona Renata. Todos n&oacute;s chamamos de dona Renata. Esse &ldquo;dona&rdquo; &eacute; extremamente carinhoso. A dona Renata, ela &eacute; um exemplo de mulher nordestina comprometida com uma das quest&otilde;es principais do nosso pa&iacute;s, que &eacute; a quest&atilde;o das crian&ccedil;as. Eu reconhe&ccedil;o, aqui de p&uacute;blico, a contribui&ccedil;&atilde;o que a Renata deu no meu governo para a quest&atilde;o das creches. Muita coisa aprendemos com a Renata.
	
	Queria cumprimentar tamb&eacute;m o nosso querido prefeito de Serra Talhada, o Luciano Duque. E cumprimentar a senhora Karina Duque. Luciano, eu agrade&ccedil;o a voc&ecirc; e ao Eduardo por essa recep&ccedil;&atilde;o t&atilde;o calorosa.
	
	Queria cumprimentar os ministros que me acompanham: o Fernando Bezerra, da Integra&ccedil;&atilde;o Nacional, esse ministro apaixonado pelo Nordeste, por Pernambuco. Queria cumprimentar a ministra Miriam Belchior, do Planejamento; o Pepe, do Desenvolvimento Agr&aacute;rio; o ministro Jos&eacute; Elito, do Gabinete de Seguran&ccedil;a; e Helena Chagas, da Comunica&ccedil;&atilde;o.
	
	Cumprimentar o vice-governador, Jo&atilde;o Lira Neto.
	
	Cumprimentar os senadores Armando Monteiro, Humberto Costa.
	
	Cumprimentar os deputados federais: Fernando Bezerra Coelho Filho, Fernando Ferro, Gonzaga Patriota, Inoc&ecirc;ncio Oliveira, Jo&atilde;o Paulo, Pedro Eug&ecirc;nio.
	Queria cumprimentar todos. Primeiro, todas as prefeitas e todos os prefeitos de Pernambuco, e dizer a eles que essa parceria com os prefeitos &eacute; uma parceria essencial para o meu governo. Sem os prefeitos n&oacute;s n&atilde;o fazemos as pol&iacute;ticas sociais t&atilde;o necess&aacute;rias para o nosso povo.
	
	Queria cumprimentar o prefeito Jos&eacute; Patriota, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o dos Munic&iacute;pios de Pernambuco.
	
	Queria cumprimentar a vice-prefeita de Serra Talhada, Tatiana Duarte; o vereador Jos&eacute; Raimundo Filho, presidente a C&acirc;mara Municipal de Serra Talhada; o Doriel Barros, presidente estadual da Federa&ccedil;&atilde;o dos Trabalhadores na Agricultura de Pernambuco, FETAP; a senhora Neilda Pereira, coordenadora da Articula&ccedil;&atilde;o do Semi-&Aacute;rido na regi&atilde;o.
	
	Cumprimentar o Carlos Vera, presidente da CUT; a Cida, do MST - coordenadora da regi&atilde;o do Paje&uacute;, do MST. E queria dizer a eles que eu vou encaminhar essa sugest&atilde;o que eles me fizeram, n&atilde;o s&oacute; para os meus ministros, mas tamb&eacute;m nessa reuni&atilde;o do dia 02, l&aacute; no Cear&aacute;, com todos os governadores sobre a quest&atilde;o da seca.
	
	Cumprimentar os moradores da &aacute;rea rural e urbana de Serra Talhada e dos munic&iacute;pios aqui da regi&atilde;o presentes neste evento.
	
	Cumprimentar os senhores e as senhoras jornalistas, fot&oacute;grafos e cinegrafistas.
	
	Mas, sobretudo, eu queria cumprimentar cada um de voc&ecirc;s, cumprimentar com um beijo no cora&ccedil;&atilde;o, as minhas companheiras mulheres. Eu me orgulho muito, que num pa&iacute;s como o Brasil, ser a primeira mulher presidenta. E quando eu assumi o governo, eu disse que ia honrar as mulheres porque, para n&oacute;s mulheres, &eacute; um momento muito importante. Uma mulher presidenta &eacute;, como dizia o presidente Lula: &ldquo;um metal&uacute;rgico na Presid&ecirc;ncia, ele n&atilde;o pode falhar, uma mulher tamb&eacute;m n&atilde;o.&rdquo; Porque a&iacute; v&atilde;o dizer: &ldquo;olha, l&aacute;, ela falhou porque &eacute; mulher&rdquo;. Ent&atilde;o, eu cumprimento as mulheres, porque elas sabem disso. Sabem que conosco o desafio &eacute; duplo. Sempre &eacute; duplo.
	
	Agora, eu queria dizer tamb&eacute;m para meus companheiros e para as minhas companheiras aqui presentes: estar no Nordeste, eu posso dizer para voc&ecirc;s, nos &uacute;ltimos tempos eu tenho viajado por quase todos os estados do Nordeste, e estar no Nordeste sempre me emociona porque o Nordeste, no Brasil, &eacute; o in&iacute;cio do Brasil e tamb&eacute;m eu acho que &eacute; a solu&ccedil;&atilde;o do Brasil. &Eacute; o in&iacute;cio, porque foi aqui que n&oacute;s come&ccedil;amos como civiliza&ccedil;&atilde;o depois dos &iacute;ndios, l&aacute; na Bahia. Aqui em Pernambuco, onde se estruturou uma parte da nossa vida pol&iacute;tica, da nossa vida tanto na fase da Col&ocirc;nia como no Imp&eacute;rio, mas tamb&eacute;m na Rep&uacute;blica. E, estar no Nordeste &eacute; especial ao estar aqui em Pernambuco. Eu olho no rosto de cada um de voc&ecirc;s, nos sorrisos, nesse jeito que eu n&atilde;o acho que &eacute; seco, viu, Eduardo, eu acho que &eacute; caloroso, &eacute; suave. Esse jeito de falar de voc&ecirc;s que envolve a gente. Mas eu olho em cada um de voc&ecirc;s e eu vejo em cada um dos rostos, o rosto de um pernambucano gigante, um pernambucano especial que deu para o Brasil uma grande contribui&ccedil;&atilde;o, que &eacute; o companheiro presidente brasileiro Luiz In&aacute;cio Lula da Silva.
	
	Eu aprendi a olhar muito do Nordeste, lendo alguns livros, assistindo Vidas Secas, percebendo a tortura da seca. Mas eu aprendi mesmo, mesmo a amar o Nordeste, a perceber que o meu pa&iacute;s n&atilde;o seria um pa&iacute;s integral enquanto o Nordeste n&atilde;o fosse uma parte plena, desenvolvida e com todos os direitos das outras regi&otilde;es. Com o Lula, que de fato sempre amou o Nordeste, em especial Pernambuco, a sua Garanhuns e l&aacute; para mim sempre disse: quando eu nasci, n&atilde;o existia a separa&ccedil;&atilde;o entre Garanhuns e Caet&eacute;s, n&atilde;o tinha. Ent&atilde;o, eu quero dizer que ele amava aquela regi&atilde;o que ele nasceu. E com ele eu aprendi a olhar o Nordeste tamb&eacute;m pelo fato que o Nordeste deu grandes contribui&ccedil;&otilde;es ao nosso pa&iacute;s. N&oacute;s podemos lembrar de v&aacute;rias contribui&ccedil;&otilde;es: Frei Caneca, Joaquim Nabuco, Francisco Juli&atilde;o, Paulo Freire, M&aacute;rio Schemberg, enfim, podemos lembrar de v&aacute;rias pessoas. Mas eu tenho de lembrar que essa terra fez nascer um cearense-pernambucano politicamente, que &eacute; Miguel Arraes. E tenho sempre, e lembro sempre do imenso carinho com que ele me tratou, al&eacute;m do imenso carinho, um grande e imenso respeito que todos os brasileiros que se dedicaram &agrave; transforma&ccedil;&atilde;o do pa&iacute;s devem a Miguel Arraes.
	
	E esta terra para mim tamb&eacute;m tem um aspecto muito especial: aqui nasceu um g&ecirc;nio criativo chamado Ariano Suassuna. Nasceu na Para&iacute;ba, mas sempre me disse que era pernambucano por op&ccedil;&atilde;o e por engajamento ele era nordestino. Agora pela sua grandeza universal ele &eacute; brasileiro. E eu tenho um grande respeito e uma grande admira&ccedil;&atilde;o por Ariano Suassuna, que se eu n&atilde;o me engano &eacute; tio da nossa dona Renata.
	
	Eu estou fazendo aqui em Pernambuco hoje a mesma coisa que o Lula sempre fez quando eu o acompanhava o Lula nessas viagens. Ele vinha, conversava com o Eduardo, que trazia, porque tinha a determina&ccedil;&atilde;o e o compromisso de fazer, trazia sempre uma obra e um benef&iacute;cio. Trazia obras e benef&iacute;cios. Trazia o seu compromisso com o que eu vou chamar, com a p&aacute;tria nordestina dele, mas eu vou chamar, sobretudo, com o Brasil. Porque desenvolver o Nordeste &eacute; algo que o Lula percebeu sempre, era desenvolver o Brasil. Tanto como acabar com a pobreza &eacute; uma obra crucial para formar nossa nacionalidade, acabar com a perversa distribui&ccedil;&atilde;o de renda regional &eacute; uma obra de constitui&ccedil;&atilde;o da nossa na&ccedil;&atilde;o. &Eacute; uma imposi&ccedil;&atilde;o que aqueles que tem compromisso em garantir que n&oacute;s sejamos mais que um grande pa&iacute;s, n&oacute;s sejamos uma grande na&ccedil;&atilde;o devem a todos os nortistas, nordestinos e todos aqueles que foram durante s&eacute;culos marginalizados e exclu&iacute;dos de forma deliberada por v&aacute;rios governos que me antecederam.
	
	Voc&ecirc;s sabem muito melhor do que eu que, durante muito tempo, negaram ao povo pernambucano o que ele merecia. Eu acredito que isso veio acabando. Acho que v&aacute;rias iniciativas, como o governo do Miguel Arraes, mudaram esse padr&atilde;o de exclus&atilde;o de Pernambuco, do Nordeste, das quest&otilde;es brasileiras. Mas acredito que quando o Lula chegou &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica um novo ciclo de desenvolvimento se instalou no Brasil. Um novo ciclo que contempla todo o povo brasileiro. Que torna o povo brasileiro o centro da preocupa&ccedil;&atilde;o do governo. e que torna a necessidade de um reequil&iacute;brio nas rela&ccedil;&otilde;es entre as regi&otilde;es do pa&iacute;s com a imposi&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento.
	
	O Lula era uma crian&ccedil;a que, possivelmente, estaria condenada a n&atilde;o sobreviver, a n&atilde;o ter uma vida plena. E, como muitos nordestinos, era essa a condena&ccedil;&atilde;o que pesava sobre ele. Mas ele superou isso. Ele &eacute; um caso que mostra perfeitamente a imensa capacidade e determina&ccedil;&atilde;o do homem e da mulher nordestinos no sentido de sobrevier, viver e mudar sua vida.
	
	Por isso, eu acredito que ele teve um papel fundamental no Brasil. Ele teve um papel fundamental no Brasil porque ele jamais esqueceu de onde ele veio. E n&oacute;s n&atilde;o s&oacute; n&atilde;o podemos esquecer de onde viemos, como n&atilde;o podemos nos esquecer dos compromissos pol&iacute;ticos que ao longo de nossas vidas n&oacute;s lutamos por eles, n&oacute;s constitu&iacute;mos todo um processo de luta e de mudan&ccedil;a. E essa mudan&ccedil;a n&atilde;o &eacute; uma mudan&ccedil;a que est&aacute; nas estat&iacute;sticas, que est&aacute; l&aacute; nos n&uacute;meros. N&atilde;o &eacute;. Essa mudan&ccedil;a que come&ccedil;a em 2003, podem ter certeza, ela s&oacute; &eacute; real porque &eacute; uma mudan&ccedil;a na vida da pessoa, l&aacute; dentro da casa da pessoa. &Eacute; essa mudan&ccedil;a que eu me refiro, aquela que significa que no Brasil as pessoas hoje n&atilde;o t&ecirc;m certeza que o Brasil n&atilde;o tem aquela cara feia que tinha da mis&eacute;ria, aquela cara feia da exclus&atilde;o, aquela cara feia da desigualdade. O Brasil hoje tem outra cara. &Eacute; a cara que n&oacute;s vemos quando a gente olha na rua e olha aqui: &eacute; a cara da m&atilde;e, que conseguiu tirar seus filhos da pobreza extrema, com o Bolsa Fam&iacute;lia, com a valoriza&ccedil;&atilde;o do sal&aacute;rio m&iacute;nimo. &Eacute; a cara da m&atilde;e que vai colocar o seu filho em uma escola de tempo integral, que vai colocar sua filha na creche. &Eacute; a cara do pai, que pela primeira vez tem acesso &agrave; casa pr&oacute;pria. &Eacute; a cara e os rostos de 19 milh&otilde;es de trabalhadores com carteira assinada, com carteira assinada. &Eacute; a cara do estudante que jamais poderia entrar em uma escola privada, e agora pode, atrav&eacute;s do Prouni. &Eacute; a cara que o Brasil tem quando a gente olha os brasileiros no mundo, &eacute; a cara do respeito e da autoestima, a cara de um Brasil que inspira cada um dos seus filhos, porque n&oacute;s s&oacute; somos respeitados l&aacute; fora porque n&oacute;s mudamos aqui as condi&ccedil;&otilde;es, e provamos que era poss&iacute;vel mudar.
	
	Eu sei que estou aqui hoje inaugurando uma obra. E inaugurar uma obra que melhora a vida das pessoas e come&ccedil;a melhorando j&aacute; no in&iacute;cio, quando contrata trabalhadores &ndash; e aqui eu quero homenagear todos os trabalhadores, que com as suas for&ccedil;as e com a sua m&atilde;o, fizeram essa obra magn&iacute;fica. N&oacute;s sabemos que entregar uma obra &eacute; um prazer quando ela &eacute; uma conquista. Eu sempre escuto do Fernando Bezerra a seguinte frase: &ldquo;Presidenta, essa obra est&aacute; prevista h&aacute; dez anos&rdquo;. &Agrave;s vezes ele diz pra mim h&aacute; cinquenta anos e eu acho que uma obra como essa n&atilde;o podia estar prevista h&aacute; dez anos. N&oacute;s hoje s&oacute; temos ainda dificuldade em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; seca porque isso que n&oacute;s estamos fazendo, hoje, tinha de ser feito h&aacute; um s&eacute;culo atr&aacute;s. &Eacute; isso, &eacute; por isso. Por isso eu fico muito feliz de estar entregando esse primeiro trecho do sistema Paje&uacute;.
	
	N&oacute;s vamos garantir aqui um direito dos mais sagrados: a &aacute;gua. E a &aacute;gua, para n&oacute;s... e eu acho que, de fato, uma quest&atilde;o que o governador falou e ele tem toda raz&atilde;o: n&atilde;o s&oacute; n&oacute;s quebramos o clientelismo da &aacute;gua, mas n&oacute;s quebramos tamb&eacute;m o clientelismo com o Bolsa Fam&iacute;lia. Quando n&oacute;s... n&oacute;s acabamos com o clientelismo quando criamos o cart&atilde;o, acabamos com o intermedi&aacute;rio, acabamos com alguns clientelismo no Minha Casa, Minha Vida. Todo mundo que tem... todo brasileiro tem direito ao Minha Casa, Minha Vida. Nenhum &oacute;rg&atilde;o tem poder de falar: olha, eu estou te dando a casa. A casa &eacute; um direito de cidadania, assim como a &aacute;gua &eacute; um direito de cidadania. E a &aacute;gua que faz brotar vida &ndash; e n&oacute;s somos quase todos &aacute;gua &ndash;, essa &aacute;gua tem de ser considerada uma das quest&otilde;es estrat&eacute;gicas do Brasil.
	
	Por isso, essa obra n&atilde;o vai terminar aqui. A ministra Miriam disse: &ldquo;essa obra de Serra Talhada vai chegar a Afogados da Ingazeira, e de Afogados da Ingazeira ela vai a Tapero&aacute;, l&aacute; na Para&iacute;ba, passando por todas as cidades desse trecho. N&oacute;s vamos fazer Entremontes, n&oacute;s vamos assegurar que aqui tenha seguran&ccedil;a h&iacute;drica construindo tamb&eacute;m todo sistema do Agreste, o Canal do Agreste, a Adutora do Agreste. N&oacute;s iremos investir aqui de forma substantiva, porque um pa&iacute;s como n&oacute;s n&atilde;o pode ter esse tipo de rela&ccedil;&atilde;o com a seca que n&oacute;s tivemos at&eacute; hoje. N&oacute;s estamos h&aacute; dez anos no governo, n&oacute;s tivemos parcerias estrat&eacute;gicas como essa aqui em Pernambuco e v&aacute;rias outras em outros estados. N&oacute;s temos obriga&ccedil;&atilde;o de construir no Brasil, uma garantia de &aacute;gua que permita que a seca seja um evento da natureza, mas n&atilde;o provoque, n&atilde;o mude e n&atilde;o diminua o ritmo das conquistas do povo brasileiro e do povo nordestino. Por isso, aqui, no Nordeste, n&oacute;s estamos investimento em torno de R$ 32 bilh&otilde;es em adutoras, barragens, canais, esta&ccedil;&otilde;es de tratamento, redes de abastecimento de &aacute;gua, programa &aacute;gua para todos.
	
	N&oacute;s, e eu fa&ccedil;o quest&atilde;o tamb&eacute;m de lembrar que no pr&oacute;ximo ano a interliga&ccedil;&atilde;o da bacia do S&atilde;o Francisco vai chegar ao reservat&oacute;rio de Jati, na divisa do Pernambuco com o Cear&aacute;. E isso vai significar que n&oacute;s estamos cercando, cercando, criando uma barreira contra a seca, atrav&eacute;s dessas adutoras, dessas barragens e de todo um processo de constru&ccedil;&atilde;o como &eacute; esse que o governo do Estado vem fazendo com o governo federal nos &uacute;ltimos anos.
	
	N&oacute;s sabemos que estamos enfrentando a maior seca dos &uacute;ltimos 50 anos. Em alguns lugares &eacute; a maior seca dos &uacute;ltimos 100 anos. Esse &eacute; um dado cient&iacute;fico, &eacute; um dado comprovado. H&aacute; um ano n&oacute;s viemos atuando juntos: os governadores e o governo federal, e as prefeituras. N&oacute;s mudamos a quest&atilde;o da opera&ccedil;&atilde;o carro-pipa no governo federal. Quem faz a opera&ccedil;&atilde;o carro-pipa no governo federal &eacute; o Ex&eacute;rcito Brasileiro e &eacute; o Ex&eacute;rcito Brasileiro que est&aacute; hoje com quase cinco mil carros-pipa, distribuindo &aacute;gua complementarmente ao que fazem os estados que tamb&eacute;m t&ecirc;m carros-pipa, mas tamb&eacute;m n&atilde;o nessa propor&ccedil;&atilde;o. E o Ex&eacute;rcito vai continuar e vai aumentar a opera&ccedil;&atilde;o carro-pipa.
	
	Aqui n&oacute;s temos 826 carros-pipa e tamb&eacute;m vamos continuar instalando cisternas, vamos continuar instalando cisternas, passando recursos para o governo estadual fazer barreiros e fazer po&ccedil;os. N&oacute;s vamos continuar tamb&eacute;m pagando o seguro garantia-safra de R$ 140 e o bolsa-estiagem de R$ 80. Agora, no dia 02, ele ser&aacute; prorrogado at&eacute; julho, mas enquanto durar a seca n&oacute;s iremos pagar seguro garantia-safra e bolsa estiagem.
	
	N&oacute;s vamos continuar vendendo milho. S&oacute; que agora de uma forma tamb&eacute;m mais aperfei&ccedil;oada, vamos acertar essa venda com os governadores. O governo federal compra milho e vende para o agricultor a um pre&ccedil;o mais baixo, para o agricultor do semi&aacute;rido nordestino. N&oacute;s vamos tamb&eacute;m garantir que assim que a seca pare, assim que a chuva comece, o governo federal vai ter um programa de recomposi&ccedil;&atilde;o de rebanhos. Eu tenho dito isso em todos os estados da Uni&atilde;o. Eu n&atilde;o sou de prometer sem cumprir, e eu quero dizer para voc&ecirc;s que n&oacute;s n&atilde;o iremos perder as conquistas que tivemos nesses dez anos. N&oacute;s n&atilde;o vamos perder por que&#63; Porque temos coragem, determina&ccedil;&atilde;o e vontade pol&iacute;tica de assegurar que o povo daqui dessa regi&atilde;o, de todo o Nordeste e do semi&aacute;rido, tenha condi&ccedil;&otilde;es de voltar a ter a situa&ccedil;&atilde;o que tinha, a melhor situa&ccedil;&atilde;o que tinha antes da seca.
	
	N&oacute;s vamos discutir isso nessa reuni&atilde;o que &eacute; muito importante e que vai acontecer dia 2 de agosto, desculpa, de abril. Porque eu acredito o seguinte: eu acredito que n&oacute;s temos que avan&ccedil;ar. N&oacute;s temos que avan&ccedil;ar e temos que assegurar que os mecanismos de combate &agrave; seca eles t&ecirc;m que ser permanentes. N&atilde;o &eacute; que n&oacute;s vamos, de jeito nenhum, ficar com a mesma hist&oacute;ria todo tempo, mas a hora em que acabar a seca e vier a chuva, n&oacute;s vamos ter que criar mecanismos que durem e assegurem que as pessoas n&atilde;o sejam atingidas. Exemplo: n&oacute;s vamos ter que tratar de uma quest&atilde;o que &eacute; o estoque da alimenta&ccedil;&atilde;o dos rebanhos. Como &eacute; que n&oacute;s garantimos que haja permanentemente um estoque de seguran&ccedil;a, de garantia dos rebanhos aqui na regi&atilde;o.
	
	Bom, eu queria dizer tamb&eacute;m para voc&ecirc;s que durante muito tempo o povo nordestino foi levado a acreditar, ou melhor, at&eacute; n&atilde;o acho que o povo nordestino acreditava n&atilde;o, mas o resto do Brasil acreditava, que o problema aqui do Nordeste era o clima. E que porque tinha o clima n&atilde;o tinha sa&iacute;da. Eu acho que o problema n&atilde;o &eacute; o clima. O problema do Nordeste &eacute; a valoriza&ccedil;&atilde;o do homem e da mulher pernambucanos, baianos e nordestinos. Valorizar significa perceber, e eu acho que n&oacute;s provamos isso, que &eacute; poss&iacute;vel combater a seca de outra forma. &Eacute; poss&iacute;vel combater a seca olhando a seca e percebendo que o homem e a mulher s&atilde;o capazes de vencer quando providenciam os instrumentos corretos. E &eacute; isso que n&oacute;s queremos. Sistema adutor, sim. Sistema adutor, sim. Prote&ccedil;&atilde;o &agrave; pequena agricultura, sim. Garantia do milho, porque o governo federal vai garantir o milho. Se tiver que importar milho, vai importar milho e garantir milho aqui nessa regi&atilde;o.
	
	Eu queria dizer para voc&ecirc;s que em que pese tudo isso, n&oacute;s estamos vendo uma mudan&ccedil;a acelerada aqui na regi&atilde;o. Pernambuco, eu acho, que &eacute; um novo Pernambuco nos &uacute;ltimos dez anos e, sem d&uacute;vida, o governador tem um grande papel nisso, e o governo federal, tanto com o Lula quanto na minha gest&atilde;o, tamb&eacute;m tem. N&oacute;s aqui conseguimos uma quest&atilde;o fundamental. N&oacute;s conseguimos que a economia crescesse e que a ind&uacute;stria aqui tamb&eacute;m aumentasse a sua presen&ccedil;a. N&oacute;s conseguimos fazer um conjunto de obras que fazem e mostram uma nova face para esse novo Nordeste.
	
	Eu me refiro ao Porto de Suape, &agrave; Refinaria Abreu e Lima, &agrave; duplica&ccedil;&atilde;o de estradas federais, o Gasene, a integra&ccedil;&atilde;o do S&atilde;o Francisco e eu queria dizer, tem gente que fica falando, n&atilde;o vai sair a Refinaria Abreu e Lima. S&atilde;o aves de mau agouro, aves de mau agouro que est&atilde;o erradas, porque n&oacute;s vamos fazer a Refinaria Abreu e Lima e logo, logo, ela vai estar processando seus 230 mil barris por dia e isso vai significar n&atilde;o s&oacute; um ganho aqui para Pernambuco, mas para o Brasil, porque essa ser&aacute; a primeira, a primeira refinaria em 33 anos no nosso pa&iacute;s.
	
	Eu acredito que obras como o Atl&acirc;ntico Sul, a petroqu&iacute;mica do Nordeste aqui em Suape, tudo isso e as obras da Fiat, elas mostram um novo cen&aacute;rio, um cen&aacute;rio em que essa parceria tem resultado, tem dado resultados efetivos, melhorando aquilo que interessa para as pessoas. As pessoas querem ter um emprego, querem ter um sal&aacute;rio certo no fim do dia, querem ter oportunidades, &eacute; isso que as pessoas querem.
	
	E a&iacute; eu quero dizer para voc&ecirc;s uma coisa: todos esses investimentos que n&oacute;s fizemos aqui em Pernambuco, se voc&ecirc; juntar os investimentos federais e aqueles feitos pelas nossas estatais, n&oacute;s chegamos a um volume extraordin&aacute;rio, um volume de R$ 60 bilh&otilde;es, aqui n&oacute;s botamos R$ 60 bilh&otilde;es. Porque o governo coloca n&atilde;o s&oacute; na forma de Or&ccedil;amento Geral da Uni&atilde;o, mas coloca na forma de financiamento.
	
	Hoje n&oacute;s entregamos, aqui, tanto as retroescavadeiras como os &ocirc;nibus escolares. Mas eu queria dizer para voc&ecirc;s que, al&eacute;m dos investimentos em infraestruturas e empresas, &eacute; importante destinar aos prefeitos um trio, um trio que &eacute; constitu&iacute;do por um caminh&atilde;o-ca&ccedil;amba, uma retroescavadeira e uma motoniveladora. Todos os munic&iacute;pios menores de 50 mil habitantes v&atilde;o receber, mas n&oacute;s, nesse programa do dia 2 de abril &ndash; eu vou antecipar para voc&ecirc;s &ndash;, vamos estender tamb&eacute;m para os munic&iacute;pios do semi&aacute;rido que tenham mais de 50 mil e estejam no semi&aacute;rido.
	
	Tem um cartaz ali falando: 10% para a educa&ccedil;&atilde;o. Da minha parte, eu considero que o futuro do Brasil passa pela quest&atilde;o da educa&ccedil;&atilde;o, passa por v&aacute;rias quest&otilde;es da educa&ccedil;&atilde;o, passa pelo curso t&eacute;cnico profissionalizante que n&oacute;s estamos fazendo, em parceria com o Sistema S, criando 8 milh&otilde;es de vagas pelo Brasil afora &ndash; al&eacute;m disso n&oacute;s, aqui em Pernambuco, &eacute; bom que se diga, matriculamos 42 mil jovens no Pronatec &ndash;, passa pelas escolas t&eacute;cnicas estaduais, passa pelas novas universidades.
	
	N&oacute;s prometemos 10 institutos federais, institutos t&eacute;cnicos federais at&eacute; 2014. E n&oacute;s iremos implant&aacute;-los. Entre eles, n&oacute;s vamos implantar, aqui, todos os projetos j&aacute; definidos. Eu queria lembrar que inclusive vamos implantar aqui em Serra Talhada um instituto federal de tecnologia e escola profissional. Agora, eu queria explicar para voc&ecirc;s uma coisa. Nenhum governador, nenhum prefeito tem dinheiro suficiente para pagar professor no Brasil. E pagar professor no Brasil &eacute; essencial. Ningu&eacute;m vai melhorar a educa&ccedil;&atilde;o sem dar uma nova import&acirc;ncia e um novo status ao professor. Aonde que est&aacute; o dinheiro&#63; N&atilde;o, n&atilde;o adianta me bater palmas, n&atilde;o adianta. Eles n&atilde;o t&ecirc;m de onde tirar, eles n&atilde;o t&ecirc;m de onde tirar o recurso, nem os governos estaduais. Por isso, n&oacute;s mandamos para o Congresso Nacional, numa medida provis&oacute;ria, que todos os royalties do petr&oacute;leo do governo federal, dos governos dos estados e das prefeituras fossem destinados &agrave; educa&ccedil;&atilde;o, porque esse pa&iacute;s s&oacute; vai para a frente se n&oacute;s investirmos, de forma significativa, na educa&ccedil;&atilde;o. E a&iacute; n&atilde;o &eacute; s&oacute; construir escola, construir escola faz parte. A&iacute; &eacute; valorizar, valorizar aquele que ensina nossos filhos, nossos netos. &Eacute; valoriz&aacute;-los. Mas n&atilde;o &eacute; s&oacute; valoriz&aacute;-lo, &eacute; form&aacute;-lo melhor.
	
	E eu quero dizer aqui para todos que nenhum pa&iacute;s do mundo virou uma na&ccedil;&atilde;o desenvolvida sem alguns requisitos. Primeiro, sem escola em tempo integral. Escola em tempo integral n&atilde;o &eacute; aquela que primeiro ensina matem&aacute;tica, portugu&ecirc;s e uma l&iacute;ngua e ci&ecirc;ncias de manh&atilde; e de tarde faz arte e faz esportes. N&atilde;o &eacute; isso n&atilde;o. Escola em tempo integral faz portugu&ecirc;s, matem&aacute;tica, ci&ecirc;ncias, um l&iacute;ngua o dia inteiro. Em todos os pa&iacute;ses desenvolvidos &eacute; assim. Pode fazer tamb&eacute;m futebol e artes, mas isso &eacute; complementar, suplementar. Escola em tempo integral &eacute; para que nossos filhos sejam melhores do que n&oacute;s. Que &eacute; o anseio de todo pai e de toda m&atilde;e, os seus filhos serem melhores que eles. Da&iacute; s&oacute; tem um dinheiro de onde a gente pode tirar, e esse dinheiro &eacute; dos royalties do petr&oacute;leo no Brasil. Por qu&ecirc;&#63; Porque n&oacute;s temos de fazer isso nos pr&oacute;ximos dez anos, n&oacute;s precisamos fazer isso nos pr&oacute;ximos dez anos. Nos pr&oacute;ximos dez anos n&oacute;s temos de garantir que as crian&ccedil;as at&eacute; oito anos de idade saibam fazer as contas de aritm&eacute;tica, saibam ler um texto simples e interpretar. Isso chama-se alfabetiza&ccedil;&atilde;o na idade certa. O Brasil precisa que suas crian&ccedil;as tenham uma qualidade de educa&ccedil;&atilde;o que vai, progressivamente, atingindo a cada um de n&oacute;s, as ind&uacute;strias, a agricultura, aos servi&ccedil;os.
	
	Por isso, eu quero dizer para voc&ecirc;s que 10% da educa&ccedil;&atilde;o... eu n&atilde;o sei se s&atilde;o s&oacute; 10[%], se no in&iacute;cio &eacute; um pouco mais de 10[%] e depois vira 10[%]. Agora, eu sei de onde sai o dinheiro. O dinheiro sai de onde tem dinheiro, que &eacute; dos recursos origin&aacute;rios da explora&ccedil;&atilde;o do petr&oacute;leo no nosso pa&iacute;s.
	
	N&oacute;s diminu&iacute;mos a dist&acirc;ncia entre ricos e pobres. Todo mundo hoje pode se orgulhar disso. Voc&ecirc; pega um avi&atilde;o hoje, e gente que nunca entrou num avi&atilde;o nos &uacute;ltimos dez anos, est&aacute; l&aacute; sentada junto com todo mundo. N&oacute;s sabemos que a quest&atilde;o fundamental do nosso pa&iacute;s &eacute; que diminuiu a dist&acirc;ncia. O que mudou no Brasil&#63; Se perguntarem para voc&ecirc;s: o que mudou no Brasil&#63; Sabem o que mudou no Brasil&#63; N&oacute;s diminu&iacute;mos as dist&acirc;ncias entre ricos e pobres, mas n&oacute;s fizemos isso acelerando a renda dos mais pobres, que cresceu mais de 90%, enquanto a renda dos mais ricos tamb&eacute;m cresceu, mas cresceu menos, cresceu 16%. Essa &eacute; uma quest&atilde;o fundamental para um pa&iacute;s como o nosso.
	
	N&oacute;s tamb&eacute;m n&atilde;o seremos uma grande na&ccedil;&atilde;o enquanto n&atilde;o acabarmos com a pobreza. N&atilde;o seremos, n&atilde;o tem jeito. Aquela vis&atilde;o que exclu&iacute;a uma parte da popula&ccedil;&atilde;o e uma parte do Brasil foi, nos &uacute;ltimos dez anos, enterrada. Foi isso que aconteceu no Brasil. N&oacute;s mudamos, completa e totalmente, o que vinha acontecendo.
	
	E eu quero dizer para voc&ecirc;s que n&oacute;s iremos mudar ainda mais. N&oacute;s iremos mudar a infraestrutura do pa&iacute;s, que precisa ser mudada. E aqui eu vou antecipar aquilo que o ministro estava doidinho para anunciar, e ele tem raz&atilde;o de querer anunciar, porque uma parte ele sempre defendeu essa quest&atilde;o e eu acho que ele tem raz&atilde;o, que &eacute; a quest&atilde;o das ferrovias. N&oacute;s vamos fazer uma ferrovia por dentro do estado de Pernambuco.
	
	O ministro defendeu porque tinha previsto uma ferrovia que n&oacute;s vamos manter que sai de Salvador e vai at&eacute; Recife, ou vai de Recife a Salvador. E a proposta do ministro era uma outra ferrovia, que saindo desse trecho, da Transnordestina, subiria por dentro do estado e chegaria a Petrolina. &Eacute; Garanhuns-Petrolina, Parnamirim, Petrolina e depois Salvador. Voc&ecirc; pode levantar e falar sua ferrovia. N&atilde;o, eu vou deixar... aqui meu filho &hellip; &ocirc; gente, ele est&aacute; se fazendo... porque eu avisei a ele que eu ia chamar...
	
	Ministro Fernando Bezerra: pessoal, na realidade esse &eacute; um pleito antigo de Pernambuco, a gente brigou muito junto &agrave; equipe do setor de infraestrutura do governo federal e a presidenta Dilma nesta semana bateu o martelo. Al&eacute;m de lan&ccedil;ar a concess&atilde;o ferrovi&aacute;ria que liga o Porto de Suape ao Porto de Aratu, que &eacute; essa ferrovia Recife-Salvador, n&oacute;s vamos tamb&eacute;m ter a op&ccedil;&atilde;o &ndash; que &eacute; um sonho antigo, sonho de mais de 60, 70 anos, que &eacute; pegar a linha em Parnamirim, a ferrovia desce para Petrolina, atravessa o S&atilde;o Francisco em Juazeiro e leva a ferrovia, que &eacute; a Centro Atl&acirc;ntica, de Juazeiro at&eacute; sair em Salvador. Esse &eacute; o pleito que a gente lutou com apoio do governador Eduardo Campos, com apoio da presidenta Dilma, a gente est&aacute; ganhando uma grande conquista, esta se chama a integra&ccedil;&atilde;o ferrovi&aacute;ria do Nordeste.
	
	Presidenta Dilma: E ela faz parte de uma decis&atilde;o do governo federal de investir pesadamente em infraestrutura. N&oacute;s fizemos uma primeira parte de ferrovias, em torno de 10 mil quil&ocirc;metros. O governo federal est&aacute; licitando esses 10 mil quil&ocirc;metros no qual est&aacute; essa integra&ccedil;&atilde;o entre o porto de Aratu e o de Suape, Salvador e Pernambuco. Mas agora n&oacute;s estamos entrando j&aacute; na segunda fase, e nessa segunda fase est&aacute; contemplada essa ferrovia da integra&ccedil;&atilde;o que eu chamo a integra&ccedil;&atilde;o do interior de Pernambuco com o restante do Nordeste.
	
	E eu queria encerrar lembrando o nosso querido Ariano Suassuna. Em dois momentos da vida do Ariano Suassuna, ele disse, primeiro com uma indigna&ccedil;&atilde;o de poeta, que &ldquo;o Brasil oficial devia se tornar a express&atilde;o do Brasil real&rdquo;. O Brasil oficial sempre foi aquele que excluiu uma parte da popula&ccedil;&atilde;o brasileira das oportunidades e do benef&iacute;cio do desenvolvimento. Por isso, coincidir o Brasil real e o Brasil oficial foi algo que eu acho muito importante dizer aqui para voc&ecirc;s que o governo do presidente Lula deu in&iacute;cio, e eu tenho a honra de ter continuado.
	
	E, depois, o Ariano, refletindo sobre a luta que n&oacute;s travamos nos &uacute;ltimos 20 a 30 anos &ndash; eu n&atilde;o vou falar quanto tempo eu estou nisso, porque tem muitos anos, voc&ecirc;s v&atilde;o ficar impressionados como eu estou velha &ndash;, mas ele reconheceu, naquela &eacute;poca, com grande realismo, mas n&atilde;o havia nenhuma rendi&ccedil;&atilde;o nesse reconhecimento, ele reconhecia que era muito dif&iacute;cil vencer a injusti&ccedil;a secular que dilacerava o Brasil em dois pa&iacute;ses, dois pa&iacute;ses distintos: de um lado, o pa&iacute;s dos privilegiados e, de outro, o pa&iacute;s dos despossu&iacute;dos.
	
	Eu acredito que os poetas, eles t&ecirc;m essa clareza de simplificar as coisas, de mostrar com lucidez e clareza qual &eacute; o caminho. E o nosso querido Ariano tem raz&atilde;o: &eacute; mais que necess&aacute;rio que o Brasil oficial se torne o Brasil real, que no Brasil oficial, que &eacute; o Brasil do Pal&aacute;cio, entre aquele catador de papel. &Eacute; fundamental que a pol&iacute;tica desse Brasil oficial tenha um governo que coloque: &ldquo;pa&iacute;s rico &eacute; pa&iacute;s sem pobreza&rdquo;. Porque no Brasil j&aacute; teve &eacute;poca em que pa&iacute;s rico era pa&iacute;s que n&atilde;o se tratava da quest&atilde;o social. Se tratava s&oacute; da quest&atilde;o econ&ocirc;mica.
	
	Eu quero dizer tamb&eacute;m que essa injusti&ccedil;a secular que dilacerou o Brasil, ela vem sendo superada, e isso que n&oacute;s fizemos nesse ciclo &eacute; algo extremamente importante. E quero dizer para voc&ecirc;s que agora, em 2013, n&oacute;s vamos acelerar ainda mais essa transforma&ccedil;&atilde;o. O Brasil vai continuar numa trajet&oacute;ria de estabilidade e de controle da infla&ccedil;&atilde;o, mas de crescimento. N&oacute;s vamos continuar sendo um dos pa&iacute;ses com a menor taxa de desemprego do mundo, mas, sobretudo, n&oacute;s vamos, cada vez mais, provar que o pa&iacute;s s&oacute; ser&aacute; um pa&iacute;s forte, um pa&iacute;s desenvolvido se n&oacute;s tivermos a determina&ccedil;&atilde;o, a coragem de continuar por esse caminho, e esse caminho &eacute; um caminho deste pa&iacute;s complexo, deste pa&iacute;s com tantas diferen&ccedil;as, deste pa&iacute;s grande e democr&aacute;tico, deste pa&iacute;s sem guerra. Somos uma das poucas regi&otilde;es do mundo que h&aacute; mais de 150 anos vivemos em paz com os nossos vizinhos. Mas, sobretudo, dessa capacidade de construir, democraticamente, uma coaliz&atilde;o para dirigir este pa&iacute;s. Nenhuma for&ccedil;a pol&iacute;tica sozinha &eacute; capaz de dirigir um pa&iacute;s com esta complexidade. Precisamos de parceiros, precisamos que esses parceiros sejam comprometidos com esse caminho.
	
	N&oacute;s todos aqui temos, talvez, a maior das energias para levar &agrave; frente a tarefa de sustentar nosso projeto de na&ccedil;&atilde;o. Essa tarefa de sustentar o projeto de na&ccedil;&atilde;o, ela tem uma fonte de for&ccedil;a e de energia. Eu diria que tem duas fontes. Primeiro, &eacute; a for&ccedil;a do povo que caminha junto com a gente nesse caminho, e, segundo, &eacute; o imenso amor pelo Brasil que esses nossos parceiros, todos, t&ecirc;m demonstrado na sua hist&oacute;ria.
	
	Eu queria terminar pedindo a todos voc&ecirc;s que se levantassem e que n&oacute;s diss&eacute;ssemos um &ldquo;viva&rdquo; em conjunto: viva Pernambuco! Viva! E viva o Brasil! Viva!
	&nbsp;
