---
layout: post
title: "A eleição da Câmara e um mau começo"
date: 2013-02-05
tags: Câmara,eleição
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago, deputado federal pelo PDT-PE
	
	Contrariando expectativas mais otimistas, o Deputado Federal Henrique Eduardo Alves, do PMDB-RN, foi eleito com escassos 14 votos acima da maioria simples de 257 parlamentares, necess&aacute;ria para sua vit&oacute;ria no primeiro turno. N&atilde;o votei nele, embora o conhe&ccedil;a desde meu primeiro mandato iniciado em 2003.

	Mesmo com a marca de candidato &ldquo;oficial&ldquo;, Henrique foi surpreendido por quase 170 votos dados ao deputado J&uacute;lio Delgado, do PSB&ndash;MG, em quem votei e que fez um discurso e uma campanha pontuando v&aacute;rias diferen&ccedil;as quanto ao papel da Mesa Diretora, do legislativo federal e da valoriza&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o de cada parlamentar nesse processo. Al&eacute;m disso, J&uacute;lio apontou que o legislativo, assim como defendemos desde 2007 na Frente Parlamentar de Combate &agrave; Corrup&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o pode se expor dando as costas para fatos e situa&ccedil;&otilde;es que desgastariam a imagem e o papel do poder, em especial frente &agrave;s den&uacute;ncias de improbidade contra alguns de seus membros.

	Sua vota&ccedil;&atilde;o, al&eacute;m disso, expressou a disson&acirc;ncia com os acordos de c&uacute;pula dos dois maiores partidos da casa, PT e PMDB, que parecem, a cada dia, fazer planos para uma vida eterna &agrave; frente da Rep&uacute;blica, da C&acirc;mara e do Senado. Uma situa&ccedil;&atilde;o ins&oacute;lita, para n&atilde;o dizer estranha.
	
	O PMDB, filho do MDB, onde fizeram hist&oacute;ria figuras como Fernando Lyra, Marcos Freire, Jarbas Vasconcelos, Freitas Nobre, Ulisses Guimar&atilde;es, Chico Pinto e tantos outros, transformou-se, ap&oacute;s a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, numa geleia de interesses locais e regionais, pela qual, embora sem nome forte para disputar a Presid&ecirc;ncia com candidatura pr&oacute;pria, consegue se manter inserido nos blocos de poder vigentes desde a redemocratiza&ccedil;&atilde;o, neles negociando seus interesses na m&aacute;quina federal. Longe de ser um partido que sirva ao Brasil, como afirmam seus integrantes, em bloco, &eacute; um partido que serve, sobretudo, a si pr&oacute;prio.

	Claro, ainda respiram no PMDB deputados e senadores com posi&ccedil;&otilde;es diferentes, que argumentam e se exp&otilde;em, no plen&aacute;rio e nas comiss&otilde;es, pelas teses que julgam corretas. Seguem, por&eacute;m, isolados, sem conseguirem repercutir suas posi&ccedil;&otilde;es para a maioria do partido. Hoje toda a imprensa de Bras&iacute;lia, do sul e sudeste deu destaque &agrave;s declara&ccedil;&otilde;es de Henrique Eduardo Alves, sinalizando que a C&acirc;mara poder&aacute; n&atilde;o seguir (negando-se a abrir processo) a recomenda&ccedil;&atilde;o do STF pela cassa&ccedil;&atilde;o dos deputados condenados na A&ccedil;&atilde;o Penal 470, conhecida como o julgamento do &ldquo;Mensal&atilde;o&rdquo;. Um p&eacute;ssimo caminho. Uma tentativa de conduzir o Poder servindo &agrave;s conveni&ecirc;ncias e interesses dos dois maiores partidos.
	
	Estivesse o PT na oposi&ccedil;&atilde;o, como ocorreu no governo Collor, qual seria a atitude do partido e de suas bancadas, num caso semelhante que atingisse figuras de proa do PSDB ou do DEM&#63; Quem subiu &agrave; tribuna da casa, com a revista VEJA em m&atilde;os, estampada na capa a den&uacute;ncia de Pedro Collor contra o governo do irm&atilde;o Fernando, para denunciar a trama e pedir CPI contra aquilo tudo&#63; Jos&eacute; Dirceu. E deve t&ecirc;-lo feito com convic&ccedil;&atilde;o, acredito.

	Come&ccedil;ar um mandato &agrave; frente da C&acirc;mara Federal com essas declara&ccedil;&otilde;es, nos fazendo crer que poder&aacute;, com isso, juntar-se em coro &agrave;s pretens&otilde;es do PT em se dedicar em 2013 &agrave; anula&ccedil;&atilde;o do julgamento da A&ccedil;&atilde;o Penal, &eacute; uma escolha perigosa, equivocada, um desservi&ccedil;o &agrave; democracia. H&aacute; d&uacute;vidas quanto ao respeito &agrave;s leis e aos princ&iacute;pios da defesa dos denunciados&#63; Mudem-se as leis. O PT, o PMDB e seus aliados de sempre n&atilde;o contam com maioria na C&acirc;mara e no Senado&#63;

	As grandes tarefas do legislativo continuar&atilde;o sendo o aprimoramento do regime democr&aacute;tico no pa&iacute;s, a realiza&ccedil;&atilde;o efetiva das reformas esquecidas, em especial nas &aacute;reas tribut&aacute;ria e agr&aacute;ria, a fiscaliza&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento e das medidas voltadas ao crescimento e ao desenvolvimento do pa&iacute;s, al&eacute;m da aprova&ccedil;&atilde;o urgente de dezenas de propostas de combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o, para fechar as portas da administra&ccedil;&atilde;o p&uacute;blica ao crime organizado p&uacute;blico-privado. &Eacute; nessa dire&ccedil;&atilde;o que mais de uma centena e meia de deputados que n&atilde;o votaram em Henrique Eduardo Alves querem seguir em 2013. &Eacute; nessa dire&ccedil;&atilde;o que a maioria da sociedade, tenho certeza, quer ver a C&acirc;mara dos Deputados caminhando esse ano.
