---
layout: post
title: "Renan alerta Dilma sobre risco para MP dos Portos"
date: 2013-05-03
tags: aeroportos,ALERTA,Dilma,Renan Calheiros,Riscos
author: None
---

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	Preocupada com as negocia&ccedil;&otilde;es no Congresso em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; Medida Provis&oacute;ria 595, que trata da nova regulamenta&ccedil;&atilde;o do sistema portu&aacute;rio no Pa&iacute;s, e que j&aacute; desfiguram a proposta original do governo em alguns pontos, a presidente Dilma Rousseff convocou uma reuni&atilde;o na manh&atilde; desta quinta-feira (2), da qual participaram o vice-presidente Michel Temer, o presidente e o ex-presidente do Senado, os peemedebistas Renan Calheiros e Jos&eacute; Sarney. A presidente quer evitar que o projeto aprovado venha cheio de &quot;cacos&quot;, como foi avisada de que poder&aacute; acontecer, colocados no texto por aliados descontentes com o Planalto.Enquanto Renan avisava das dificuldades, a presidente reagia e avisava que vetaria o que atrapalhasse a competitividade pretendida pelo setor. Foi advertida de que seu veto, no entanto, poder&aacute; ser derrubado quando o texto retornar ao Congresso.
	
	A presidente Dilma quer tentar viabilizar a vota&ccedil;&atilde;o do texto antes do dia 16, quando a MP perde a sua validade. O prazo de duas semanas para vota&ccedil;&atilde;o na C&acirc;mara e no Senado &eacute; considerado apertad&iacute;ssimo e praticamente imposs&iacute;vel de ser cumprido. Se esta nova queda de bra&ccedil;o com o Congresso chegar a um ponto que o texto aprovado saia fora do &quot;padr&atilde;o m&iacute;nimo&quot; considerado pela presidente e se transforme em um &quot;monstrengo&quot;, o governo poder&aacute; at&eacute; deixar a medida expirar e engolir a derrota. Mas esta hip&oacute;tese &eacute; considerada como &uacute;ltimo caso, j&aacute; que representaria manter um dos principais gargalos da infraestrutura do Pa&iacute;s. Neste momento, no entanto, &eacute; tentar fazer votar &quot;de qualquer jeito&quot;. Esta derrota seria p&eacute;ssima para a candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o que vem bradando aos quatro cantos que est&aacute; modernizando o Pa&iacute;s.
	
	ARTICULA&Ccedil;&Atilde;O - As ministras da Casa Civil, Gleisi Hoffmann, que conduziu as negocia&ccedil;&otilde;es da MP dos Portos, e Ideli Salvatti, das Rela&ccedil;&otilde;es Institucionais, respons&aacute;vel pela articula&ccedil;&atilde;o com o Congresso, tamb&eacute;m participaram da reuni&atilde;o com Dilma, Temer, Renan e Sarney. A presidente quer que todos ajudem na articula&ccedil;&atilde;o para tentar garantir a aprova&ccedil;&atilde;o do texto e fez seu apelo. Na pr&oacute;xima segunda-feira, 6, ser&aacute; a vez de Temer, como presidente do PMDB, tentar dar sua m&atilde;o &agrave; aprova&ccedil;&atilde;o do texto, ao reiterar aos senadores e ministros do partido, durante um jantar no Pal&aacute;cio do Jaburu, a necessidade de o Pa&iacute;s ter um marco regulat&oacute;rio em um setor estrat&eacute;gico.
	
	Um dos maiores problemas em discuss&atilde;o &eacute; a renova&ccedil;&atilde;o dos contratos de cess&atilde;o dos portos. O governo n&atilde;o concorda com a reda&ccedil;&atilde;o que diz que a prorroga&ccedil;&atilde;o dos contratos vencidos, anteriores a 1993, &quot;n&atilde;o seja inferior a dez anos&quot;. O governo queria licita&ccedil;&atilde;o imediata dos contratos encerrados, mas aceitou negociar prorroga&ccedil;&atilde;o de at&eacute; cinco anos e poder&aacute; at&eacute; vir a concordar com at&eacute; dez anos, mas n&atilde;o admitir&aacute; que o texto aprovado determine a prorroga&ccedil;&atilde;o por per&iacute;odos considerados invi&aacute;veis. Neste caso, a presidente Dilma j&aacute; avisou que vetar&aacute;.
	
	Outro ponto pol&ecirc;mico &eacute; em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; prorroga&ccedil;&atilde;o dos contratos ainda em vigor e que s&oacute; vencer&atilde;o no futuro. Em um primeiro momento, o Planalto n&atilde;o admitia em nenhuma hip&oacute;tese aprovar esta antecipa&ccedil;&atilde;o de contrato. Depois de muita pol&ecirc;mica, aceitou que as empresas que t&ecirc;m a concess&atilde;o hoje poderiam j&aacute; entrar com pedido de prorroga&ccedil;&atilde;o mas que o governo se reservava o direito de aceitar ou n&atilde;o a prorroga&ccedil;&atilde;o. Tamb&eacute;m neste caso, o Planalto n&atilde;o admite que venha qualquer texto impositivo, obrigando o governo a prorrogar contratos que s&oacute; vencer&atilde;o daqui a v&aacute;rios anos. As informa&ccedil;&otilde;es s&atilde;o do jornal O Estado de S. Paulo.
