---
layout: post
title: "Serra está numa brutal contramão que prejudica o PSDB, diz Sérgio Guerra"
date: 2013-08-23
tags: esta,guerra,PSDB,sergio,Serrana
author: None
---

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil

	O presidente estadual do PSDB de Pernambuco, deputado federal S&eacute;rgio Guerra, afirmou categoricamente que n&atilde;o h&aacute; no partido, em nenhum Estado do Brasil, &quot;um agrupamento sequer que defenda a candidatura do ex-governador Jos&eacute; Serra &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014&quot;.
	
	Por essa raz&atilde;o, o dirigente acredita que as coisas se resolver&atilde;o naturalmente no partido, principalmente porque a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;via s&oacute; se prev&ecirc; quando h&aacute; mais de uma candidatura. O que n&atilde;o &eacute; o caso do PSDB, segundo Guerra, em entrevista ao programa CBN Total, da r&aacute;dio JC/CBN Recife nesta sexta-feira (23). A insist&ecirc;ncia de Serra em alimentar a possibilidade de pr&eacute;via s&oacute; prejudica o PSDB, na avalia&ccedil;&atilde;o do deputado, e o coloca &quot;numa brutal contram&atilde;o&quot;.
	
	O parlamentar tamb&eacute;m comentou a recente resolu&ccedil;&atilde;o da secretaria-geral do partido, no sentido de solicitar uma converg&ecirc;ncia de posi&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica entre os diret&oacute;rios e comiss&otilde;es provis&oacute;rias municipais e as bancadas de vereadores. De acordo com ele, a medida n&atilde;o carrega qualquer rela&ccedil;&atilde;o com recomenda&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria sobre a postura do PSDB frente ao governo de Eduardo Campos.
	
	Reafirmou, por&eacute;m, que o partido manter&aacute; &quot;uma a&ccedil;&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao governo porque n&atilde;o faz parte dele&quot;, como vem exercendo na Assembleia Legislativa. A participa&ccedil;&atilde;o do ex-deputado Pedro Eurico na gest&atilde;o Eduardo, &agrave; frente da secretaria da Crian&ccedil;a e Juventude, &eacute; fruto de uma escolha pessoal do governador, esclareceu S&eacute;rgio Guerra.
	
	Veja trechos da entrevista:
	
	CEN&Aacute;RIO DE 2014
	
	Imaginar qualquer coisa que n&atilde;o seja um cen&aacute;rio mutante &eacute; um equ&iacute;voco profundo. Basta olhar para sete meses atr&aacute;s e se constata a velocidade e a for&ccedil;a das mudan&ccedil;as. &Eacute; muito prov&aacute;vel que o resultado dessas mudan&ccedil;as ainda n&atilde;o sejam conhecidos. A gente tem um movimento poderoso de rua, a popula&ccedil;&atilde;o de uma forma geral agiu e reagiu. Agora, os resultados dessa a&ccedil;&atilde;o sobre a pol&iacute;tica n&atilde;o s&atilde;o vis&iacute;veis. Do ponto de vista eleitoral esses movimentos s&oacute; impactaram dois candidatos: Marina Silva e a presidente Dilma. Uma positivamente e a outra negativamente, nessa ordem. Os demais n&atilde;o sofreram impactos desses epis&oacute;dios. Eles apareceram na queda de popularidade da Dilma e mudaram as inten&ccedil;&otilde;es de voto da Marina. Basicamente um setor grande da classe &quot;B&quot; foi para as ruas e mudou as estat&iacute;sticas de pesquisa e mudaram muitos votos especialmente os da Dilma. Uma parcela ficou com Marina e outra com ningu&eacute;m. Esse movimento mostra que a esperan&ccedil;a dos brasileiros de classe m&eacute;dia, especialmente essa emergente, est&aacute; cada vez menos forte. A expectativa de futuro &eacute; cada vez menos positiva. A maioria do povo come&ccedil;a a ter d&uacute;vidas sobre o amanh&atilde;. J&aacute; n&atilde;o tem otimismo pra frente. E nesse cen&aacute;rio o Brasil se reorganiza de uma nova forma. As respostas convencionais, do tipo que a Dilma sugeriu, vamos fazer reforma pol&iacute;tica, ou as que Renan (presidente do Senado, Renan Calheiros) imaginou, e aprovar o projeto A ou B, n&atilde;o v&atilde;o dar em nada. O descontentamento real da popula&ccedil;&atilde;o &eacute; com a economia. Principalmente dessa popula&ccedil;&atilde;o que emergiu da pobreza e se deslocou para a classe media. Ela est&aacute; rigorosamente desconfiada do futuro. Os mais jovens, entre 20 e 30 e poucos anos, participam mais e t&ecirc;m mais influ&ecirc;ncia na fam&iacute;lia. A contribui&ccedil;&atilde;o dessa classe para a renda da fam&iacute;lia &eacute; cada vez maior e tamb&eacute;m sobre o pensamento de todos.
	
	AS MANIFESTA&Ccedil;&Otilde;ES DE RUA SE SUSTENTAM AT&Eacute; 2014&#63;
	
	J&aacute; estamos numa certa calmaria. Isso n&atilde;o quer dizer que elas n&atilde;o voltaram. Se se apresentarem motivos catalisadores a popula&ccedil;&atilde;o volta &agrave;s ruas. A Copa do Mundo, por exemplo, &eacute; uma provid&ecirc;ncia nacional. A descoberta de um eventual esc&acirc;ndalo de corrup&ccedil;&atilde;o que comprometa ainda mais as institui&ccedil;&otilde;es pode colocar o povo novamente na rua arregimentado. Essa popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o vai para a pr&oacute;xima elei&ccedil;&atilde;o como foi para as &uacute;ltimas. Ter&aacute; que ser diferente.
	
	A REA&Ccedil;&Atilde;O DAS RUAS
	
	A pol&iacute;tica de uma forma geral foi atingida por esse processo. Os governantes tamb&eacute;m que s&atilde;o os pol&iacute;ticos no poder. Em todo lugar eles perderam popularidade. A pol&iacute;tica em geral est&aacute; muito ruim. H&aacute; uma absoluta discord&acirc;ncia entre o que fazem os pol&iacute;ticos e que afeta e pensa o povo do outro lado. O Congresso Nacional &eacute; um belo prod&iacute;gio de aliena&ccedil;&atilde;o, de desperd&iacute;cio, e uma s&iacute;ntese da grande confus&atilde;o que prevalece no Brasil de hoje. Precisamos de uma grande mudan&ccedil;a no Brasil. Se puder, vote no candidato que voc&ecirc; confia que tem muita presteza no que que diz, firmeza no que faz, n&atilde;o faz a propaganda enganosa que &eacute; o grande fator de desequil&iacute;brio da vida p&uacute;blica brasileira.
	
	FOR&Ccedil;A DE LULA
	
	Se se olhar para dois anos atr&aacute;s, Lula tamb&eacute;m teve uma perda grande (de popularidade). Sendo que a popularidade de Lula sempre teve respaldo n&atilde;o exatamente nessa classe m&eacute;dia, mas na popula&ccedil;&atilde;o de mais baixa renda que mudou menos do essa de renda m&eacute;dia e essa de nova renda.
	
	VOLTA DE LULA
	
	N&atilde;o acredito. Acho que a Dilma &eacute; a candidata. N&atilde;o acredito em nenhuma cat&aacute;strofe. O Brasil n&atilde;o vai melhorar mas tamb&eacute;m n&atilde;o vai piorar muito. Os brasileiros v&atilde;o votar no sucessor da Dilma porque ela &eacute; uma candidata fraca que pode ser vencida, agora mais do que antes. Mas &eacute; preciso que as oposi&ccedil;&otilde;es tenham um discurso e uma pr&aacute;tica diferentes e n&atilde;o se dividam demais.
	
	DILMA E A POPULARIDADE
	
	Ela perdeu bastante com a popula&ccedil;&atilde;o nas ruas. Quando os movimentos arrefeceram ela ganhou um pouco. Mas n&atilde;o acredito que ele se recupere tanto porque n&atilde;o h&aacute; mais expectativa econ&ocirc;mica favor&aacute;vel. Pela primeira vez as metr&oacute;poles brasileiras fecharam vagas de emprego, a expectativa de crescimento &eacute; m&iacute;nima, insuficiente. Aquela popularidade alt&iacute;ssima que a Dilma tinha j&aacute; era. A popula&ccedil;&atilde;o que conta, mais afinada com a opini&atilde;o p&uacute;blica, n&atilde;o est&aacute; mais tendo esperan&ccedil;a de que a perman&ecirc;ncia dela possa melhorar a vida. Como tinha h&aacute; quatro anos quando Lula era o candidato, as taxas econ&ocirc;micas eram outras e a economia tinha outra fluidez. Hoje h&aacute; uma popula&ccedil;&atilde;o completamente endividada, taxas de juros nas alturas, e uma hipertrofia de servi&ccedil;os p&uacute;blicos de p&eacute;ssima qualidade.
	
	OS CAMINHOS DO PSDB
	
	A&eacute;cio n&atilde;o sofreu queda de inten&ccedil;&atilde;o de votos. Logo depois dos comerciais de televis&atilde;o ele foi para 16%, outras apontaram um percentual de 13% que alguns interpretaram como queda. Na realidade, A&eacute;cio est&aacute; nesse patamar. Esse movimento da grande mobiliza&ccedil;&atilde;o brasileira n&atilde;o impactou A&eacute;cio, nem Eduardo. Atingiu especialmente a presidente e favoreceu particularmente a Marina Silva. Por ela ser o que todos sabem: a nega&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica. Marina tem uma atitude de contestar a pol&iacute;tica, sua movimenta&ccedil;&atilde;o tem a ver com a nova pol&iacute;tica. Ela tem uma posi&ccedil;&atilde;o n&atilde;o convencional em mat&eacute;ria de pol&iacute;tica. E os pol&iacute;ticos e governantes de uma maneira geral foram fortemente atingidos por representarem a pol&iacute;tica e o poder. Mas a Marina ela cresce mais pelo sil&ecirc;ncio do que pela palavra. E tem a favor dela uma vida limpa. E a popula&ccedil;&atilde;o quer austeridade. Mas n&atilde;o faria previs&atilde;o sobre a candidatura de Marina. Ela enfrenta muitos problemas convencionais do tipo n&atilde;o tem um partido, portanto n&atilde;o tem tempo de televis&atilde;o, mas por outro lado ela tem essa caracter&iacute;stica de negar a pol&iacute;tica num momento em que a popula&ccedil;&atilde;o de uma maneira geral tamb&eacute;m faz isso. Estimulado por todos: por n&oacute;s pol&iacute;ticos, pelos formadores de opini&atilde;o p&uacute;blica e pela imprensa. Esse n&atilde;o &eacute; um fen&ocirc;meno brasileiro, &eacute; quase internacional, essa desqualifica&ccedil;&atilde;o da a&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica num sentido mais amplo.
	
	PR&Eacute;VIAS NO PSDB
	
	Fui presidente do PSDB por mais de cinco anos e nunca vi nenhuma dessas lideran&ccedil;as ativas se mobilizar para a realiza&ccedil;&atilde;o de pr&eacute;vias. Para ocorrer pr&eacute;vias seguras &eacute; preciso ter filiados. O PSDB tem 1,4 milh&atilde;o de filiados que v&ecirc;m desde a funda&ccedil;&atilde;o do partido. Foram feitas por camadas. Em Pernambuco Carlos Wilson fez algumas, Piauhylino tamb&eacute;m, Jo&atilde;o Braga, n&oacute;s filiamos...Mas nunca houve um saneamento para ver se esses filiados s&atilde;o ativos, se est&atilde;o vivos, se est&atilde;o convencidos do partido ou mais burocraticamente do que de fato. Para se fazer pr&eacute;vias tem de se ter cadastro, por isso n&atilde;o vejo com muitas chances as pr&eacute;vias. E a raz&atilde;o mais importante: n&atilde;o h&aacute; duas candidaturas, mas s&oacute; uma. Para disputa pr&eacute;vias um postulante tem de ter o apoio de pelo menos 30% dos filiados. Serra n&atilde;o tem 3%. Ele &eacute; um grande quadro mas est&aacute; numa brutal contram&atilde;o que prejudica o PSDB. Todos sabem, ele inclusive, que suas inten&ccedil;&otilde;es de voto s&atilde;o de 3% (numa eventual pr&eacute;via). Ele deve ficar no PSDB ajudando. As coisas v&atilde;o se resolver naturalmente porque n&atilde;o h&aacute; massa cr&iacute;tica para o Serra ser candidato, n&atilde;o tem apoio nas bases, nos deputados, vereadores, senadores, nas lideran&ccedil;as. Em todos os Estados do Brasil n&atilde;o h&aacute; um agrupamento que defenda a candidatura do Serra. A n&atilde;o ser para alguns amigos dele de S&atilde;o Paulo que n&atilde;o s&atilde;o tantos.
	
	O PSDB NA ELEI&Ccedil;&Atilde;O PROPORCIONAL
	
	Acho que faremos uns quatro federais, tr&ecirc;s com certeza: eu, Bruno Ara&uacute;jo, Daniel Coelho e provavelmente Guilherme Coelho. Na Assembleia estamos trabalhando para manter os atuais seis, o que j&aacute; &eacute; uma tarefa dif&iacute;cil porque estamos foram do poder nas tr&ecirc;s esferas de poder, e o poder pesa muito nas elei&ccedil;&otilde;es principalmente para as de deputado. Essa multiplica&ccedil;&atilde;o de partidos que temos hoje ser&atilde;o naturalmente dilu&iacute;dos e algu&eacute;m tem sempre a tenta&ccedil;&atilde;o de se filiar a uma elei&ccedil;&atilde;o menor para conseguir se eleger. Esse tipo de atratividade, na minha opini&atilde;o equivocada, cria dificuldades para os grandes partidos tenham condi&ccedil;&otilde;es de fazer grandes bancadas. H&aacute; muitas legendas que cresceram em escala nacional como o PP. Um bom exemplo de crescimento de partido &agrave;s custas dos outros &eacute; o PSD do Kassab que nasceu sem voto e tem uma bancada quase do tamanho da nossa. O que acontece nessa &eacute;poca de pouca de convic&ccedil;&atilde;o.
	
	OS MOVIMENTOS DE EDUARDO CAMPOS
	Por enquanto Eduardo espera pelos fatos e s&oacute; deve se posicionar no in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano. Por ora ele est&aacute; governando o tempo com esperteza.
	
	RESOLU&Ccedil;&Atilde;O DA EXECUTIVA PARA OS MUNIC&Iacute;PIOS
	
	O que houve foi uma iniciativa do secret&aacute;rio-geral do partido para os diret&oacute;rios municipais para eles organizem suas estruturas com vistas &agrave; atua&ccedil;&atilde;o municipal do partido. Saber da dire&ccedil;&atilde;o dos movimentos de nossas bancadas de vereadores e filiados. H&aacute; uma determina&ccedil;&atilde;o no PSDB de n&atilde;o tratar de campanha majorit&aacute;ria agora. N&oacute;s temos uma a&ccedil;&atilde;o de fiscaliza&ccedil;&atilde;o em rela&ccedil;&atilde;o ao governo Eduardo Campos, mas n&atilde;o estamos no governo, n&atilde;o somos da base. Pedro Eurico est&aacute; no governo na cota pessoal do governador porque &eacute; amigo dele e tem qualifica&ccedil;&atilde;o para o cargo que ocupa. Pedro n&atilde;o representa o PSDB no governo. Foi formado no PSB, como tamb&eacute;m &eacute; meu caso, e agora est&aacute; prestando servi&ccedil;os profissionais ao governo por convite do governador.
	
	A&Eacute;CIO PELO PA&Iacute;S
	
	Est&atilde;o previstos alguns eventos com A&eacute;cio pelo Pa&iacute;s. Tanto em Pernambuco quanto nos demais estados do Nordeste, eu defendo que ele ande para verificar as situa&ccedil;&otilde;es econ&ocirc;mica e sociais que s&atilde;o relevantes para que ele tenha conhecimento desses problemas, conviva com as dificuldades, e conhe&ccedil;a o Brasil real. N&atilde;o &eacute; o momento de sair por a&iacute; como candidato. Ele precisa chegar mais perto da realidade do Pa&iacute;s e vai fazer isso agora. N&atilde;o no modelo das caravanas que Lula fez, mas viagens despojadas de algu&eacute;m que deseja conhecer o Brasil e assumir compromisso com ele. Por exemplo, o problema da mobilidade ao meu ver &eacute; uma quest&atilde;o central no Brasil de hoje. Vamos fazer um grande semin&aacute;rio em setembro sobre mobilidade urbana. Estamos trazendo especialistas de v&aacute;rios estados, prefeitos, e pelos menos dois especialistas internacionais para discutir um tema que foi subestimado fortemente por isso est&aacute; irritando o povo, fazendo mal &agrave; economia e prejudicando a todos.
