---
layout: post
title: "Economia de Mercado ou Capitalismo de Estado?"
date: 2013-05-27
tags: Economia,Estado,Mercado
author: None
---

	Por Aguinaldo Diniz Filho
	
	Estudo in&eacute;dito, intitulado Is China a Market or a Non-Market Economy&#63;, elaborado pelo Center For Global Trade and Investments da EESP/FGV, a pedido da Abit (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&atilde;o), enfatiza que a na&ccedil;&atilde;o asi&aacute;tica, a despeito da maneira como se apresenta no mercado internacional, utiliza-se de pr&aacute;ticas e de um modelo que a mant&ecirc;m muito distante de ser uma economia de mercado, condi&ccedil;&atilde;o que h&aacute; tempos vem pleiteando. Como essa distor&ccedil;&atilde;o provoca graves danos ao com&eacute;rcio global, entendemos que o Brasil, que teve a corajosa iniciativa de colocar em discuss&atilde;o em Genebra a quest&atilde;o da guerra cambial, re&uacute;na todas as condi&ccedil;&otilde;es para propor a abertura de um Working Party na Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio (OMC), em defesa da economia mundial, j&aacute; profundamente abalada pela duradoura crise desencadeada em 2008.
	
	Por essa raz&atilde;o, encaminhamos o relat&oacute;rio da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas &agrave;s autoridades do governo brasileiro. Para se entender melhor toda essa quest&atilde;o, &eacute; importante lembrar que, em 11 de dezembro de 2001, a China tornou-se membro da OMC, assumindo o compromisso de transformar sua economia de Estado em de mercado. Conforme o acordo, em 2016, 15 anos ap&oacute;s sua ades&atilde;o, dever&aacute; ter conclu&iacute;do as reformas de seu sistema econ&ocirc;mico que, naquele momento, ter&aacute; de estar operando em sua plenitude nos moldes do que podemos chamar de capitalismo civilizado.
	
	No entanto, o estudo demonstra cabalmente que Pequim paralisou h&aacute; cerca de cinco anos as medidas que tornariam o pa&iacute;s uma economia de mercado. Mais preocupante &eacute; o fato de que, em alguns casos, verificaram-se retrocessos em rela&ccedil;&atilde;o a avan&ccedil;os anteriormente observados. Sintomas claros disso s&atilde;o a perman&ecirc;ncia de n&uacute;mero elevado de grandes empresas estatais com fortes v&iacute;nculos com a c&uacute;pula dirigente do Estado em todos os seus n&iacute;veis, a manuten&ccedil;&atilde;o de incont&aacute;veis subs&iacute;dios proibidos e acion&aacute;veis perante a OMC e a desvaloriza&ccedil;&atilde;o artificial de sua moeda no mercado cambial. Ou seja, enquanto continua a desfrutar do tratamento de Na&ccedil;&atilde;o Mais Favorecida pelos membros da OMC, a China segue adotando estrat&eacute;gias pouco identificadas com o capitalismo democr&aacute;tico, que lhe propiciaram impressionante crescimento de suas exporta&ccedil;&otilde;es e causam danos generalizados &agrave;s ind&uacute;strias dos pa&iacute;ses de leg&iacute;tima economia de mercado.
	
	Segundo dados da OMC e do Banco Mundial, as exporta&ccedil;&otilde;es chinesas de produtos manufaturados saltaram de US$ 237 bilh&otilde;es, em 2001, para U$S 1,8 trilh&atilde;o, em 2011. O fulminante movimento tamb&eacute;m pode ser observado no setor t&ecirc;xtil e de confec&ccedil;&atilde;o. Nesses segmentos, no mesmo per&iacute;odo, as exporta&ccedil;&otilde;es da China sa&iacute;ram de US$ 50 bilh&otilde;es para US$ 241 bilh&otilde;es, uma expans&atilde;o de cinco vezes, em 10 anos. Para o Brasil, esse aumento foi ainda mais expressivo. Em 2011, as importa&ccedil;&otilde;es brasileiras de origem chinesa no setor t&ecirc;xtil e de confec&ccedil;&atilde;o somaram US$ 3 bilh&otilde;es, contra US$ 91 milh&otilde;es em 2001, representando o expressivo crescimento de 32 vezes. Em 2012, nossas importa&ccedil;&otilde;es atingiram US$ 3,3 bilh&otilde;es, sendo US$ 1,5 bilh&atilde;o correspondente ao segmento de vestu&aacute;rio/confeccionados, que em 2001 somava US$ 64 milh&otilde;es.
	
	Portanto, &eacute; pertinente uma avalia&ccedil;&atilde;o pelos pa&iacute;ses membros da OMC, visando &agrave; implementa&ccedil;&atilde;o de medidas que detenham o progressivo desmantelamento das empresas do mundo capitalista, promovido pela economia de Estado dos chineses. Nesse sentido, um Working Party certamente evidenciaria as pr&aacute;ticas desleais e proporcionaria uma reavalia&ccedil;&atilde;o da legitimidade dos privil&eacute;gios que o mundo concedeu &agrave; China ao aceit&aacute;-la como membro daquela organiza&ccedil;&atilde;o multilateral, confiante, &agrave; &eacute;poca, de que os compromissos por ela assumidos seriam cumpridos.
	
	O estudo da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas aborda com precis&atilde;o factual o questionamento da China como economia de mercado. O relato pormenorizado das distor&ccedil;&otilde;es, mostrando as viola&ccedil;&otilde;es &agrave; legisla&ccedil;&atilde;o da OMC, demonstra a inadequa&ccedil;&atilde;o dessas normas para tratar de economias estatais. Assim, &eacute; fundamental reavaliar o status econ&ocirc;mico de Pequim e de outros pa&iacute;ses em situa&ccedil;&atilde;o similar. Afinal, a OMC foi criada para preservar a saud&aacute;vel e necess&aacute;ria concorr&ecirc;ncia das na&ccedil;&otilde;es e empresas verdadeiramente alinhadas aos preceitos civilizados do com&eacute;rcio.
	
	Aguinaldo Diniz Filho &eacute; presidente da Abit (Associa&ccedil;&atilde;o Brasileira da Ind&uacute;stria T&ecirc;xtil e de Confec&ccedil;&atilde;o).
	&nbsp;
