---
layout: post
title: "Estado de Natureza"
date: 2013-09-02
tags: Estado,Natureza
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho, soci&oacute;logo
	
	As &uacute;ltimas&nbsp; informa&ccedil;&otilde;es do notici&aacute;rio internacional v&ecirc;m, mais uma vez,confirmar a velha tese de que - apesar do direito p&uacute;blico-internacional, tamb&eacute;m chamado de &quot;direito das gentes&quot; - o que existe entre as na&ccedil;&otilde;es &eacute; o direito do mais forte, do mais rico, do mais bem armado. Os Estados Unidos da Am&eacute;rica do Norte v&ecirc;m adotando uma pol&iacute;tica de dois pesos e duas medidas. Quando se trata de ditaduras ou golpes militares de amigos e aliados, como a junta militar do Egito, tudo bem, n&atilde;o h&aacute; o que discutir ou fazer, mesmo diante do massacre (2000 pessoas&nbsp; mortas) produzido pelas pelas dos golpistas e a soltura do ditador sanguin&aacute;rio deposto, ali&aacute;s, pelas mesmas for&ccedil;as militares, durante a&nbsp; mal chamada &quot;Primavera &Aacute;rabe&quot;. Quando se trata de governantes inimigos dos americanos e do Estado de Israel, como &eacute; o caso da S&iacute;ria, a&iacute; sim &eacute; o caso de uma interven&ccedil;&atilde;o militar unilateral, sem o apoio da s demais na&ccedil;&otilde;es e da pr&oacute;pria ONU.
	
	As investiga&ccedil;&otilde;es promovidas pelo Conselho de seguran&ccedil;a das Na&ccedil;&otilde;es Unidas na S&iacute;ria, para saber se o governo usou ou n&atilde;o usou armas qu&iacute;micas, n&atilde;o s&atilde;o conclusivas e podem apontar para uma prova forjada, pela oposi&ccedil;&atilde;o, com o intuito de justificar a agress&atilde;o militar a um pa&iacute;s soberano. H&aacute;, nesse caso tamb&eacute;m, uma boa dose de cinismo. O primeiro pa&iacute;s a usar em guerras as bombas de &quot;Napalm&quot; foram exatamente os&nbsp; Estados Unidos da Am&eacute;rica, contra crian&ccedil;as, velhos e adolescentes no Sudoeste da &Aacute;sia. O tribunal Russell julgou e condenou o pa&iacute;s americano por crimes de guerra e crimes cometidos contra a Humanidade, e nada aconteceu. Ali&aacute;s os EE.UUs. n&atilde;o reconhecem o direito internacional e n&atilde;o se submetem ao Tribunal Penal Internacional. Est&atilde;o acima da lei, embora se invistam do Poder de Pol&iacute;cia do mundo, quando lhes conv&eacute;m. Fazem a investiga&ccedil;&atilde;o. julgam, condenam e executam, sozinhos, as penas. Pode&#63;
	
	Todo esse estardalha&ccedil;o e as poss&iacute;veis repres&aacute;lias militares contra o governo s&iacute;rio&nbsp; v&ecirc;m do&nbsp; fato de ser a S&iacute;ria aliada do Hizbollah, no L&iacute;bano, e portanto advers&aacute;ria do Estado de israel e sua pol&iacute;tica homicida em rela&ccedil;&atilde;o aos refugiados palestinos. J&aacute; o governo da Irmandade Mu&ccedil;ulmana, democraticamente eleito, pelo povo eg&iacute;pcio, por n&atilde;o manter os acordos em separados que o ditador Osni Mubarak assumiu com Israel, teve a sua deposi&ccedil;&atilde;o militar aceita pelos americanos, que fazem vistas grossas para os massacres do povo eg&iacute;pcio pelas for&ccedil;as militares golpistas.
	
	Ilustrativa tamb&eacute;m para os incautos e desavisados &eacute; a ampla reportagem sobre a rede de espionagem comercial e pol&iacute;tica que os americanos vem operando, atrav&eacute;s das telecomunica&ccedil;&otilde;es, contra os brasileiros e o pr&oacute;prio governo brasileiro, sob a alega&ccedil;&atilde;o de combate ao terrorismo. Ao que eu saiba, o Brasil n&atilde;o est&aacute; em guerra contra ningu&eacute;m e nem h&aacute; no Brasil atividades terroristas dirigidas contra ningu&eacute;m. Como se justifica, ent&atilde;o, esse desrespeito aos direitos soberanos dos brasileiros e do pr&oacute;prio governo do Brasil, diante desses atentados contra o direito ao sigilo e a privacidade dos cidad&atilde;os e do Estado brasileiro&#63;
	
	A n&atilde;o se tomar nenhuma medida s&eacute;ria de interpela&ccedil;&atilde;o diplom&aacute;tica e san&ccedil;&otilde;es contra esse terrorismo de estado dos EE.UUs. da Am&eacute;rica do Norte &eacute; o mesmo que aceitar passivamente o direito do mais forte de espezinhar o mais fraco, do mais forte de invadir militarmente o mais fraco, de espionar e usar o produto da espionagem contra o mais fraco. O que vamos fazer&#63; - Aceitar o &quot;c&oacute;digo secreto&quot; de que h&aacute; entre as na&ccedil;&otilde;es uma disparidade &quot;natural&quot; em que &quot;quem pode, pode&quot;, &quot;quem n&atilde;o pode, obedece&quot;&#63; Ou a tese c&iacute;nica da &quot;pot&ecirc;ncia militar boazinha&quot; que usa o seu poder (ilegal) para proteger o mundo dos perigos do mal e do dem&ocirc;nio (mu&ccedil;ulmano)&#63;
