---
layout: post
title: "Saída de Gurgel não afeta mensalão, diz subprocuradora"
date: 2013-08-01
tags: Naomi Campbell,Washington Gurgel
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Estado
	
	Cotada para assumir interinamente a chefia da Procuradoria Geral da Rep&uacute;blica durante o julgamento dos recursos do mensal&atilde;o, a subprocuradora-geral da Rep&uacute;blica Raquel Dodge afirmou nesta quinta-feira (1&ordm;) que o povo brasileiro espera que n&atilde;o haja &quot;descontinuidade&quot; na atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal (MPF) no processo ap&oacute;s a sa&iacute;da de Roberto Gurgel. O atual procurador-geral deixa o cargo no dia 15 sem ter deixado um &quot;herdeiro&quot; para cuidar da aprecia&ccedil;&atilde;o dos embargos apresentados pela defesa dos 25 r&eacute;us condenados da a&ccedil;&atilde;o penal.
	
	O julgamento do processo ser&aacute; retomado no dia 14 e, como a presidente Dilma Rousseff nem sequer indicou o nome para sabatina no Senado, o mais prov&aacute;vel &eacute; que o in&iacute;cio da an&aacute;lise dos recursos seja conduzido por um substituto interino. Pela legisla&ccedil;&atilde;o, a chefia da institui&ccedil;&atilde;o ser&aacute; ocupada temporariamente pelo vice-presidente do Conselho Superior do MPF e Raquel Dodge &eacute; uma das cotadas a assumir esse posto. &quot;A gente fica sempre na expectativa, positiva e leg&iacute;tima de todo o povo brasileiro, de que n&atilde;o haja descontinuidade na atua&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico Federal como um todo, seja em qualquer dos seus &oacute;rg&atilde;os&quot;, afirmou ela, em entrevista na manh&atilde; desta quinta-feira, ap&oacute;s ter participado de ato p&uacute;blico no Congresso Nacional em defesa da cria&ccedil;&atilde;o de quatro tribunais regionais federais (TRFs).
	
	Raquel Dodge disse n&atilde;o acreditar que possa ocorrer algum preju&iacute;zo para o julgamento, uma vez que, segundo ela, todos os atos processuais do caso j&aacute; foram tomados por Roberto Gurgel. Em maio, o procurador-geral pediu a rejei&ccedil;&atilde;o dos recursos de todos os condenados. Ela afirmou que faltar&aacute; apenas a presen&ccedil;a dele em sess&atilde;o. Questionada pelo Broadcast Pol&iacute;tico, servi&ccedil;o de not&iacute;cias em tempo real da Ag&ecirc;ncia Estado, se, por conta da independ&ecirc;ncia funcional, o chefe interino da institui&ccedil;&atilde;o pode mudar as manifesta&ccedil;&otilde;es de Gurgel, a integrante do MPF disse que a pr&aacute;tica n&atilde;o &eacute; &quot;usual&quot; nem &quot;frequente&quot;. &quot;N&atilde;o tenho acompanhado esse processo especificamente, mas a expectativa &eacute; que aquela manifesta&ccedil;&atilde;o est&aacute; dada e ser&aacute; ela que deve prevalecer&quot;, destacou.
	
	A subprocuradora-geral da Rep&uacute;blica lembrou que a Associa&ccedil;&atilde;o Nacional dos Procuradores da Rep&uacute;blica (ANPR) mandou a lista tr&iacute;plice para a presidente da Rep&uacute;blica &quot;com bastante anteced&ecirc;ncia&quot; para n&atilde;o ser acusada de ser a respons&aacute;vel pelo atraso na indica&ccedil;&atilde;o do sucessor de Gurgel. Desde abril a lista est&aacute; com Dilma Rousseff, que legalmente n&atilde;o &eacute; obrigada a segui-la. Raquel Dodge disse que os nomes escolhidos pela entidade deixam a presidente &quot;&agrave; vontade&quot; para indicar o novo procurador-geral. Ficaram na lista os subprocuradores Rodrigo Janot, Ela Wiecko e Deborah Duprat. Ela nem sequer colocou seu nome para vota&ccedil;&atilde;o e tamb&eacute;m negou que seja uma das favoritas para assumir a chefia interina do MPF.
