---
layout: post
title: "Aécio Neves defende que Dilma reduza ministérios e corte cargos comissionados"
date: 2013-07-09
tags: CorteIDH,Dilma,Ministérios,Mozart Neves
author: None
---

	Marcha dos Prefeitos
	
	&quot;Eu espero que ela possa ir amanh&atilde;, como &eacute; natural, participar desse evento de prefeitos. Porque tudo que o Brasil n&atilde;o precisa &eacute; de uma presidente sitiada, que n&atilde;o pode participar de eventos como esse. A quest&atilde;o da Federa&ccedil;&atilde;o &eacute; central no Brasil que n&oacute;s queremos construir. Transferir recursos para os munic&iacute;pios e estados de forma corrente &eacute; essencial. E existe uma agenda no Congresso Nacional que trata da Federa&ccedil;&atilde;o - amplia&ccedil;&atilde;o dos recursos do fundo de participa&ccedil;&atilde;o, renegocia&ccedil;&atilde;o da d&iacute;vida dos estados, fim da tributa&ccedil;&atilde;o do PASEP - que poderiam ser tomadas pela presidente da Rep&uacute;blica bastando uma palavra &agrave; sua base. Mas ela sempre adia esses problemas. E prefere o marketing, prefere medidas absolutamente paliativas que n&atilde;o tratam das quest&otilde;es na profundidade que precisam ser tratadas, como a ques t&atilde;o da sa&uacute;de p&uacute;blica, que precisa de financiamento e de gest&atilde;o. E n&atilde;o de medidas absolutamente marginais ou setoriais como essas que n&oacute;s estamos ouvindo hoje.
	
	Sobre MP dos m&eacute;dicos
	Olha, ele tergiversa. Mais uma vez, ele afasta a discuss&atilde;o do centro. N&oacute;s temos uma proposta no Congresso Nacional que foi derrubada pela base de apoio da presidente da Rep&uacute;blica seguindo uma orienta&ccedil;&atilde;o da presidente da Rep&uacute;blica: que &eacute; 10% das receitas brutas do or&ccedil;amento federal para a sa&uacute;de p&uacute;blica. Isso, casado com gest&atilde;o, a&iacute; sim enfrenta-se com clareza o problema.
	
	A quest&atilde;o dos m&eacute;dicos, al&eacute;m de ser uma incorre&ccedil;&atilde;o, uma mat&eacute;ria dessa complexidade, chegar ao Congresso por medida provis&oacute;ria, sem que a classe m&eacute;dica seja ouvida, sem que o debate se aprofunde, al&eacute;m disso, achamos que &eacute; uma intromiss&atilde;o indevida, sobretudo no que diz respeito &agrave;s universidades e faculdades privadas, essa obriga&ccedil;&atilde;o que se cria. O que precisa hoje se fazer para estimular o m&eacute;dico a ir para as pequenas comunidades, para as periferias dos grandes centros, e esperamos que isso ocorra, &eacute; planejamento, s&atilde;o investimentos nessas &aacute;reas. &Eacute; o reajuste do SUS, &eacute; salvar as Santas Casas, &eacute; criar um ambiente favor&aacute;vel para que esses m&eacute;dicos possam fazer isso n&atilde;o por obriga&ccedil;&atilde;o, mas por op&ccedil;&atilde;o. Mais uma vez, &eacute; o marketing que prevalece. Uma medida desta profundidade ser tomada sem a anu&amp;e circ;ncia de especialistas e sem ouvir a classe m&eacute;dica &eacute;, por si s&oacute;, um equ&iacute;voco.
	
	A classe pol&iacute;tica, Congresso e governo est&atilde;o fazendo o dever de casa&#63;
	
	Aqu&eacute;m do que poder&iacute;amos estar fazendo. &Eacute; preciso que o Congresso avance. Em algumas mat&eacute;rias avan&ccedil;ou. &Eacute; preciso que avance com responsabilidade, porque in&uacute;meras dessas mat&eacute;rias t&ecirc;m efeitos l&aacute; adiante. Mas eu acredito, sim, que o Congresso tem feito um esfor&ccedil;o - mas, repito, aqu&eacute;m do necess&aacute;rio.
	
	Quanto ao governo federal, mais uma vez fez aquilo que tem sido praxe - transferiu responsabilidades, terceirizou a sua responsabilidade. N&oacute;s, do PSDB, continuaremos cobrando do governo federal a agenda que interessa ao Brasil. Transpar&ecirc;ncia, seriedade na gest&atilde;o p&uacute;blica. Defendemos que o governo federal corte pela metade o n&uacute;mero de minist&eacute;rios, corte pela metade os mais de 22 mil cargos comissionados. No quesito transpar&ecirc;ncia, mostre para o Brasil quais s&atilde;o os gastos da Presid&ecirc;ncia com cart&otilde;es corporativos, mostre aos brasileiros os gastos, agora tratados como sigilosos, das viagens presidenciais - at&eacute; do ponto de vista emblem&aacute;tico, simb&oacute;lico, para mostrar que trata essa quest&atilde;o das manifesta&ccedil;&otilde;es com respeito.
	
	E vamos continuar insistindo no financiamento de 10% dos recursos brutos do or&ccedil;amento para a sa&uacute;de, 10% do PIB para educa&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o contingenciamento dos recursos de seguran&ccedil;a p&uacute;blica, do Fundo Penitenci&aacute;rio, e do Fundo Nacional de Seguran&ccedil;a para integra&ccedil;&atilde;o maior com os estados e com os munic&iacute;pios, e que os investimentos em mobilidade sejam priorizados. Defendemos que o governo sepulte, de uma vez por todas, esse malfadado projeto do trem-bala, que custar&aacute; cerca de 50 bilh&otilde;es de reais, e priorize os metr&ocirc;s das grandes capitais - que, infelizmente, no governo do PT, nos 10 anos e meio do governo do PT, n&atilde;o tiveram qualquer prioriza&ccedil;&atilde;o por parte do governo.
	
	O que o Congresso pode fazer diante da responsabilidade pela reforma pol&iacute;tica&#63;
	Ser &aacute;gil. Fazer o que estamos propondo aqui. Votar alguns desses temas que j&aacute; estavam em condi&ccedil;&atilde;o de votar h&aacute; muito tempo, s&oacute; que n&atilde;o t&iacute;nhamos maioria para vot&aacute;-los. Cabe &agrave; presidente da Rep&uacute;blica colocar &agrave; sua base como prioridade essas quest&otilde;es, cabe &agrave; presidente da Rep&uacute;blica mobilizar os in&uacute;meros l&iacute;deres dos v&aacute;rios partidos cooptados para participar do governo para que fa&ccedil;am alguma coisa boa para o pa&iacute;s. Porque n&atilde;o tem sentido o governo com uma base t&atilde;o ampla, com um sem-n&uacute;mero de partidos, sem que eles atuem de forma organizada em uma mat&eacute;ria sequer. Cabe &agrave; presidente da Rep&uacute;blica orientar a sua base para a vota&ccedil;&atilde;o da reforma pol&iacute;tica no Congresso como prioridade, e eles encontrar&atilde;o l&aacute;, prontos para vot&aacute;-la, as oposi&ccedil;&otilde;es com as suas propostas.
