---
layout: post
title: "Cura gay"
date: 2013-05-28
tags: Cura
author: None
---

	

	Por Francisco Daudt, na Folha de S&atilde;o Paulo desta ter&ccedil;a-feira
	
	Ningu&eacute;m poria em seu carrinho de compras o destino de ser gay, com a g&ocirc;ndola h&eacute;tero ao lado.
	
	Um taxonomista &eacute; sempre um obsessivo. Sua profiss&atilde;o consiste em classificar por grupos (geralmente seres vivos), separando-os por min&uacute;sculos detalhes. Alfred Kinsey era um taxonomista que classificava vespas na Universidade de Indiana, EUA.
	
	Aplicou mais tarde sua per&iacute;cia no estudo da sexualidade humana, do que resultou a &quot;Escala Kinsey&quot; de orienta&ccedil;&otilde;es sexuais masculinas, com seis tipos assim definidos: 0. heterossexual exclusivo; 1. h&eacute;tero ocasionalmente homossexual; 2. h&eacute;tero mais do que ocasionalmente homo; 3. igualmente h&eacute;tero e homo (&quot;bissexual&quot;); 4. homo mais que ocasionalmente h&eacute;tero; 5. homo ocasionalmente h&eacute;tero; 6. exclusivamente homossexual.
	
	Mas esses esclarecimentos servem para pensar o t&iacute;tulo: &quot;Cura gay&quot;&#63; Come&ccedil;a que o verbo curar se aplica a doen&ccedil;as, o que n&atilde;o &eacute; o caso. Nascer com algo de gay (de 1 a 6) - e tudo indica que venha de ber&ccedil;o, heredit&aacute;rio ou da gesta&ccedil;&atilde;o, apesar de a hip&oacute;tese gen&eacute;tica ser a mais cotada entre os cientistas - definitivamente n&atilde;o &eacute; nascer com alguma doen&ccedil;a.
	
	Por outro lado, assisti a um programa de TV supostamente sobre sexualidade, com uma se&ccedil;&atilde;o sobre gays. A apresentadora, euf&oacute;rica, abria o tema: &quot;A diferen&ccedil;a &eacute; linda, &eacute; sa&uacute;de, &eacute; amor, &eacute; &oacute;tima (&quot;Agora em sabor lim&atilde;o&#63;&quot;)&quot;.
	
	Ora, tenha a santa paci&ecirc;ncia. Se h&aacute; uma boa raz&atilde;o para a homossexualidade n&atilde;o ser uma escolha, uma op&ccedil;&atilde;o, e sim um destino, &eacute; o fato de que a presen&ccedil;a de atra&ccedil;&atilde;o gay na mente &eacute; perturbadora para a maioria dos homens.
	
	Pode ser sofrida, e, mesmo n&atilde;o sendo doen&ccedil;a, pode ser causadora de doen&ccedil;a ps&iacute;quica, desde a neurose obsessiva at&eacute; a depress&atilde;o e a paranoia. Como o foi, outrora, o fato de se nascer canhoto (n&atilde;o faz muito tempo que eles tinham a m&atilde;o esquerda amarrada para &quot;se curarem&quot;).
	
	Ningu&eacute;m, em s&atilde; consci&ecirc;ncia, entraria no supermercado das orienta&ccedil;&otilde;es sexuais e, animad&iacute;ssimo, poria em seu carrinho de compras o destino de ser gay, com a g&ocirc;ndola de ser h&eacute;tero ao lado. &Eacute; muito mais f&aacute;cil ser h&eacute;tero.
	
	A escala Kinsey possibilita algumas afirma&ccedil;&otilde;es ESTAT&Iacute;STICAS: a) Nenhum tipo zero ser&aacute; perseguidor de gay, pois, para esses, a homossexualidade nem &eacute; um assunto. Os homof&oacute;bicos est&atilde;o trazendo para fora uma luta de dentro de suas cabe&ccedil;as: &quot;Gay s&atilde;o os outros&quot;; b) Apenas os tipos 6 saem do arm&aacute;rio sem maiores problemas, pois n&atilde;o concebem outro tipo de vida; c) Os americanos s&atilde;o extremados, sua milit&acirc;ncia n&atilde;o reconhece meio-termo. Um rapaz de tipo 1 a 3 pode ser pressionado a &quot;viver sua verdade&quot;, a se rotular gay, como se as mulheres lhe fossem indiferentes, e ele n&atilde;o pudesse ser feliz casando com uma e tendo filhos.
	
	&quot;Cura gay&quot; suporia erradicar o desejo homo de quem n&atilde;o &eacute; tipo zero nem 6. Ilus&atilde;o. Eles at&eacute; se casam com mulher, gostando, mas, na melhor das hip&oacute;teses, o desejo homo estar&aacute; engatilhado numa prateleira, como algo causador de potenciais problemas. Parecido com o tes&atilde;o na cunhada. Na hip&oacute;tese pior, ser&aacute; reprimido, causando doen&ccedil;a ps&iacute;quica.
	
	E as mulheres&#63; Afora os tipos zero e 6, nem Kinsey conseguiu classific&aacute;-las. O miolo passeia...
