---
layout: post
title: "Agnulo"
date: 2013-05-04
tags: 
author: None
---

	Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o

	Na coluna de Fernando Rodrigues, na Folha de S&atilde;o Paulo deste s&aacute;bado
	
	BRAS&Iacute;LIA - A capital da Rep&uacute;blica protagonizou um caso obscuro e pat&eacute;tico nesta semana. O governo local quase comprou 17 mil capas de chuva para serem usadas pela sua Pol&iacute;cia Militar durante a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es e a Copa do Mundo.
	
	Ocorre que em junho e julho Bras&iacute;lia tem um clima semelhante ao do Saara. &Agrave;s vezes, os dias s&atilde;o at&eacute; mais secos. Para piorar, as 17 mil capas pl&aacute;sticas teriam um pre&ccedil;o m&eacute;dio unit&aacute;rio de R$ 310,00. Nem se fossem da grife Calvin Klein poderiam ter esse valor.
	
	A parte positiva desse epis&oacute;dio foi a divulga&ccedil;&atilde;o pr&eacute;via da compra das capas no portal de transpar&ecirc;ncia de gastos com a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es e com a Copa do Mundo. Essa publicidade obrigou o governador de Bras&iacute;lia, Agnelo Queiroz, a rapidamente cancelar a aquisi&ccedil;&atilde;o e a demitir o comandante-geral da PM do Distrito Federal.
	
	O desfecho &eacute; um exemplo de como a Lei de Acesso &agrave; Informa&ccedil;&atilde;o trouxe um elemento civilizat&oacute;rio para a pol&iacute;tica brasileira. Sem essa nova obriga&ccedil;&atilde;o legal, cuja vig&ecirc;ncia completa um ano neste m&ecirc;s, as tais 17 mil capas de chuva teriam sido adquiridas e jogadas em algum almoxarifado.
	
	&Eacute; claro que o caso poderia ter sido encerrado com a puni&ccedil;&atilde;o dos respons&aacute;veis reais pela lamban&ccedil;a. Mas Agnelo Queiroz (ex-PC do B e hoje no PT) preferiu apenas fazer autopromo&ccedil;&atilde;o. Espalhou nas redes sociais um an&uacute;ncio: &quot;Transpar&ecirc;ncia, essa &eacute; a nossa bandeira&quot;.
	
	O slogan teria de ser mais completo: &quot;Transpar&ecirc;ncia, essa &eacute; a nossa bandeira. Governan&ccedil;a, esse n&atilde;o &eacute; o nosso neg&oacute;cio&quot;. Agnelo s&oacute; demitiu o chefe da PM e cancelou a compra das capas de chuva ap&oacute;s o esc&acirc;ndalo surgir na m&iacute;dia. N&atilde;o houve um funcion&aacute;rio sequer do governo petista com capacidade de olhar e brecar previamente o despaut&eacute;rio kafkiano que estava prestes a ocorrer.
	
	Bras&iacute;lia, como se sabe e diz, &eacute; a s&iacute;ntese do Brasil. Sobretudo no que o Brasil tem de pior.
