---
layout: post
title: "Fidelidade Partidária"
date: 2013-09-18
tags: 
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago
	Deputado Federal (PDT-PE)
	
	No dia 6 de setembro, participei de uma Mesa de Debates, na sede da Associa&ccedil;&atilde;o Municipalista de Pernambuco (AMUPE), no Recife, em evento promovido pela VIRT&Ugrave;, Empresa Junior criada por estudantes do Curso de Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). O tema em discuss&atilde;o foi a reforma pol&iacute;tica e as implica&ccedil;&otilde;es das coliga&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias no aprimoramento ou n&atilde;o do processo democr&aacute;tico brasileiro. Em 2014, o pa&iacute;s completar&aacute; 32 anos de elei&ccedil;&otilde;es ininterruptas. Em 1982, o calend&aacute;rio eleitoral foi retomado com as disputas pelos governos estaduais. Em 1985, nas capitais e cidades consideradas &aacute;reas de seguran&ccedil;a nacional e, em 1989, com as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais. De l&aacute; para c&aacute;, partidos pol&iacute;ticos nasceram e cresceram, houve fus&otilde;es e incorpora&ccedil;&otilde;es, outros se mantiveram na cena pol&iacute;tica nacional com express&atilde;o m&eacute;dia e muitas siglas sumiram do mapa.
	
	Por&eacute;m, o que marca de forma preocupante esse longo per&iacute;odo de elei&ccedil;&otilde;es consideradas democr&aacute;ticas &eacute; o abuso de poder econ&ocirc;mico praticado pelo financiamento de campanhas e partidos pelas pessoas jur&iacute;dicas inscritas no pa&iacute;s. Segundo presta&ccedil;&atilde;o de contas publicada pelo Tribunal Superior Eleitoral (TSE), em 2006, 55% dos eleitos para o Congresso Nacional, naquele ano, haviam sido financiados por doa&ccedil;&otilde;es oriundas de 220 corpora&ccedil;&otilde;es empresariais. Em 2010, os valores se ampliaram.
	
	Nesse contexto, o debate das coliga&ccedil;&otilde;es e da fidelidade partid&aacute;ria precisa ser feito com outros olhares. Criticam-se as coliga&ccedil;&otilde;es proporcionais sob o argumento de que misturam alhos e bugalhos, alimentam partidos sem nitidez program&aacute;tica e ideologia, movidos apenas por contas eleitorais, sob controle de dirigentes perp&eacute;tuos, cujas agremia&ccedil;&otilde;es sequer fazem regularmente suas conven&ccedil;&otilde;es partid&aacute;rias com o voto direto de seus filiados. Em suma, um grande neg&oacute;cio. &Eacute; verdade que esse &quot;monstro eleitoral&quot; existe e sempre aparece nos palanques. Acontece que os grandes acordos e interesses rec&iacute;procos entre os partidos n&atilde;o s&atilde;o costurados nos palanques de Vereadores e Deputados, mas, nos palanques majorit&aacute;rios, de Prefeitos a Presidentes da Rep&uacute;blica. Ali se forjam gigantescos palanques com os tempos de televis&atilde;o e r&aacute;dio de cada legenda, negociam-se previamente, em futuros governos, espa&ccedil;os em secretarias, empresas p&uacute;blicas e minist&eacute;rios. Ali, muitas vezes, s&atilde;o firmados compromissos de campanha que, depois, s&atilde;o solenemente esquecidos ou substitu&iacute;dos pelos interesses dos partidos e coliga&ccedil;&otilde;es na m&aacute;quina p&uacute;blica. Quem votou em FHC, em 1994, n&atilde;o ouviu daquela coliga&ccedil;&atilde;o que iria privatizar empresas p&uacute;blicas. Quem votou em Lula, em 2002, n&atilde;o ouviu dos petistas e seus aliados, em campanha, um s&oacute; discurso afirmando que adotariam as mesmas diretrizes econ&ocirc;micas do governo anterior, em especial, jogando os juros para o espa&ccedil;o no combate &agrave; infla&ccedil;&atilde;o.
	
	Por isso, o debate da fidelidade partid&aacute;ria, hoje restrito &agrave;s rela&ccedil;&otilde;es entre os eleitos e seus partidos, deve ser deslocado para outro universo: aquele que expressa a fidelidade dos partidos em rela&ccedil;&atilde;o a seus eleitores. Afirma-se que os mandatos s&atilde;o dos partidos. Quando h&aacute; mudan&ccedil;a de sigla pelos eleitos, sem justa causa reconhecida pela Justi&ccedil;a Eleitoral, os detentores desses mandatos podem perd&ecirc;-los. O que acontece, entretanto, quando um Prefeito, um Governador ou um Presidente decide governar com medidas que n&atilde;o foram expostas em campanha e, muitas vezes, s&atilde;o at&eacute; contr&aacute;rias &agrave;s opini&otilde;es e expectativas de seus eleitores&#63; N&atilde;o h&aacute;, nesses casos, a figura da infidelidade dos partidos a seus eleitores.
	
	Por isso, a reforma pol&iacute;tica deve avan&ccedil;ar em algumas dire&ccedil;&otilde;es. A primeira delas &eacute; obrigar os partidos a terem conven&ccedil;&otilde;es regulares obrigat&oacute;rias, com dire&ccedil;&otilde;es eleitas pelos filiados, com mandatos est&aacute;veis. Basta de partidos cujos dirigentes locais e estaduais s&atilde;o aut&ecirc;nticos interventores, nomeados pelos dirigentes nacionais ad eternum, sem conven&ccedil;&otilde;es oficiais. A cada elei&ccedil;&atilde;o, negociam palanques, apoios, cargos e seus interesses, sem a consulta aos filiados da legenda. Em segundo lugar, os programas partid&aacute;rios devem ser registrados em cart&oacute;rio, como escrituras, t&iacute;tulos p&uacute;blicos, para que seus filiados e eleitores tenham a seguran&ccedil;a m&iacute;nima e o direito de cobrar os caminhos que os eleitos trilham ao chegarem aos governos. O descumprimento desse programa ou sua substitui&ccedil;&atilde;o por medidas opostas dever&atilde;o implicar na abertura de processo de infidelidade eleitoral, provocado por um determinado percentual de filiados ou de eleitores. Por fim, a soberania do voto popular n&atilde;o pode ser substitu&iacute;da por &ldquo;listas fechadas&rdquo; feitas por c&uacute;pulas de partidos que sequer cultivam a pr&oacute;pria democracia interna.
	
	Retomada em 1982, a democracia foi tomada de assalto pelo capital privado no financiamento abusivo. &Eacute; tutelada pelas m&aacute;quinas governamentais repletas de cargos comissionados a serem oferecidos a aliados e pelos v&iacute;cios inerentes ao processo de reelei&ccedil;&atilde;o. Se n&atilde;o houver mudan&ccedil;as, a democracia, hoje violentada, ser&aacute; apenas um simulacro de participa&ccedil;&atilde;o, caldo de cultura para neg&oacute;cios fabulosos, crimes meticulosos e pela lastim&aacute;vel apropria&ccedil;&atilde;o do p&uacute;blico pelo privado.
