---
layout: post
title: "Antonio Figueira quer contratar mais 250 médicos para hospitais do Estado"
date: 2013-02-20
tags: Antônio Figueira,Estado,hospitais,médicos
author: None
---

	A Secretaria Estadual de Sa&uacute;de inicia, na pr&oacute;xima sexta-feira (22/02), o per&iacute;odo de inscri&ccedil;&atilde;o do concurso p&uacute;blico para contrata&ccedil;&atilde;o de 248 m&eacute;dicos plantonistas para os hospitais da rede estadual de sa&uacute;de. O certame, que contempla 21 especialidades m&eacute;dicas, tem o objetivo de preencher lacunas, em &aacute;reas consideradas estrat&eacute;gicas, de profissionais que se aposentaram ou se desligaram dos servi&ccedil;os.
	
	O edital de sele&ccedil;&atilde;o foi publicado no Di&aacute;rio Oficial do Estado desta quarta-feira (20/02) e tamb&eacute;m est&aacute; dispon&iacute;vel no portal da Secretaria Estadual de Sa&uacute;de (portal.saude.pe.gov.br). O concurso ter&aacute; validade de dois anos, podendo ser prorrogado pelo mesmo per&iacute;odo. O novo quadro de profissionais ir&aacute; se juntar aos 4.832 m&eacute;dicos em efetivo exerc&iacute;cio vinculados &agrave; SES.
	
	&ldquo;O &uacute;ltimo concurso da Sa&uacute;de foi em 2009, quando foram oferecidas 540 vagas, apesar de termos chamados 1.541 m&eacute;dicos, praticamente o triplo. Cerca de tr&ecirc;s anos depois, abrimos um novo processo seletivo, o que demonstra a prioriza&ccedil;&atilde;o, por parte desta gest&atilde;o, com o seu quadro de pessoal e a manuten&ccedil;&atilde;o e a amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os de sa&uacute;de de emerg&ecirc;ncia, com escalas completas de m&eacute;dicos, especialmente no Interior, onde h&aacute; uma grande necessidade&rdquo;, diz a secret&aacute;ria-executiva de Gest&atilde;o do Trabalho e Educa&ccedil;&atilde;o em Sa&uacute;de, Cinthia Alves. Ela salienta que, al&eacute;m das vagas abertas no concurso, h&aacute; a expectativa de convoca&ccedil;&atilde;o de mais m&eacute;dicos at&eacute; o final de 2014.
	
	A secret&aacute;ria-executiva salienta que uma novidade deste concurso &eacute; que o processo, conforme edital, est&aacute; sendo realizado de forma regionalizada, ou seja, o profissional define, no ato da inscri&ccedil;&atilde;o, a regi&atilde;o do Estado na qual ir&aacute; trabalhar. &ldquo;Isso evita, por exemplo, que o profissional assuma uma vaga em uma localidade e depois solicite sua transfer&ecirc;ncia para outro centro. Desta forma, ele ter&aacute; de atuar naquela regi&atilde;o para onde prestou o concurso, o que tamb&eacute;m beneficia o candidato, que poder&aacute; escolher seu destino e se planejar&rdquo;, explica.
	
	CRONOGRAMA &ndash; As inscri&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o feitas exclusivamente pelo www.upenet.com.br at&eacute; o dia 17/03. O valor &eacute; de R$ 250 e deve ser pago at&eacute; o dia 26/03. O concurso ser&aacute; realizado em duas etapas, sendo a primeira uma prova objetiva com 50 quest&otilde;es, de car&aacute;ter eliminat&oacute;rio, e a segunda composta por avalia&ccedil;&atilde;o de t&iacute;tulos. A prova objetiva ser&aacute; no dia 21/04 e a convoca&ccedil;&atilde;o para a prova de t&iacute;tulos, em 06/05. O an&uacute;ncio do resultado final ser&aacute; no dia 28/05.
	
	A remunera&ccedil;&atilde;o total do m&eacute;dico, independentemente da especialidade, ser&aacute; de R$ 5.995 (sal&aacute;rio-base de R$ 3.668,94 e gratifica&ccedil;&otilde;es de R$ 2.326,06) por uma jornada de dois plant&otilde;es semanais de 12 horas ou um semanal de 24 horas. Os profissionais ainda contam com um Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos que valoriza a qualifica&ccedil;&atilde;o profissional somada &agrave; Gratifica&ccedil;&atilde;o por Desempenho, esta vinculada ao alcance de metas de processo e resultados, institucionais e individuais.
	
	QUANTITATIVO &ndash; As especialidades com maior n&uacute;mero de vagas s&atilde;o tocoginecologia (39), cl&iacute;nica m&eacute;dica (28), pediatria (26), traumatologia e ortopedia (24) e neonatologia (21). Tamb&eacute;m est&atilde;o sendo ofertadas vagas nas &aacute;reas de anatomopatologia (03), cardiologia (08), cirurgia geral (21), cirurgia pedi&aacute;trica (07), cirurgia vascular (03), infectologia (01), intensivista adulto (20), intensivista pedi&aacute;trico (09), nefrologia (01), neurocirurgia (09), neuropediatria (04), neurologia (10), oncologia (03), otorrinolaringologia (2), pneumologia (02) e psiquiatria (04). As vagas ser&atilde;o distribu&iacute;das por Ger&ecirc;ncia Regional de Sa&uacute;de (Geres). A I e a IV Geres, com sede no Recife e Caruaru, contemplam o maior quantitativo, de 103 e 45 profissionais, respectivamente. H&aacute;, ainda, vagas para a II - Limoeiro (09), III - Palmares (3), V - Garanhuns (18), VI - Arcoverde (14), VII - Salgueiro (14), X &ndash; Afogados da Ingazeira (12), XI &ndash; Serra Talhada (18) e XII - Goiana (12). Os candidatos podem pegar mais informa&ccedil;&otilde;es e tirar d&uacute;vidas pelo fone (81) 3184-0016 ou 0017.
