---
layout: post
title: "O Brasil, a MP dos Portos e Pernambuco"
date: 2013-04-01
tags: aeroportos,brasil,pernambuco
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago
	
	Em outro artigo publicado aqui no Blog de Jamildo, analisei as mudan&ccedil;as pretendidas pelo governo da Presidente Dilma com a edi&ccedil;&atilde;o da MP 595, a MP dos Portos. Desde ent&atilde;o, a administra&ccedil;&atilde;o de Pernambuco foi tomada de surpresa. A centraliza&ccedil;&atilde;o sugerida, a ser coordenada pela Secretaria Especial de Portos e pela Ag&ecirc;ncia Nacional de Transportes Aquavi&aacute;rios -Antaq, retira a autoriza&ccedil;&atilde;o dada anos atr&aacute;s pelo pr&oacute;prio governo federal. O governo estadual perde o direito de realizar licita&ccedil;&otilde;es, oferecer vantagens &agrave;s empresas interessadas, atrair projetos e operar pela mudan&ccedil;a da base econ&ocirc;mica de Pernambuco. Em 2012, o estado cresceu 2.3%; o pa&iacute;s, 0,9%; Bahia e Cear&aacute;, um pouco mais. A produ&ccedil;&atilde;o industrial, segundo o recente relat&oacute;rio do IBGE, chegou a apenas 0.6% em janeiro &uacute;ltimo, um ter&ccedil;o do verificado no Nordeste. Mudar as regras do jogo em nome da competitividade &eacute; um tiro no p&eacute;. Suape pode, sim, ser mais competitivo e o seria se j&aacute; tivesse sido constru&iacute;do um segundo Terminal de Cont&ecirc;ineres para fazer concorr&ecirc;ncia ao TECON, beneficiado pelo monop&oacute;lio na licita&ccedil;&atilde;o feita anos atr&aacute;s (segundo o edital, nenhum outro porto poderia fazer movimenta&ccedil;&atilde;o no Estado enquanto o Terminal licitado n&atilde;o atingisse a marca de 200 mil cont&ecirc;ineres por ano).
	
	Tirar as atuais condi&ccedil;&otilde;es de Pernambuco para centraliz&aacute;-las em Bras&iacute;lia &eacute; reduzir a velocidade de resolu&ccedil;&atilde;o das demandas, levando as decis&otilde;es para fora do Estado. Contra isso, lembro o princ&iacute;pio constitucional da regionaliza&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento e da necessidade de consolidarmos uma pol&iacute;tica nacional de desenvolvimento regional. O governo Dilma confunde, por isso, regula&ccedil;&atilde;o com opera&ccedil;&atilde;o. A regula&ccedil;&atilde;o, as metas, o plano de desenvolvimento das opera&ccedil;&otilde;es portu&aacute;rias devem ter linhas nacionais, mas sua operacionaliza&ccedil;&atilde;o pode e deve ser regionalizada. Al&eacute;m disso, h&aacute; outras quest&otilde;es graves que a MP tangencia quando fala em competitividade, que n&atilde;o &eacute; s&oacute; velocidade de embarque, mas, sobretudo, o valor agregado do que &eacute; exportado. Registramos, no pa&iacute;s, na terceira semana de mar&ccedil;o, o primeiro d&eacute;ficit comercial desde 2001. No ano, o saldo &eacute; negativo em US$ 5,526 bilh&otilde;es. Os produtos b&aacute;sicos exportados ca&iacute;ram 9,4%. Nas commodities agr&iacute;colas, o complexo da soja registrou volume inferior ao de mar&ccedil;o de 2012. Gr&atilde;os com 14% a menos; farelo, 42% inferior; e &oacute;leo, retra&ccedil;&atilde;o de 72%.
	
	Segundo mat&eacute;ria publicada dia 19 de mar&ccedil;o &uacute;ltimo no Jornal VALOR, das 23 commodities agr&iacute;colas e minerais analisadas pelo Minist&eacute;rio da Ind&uacute;stria e Com&eacute;rcio 11 t&ecirc;m volume m&eacute;dio exportado inferior. Em pre&ccedil;o, s&atilde;o 13 em valores inferiores a igual per&iacute;odo de mar&ccedil;o de 2012. Al&eacute;m disso, j&aacute; em 2012, no Boletim Conjuntura em Foco, n&uacute;mero 17, com o t&iacute;tulo &ldquo;Exporta&ccedil;&otilde;es de Manufaturados: Limita&ccedil;&otilde;es ao Crescimento&rdquo;, o IPEA alertava para os seguintes fatos: O primeiro refere-se &agrave; insinuante rela&ccedil;&atilde;o de depend&ecirc;ncia entre os saldos comerciais e os ganhos de termos de troca. Uma simula&ccedil;&atilde;o ajuda a explicar o fato. Caso, em 2011, os pre&ccedil;os de exporta&ccedil;&otilde;es e de importa&ccedil;&otilde;es tivessem se mantido nos mesmos n&iacute;veis de finais de 2005 (quando os ganhos a partir dos termos de troca passaram a se tornar relevantes), o pa&iacute;s enfrentaria, em 2012, um d&eacute;ficit comercial da ordem de US$ 25,4 bilh&otilde;es, resultado de um saldo de US$ 126,8 bilh&otilde;es com exporta&ccedil;&otilde;es (metade do valor efetivamente registrado em 2011) e de US$ 152,2 bilh&otilde;es com importa&ccedil;&otilde;es (33,7% inferior ao valor observado). O segundo fato relaciona-se &agrave; concentra&ccedil;&atilde;o da pauta exportadora em produtos b&aacute;sicos. Entre 2005 e 2011, o peso relativo destes produtos na pauta subiu de 29,3% para 47,8%. Em contrapartida, no mesmo per&iacute;odo, os manufaturados sofreram uma queda em sua participa&ccedil;&atilde;o relativa de 55,1% para 36,0%. Independente das causas desse desequil&iacute;brio, o concreto &eacute; que nos produtos de m&eacute;dia e alta complexidade temos um d&eacute;ficit superior a US$ 65 bilh&otilde;es anuais, voltando &agrave; condi&ccedil;&atilde;o de exportador de bens prim&aacute;rios e manufaturados enquanto seguimos como importadores de bens de m&eacute;dia e alta tecnologia. Por isso, mais do que descentralizar as opera&ccedil;&otilde;es, deixando Suape com Pernambuco (sem preju&iacute;zo de novas metas, mais concorr&ecirc;ncia e competitividade), a quest&atilde;o de fundo para o pa&iacute;s &eacute; investir intensamente para mudar a composi&ccedil;&atilde;o de nossas exporta&ccedil;&otilde;es.
	
	Ainda segundo mat&eacute;ria do VALOR, de 21 de agosto do ano passado, o Brasil vinha se afastando dos pa&iacute;ses mais desenvolvidos, &ldquo;num processo de desindustrializa&ccedil;&atilde;o precoce e de distanciamento em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s economias avan&ccedil;adas, sobretudo as que est&atilde;o hoje na fronteira do desenvolvimento tecnol&oacute;gico&rdquo;. A&nbsp; reportagem tomou como base estudo dos economistas Andr&eacute; Nassif, do BNDES e da Universidade Federal Fluminense (UFF), Carmem Feij&oacute;, da UFF, Eliane Ara&uacute;jo, da Universidade Estadual de Maring&aacute; (UEM). A queda da fatia da ind&uacute;stria de transforma&ccedil;&atilde;o no Produto Interno Bruto (PIB), a eleva&ccedil;&atilde;o do d&eacute;ficit comercial nos setores mais intensivos em tecnologia e o aumento da dist&acirc;ncia da produtividade do trabalho na ind&uacute;stria brasileira em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; americana apontavam nessa dire&ccedil;&atilde;o, afirmaram os autores. A mat&eacute;ria em quest&atilde;o voc&ecirc; acessa em https://www.valor.com.br/brasil/2796502/brasil-se-afasta-de-paises-avancados-diz-estudo#ixzz2Oy4hthIA. Os caminhos, como se v&ecirc;, n&atilde;o passam, apenas, pela aprova&ccedil;&atilde;o da MP 595 com altera&ccedil;&otilde;es. S&atilde;o muito mais amplos e urgentes.
	
	Paulo Rubem Santiago &eacute; deputado federal pelo PDT de Pernambuco
