---
layout: post
title: "O ressentimento da política"
date: 2013-06-30
tags: Política
author: None
---

	Michel Zaidan

	Se a unanimidade no pensamento da classe pol&iacute;tica brasileira&nbsp; &eacute; a rejei&ccedil;&atilde;o a uma grande, ampla e profunda reforma pol&iacute;tica. Os nossos nobres parlamentares temem a mudan&ccedil;a das regras do jogo eleitoral, a ponto de colocar em quest&atilde;o a sobreviv&ecirc;ncia dessa elite patrimonialista acostumada a encarar o mandato como um cheque em branco, que ela pode preencher e sacar, como quiser. E isto sem dar a menor satisfa&ccedil;&atilde;o &agrave; sociedade brasileira. N&atilde;o faltam estudos e projetos e a opini&atilde;o de especialistas acad&ecirc;micos e do mercado eleitoral. No entanto, se depender dos nossos pol&iacute;ticos tudo permanecer&aacute; como dantes, no quartel de abrantes. Vivem esquizofrenicamente, num mundo separado do mundo real, do mundo das ruas.
	&nbsp;
	O Poder Executivo n&atilde;o fica atr&aacute;s. Preferiu tirar partido de todas as mazelas do sistema pol&iacute;tico brasileiro, para cooptar, aliciar e comprar o apoio de partidos fisiol&oacute;gicos, clientel&iacute;sticos, preocupados em se dar bem&nbsp; no troca-troca de favores com a Presidencia da Rep&uacute;blica. O &uacute;nico Poder que, ao seu modo, contribuiu para o aperfei&ccedil;oamento do nosso sistema pol&iacute;tico foi o Judici&aacute;rio, atrav&eacute;s de instru&ccedil;&otilde;es normativas que promoveram uma mini-reforma eleitoral. E assim mesmo enfrentando a cr&iacute;tica dos partidos e dos pol&iacute;ticos. O ativismo judici&aacute;rio, nesse como em outros campos, se faz sentir pela absoluta ina&ccedil;&atilde;o, o desinteresse diante da quest&atilde;o. Intitulada de &quot;m&atilde;e das reformas&quot;, a reforma pol&iacute;tica &eacute; ignorada por quase todos. Pior, a popula&ccedil;&atilde;o n&atilde;o consegue atinar para a rela&ccedil;&atilde;o entre ela e suas necessidades vitais.
	&nbsp;
	No entanto, j&aacute; h&aacute; bastante tempo se&nbsp; sabe que a democracia representativa depende da qualidade de sua engenharia institucional. Quanto piores as institui&ccedil;&otilde;es, pior a democracia. &Eacute; o caso da brasileira. Temos problemas com o abuso do Poder Economico no financiamento das campanhas eleitorais, desequilibrando a competi&ccedil;&atilde;o&nbsp; eleitoral. Temos problemas com a legisla&ccedil;&atilde;o eleitoral, seja na forma de convers&atilde;o de votos em cadeiras, seja no fasealmento da&nbsp; vontade eleitoral do cidad&atilde;o. O nosso sistema partid&aacute;rio &eacute; um mercado, n&atilde;o s&oacute; frequentado pelas corpora&ccedil;&otilde;es sociais (a Igreja, entre elas), mas permeado pela compra e venda de tempo de televis&atilde;o e fundo partid&aacute;rio. E o nosso Presidencialismo multipartid&aacute;rio &eacute; o mais improv&aacute;vel dos sistemas pol&iacute;ticos!
	&nbsp;
	Podemos perguntar &eacute; essa a melhora forma de promover uma reforma pol&iacute;tica&#63; Com esses partidos e esses pol&iacute;ticos&#63; Com uma Presidente em queda de popularidade&#63;
	&nbsp;
	Certamente que n&atilde;o.Nenhuma uma grande mudan&ccedil;a institucional se faz com a&ccedil;odamento e pressa. O recurso de buscar o apoio da popula&ccedil;&atilde;o atrav&eacute;s de um Plebiscito se confronta com o fato de que essa reforma &eacute; complexa, toca na Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, &eacute; pol&ecirc;mica e conta com o desafio de convencer o Congresso a acatar o resultado da Consulta Popular. Acordo que ningu&eacute;m garante. Mas s&eacute;rio &eacute; o tempo dispon&iacute;vel para o esclarecimento da opini&atilde;o p&uacute;blica sobre a agenda das reformas, para que&nbsp; ela se sinta suficientemente segura para escolher entre as alternativas apresentadas. O exemplo dos &uacute;ltimo Plebiscito e referendum mostrou a falta de tempo para que a sociedade formasse uma opini&atilde;o pol&iacute;tica sobre os temas em quest&atilde;o.
	&nbsp;
	N&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida de que as manifesta&ccedil;&otilde;es de rua apontam para um enorme fosso&nbsp; entre o Parlamento e a rua. Contudo, n&atilde;o menos inoportuno e incerto &eacute; usar um&nbsp; problema t&atilde;o s&eacute;rio e antigo como esse, como forma de buscar legitimidade e apoio na popula&ccedil;&atilde;o. Se n&atilde;o f&ocirc;r mera manobra&nbsp; diversionista, &eacute; uma aventura cara,arriscada e pode n&atilde;o resultar em nada.
