---
layout: post
title: "Estado é condenado a fornecer insumos e suplemento a menor portador de doença"
date: 2013-08-26
tags: doença,Estado,suplementos,Transportadores
author: None
---

	O desembargador do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) Jorge Am&eacute;rico, atrav&eacute;s de decis&atilde;o monocr&aacute;tica, concedeu liminar de seguran&ccedil;a a um menor portador da Epiderm&oacute;lise Bolhosa Distr&oacute;fica, doen&ccedil;a gen&eacute;tica e heredit&aacute;ria, caracterizada pela aus&ecirc;ncia de pele. Com a decis&atilde;o, o Estado de Pernambuco fica obrigado a fornecer insumos e suplemento ao paciente, conforme indica&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica, sob multa di&aacute;ria de R$ 1 mil. A decis&atilde;o foi publicada na edi&ccedil;&atilde;o do Di&aacute;rio de Justi&ccedil;a Eletr&ocirc;nico (DJE) desta segunda-feira (26). O Estado de Pernambuco pode recorrer.
	
	O mandado de seguran&ccedil;a &eacute; contra ato supostamente ilegal do Secret&aacute;rio de Sa&uacute;de de Pernambuco, Antonio Figueira. Segundo receita m&eacute;dica, o portador da doen&ccedil;a precisa fazer uso do suplemento Cubitan, 30 unidades por m&ecirc;s. Ele ainda necessita de curativos Mepilex Transfer 15x20, sendo 420 unidades por m&ecirc;s, Mepitel One 10x18, 300 unidades por m&ecirc;s, Mepilex Ag 10x10, 40 unidades por m&ecirc;s e Vdeclair 200ml, seis unidades por m&ecirc;s. Como o impetrante n&atilde;o possui condi&ccedil;&otilde;es financeiras para adquirir os produtos, recorreu ao secret&aacute;rio de sa&uacute;de.&nbsp; Contudo, a rede p&uacute;blica n&atilde;o fornece os insumos e a subst&acirc;ncia porque n&atilde;o s&atilde;o padronizados pela Pol&iacute;tica Estadual de Sa&uacute;de.
	
	Em sua decis&atilde;o, o desembargador destacou a responsabilidade do Estado em fornecer medicamentos. Para isso, referiu-se ao artigo 196 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal de 1988. &quot;Da dic&ccedil;&atilde;o do artigo 196 da CF/88, exsurgem para o Poder P&uacute;blico, al&eacute;m da obriga&ccedil;&atilde;o de implementar pol&iacute;ticas de ordem preventiva, o mister de executar a&ccedil;&otilde;es e servi&ccedil;os que atendam &agrave; necessidade dos tratamentos curativos, com o emprego dos meios tecnol&oacute;gicos dispon&iacute;veis, dentre os quais est&atilde;o os recursos farmacol&oacute;gicos mais adequados a cada enfermidade, segundo a orienta&ccedil;&atilde;o m&eacute;dica&quot;, escreveu.
	
	O magistrado tamb&eacute;m ressaltou, no texto da decis&atilde;o, a S&uacute;mula n&ordm; 18 do TJPE. &quot;&Eacute; dever do Estado-membro fornecer ao cidad&atilde;o carente, sem &ocirc;nus para este, medicamento essencial ao tratamento de mol&eacute;stia grave, ainda que n&atilde;o previsto em lista oficial&quot;.
	
	O desembargador ainda afirmou ser ilegitimidade a conduta do Estado nessa situa&ccedil;&atilde;o. &quot;Nesse vi&eacute;s, n&atilde;o se afigura leg&iacute;tima a conduta estatal de &quot;fechar os olhos&quot; para os problemas de sa&uacute;de que afligem os cidad&atilde;os, mormente &agrave;queles que s&atilde;o privados de recursos financeiros para custear tratamento/medicamento indispens&aacute;vel &agrave; preserva&ccedil;&atilde;o de sua sa&uacute;de e, consequentemente, de sua vida, de sorte que, em havendo omiss&atilde;o do Poder P&uacute;blico para custear o que o paciente necessita, tem o Poder Judici&aacute;rio o poder-dever de agir, quando provocado, para compelir o Estado a assegurar ao indiv&iacute;duo desamparado o direito &agrave; sa&uacute;de&quot;.
	
	Recentemente, o neto de tr&ecirc;s anos da core&oacute;grafa Deborah Colker, que tamb&eacute;m &eacute; portador da Epiderm&oacute;lise Bolhosa Distr&oacute;fica, teria sido discriminado em voo. Segundo a core&oacute;grafa, a tripula&ccedil;&atilde;o exigiu um atestado m&eacute;dico que afirmasse que a doen&ccedil;a da crian&ccedil;a n&atilde;o &eacute; contagiosa.
