---
layout: post
title: "Muribeca: de lixão a `pulmão` metropolitano"
date: 2013-05-20
tags: arco metropolitano,conjunto muribeca
author: None
---

	Por Elias Gomes, prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes pelo PSDB
	
	Jaboatanenses, recifenses e pernambucanos de um modo geral festejaram, na primeira semana de maio, o in&iacute;cio do tratamento do chorume que corria para o rio Jaboat&atilde;o a partir do Lix&atilde;o da Muribeca, que mesmo desativado em agosto de 2009, deixou um monumental passivo ambiental at&eacute; ent&atilde;o esquecido pela&nbsp; Prefeitura do Recife, que geria o lix&atilde;o apesar de ele localizar-se em Jaboat&atilde;o dos Guararapes. Durante quatro anos, a gest&atilde;o anterior da Prefeitura do Recife torceu (ou tapou) o nariz para o problema e jogou na lata do lixo o Termo de Ajustamento de Conduta (TAC) firmado entre o Minist&eacute;rio P&uacute;blico de Pernambuco (MPPE), Governo de Pernambuco e as prefeituras de Recife e Jaboat&atilde;o.
	
	Assinado ainda em 2008, o TAC atribui &agrave; PCR a solu&ccedil;&atilde;o para o chorume, l&iacute;quido altamente poluente&nbsp; originado de processos biol&oacute;gicos, qu&iacute;micos e f&iacute;sicos da decomposi&ccedil;&atilde;o de res&iacute;duos org&acirc;nicos depositados em lix&otilde;es e aterros sanit&aacute;rios. O antigo Lix&atilde;o da Muribeca, que era um dos maiores da Am&eacute;rica do Sul, libera 7m&sup3;/hora de chorume, o equivalente a 150m&sup3;/dia e a cerca de 60 mil m&sup3;/ano.
	
	Como advertiu o engenheiro e ambientalista Rodolfo Aureliano, &eacute; como se um est&aacute;dio de futebol do porte da Ilha do Retiro cheio de chorume fosse derramado ao longo do ano no rio Jaboat&atilde;o, que desemboca nas praias de Barra de Jangada e do Paiva. E mais: a carga poluente do chorume &eacute; dez vezes maior que a do esgoto dom&eacute;stico, de maneira que a vida natural no rio est&aacute; completamente comprometida desde as imedia&ccedil;&otilde;es do lix&atilde;o at&eacute; a foz. Al&eacute;m dos muitos problemas causados aos pescadores e &agrave; popula&ccedil;&atilde;o ribeirinha.
	
	Essa situa&ccedil;&atilde;o come&ccedil;a a mudar. Desde o dia 2 de maio, o chorume passou a ser processado&nbsp; na Central de Tratamento de Res&iacute;duos (CTR Candeias), localizada pr&oacute;ximo ao antigo lix&atilde;o, &agrave;s margens da Estrada da Integra&ccedil;&atilde;o, no bairro da Muribeca.&nbsp; Todo o chorume ficar&aacute; acumulado em lagoas de estabiliza&ccedil;&atilde;o de onde ser&aacute; transferido atrav&eacute;s de um emiss&aacute;rio tubular para a unidade de tratamento de chorume da CTR-Candeias. Nesse local receber&aacute; tratamento qu&iacute;mico, f&iacute;sico e biol&oacute;gico complementar que reduzir&aacute; a carga t&oacute;xica &agrave; limites aceit&aacute;veis para sua reinser&ccedil;&atilde;o na natureza em forma de &aacute;gua l&iacute;mpida e tratada. Parte dessa &aacute;gua ser&aacute; utilizada no pr&oacute;prio manejo da CTR. O restante ser&aacute; lan&ccedil;ado no leito do rio j&aacute; sem comprometer sua qualidade ambiental.
	
	O tratamento do efluente l&iacute;quido do antigo lix&atilde;o &eacute; a parte mais vis&iacute;vel e palp&aacute;vel da corre&ccedil;&atilde;o dos in&uacute;meros impactos que a opera&ccedil;&atilde;o continuada por mais de duas d&eacute;cadas de um aterro de lixo a c&eacute;u aberto imp&otilde;e ao territ&oacute;rio no qual foi implantado e ao seu entorno. Muito bem!
	
	H&aacute;, por&eacute;m muito mais a ser feito. Aspectos como a implanta&ccedil;&atilde;o de um sistema de monitoramento do impacto do lix&atilde;o no subsolo e no len&ccedil;ol fre&aacute;tico e a verifica&ccedil;&atilde;o do repovoamento de esp&eacute;cies animais e de vegeta&ccedil;&atilde;o nativa, s&atilde;o medidas que precisam ser tomadas. Elas d&atilde;o sequ&ecirc;ncia &agrave; a&ccedil;&atilde;o iniciada pela PCR mediante as exig&ecirc;ncias de cumprimento dos termos do TAC e &agrave; firme determina&ccedil;&atilde;o da administra&ccedil;&atilde;o municipal de Jaboat&atilde;o dos Guararapes de participar ativamente da elabora&ccedil;&atilde;o, opera&ccedil;&atilde;o e fiscaliza&ccedil;&atilde;o de medidas reparadoras do ambiente impactado.&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	
	&Eacute; necess&aacute;rio e urgente que as autoridades atentem tamb&eacute;m para a polui&ccedil;&atilde;o do ar provocada pelos gases que se desprendem da massa org&acirc;nica de lixo em decomposi&ccedil;&atilde;o. Sabe-se que o Lix&atilde;o da Muribeca operou de maneira aleat&oacute;ria, n&atilde;o conformando os caminhos ordenados dos volumes gasosos a fim de permitirem sua captura para tratamento e aproveitamento.
	
	Outro aspecto sobre o qual &eacute; muito importante se refletir &eacute; a destina&ccedil;&atilde;o dessa &aacute;rea, que j&aacute; tendo sofrido grande e variado impacto ambiental, n&atilde;o pode ter sua utiliza&ccedil;&atilde;o social descolada dessa realidade de &aacute;rea impactada, mesmo que sob medidas reparadoras, por&eacute;m n&atilde;o universais. Estamos projetando a cria&ccedil;&atilde;o de um bosque para uso das popula&ccedil;&otilde;es do entorno e mesmo da popula&ccedil;&atilde;o metropolitana, por&eacute;m, sem mobilizar a concentra&ccedil;&atilde;o de grandes contingentes, que poder&atilde;o ir aumentando com o passar dos anos, de acordo com a verifica&ccedil;&atilde;o da salubridade.
	
	Estamos avan&ccedil;ando na recupera&ccedil;&atilde;o de um dos maiores passivos ambientais do Estado de Pernambuco. Os primeiros e decisivos passos foram dados logo que assumimos a Prefeitura de Jaboat&atilde;o, em 2009, quando, com decis&atilde;o e a for&ccedil;a do TAC, fechamos o Lix&atilde;o da Muribeca.
	
	Avan&ccedil;amos tamb&eacute;m na aten&ccedil;&atilde;o aos catadores. Gente que no lix&atilde;o disputava restos de comida com urubus e que de tanto conviver com o lixo assim tamb&eacute;m se sentia, conforme v&aacute;rios relatos. A vida come&ccedil;ou a mudar na mesma semana do fechamento do lix&atilde;o para os mais de 250 ex-catadores, cota que foi definida pelo MPPE. Eles passaram a receber&nbsp; bolsa-aux&iacute;lio no valor de um sal&aacute;rio m&iacute;nimo e a frequentar cursos de capacita&ccedil;&atilde;o para a inser&ccedil;&atilde;o no mercado de trabalho. A Prefeitura tamb&eacute;m implantou o Projeto de Coleta Seletiva que abrigou os ex-catadores que n&atilde;o conseguiram emprego ap&oacute;s os cursos de capacita&ccedil;&atilde;o.
	
	Estamos atentos e empenhados na busca de solu&ccedil;&otilde;es adequadas para um espa&ccedil;o que mede 60 hectares. Quando plenamente restaurado se transformar&aacute; em uma das mais importantes &aacute;reas verdes da Regi&atilde;o Metropolitana do Recife, com milhares de &aacute;rvores vicejantes onde antes s&oacute; havia lixo e desola&ccedil;&atilde;o. Assim, o que hoje asfixia, se converter&aacute; em significativo &ldquo;pulm&atilde;o&rdquo; metropolitano.
