---
layout: post
title: "Municípios pernambucanos atingidos pela seca ganham água após acordo do MPT"
date: 2013-08-29
tags: Acordo,água,apostas,municípios,pernambucanos,seca
author: None
---

	Foto: Alexandre Gondim/JC Imagem

	No ano em que o Nordeste brasileiro testemunha a maior seca dos &uacute;ltimos 50 anos, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Trabalho (MPT) em Pernambuco d&aacute; um passo na tentativa de diminuir os efeitos da escassez. O &oacute;rg&atilde;o foi respons&aacute;vel por acordo com a empresa &Aacute;gua Mineral Lustral, de Caruaru, que permitiu revers&atilde;o de multa por execu&ccedil;&atilde;o de Termo de Ajuste de Conduta (TAC) para a compra de quatro milh&otilde;es de litros de &aacute;gua mineral, a serem distribu&iacute;dos a munic&iacute;pios pernambucanos atingidos pela seca.
	
	A Ind&uacute;stria V&aacute;rzea Alegre &Aacute;guas Minerais Ltda., que opera sob o nome fantasia de &Aacute;gua Mineral Lustral, firmou TAC com o MPT em 2010, comprometendo-se a n&atilde;o extrapolar jornadas de trabalho e a pagar corretamente o sal&aacute;rio e as horas-extras dos funcion&aacute;rios. Por descumprimento das obriga&ccedil;&otilde;es previstas no documento, a empresa foi acionada na justi&ccedil;a para execu&ccedil;&atilde;o das multas previstas no termo, calculadas em R$ 3,288 milh&otilde;es.
	
	A procuradora do Trabalho &agrave; frente do caso, Maria Roberta Melo Komuro da Rocha, considerou a situa&ccedil;&atilde;o atual dos munic&iacute;pios do interior, que sofrem com a escassez de &aacute;gua, para articular acordo para revers&atilde;o do valor. &ldquo;O dinheiro arrecadado iria, inicialmente, para o Fundo de Amparo ao Trabalhador, que &eacute; gerido pela Uni&atilde;o e, por isso, n&atilde;o atenderia diretamente &agrave;s comunidades e trabalhadores locais. A partir do acordo, conseguimos reverter os valores como benef&iacute;cio para a coletividade. Ser&aacute; uma iniciativa pedag&oacute;gica e social que ir&aacute; contribuir, inclusive, para amenizar os impactos da seca na regi&atilde;o&rdquo;, disse a procuradora.
	
	O acordo foi firmado ap&oacute;s a empresa propor a revers&atilde;o dos valores pleiteados na distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua para comunidades da regi&atilde;o. Conforme o pactuado, a Lustral fica obrigada a disponibilizar, para entrega em sua fonte, quatro milh&otilde;es de litros de &aacute;gua mineral, o equivalente a um milh&atilde;o de reais, a cidades pernambucanas afetadas pela escassez de &aacute;gua. O documento tamb&eacute;m prev&ecirc; que s&atilde;o os benefici&aacute;rios os respons&aacute;veis por arcar com a log&iacute;stica necess&aacute;ria ao recebimento, transporte e distribui&ccedil;&atilde;o da &aacute;gua ofertada, agendando a hora e o dia da retirada. Ser&atilde;o fornecidos 120 mil litros por semana, distribu&iacute;dos de modo igualit&aacute;rio entre os munic&iacute;pios interessados.&nbsp;&nbsp; &nbsp;
	
	&ldquo;Se h&aacute; possibilidade de disponibilizar 120 mil litros de &aacute;gua por semana e nesta semana todos os munic&iacute;pios indicados manifestarem interesse em receb&ecirc;-los, os 120 mil litros dever&atilde;o ser divididos igualmente entre eles&rdquo;, explica Maria Roberta. A sele&ccedil;&atilde;o dos munic&iacute;pios que devem receber o aux&iacute;lio foi feita segundo o crit&eacute;rio de proximidade com o local de onde deve ser retirada a &aacute;gua. Considerando os custos log&iacute;sticos da coleta, transporte e distribui&ccedil;&atilde;o, foram contactados somente os munic&iacute;pios mais pr&oacute;ximos &agrave; fonte da empresa, tendo sete demonstrado interesse em receber o benef&iacute;cio.
	
	Mesmo pagando a multa, a empresa deve ficar atenta ao cumprimento das cl&aacute;usulas do TAC. Uma vez desacatadas, o MPT entrar&aacute; na justi&ccedil;a do Trabalho com nova a&ccedil;&atilde;o de execu&ccedil;&atilde;o. A Lustral tamb&eacute;m deve se comprometer a enviar relat&oacute;rio mensal, em que constem os comprovantes de realiza&ccedil;&atilde;o das entregas, indicando os benefici&aacute;rios, a quantidade de &aacute;gua e o per&iacute;odo em que foi entregue. As prefeituras que receberam o aux&iacute;lio tamb&eacute;m devem, comprovar o recebimento, no prazo de 10 dias ap&oacute;s a entrega. Devem ser mencionadas as comunidades, entidades e/ou pessoas beneficiadas
	
	CIDADES - Bonito, Bezerros, Camocim, Catende, Cort&ecirc;s, Gameleira e Sair&eacute; s&atilde;o as cidades que devem receber a &aacute;gua. Outros munic&iacute;pios que tamb&eacute;m queiram o benef&iacute;cio devem entrar em contato com o MPT, na sede do &oacute;rg&atilde;o em Caruaru, atrav&eacute;s do telefone (81) 2101.8025. A Defesa Civil deve ser oficiada para garantir o controle da entrega da &aacute;gua.
