---
layout: post
title: "O novo Collor"
date: 2013-02-28
tags: Fernando Collor
author: None
---

	

	Ayrton Maciel, especial para o Blog de Jamildo
	
	Dois ad&aacute;gios que se tornaram populares entre os brasileiros v&ecirc;m ao pensamento, nesta &eacute;poca de pouca lealdade, nenhuma fidelidade, descren&ccedil;a nos pol&iacute;ticos e grande esperteza, por traduzirem, com bom humor, o momento pol&iacute;tico do Brasil: &quot;Nada est&aacute; t&atilde;o ruim que n&atilde;o possa ficar pior&quot;, adapta&ccedil;&atilde;o da Lei de Murphy; e &quot;quanto mais rezo, mais assombra&ccedil;&atilde;o me aparece&quot;, extra&iacute;da de poema de Torquato Neto. Dois prov&eacute;rbios que espelham, tamb&eacute;m, o que parece ser o carma da forma&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro.
	
	Eis que, mais que de repente, n&atilde;o se sabe de qual imagina&ccedil;&atilde;o - se a pr&oacute;pria ou a de quem lhe rodeia - surge o ex-presidente Fernando Collor de Mello, cassado em 1992, nas manchetes nacionais, anunciando que estuda a possibilidade de ser candidato &agrave; Presid&ecirc;ncia da Rep&uacute;blica em 2014.
	
	Sim, elle mesmo, atual senador por Alagoas. Nada ilegal, inconstitucional, at&eacute; porque o Supremo Tribunal Federal (STF) o inocentou das acusa&ccedil;&otilde;es de corrup&ccedil;&atilde;o e o prazo de perda dos direitos pol&iacute;ticos foi cumprido em seu tempo. Quer dizer, n&atilde;o basta um; h&aacute; de se ter um segundo. Sim, porque o primeiro Collor nos remete a 1989. Uma aposta na despolitiza&ccedil;&atilde;o das massas, na desqualifica&ccedil;&atilde;o dos pol&iacute;ticos, na descren&ccedil;a na pol&iacute;tica, na inefici&ecirc;ncia da condu&ccedil;&atilde;o da economia, na perda do controle controle da infla&ccedil;&atilde;o e na corrup&ccedil;&atilde;o cr&ocirc;nica do Estado brasileiro e a m&aacute; qualidade dos seus servi&ccedil;os. Esse foi o projeto Collor 89.
	
	Surgido dois anos antes, em 1987, durante viagem do ent&atilde;o governador alagoano &agrave; China - tendo no cortejo os bons companheiros Renan Calheiros, Cl&aacute;udio Humberto e Cleto Falc&atilde;o - o projeto de constru&ccedil;&atilde;o de Collor foi articulado, midi&aacute;tico e messi&acirc;nico. De fam&iacute;lia propriet&aacute;ria de sistema de comunica&ccedil;&atilde;o, com a esta&ccedil;&atilde;o de TV afiliada a uma poderosa rede nacional, come&ccedil;a a ser projetado como um pol&iacute;tico diferente, um fato novo na mesmice e desesperan&ccedil;a nacional. Adota do discurso do combate &agrave;s castas privilegiadas do servi&ccedil;o p&uacute;blico, enfrenta destemido os &#39;maraj&aacute;s&#39; do Judici&aacute;rio alagoano, suspende aumentos de sal&aacute;rios de desembargadores e de elites do servi&ccedil;o p&uacute;blico.
	
	Argumento pronto, conte&uacute;do montado, caberia ao marketing e &agrave; m&iacute;dia propagar aquele que viria para transformar o Brasil. Todos os males do Pa&iacute;s precisariam ser atacados, mas, estrategicamente, focados naquele que era a representa&ccedil;&atilde;o desses males: o presidente Jos&eacute; Sarney, de seu partido, o PMDB.
	Para ser o novo na pol&iacute;tica nacional n&atilde;o bastariam parecer novo e ter um discurso novo. Era preciso um partido novo, cr&iacute;tico de todos os demais, velhos e superados partidos. Em fevereiro de 89 &eacute; lan&ccedil;ado o manifesto de cria&ccedil;&atilde;o do Partido da Reconstru&ccedil;&atilde;o Nacional(PRN), que n&atilde;o era igual a PMDB, PSDB, PDS, PFL, PT, PSB, PCs,etc, porque seria o partido das mudan&ccedil;as.
	
	Governo Sarney envolto em den&uacute;ncias sucessivas de corrup&ccedil;&atilde;o, planos econ&ocirc;micos fracassados, infla&ccedil;&atilde;o mensal galopante (chegaria a 80% em um &uacute;nico m&ecirc;s), o projeto Collor estava pronto para dar certo. E deu. Nada conseguiu deter o discurso e a propaganda. Collor foi eleito. O restante da aventura o Brasil conhece.
	
	O que o novo Collor tem a apresentar&#63; Senador por Alagos, em 2010, incorporou-se &agrave; base de apoio do ex-presidente Lula e est&aacute; na base da presidente Dilma, com atua&ccedil;&atilde;o parlamentar solid&aacute;ria na defesa do governo. Mas, com tamanha lealdade a outrora advers&aacute;rios, com qual programa vai se apresentar como candidato&#63; Permanecer&aacute; na base do governo e, no momento mais oportuno, simplemente se anunciar&aacute; candidato&#63; Cuspir&aacute; no prato que comeu, como interpretou a ingratid&atilde;o o poeta Augusto dos Anjos&#63;
	
	N&atilde;o &eacute; dif&iacute;cil formar autocr&aacute;tas, personagens que se alimentam do pr&oacute;prio ego. A propaganda, como arma, sabe bem como criar salvadores da p&aacute;tria. No Brasil, personagens pol&iacute;ticos assim s&atilde;o c&iacute;clicos. Para acabar com o atraso conservador ruralista do &#39;caf&eacute; com leite&#39;, no Poder, fez-se a Revolu&ccedil;&atilde;o de 30. Get&uacute;lio Vargas, grande l&iacute;der, tem at&eacute; hoje a imagem de &#39;pai dos trabalhadores&#39;, constru&iacute;da pela propaganda, n&atilde;o em cima da revolu&ccedil;&atilde;o, mas das concess&otilde;es feitas como ditador (Estado Novo, 1937-1945). Get&uacute;lio que, inicialmente, foi simp&aacute;tico ao Eixo - a tr&iacute;ade Alemanha, It&aacute;lia e Jap&atilde;o - no come&ccedil;o da Segunda Guerra. Foi eleito depois pelo voto, na esteira da imagem criada. T&atilde;o personalista, optou pelo suic&iacute;dio, em 1954, ante a iminente deposi&ccedil;&atilde;o do poder.
	
	Egoc&ecirc;ntrico, J&acirc;nio Quadros empolgou o Brasil - a vassoura foi seu s&iacute;mbolo de propaganda -, sendo eleito em 1960 com a promessa de varrer a corrup&ccedil;&atilde;o do Pa&iacute;s. Com sete meses de governo, cometeu &#39;autofagia pol&iacute;tica&#39;. Foi derrotado pelo pr&oacute;prio del&iacute;rio, obcecado que estava pelo poder. Epis&oacute;dios obscuros, dram&aacute;ticos e rid&iacute;culos fazem parte da vida pol&iacute;tica nacional.
	
	Uma candidatura de Fernando Collor de Mello, em 2014, seria constru&iacute;da em quais bases e com qual discurso&#63; A propaganda iria reeditar 1989: o novo, o gestor moderno, o anticorrupto, o &#39;ca&ccedil;ador de maraj&aacute;s&#39;&#63; Qual seria o novo discurso Collor&#63; Moderniza&ccedil;&atilde;o do Estado, privatiza&ccedil;&atilde;o de estradas e portos, novo pacto federativo, desburocratiza&ccedil;&atilde;o da m&aacute;quina, combate &agrave; corrup&ccedil;&atilde;o e redu&ccedil;&atilde;o das desigualdades regionais&#63; Essa plataforma j&aacute; est&aacute; sendo propagada por outros candidatos. Iria elle se apropriar do que j&aacute; &eacute; defendido por concorrentes&#63;
	
	O novo Collor &eacute; o velho Collor. O Estado brasileiro &eacute; um grande e pesado elefante. Met&aacute;fora antiga. Pr&aacute;ticas velhas n&atilde;o est&atilde;o velhas apenas porque est&atilde;o superadas, embora nem t&atilde;o vencidas, mas porque s&atilde;o antigas mesmo. Muitas, coloniais. Se n&atilde;o for por revolu&ccedil;&atilde;o, ser&atilde;o vencidas de forma gradual, e mais aceleradamente se houver avan&ccedil;os na base de forma&ccedil;&atilde;o do povo brasileiro: digo, educa&ccedil;&atilde;o. O restante vir&aacute; por gravidade. Queimar etapas de mudan&ccedil;as, dentro de um regime democr&aacute;tico, nos p&otilde;e sob o risco do elefante cair sobre nossas cabe&ccedil;as.
	
	Assim, na democracia, a ordem dos fatores pode alterar o produto: punir os corruptos &eacute; atribui&ccedil;&atilde;o da Justi&ccedil;a; investigar corrup&ccedil;&atilde;o &eacute; papel da pol&iacute;cia e de corregedorias institucionais; denunciar, &eacute; miss&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico. N&atilde;o cabe a &#39;messias&#39;, salvadores da p&aacute;tria, pregadores da moralidade, apresentarem-se como exemplos. O poder &eacute; um ato coletivo.
	
	Ayrton Maciel &eacute; jornalista.
	&nbsp;
