---
layout: post
title: "Vergonha. Lei Rouanet discrimina o Nordeste"
date: 2013-11-27
tags: discriminação,nordeste
author: None
---

	A Comiss&atilde;o de Finan&ccedil;as e Tributa&ccedil;&atilde;o da C&acirc;mara dos Deputados aprovou nesta quarta-feira, dia 27, o Projeto de Lei 1.139/2007, que cria o Programa Nacional de Fomento e Incentivo &agrave; Cultura &ndash; Procultura. De acordo com o relator da proposta, deputado federal Pedro Eug&ecirc;nio (PT-PE), o Procultura torna mais igualit&aacute;ria a distribui&ccedil;&atilde;o de verba para a cultura entre estados e munic&iacute;pios, como tamb&eacute;m aos produtores independentes ou de pequeno porte. O projeto foi aprovado por unanimidade na Comiss&atilde;o e dever&aacute; substituir a Lei Rouanet.
	
	Em seu relat&oacute;rio, o deputado Pedro Eug&ecirc;nio prop&otilde;e que at&eacute; 100% do incentivo a qualquer projeto cultural venha de ren&uacute;ncia fiscal. Atualmente, a Lei de Incentivo &agrave; Cultura restringe o benef&iacute;cio a apenas algumas manifesta&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas, como teatro e m&uacute;sica. Durante as discuss&otilde;es, foi apresentada emenda PL que acrescenta os produtores culturais de pequeno porte como benefici&aacute;rios.
	
	A concentra&ccedil;&atilde;o geogr&aacute;fica dos recursos oriundos de ren&uacute;ncia fiscal, para as atividades culturais, &eacute; um dos t&oacute;picos que o Procultura busca alterar. De acordo com o Minist&eacute;rio da Cultura (MinC), R$ 1,27 bilh&atilde;o foi captado por meio da Lei Rouanet em 2012. A Regi&atilde;o Sudeste concentrou 81% desses recursos. Em seguida est&atilde;o as Regi&otilde;es Sul (11,2%), Nordeste (4,4%), Centro Oeste (2,1%) e Norte (0,7%). A concentra&ccedil;&atilde;o tamb&eacute;m &eacute; notado pelo perfil da manifesta&ccedil;&atilde;o cultural.
	
	Pela proposta, ao menos 30% dos recursos do Fundo Nacional de Cultura seriam destinados &agrave;s unidades da Federa&ccedil;&atilde;o, o que corresponderia a cerca de R$ 180 milh&otilde;es. &ldquo;Estamos propondo aumentar os recursos para a cultura, tornando o acesso ao financiamento alcan&ccedil;&aacute;vel por todas as manifesta&ccedil;&otilde;es culturais&rdquo;, comentou Pedro Eug&ecirc;nio.
	
	O projeto que cria o Procultura segue para an&aacute;lise na Comiss&atilde;o de Constitui&ccedil;&atilde;o e Justi&ccedil;a da C&acirc;mara dos Deputados e caso seja aprovado, vai para aprecia&ccedil;&atilde;o no Senado.
	&nbsp;
