---
layout: post
title: "A seca que mexe com o bolso do recifense"
date: 2013-06-02
tags: recifense,rembolso
author: None
---

	Foto: Alexandre Gondim / JC Imagem

	Felipe Lima, do Jornal do Commercio
	
	A seca que arranca do sertanejo sua renda tamb&eacute;m machuca o bolso de quem mora na regi&atilde;o metropolitana do Estado. A falta de &aacute;gua nos &uacute;ltimos dois anos dizimou o rebanho de gado leiteiro e as lavouras de hortali&ccedil;as, frutas, verduras e tub&eacute;rculos em Pernambuco. E fez estourar os pre&ccedil;os de produtos tradicionais na mesa do recifense como o queijo coalho, farinha de mandioca, feij&atilde;o e banana, por exemplo. O resultado &eacute; que os alimentos e bebidas registraram em 2013, at&eacute; abril, uma infla&ccedil;&atilde;o acumulada de 7,38% no Grande Recife. A eleva&ccedil;&atilde;o supera a m&eacute;dia nacional para o segmento (5,65%) e s&oacute; fica atr&aacute;s da registrada em Salvador (7,48%), tamb&eacute;m influenciada pela seca.
	
	Percentualmente, a situa&ccedil;&atilde;o mais complicada &eacute; a do repolho. A infla&ccedil;&atilde;o do produto no Recife em 2013 cravou 81,47%. A raz&atilde;o est&aacute; na sua origem: o que &eacute; vendido na capital vem prioritariamente de Camocim de S&atilde;o F&eacute;lix, Gravat&aacute; e Ch&atilde; Grande, no Agreste, cidades em situa&ccedil;&atilde;o de emerg&ecirc;ncia por causa da estiagem. &ldquo;A solu&ccedil;&atilde;o tem sido trazer o repolho do Esp&iacute;rito Santo&rdquo;, diz o diretor-t&eacute;cnico do Centro de Abastecimento e Log&iacute;stica de Pernambuco (Ceasa-PE), Paulo de Tarso.
	
	O feij&atilde;o carioca, produto mais importante na mesa, tamb&eacute;m teve que ser buscado longe e est&aacute; 34,66% mais caro este ano. Como o plantado na Bahia ficou escasso, o gr&atilde;o do Paran&aacute; virou solu&ccedil;&atilde;o. Nesse caso, o frete &eacute; o respons&aacute;vel por catapultar os pre&ccedil;os. Banana (45,25%), farinha de mandioca (65,28%) e alface (45,08%) s&atilde;o outros artigos que amargam aumentos excessivos. Sem contar o famoso tomate (64,58%) e a cebola (73,32%). E, para finalizar, o leite longa vida (8,72%), ovo (8,61%) e queijo coalho (39,13%, segundo cota&ccedil;&atilde;o dos &uacute;ltimos 12 meses da Ceasa-PE). &ldquo;Toda essa alta de pre&ccedil;o est&aacute; relacionada com a seca. Ou houve quebra de safra ou queda na produtividade dos animais que sobreviveram, no caso do gado de leite&rdquo;, resume Paulo de Tarso. &ldquo;A palma de banana est&aacute; custando R$ 4&rdquo;, exclamou a funcion&aacute;ria p&uacute;blica Michelle Falc&atilde;o. Acompanhada da irm&atilde;, a psic&oacute;loga Camila Falc&atilde;o, tentava encontrar na manh&atilde; da &uacute;ltima sexta-feira, na feira livre de Casa Amarela, produtos mais baratos que os vendidos em supermercados.
	
	&ldquo;Leite, ovo, queijo. Tudo est&aacute; caro. At&eacute; agora tem sido poss&iacute;vel administrar sem cortar itens, mas est&aacute; pesado. Acontece que n&atilde;o tem adiantado nem fugir para as feiras. Est&aacute; tudo a mesma coisa e em alguns itens at&eacute; mais caros&rdquo;, desabafou. Dono de um dos boxes mais tradicionais do Mercado de Casa Amarela, Severino Henrique Gon&ccedil;alves, o Grand&atilde;o do Queijo, e sua neta, Andreza Cortez, reclamam da baixa qualidade dos produtos ofertados, al&eacute;m do pre&ccedil;o elevado. O quilo do queijo coalho saltou 100%, contam, chegando hoje a R$ 23. O mesmo vale para o quilo do queijo de manteiga, que chegou a R$ 20, mas agora t&ecirc;m girado em torno de R$ 17.
	
	Todos v&ecirc;m de fornecedores do Agreste, como as cidades de Pedra e Venturosa, onde produtores ainda contabilizam perdas de animais e preju&iacute;zos na produ&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Quem vai querer produto ruim e caro&#63;&rdquo;, diz Gon&ccedil;alves, lembrando que houve queda nas vendas quando os pre&ccedil;os come&ccedil;aram a subir sem parar.
	
	O agravante &eacute; que a alimenta&ccedil;&atilde;o tem um peso maior no custo de vida do recifense que no do paulistano ou carioca, por exemplo. Se no Brasil 24% dos gastos v&ecirc;m dos alimentos e bebidas, no Recife representam 27%. &ldquo;E os produtos que est&atilde;o majorados t&ecirc;m uma participa&ccedil;&atilde;o maior, por quest&otilde;es culturais, como &eacute; o caso da farinha de mandioca&rdquo;, explica a coordenadora de &Iacute;ndices de Pre&ccedil;os do Instituto Brasileiro de Geografia e Estat&iacute;stica (IBGE), Eulina Nunes.
	
	A infla&ccedil;&atilde;o vista nas feiras, mercados e na Ceasa-PE tamb&eacute;m chegou aos supermercados, confirma o vice-presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Pernambucana de Supermercados (Apes), Djalma Cintra. &ldquo;Alguns produtos j&aacute; s&atilde;o fornecidos por outras regi&otilde;es, entretanto, os de menor valor por quilo se tornam invi&aacute;veis para se trazer de longas dist&acirc;ncias, em fun&ccedil;&atilde;o do frete. Tentamos negociar para manter os pre&ccedil;os mais baixos poss&iacute;veis, por&eacute;m n&atilde;o h&aacute; como n&atilde;o repassar aumento se o pre&ccedil;o sobe no produtor ou ind&uacute;stria&rdquo;, complementa.
