---
layout: post
title: "Em Pernambuco, pacto federativo será discutido em evento com secretário de Eduardo"
date: 2013-03-29
tags: eduardo,eventos,Pacto Federativo,pernambuco,Serasa
author: None
---

	Ap&oacute;s participar no &uacute;ltimo dia 12 de audi&ecirc;ncia p&uacute;blica na Comiss&atilde;o de Assuntos Econ&ocirc;micos (CAE) do Senado para instru&ccedil;&atilde;o do projeto de Resolu&ccedil;&atilde;o n&ordm; 1/2013 e da Medida Provis&oacute;ria n&ordm; 599/2012, que tratam da unifica&ccedil;&atilde;o das al&iacute;quotas do ICMS e da cria&ccedil;&atilde;o dos Fundos de Compensa&ccedil;&atilde;o e de Desenvolvimento Regional, o Secret&aacute;rio da Fazenda de Pernambuco e poss&iacute;vel candidato a sucessor do governador Eduardo Campos (PSB) em 2014, Paulo C&acirc;mara, comandar&aacute; novas discuss&otilde;es, desta vez, em solo pernambucano. A 149&ordf; Reuni&atilde;o do Conselho Nacional de Pol&iacute;tica Fazend&aacute;ria (Confaz), ser&aacute; realizada nos dias 4 e 5 de abril, em Muro Alto, e ser&aacute; a &uacute;ltima antes da vota&ccedil;&atilde;o do Senado prevista para o dia 16 de abril.
	
	Reunindo secret&aacute;rios de Fazenda, Finan&ccedil;as ou Tributa&ccedil;&atilde;o de todos os estados e do Distrito Federal, al&eacute;m da secretaria executiva do Minist&eacute;rio da Fazenda, estar&atilde;o em pauta, al&eacute;m dos temas citados, quest&otilde;es como a mudan&ccedil;a do indexador da d&iacute;vida dos Estados e do com&eacute;rcio eletr&ocirc;nico, afora os conv&ecirc;nios que dever&atilde;o ser analisados e votados durante o evento.
	
	Na oportunidade, Pernambuco ter&aacute; nova chance de expor seu ponto de vista com rela&ccedil;&atilde;o &agrave; unifica&ccedil;&atilde;o do ICMS e a cria&ccedil;&atilde;o dos fundos de compensa&ccedil;&atilde;o &agrave;s v&eacute;speras&nbsp; da vota&ccedil;&atilde;o no Senado. &quot;Estamos em acordo com os estados do Nordeste, Norte e Centro Oeste que s&atilde;o contra a unifica&ccedil;&atilde;o e a favor da manuten&ccedil;&atilde;o da assimetria entre as al&iacute;quotas. A melhor proposta seria as al&iacute;quotas de 7% e 2%, por&eacute;m estamos abertos a discutir 7% e 4%&quot;, ressalta Paulo C&acirc;mara.
	
	Para ele, os Fundos de Compensa&ccedil;&atilde;o e de Desenvolvimento Regional tamb&eacute;m s&atilde;o essenciais para se chegar ao consenso, uma vez que os Estados que perdem em arrecada&ccedil;&atilde;o precisam ficar assegurados. &quot;Defendemos que o Fundo de Compensa&ccedil;&atilde;o n&atilde;o se limite aos R$ 8 bilh&otilde;es previstos na medida provis&oacute;ria e que as perdas sejam corrigidas ano a ano para garantir uma compensa&ccedil;&atilde;o justa. Defendemos, tamb&eacute;m, que o Fundo de Desenvolvimento Regional seja composto inicialmente por 75% de recursos da Uni&atilde;o. Sem um Fundo de Desenvolvimento que garanta recursos para os Estados mais pobres, ficaremos presos a um PIB per capita nordestino sempre inferior a 50% do PIB per capita nacional, como acontece h&aacute; mais de 40 anos&quot;, finalizou Paulo.
