---
layout: post
title: "Onde governo e oposição convivem, pelo bem do País"
date: 2013-04-19
tags: Alpha Condé,governo,Oposição
author: None
---

	Por Daniel Coelho, deputado estadual pelo PSDB e l&iacute;der da oposi&ccedil;&atilde;o na Alepe*, especial para o Blog de Jamildo

	N&atilde;o h&aacute; forma correta ou &uacute;nica para a estrutura pol&iacute;tica de um pa&iacute;s. A prova disso &eacute; a variedade de sistemas pol&iacute;ticos e de pactos federativos existentes mundo afora. Federalismo ou municipalismo, parlamentarismo ou presidencialismo&#63; As op&ccedil;&otilde;es s&atilde;o muitas. Em Washington DC, nos dedicamos bastante em entender o sistema pol&iacute;tico americano, com suas vantagens e defeitos. Conversamos com deputados, vereadores, professores, cientistas pol&iacute;ticos e agentes p&uacute;blicos de v&aacute;rios tipos. Entre as muitas coisas que pudemos comparar, uma chama a aten&ccedil;&atilde;o &ndash; n&atilde;o no sistema americano, mas no brasileiro: a nossa composi&ccedil;&atilde;o partid&aacute;ria, com mais de 30 agremia&ccedil;&otilde;es, &eacute; quase incompreens&iacute;vel para os americanos.
	
	Nos Estados Unidos, como muitos sabem, existe o bipartidarismo entre republicanos e democratas, o que torna muito f&aacute;cil a compreens&atilde;o de que, se um est&aacute; no governo, o outro &eacute; oposi&ccedil;&atilde;o. Como eles t&ecirc;m um sistema presidencialista, as elei&ccedil;&otilde;es para o Legislativo podem ter resultados diferentes das elei&ccedil;&otilde;es para o Executivo. Atualmente, os americanos possuem um presidente democrata &ndash; Barack Obama &ndash;, mas uma C&acirc;mara dos Deputados de maioria republicana e, consequentemente, um comando do Legislativo para a oposi&ccedil;&atilde;o. Diferentemente do que acontece no Brasil, onde um chefe do Executivo pode, inicialmente, ter minorias no parlamento e depois pode receber apoio de partidos que estavam do outro lado (e assim compor a maioria), nos Estados Unidos, com apenas dois partidos, um nunca vai apoiar o outro, nem h&aacute; espa&ccedil;o para troca de legenda. Ent&atilde;o, h&aacute;, de verdade, oposi&ccedil;&atilde;o e governo, o que garante o debate.
	
	Mas, ent&atilde;o, como &eacute; governar com a oposi&ccedil;&atilde;o controlando o Parlamento&#63; Aqui nos Estados Unidos, isso n&atilde;o &eacute; nada do outro mundo. Num pa&iacute;s que possui um n&iacute;vel de maturidade pol&iacute;tica muito maior que o nosso, n&atilde;o h&aacute; espa&ccedil;o para radicalismos ou para a pratica de uma oposi&ccedil;&atilde;o que atrapalhe. Ambos os partidos, mesmo sendo advers&aacute;rios desde a suas cria&ccedil;&otilde;es, conseguem dialogar pelo bem da na&ccedil;&atilde;o. No Brasil, n&oacute;s sabemos como t&ecirc;m sido as rela&ccedil;&otilde;es entre oposi&ccedil;&atilde;o e governo, com persegui&ccedil;&otilde;es e amea&ccedil;as. E pouca toler&acirc;ncia entre advers&aacute;rios. J&aacute; percebendo isto, tenho me esfor&ccedil;ado muito para ter equil&iacute;brio ao fazer oposi&ccedil;&atilde;o na Alepe, sempre apoiando o governo nos seus acertos e criticando apenas quando h&aacute; erros.
	
	Mais do que o radicalismo do debate, algo que me preocupa muito na pol&iacute;tica brasileira &eacute; a maneira como os governantes formam maioria. A salada partid&aacute;ria no Brasil permite um sistema perverso de coopta&ccedil;&atilde;o, com o qual parecemos estar acostumados, mas que se trata de um c&acirc;ncer para nossa na&ccedil;&atilde;o. O que temos visto acontecer no Brasil, na pol&iacute;tica partid&aacute;ria, deveria ser inaceit&aacute;vel por uma popula&ccedil;&atilde;o mais cr&iacute;tica. A presidente Dilma tem, abertamente, comprado partidos com minist&eacute;rios e cargos diversos, sacrificando, inclusive, alguns avan&ccedil;os que ela mesma tinha conseguido com o que alguns chamaram de &ldquo;faxina&rdquo;. O Minist&eacute;rio dos Transportes, que havia sido alvo da limpeza, foi entregue &agrave; politica para garantir o apoio do PR; o PMDB nunca est&aacute; satisfeito e sempre quer ter mais cargos; e o Minist&eacute;rio do PDT (Trabalho) foi devolvido &agrave; panela de Lupi. Mesmo depois de Roberto Jefferson ter escancarado para o Brasil como funcionam estas nomea&ccedil;&otilde;es, parece que aceitamos isso como algo normal. As pr&aacute;ticas da &eacute;poca de Z&eacute; Dirceu continuam as mesmas.
	
	O PT, que governa o Brasil h&aacute; 11 anos, recebeu o governo com 26 minist&eacute;rios e, hoje, aumentou esse n&uacute;mero para 39. Esse aumento foi escandalosamente concebido para acomodar os interesses dos partidos e n&atilde;o da sociedade. N&atilde;o s&oacute; para obter maioria no Congresso, mas para garantir tempo de televis&atilde;o, a presidente Dilma tem vendido a na&ccedil;&atilde;o aos interesses dos donos de partido.
	
	N&atilde;o sei se o ideal &eacute; termos apenas dois partidos, mas o que n&atilde;o podemos mais &eacute; conviver com essa &ldquo;prostitui&ccedil;&atilde;o&rdquo; do dinheiro p&uacute;blico, atrav&eacute;s de indica&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas. Este problema poderia ser resolvido atrav&eacute;s da lend&aacute;ria reforma politica, bem como poderia ser aprofundado por uma maior consci&ecirc;ncia do eleitor em n&atilde;o votar em partidos que praticam as tais ades&otilde;es por cargos. Minha discord&acirc;ncia dessa pratica &eacute; t&atilde;o profunda que, como muitos sabem, ela me fez deixar o PV para n&atilde;o fazer parte de uma dessas negocia&ccedil;&otilde;es.
	
	Portanto, uma li&ccedil;&atilde;o que nossos governantes podem aprender &eacute; que conviver com oposi&ccedil;&atilde;o forte n&atilde;o significa ter um governo com problemas. Esta a&iacute; a reelei&ccedil;&atilde;o de Obama para provar. Essa obsess&atilde;o pela coopta&ccedil;&atilde;o tem inchado a m&aacute;quina p&uacute;blica brasileira, aumentado a corrup&ccedil;&atilde;o e feito pessoas incapacitadas assumirem cargos importantes nesse jogo de toma l&aacute; da c&aacute;.

	*Daniel Coelho escreve uma s&eacute;rie de artigos para o Blog de Jamildo sobre o Programa Internacional de Novas Lideran&ccedil;as, do qual participa nos Estados Unidos, a convite do governo americano. (N&atilde;o h&aacute; custos para o governo brasileiro referente &agrave; participa&ccedil;&atilde;o no programa).
