---
layout: post
title: "Deputado mineiro é dono de helicóptero apreendido com cocaína"
date: 2013-12-03
tags: Atlético Mineiro,deputado,helicóptero
author: None
---

	Cinco dias ap&oacute;s a Mesa Diretora da Assembleia Legislativa de Minas Gerais determinar &agrave; Comiss&atilde;o de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar que &ldquo;realize todas as apura&ccedil;&otilde;es necess&aacute;rias&rdquo; para esclarecer se o deputado estadual Gustavo Perrela (Solidariedade) sabia que um helic&oacute;ptero pertencente &agrave; sua empresa estava sendo usado para transportar drogas, nenhum procedimento administrativo formal foi instaurado para esclarecer o assunto.

	Nenhum parlamentar mineiro ou partido pol&iacute;tico apresentou den&uacute;ncia ou representa&ccedil;&atilde;o formal contra Perrela. Enquanto isso, o presidente da comiss&atilde;o, deputado Sebasti&atilde;o Costa (PPS), aguarda informa&ccedil;&otilde;es para decidir se convoca ou n&atilde;o os sete integrantes do grupo para discutir as provid&ecirc;ncias que devem ser tomadas.

	O helic&oacute;ptero registrado em nome da empresa de Perrela foi apreendido pela Pol&iacute;cia Federal (PF) com cerca de 450 quilos de coca&iacute;na. A apreens&atilde;o ocorreu no &uacute;ltimo dia 24, em fazenda localizada pr&oacute;ximo a Afonso Cl&aacute;udio (ES). De acordo com a Superintend&ecirc;ncia da PF no Esp&iacute;rito Santo, o piloto da aeronave e funcion&aacute;rio da Assembleia Legislativa, Rog&eacute;rio Almeida Antunes, disse, ap&oacute;s ser preso, que a droga vinha de S&atilde;o Paulo, mas que ignorava para onde seria levada. O depoimento inicial do piloto levou a PF a descartar o envolvimento de Perrela ou de seus parentes no caso.
	
	Mesmo assim, no &uacute;ltimo dia 28, a Mesa Diretora determinou que a Comiss&atilde;o de &Eacute;tica e Decoro Parlamentar apure o assunto e que a Procuradoria-Geral da Assembleia acompanhe as investiga&ccedil;&otilde;es da PF. A comiss&atilde;o, no entanto, s&oacute; pode instaurar um procedimento administrativo ap&oacute;s receber den&uacute;ncia ou representa&ccedil;&atilde;o formal, o que pode ser apresentado por qualquer deputado estadual, partido pol&iacute;tico ou integrante da Mesa Diretora. A representa&ccedil;&atilde;o contra um parlamentar suspeito de atividades que infrinjam as prescri&ccedil;&otilde;es constitucionais, a &eacute;tica ou o decoro tamb&eacute;m pode ser protocolada pelo ouvidor-geral da Casa, cargo atualmente ocupado pelo deputado In&aacute;cio Franco (PV).
	
	Para o advogado de Perrela, Antonio Carlos de Almeida Castro, o Kakay, ap&oacute;s o depoimento do piloto e a manifesta&ccedil;&atilde;o da pr&oacute;pria PF, n&atilde;o h&aacute; raz&otilde;es para que a Comiss&atilde;o de &Eacute;tica se debruce sobre o caso. &ldquo;A PF j&aacute; deixou claro que o deputado n&atilde;o &eacute; investigado. Ele e a irm&atilde; foram ouvidos apenas para checagem das informa&ccedil;&otilde;es prestadas pelo piloto, que o inocentou. O deputado foi v&iacute;tima da apropria&ccedil;&atilde;o ind&eacute;bita de seu helic&oacute;ptero e n&atilde;o h&aacute; sentido algum em ele ser alvo de uma representa&ccedil;&atilde;o que, se for apresentada, ser&aacute; motivada por raz&otilde;es pol&iacute;ticas&rdquo;, disse Kakay &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil .
	
	J&aacute; o presidente da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica, deputado Sebasti&atilde;o Costa (PPS), considera que a comiss&atilde;o ainda precisa analisar melhor o assunto. &ldquo;Acho que temos que fazer nosso trabalho &agrave; luz da interpreta&ccedil;&atilde;o da Comiss&atilde;o de &Eacute;tica, que entende que ainda &eacute; preciso verificar se h&aacute; envolvimento do parlamentar nessa quest&atilde;o. Se n&atilde;o h&aacute; &eacute; algo que a comiss&atilde;o vai examinar no momento apropriado&rdquo;.
	
	Na sexta-feira (29), Costa pediu informa&ccedil;&otilde;es &agrave; Ger&ecirc;ncia de Presta&ccedil;&atilde;o de Contas da assembleia para saber se, em novembro, a Casa ressarciu Perrela por gastos com combust&iacute;vel para aeronaves. A expectativa &eacute; que, com essas informa&ccedil;&otilde;es, seja poss&iacute;vel esclarecer em que condi&ccedil;&otilde;es e para que fins o helic&oacute;ptero estava sendo usado. Costa tamb&eacute;m solicitou &agrave; Procuradoria-Geral que acompanhe obtenha mais informa&ccedil;&otilde;es junto &agrave; PF e as repasse &agrave; comiss&atilde;o. O deputado agora aguarda as respostas para decidir se vai convocar uma reuni&atilde;o da comiss&atilde;o para tratar do assunto. &ldquo;As respostas a essas provid&ecirc;ncias pode ensejar ou n&atilde;o a instaura&ccedil;&atilde;o de um procedimento [contra Perrela]&rdquo;.
	
	Preso, o piloto do helic&oacute;ptero foi exonerado do cargo de agente de servi&ccedil;os de gabinete que ocupava na Assembleia desde mar&ccedil;o deste ano. Antunes, que tamb&eacute;m trabalhava para a empresa de Perrela em nome da qual est&aacute; registrado o helic&oacute;ptero modelo Robinson R66, havia sido contratado pela 3&ordf; Secretaria da Casa por indica&ccedil;&atilde;o do deputado. Segundo a assessoria da Assembleia, Antunes recebia R$ 829, mais R$ 400 de aux&iacute;lio-alimenta&ccedil;&atilde;o e R$ 200 de aux&iacute;lio-transporte, por uma jornada de quatro horas.
	&nbsp;
