---
layout: post
title: "Dilma e a MP das Enchentes"
date: 2013-12-26
tags: Dilma
author: None
---

	Por Paulo Rubem Santiago
	deputado Federal pelo PDT/PE
	
	Querendo acertar o governo vai errar. E vai errar feio. Lembram-se dos desvios de recursos ocorridos quando da trag&eacute;dia provocada pelas chuvas, em Petr&oacute;polis, no Rio de Janeiro, h&aacute; dois anos&#63; Agora, em vez de abrir as torneiras de dinheiro ap&oacute;s os estragos provocados pelas chuvas, o governo deveria atender sim, &agrave;s emerg&ecirc;ncias, mas avan&ccedil;ar na cria&ccedil;&atilde;o definitiva do Sistema Nacional e na aprova&ccedil;&atilde;o do Plano Nacional de Desenvolvimento Urbano. At&eacute; quando as cat&aacute;strofes v&atilde;o acontecer &quot;de surpresa&quot;&#63; Para que servem os &oacute;rg&atilde;os que monitoram o clima&#63; Onde est&atilde;o as mem&oacute;rias das precipita&ccedil;&otilde;es pluviom&eacute;tricas dos anos anteriores&#63; Onde est&atilde;o as pesquisas do IBGE&#63; Onde est&atilde;o as Secretarias Municipais de Obras, Planejamento e Desenvolvimento&#63; Para que servem os Planos Plurianuais e leis or&ccedil;ament&aacute;rias das prefeituras e governos estaduais&#63; Ainda h&aacute; ver&atilde;o, inverno, outono e primavera no Brasil&#63;
	
	Sou autor de uma proposta de emenda constitucional que institui o Plano Nacional de Desenvolvimento Urbano, a PEC 162. O projeto aponta para a estrutura&ccedil;&atilde;o do Sistema Nacional de Desenvolvimento Urbano. J&aacute; temos leis federais de saneamento, habita&ccedil;&atilde;o, res&iacute;duos s&oacute;lidos, mobilidade urbana, defesa civil e preven&ccedil;&atilde;o dos desastres. Falta encaix&aacute;-las num sistema com metas claras e mecanismos de financiamento. Com essa MP anunciada pelo governo, pelo visto, vamos passar meses e meses sem a execu&ccedil;&atilde;o das verbas para a&ccedil;&otilde;es de reforma urbana e preven&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, exatamente por isso, quando as cat&aacute;strofes acontecerem, v&atilde;o jorrar &ldquo;rios de dinheiro&rdquo; para as prefeituras e governos de estado. Sendo assim, eles n&atilde;o ir&atilde;o precisar de projetos estruturadores. A mesma a&ccedil;&atilde;o &ldquo;emergencial&rdquo; ocorreu, guardadas as devidas propor&ccedil;&otilde;es, junto &agrave;s &aacute;reas afetadas pelo fen&ocirc;meno da &uacute;ltima seca, a pior dos &uacute;ltimos sessenta anos no Nordeste. Os governos n&atilde;o executaram os or&ccedil;amentos para os principais programas de preven&ccedil;&atilde;o e conv&iacute;vio com a estiagem. E, quando a seca assolou a regi&atilde;o, apareceu dinheiro por todo lado.
	
	&Eacute; &oacute;bvio, n&atilde;o h&aacute; lei nem plano que impe&ccedil;a a chuva de acontecer, n&atilde;o h&aacute; lei que diga quanto pode chover e onde ela deva cair, mas estamos falando de a&ccedil;&otilde;es preventivas, programas, or&ccedil;amento e reforma urbana que podem tirar milh&otilde;es de pessoas dos alagados, encostas de morros, margens de rios, mangues e &aacute;reas de riscos. Ocorre que, no nosso pa&iacute;s, desde 2012, contrariando minha posi&ccedil;&atilde;o, a Lei das Diretrizes Or&ccedil;ament&aacute;rias foi aprovada com a orienta&ccedil;&atilde;o de dar a prioridade, na execu&ccedil;&atilde;o do or&ccedil;amento federal, &agrave; forma&ccedil;&atilde;o do super&aacute;vit prim&aacute;rio para pagamento da d&iacute;vida p&uacute;blica, o que vem sendo praticado, de fato, desde 1999.
	
	Sabendo que ter&atilde;o dinheiro vivo p&oacute;s-cat&aacute;strofes, muitos prefeitos (que sequer seguem as pol&iacute;ticas definidas em suas leis org&acirc;nicas e planos diretores de desenvolvimento) e governadores deixar&atilde;o de fazer o dever de casa, preventivo, minucioso, de pesquisa, prote&ccedil;&atilde;o e preven&ccedil;&atilde;o de desastres. N&atilde;o ir&atilde;o priorizar a elabora&ccedil;&atilde;o e execu&ccedil;&atilde;o de pol&iacute;ticas urbanas adequadas. Ficar&atilde;o sempre &agrave; espera da libera&ccedil;&atilde;o dessas verbas que, dadas a condi&ccedil;&otilde;es da popula&ccedil;&atilde;o atingida, dever&atilde;o ser gastas sem licita&ccedil;&atilde;o, na base da emerg&ecirc;ncia.
	
	Lastim&aacute;vel. Essa Medida Provis&oacute;ria &eacute; um gesto lament&aacute;vel de um governo que est&aacute; desde 2003 &agrave; frente dos destinos do pa&iacute;s e n&atilde;o criou mecanismos de promo&ccedil;&atilde;o eficaz para que tenhamos a reforma urbana que o Brasil necessita.
	
	Vou solicitar que o PDT me indique como integrante da Comiss&atilde;o Especial que analisar&aacute;, a partir de fevereiro, o texto dessa Medida Provis&oacute;ria, para ser o Relator do projeto na C&acirc;mara dos Deputados.
