---
layout: post
title: "Não, não são os 20 centavos... "
date: 2013-06-17
tags: Naomi Campbell,natação,são
author: None
---

	Por Denise Paieiro
	
	A multid&atilde;o que tomou as ruas do Centro de S&atilde;o Paulo nos &uacute;ltimos dias, e que parece estar come&ccedil;ando a se refletir em outras grandes cidades do pa&iacute;s, n&atilde;o est&aacute; simplesmente reclamando do pre&ccedil;o da passagem de &ocirc;nibus. Vejo a&iacute; a sinaliza&ccedil;&atilde;o de algo muito maior. De fato, o estopim foi o aumento de pre&ccedil;o, mas n&atilde;o foram os 20 centavos. Foi a percep&ccedil;&atilde;o de que n&atilde;o se poderia mais calar e engolir a cobran&ccedil;a ainda maior por um servi&ccedil;o b&aacute;sico que n&atilde;o funciona. Como tantos outros que n&atilde;o funcionam em nossa cidade. E isso foi s&oacute; o come&ccedil;o.
	
	N&atilde;o &eacute; sem motivo que o que estamos vendo tenha partido de grupos indignados com o aumento do pre&ccedil;o da passagem de &ocirc;nibus. Afinal, o transporte coletivo e o tr&acirc;nsito da cidade est&atilde;o entre os temas que mais massacram o paulistano em seu cotidiano. E isso vale para quem tem carro e para quem anda de transporte coletivo. S&atilde;o Paulo tem um dos piores tr&acirc;nsitos do mundo, est&aacute; entre o quarto e o sexto lugar, dependendo da metodologia da pesquisa. E o paulistano perde em m&eacute;dia duas horas por dia para ir e voltar do trabalho. Sabemos que esse n&uacute;mero &eacute; muito maior para quem vive na periferia. Mas, como j&aacute; afirmamos, esse foi apenas o come&ccedil;o.
	
	O que estamos ouvindo nas ruas s&atilde;o gritos de uma popula&ccedil;&atilde;o penalizada pelos excessos (de gente, de barulho, de tr&acirc;nsito, de polui&ccedil;&atilde;o, de custos, de cobran&ccedil;as) e pelas faltas provocadas por esses excessos (falta de tempo, de contato com os filhos, de amigos, de sa&uacute;de, de verde) que fazem parte da vida de qualquer paulistano.
	
	Um dos te&oacute;ricos que servem como base para minhas pesquisas acad&ecirc;micas sobre protestos &eacute; o comunic&oacute;logo alem&atilde;o Dietmar Kamper. Nos anos 1990, ele gostava de vir a S&atilde;o Paulo e observar as pessoas na regi&atilde;o central, pois dizia que esta cidade parecia um grande laborat&oacute;rio de como as pessoas conseguem se re-signar (assim, separado) em/ com uma cidade que oprime e que exige transforma&ccedil;&otilde;es - para pior - constantes na vida e na rela&ccedil;&atilde;o com o mundo. Kamper dizia que &eacute;ramos especialistas nisso! Na resignifica&ccedil;&atilde;o resignada do cotidiano. Segundo ele, paulistanos sobrevivem dentro de uma reconstru&ccedil;&atilde;o permanente de si mesmos, passando por cima de seus pr&oacute;prios limites - f&iacute;sicos e psicol&oacute;gicos - &agrave; medida que a cidade se transforma. Parece que o mundo nos v&ecirc; assim. A cobertura internacional sobre os protestos no Brasil tem mostrado espanto diante das rea&ccedil;&otilde;es inesperadas de um povo considerado &quot;pac&iacute;fico&quot;.
	
	O et&oacute;logo e pr&ecirc;mio Nobel de Medicina Konrad Lorenz afirmava, nos anos 1970, que o comportamento humano tende ao desequil&iacute;brio e que, culturalmente, o homem e os grupos sociais agem como um p&ecirc;ndulo que se desloca para um extremo, at&eacute; que a situa&ccedil;&atilde;o fica insuport&aacute;vel e joga o p&ecirc;ndulo para outro lado.
	
	Ter&iacute;amos chegado ao extremo da re-signa&ccedil;&atilde;o ordeira da cidade que nos cerca de caos&#63;
	
	Nos protestos que temos acompanhado, percebemos algumas caracter&iacute;sticas importantes: a organiza&ccedil;&atilde;o j&aacute; n&atilde;o organiza, n&atilde;o consegue mais conter a multid&atilde;o que ajudou a mobilizar. Porque o problema n&atilde;o s&atilde;o mais os 20 centavos. E isso coloca em p&acirc;nico qualquer organizador de ato de protesto: perder o controle da multid&atilde;o &eacute; o que de pior pode acontecer para eles. Mas isso j&aacute; aconteceu. A multid&atilde;o criou vida pr&oacute;pria, como mostram os espantados organizadores quando entrevistados sobre a &quot;baderna&quot; provocada por alguns mais exaltados. Mesmo que a organiza&ccedil;&atilde;o do evento concorde em n&atilde;o subir a Rua da Consola&ccedil;&atilde;o rumo &agrave; Av. Paulista, parte da massa n&atilde;o se resignar&aacute;. E subir&aacute; pela rua Bela Cintra, pela Augusta, pela Frei Caneca, e por onde houver caminho aberto, como vimos na manifesta&ccedil;&atilde;o da &uacute;ltima quinta-feira. E gritar&aacute;. J&aacute; sem uma causa espec&iacute;fica, ca&oacute;tica. A falta de causa pontual, dilu&iacute;da no sentimento de que as coisas t&ecirc;m de mudar, dificulta a compreens&atilde;o do que est&aacute; acontecendo e at&eacute; uma poss&iacute;vel resposta &agrave;s demandas n&atilde;o identificadas.
	
	Protestos s&atilde;o eventos de comunica&ccedil;&atilde;o. Quem protesta quer dar visibilidade a uma insatisfa&ccedil;&atilde;o que n&atilde;o poderia ser mostrada de outra forma, sen&atilde;o com a ruptura da ordem, e quer trazer mais gente para sua causa. Por enquanto, como mostram os n&uacute;meros crescentes e a ampla repercuss&atilde;o das manifesta&ccedil;&otilde;es na m&iacute;dia tradicional e nas redes sociais, est&aacute; dando certo...
	
	Na manh&atilde; de sexta-feira, ao passar pelo centro de S&atilde;o Paulo, li v&aacute;rias picha&ccedil;&otilde;es em tinta vermelha que bradavam: &quot;Milhares acordando milh&otilde;es&quot;. Isso soa como um slogan do que estamos vendo e, quem sabe, como uma profecia do que pode estar por vir.
	
	As bombas de g&aacute;s lacrimog&ecirc;nio e os tiros de borracha v&atilde;o colocar mais combust&iacute;vel num grupo j&aacute; inflamado. Minha av&oacute; costumava dizer que &quot;se jogarmos uma r&atilde; numa panela de &aacute;gua morna, ela morrer&aacute; aos poucos, sem rea&ccedil;&atilde;o, sem perceber, acomodada &agrave; temperatura da &aacute;gua&quot;. Resignada, poderia ter dito Kamper. &quot;Mas se jogarmos a mesma r&atilde; numa panela com &aacute;gua fervendo, ela pular&aacute;&quot;. Talvez a &aacute;gua tenha fervido...
	
	DENISE PAIERO &eacute; jornalista e professora de Jornalismo na Universidade Presbiteriana Mackenzie, Doutora e Mestre em Comunica&ccedil;&atilde;o e Semi&oacute;tica. &Eacute; autora da Disserta&ccedil;&atilde;o de Mestrado &quot;O protesto como m&iacute;dia, na m&iacute;dia e para a m&iacute;dia: a visibilidade da reivindica&ccedil;&atilde;o&quot;, da Tese de Doutorado &quot;M&iacute;dia e terror: a constru&ccedil;&atilde;o da imagem do terrorismo pelo jornalismo&quot; e do livro-reportagem &quot;Foices &amp; Sabres: A hist&oacute;ria de uma ocupa&ccedil;&atilde;o dos sem-terra&quot;.
