---
layout: post
title: "Justiça fará plantão especial na Copa das Confederações"
date: 2013-05-21
tags: Copa,Grupo Especial,Justiça
author: None
---

	Atuar em demandas c&iacute;veis e criminais, da inf&acirc;ncia e juventude e do consumidor, ser&aacute; a principal atividade do plant&atilde;o especial do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE) durante a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es Fifa 2013. Para atender aos cidad&atilde;os pernambucanos, ao p&uacute;blico visitante e aos torcedores nos dias de partidas, o Judici&aacute;rio estar&aacute; presente na Arena Pernambuco, no Aeroporto Internacional dos Guararapes e no Anexo do F&oacute;rum da Comarca de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata. Nesses tr&ecirc;s pontos, haver&aacute; uma equipe composta por ju&iacute;zes, oficiais de justi&ccedil;a, analistas, t&eacute;cnicos e auxiliares judici&aacute;rios. Ao todo, v&atilde;o atuar em sistema de revezamento 23 magistrados, dois oficiais de justi&ccedil;a e 22 servidores, com flu&ecirc;ncia nos idiomas ingl&ecirc;s, espanhol, franc&ecirc;s e italiano.
	
	Nas depend&ecirc;ncias da Arena Pernambuco, o espa&ccedil;o f&iacute;sico cedido ao TJPE &eacute; constitu&iacute;do por uma &aacute;rea total de 165 m&sup2;. No local, funcionar&atilde;o um plant&atilde;o da Vara da Inf&acirc;ncia e Juventude e outro do Juizado do Torcedor. A sala est&aacute; subdividida e equipada com mobili&aacute;rio pr&oacute;prio, composto por mesas, cadeiras, impressoras e computadores. Cada unidade contar&aacute; com um juiz e dois servidores. Um oficial de justi&ccedil;a ficar&aacute; dispon&iacute;vel para ambos os plant&otilde;es, que ter&atilde;o dura&ccedil;&atilde;o de seis horas, iniciando duas horas antes e finalizando duas horas depois dos jogos.
	
	J&aacute; o espa&ccedil;o do Tribunal no Aeroporto Internacional Gilberto Freyre est&aacute; localizado no 2&ordm; piso e possui uma &aacute;rea &uacute;til de 49,61 m&sup2;. O in&iacute;cio das atividades desse ponto est&aacute; previsto para o dia 14 de junho, dois dias antes do primeiro jogo da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es. As a&ccedil;&otilde;es v&atilde;o ocorrer em regime de plant&atilde;o 24h, a partir de 48 horas antes dos jogos at&eacute; 12 horas ap&oacute;s as partidas. No aeroporto, o servi&ccedil;o ser&aacute; distribu&iacute;do em dois plant&otilde;es, um de inf&acirc;ncia e juventude e outro de um juizado c&iacute;vel, onde atuar&atilde;o um servidor e um magistrado por plant&atilde;o.
	
	Al&eacute;m desses dois pontos, haver&aacute; ainda mais dois plant&otilde;es judici&aacute;rios de seis horas na cidade de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata nos dias de jogos. O TJPE reformou um im&oacute;vel de sua propriedade especialmente para o evento. Nesse novo espa&ccedil;o, chamado de Anexo do F&oacute;rum de S&atilde;o Louren&ccedil;o da Mata, funcionar&aacute; o plant&atilde;o da Vara da Inf&acirc;ncia e Juventude e o plant&atilde;o c&iacute;vel e criminal. O pr&eacute;dio fica localizado na Rua Ol&iacute;vio Costa, n&ordm; 123, a 800 metros do F&oacute;rum da Comarca. Os plant&otilde;es no Anexo iniciar&atilde;o duas horas antes dos jogos e ser&atilde;o encerrados duas horas depois das partidas.
	&nbsp;
