---
layout: post
title: "Em dia de manifestação no Recife, Eduardo Campos vai ao Sertão e Agreste"
date: 2013-07-10
tags: agreste,eduardo campos,manifestação,Recife,Sertão
author: None
---

	Foto: reprodu&ccedil;&atilde;o do Instagram
	
	O governador Eduardo Campos (PSB) inicia nesta quinta-feira (11) - dia marcado pelas centrais sindicais para uma Greve Geral Nacional - uma nova rodada de visitas a munic&iacute;pios do Sert&atilde;o e do Agreste. A agenda come&ccedil;a &agrave;s 9 horas, em Serrita, com a assinatura da ordem de servi&ccedil;o para restaura&ccedil;&atilde;o da PE-507, no trecho Salgueiro/Serrita. No mesmo dia, Eduardo ter&aacute; compromissos em Salgueiro e Serra Talhada. Na sexta (12), ser&aacute; a vez de Belo Jardim, onde o governador inspecionar&aacute; as obras da Adutora de Serra dos Ventos e assinar&aacute; ordem de servi&ccedil;o para a constru&ccedil;&atilde;o de uma escola t&eacute;cnica no munic&iacute;pio.
	
	Em Salgueiro, o governador visitar&aacute; a obra do sistema de abastecimento de &aacute;gua, onde est&atilde;o sendo investidos R$ 9 milh&otilde;es para ampliar a oferta de &aacute;gua na cidade. A primeira etapa de obra, prevista para ser entregue em dezembro deste ano, inclui a constru&ccedil;&atilde;o de reservat&oacute;rios de &aacute;gua nos bairros do Planalto e Santa Margarida, a constru&ccedil;&atilde;o de uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria (sistema de bombeamento) de &aacute;gua e a reforma de outras duas esta&ccedil;&otilde;es. Tamb&eacute;m ser&aacute; modernizada a rede de distribui&ccedil;&atilde;o de &aacute;gua da cidade, com a implanta&ccedil;&atilde;o de 20,5 quil&ocirc;metros de tubula&ccedil;&otilde;es. Com a conclus&atilde;o das obras, cerca de 28 mil habitantes ser&atilde;o beneficiados. Eduardo tamb&eacute;m inaugura o sistema de esgoto sanit&aacute;rio de Salgueiro nesta quinta-feira.
	
	Em Serra Talhada, o governador assina ordem de servi&ccedil;o para o in&iacute;cio da obra de implanta&ccedil;&atilde;o e pavimenta&ccedil;&atilde;o da PE-418, no trecho que vai do distrito de Santa Rita at&eacute; a divisa com a Para&iacute;ba, que compreende 11 quil&ocirc;metros. O servi&ccedil;o, que prev&ecirc; a pavimenta&ccedil;&atilde;o da estrada que hoje se encontra em leito natural, prev&ecirc; um investimento de R$ 13 milh&otilde;es.
	
	Tamb&eacute;m em Serra Talhada, Eduardo Campos inaugura mais uma unidade da Farm&aacute;cia de Pernambuco, que fornecer&aacute;, gratuitamente, medicamentos excepcionais ou de alto custo para pessoas com doen&ccedil;as como esquizofrenia refrat&aacute;ria, epilepsia, insufici&ecirc;ncia renal cr&ocirc;nica e esclerose m&uacute;ltipla. Com isso, sobe para 24 o n&uacute;mero de unidades da farm&aacute;cia. Em 2007, s&oacute; havia uma. O governador far&aacute; ainda uma vistoria nas obras da Unidade Pernambucana de Atendimento Especializado (UpaE) de Serra Talhada, cuja previs&atilde;o de entrega &eacute; para o fim do ano.
	
	O &uacute;ltimo evento do governador em Serra Talhada ser&aacute; a abertura da Feira da Ind&uacute;stria, Com&eacute;rcio e Servi&ccedil;o do munic&iacute;pio &ndash; Exposerra. O Governo do Estado, atrav&eacute;s da AD Diper, apoia o evento desde 2007. Realizado pela C&acirc;mara de Dirigentes Lojistas, o evento acontece no p&aacute;tio de eventos da cidade e contar&aacute; com rodada de neg&oacute;cios, 250 estandes, atra&ccedil;&otilde;es culturais e shows.
	&nbsp;
	Na sexta-feira, em Belo Jardim, Eduardo assina a ordem de servi&ccedil;o para constru&ccedil;&atilde;o da Escola T&eacute;cnica Estadual Edson Moror&oacute; Moura. A unidade ter&aacute; uma &aacute;rea total de 12 mil metros quadrados, sendo 5.771 metros quadrados de &aacute;rea constru&iacute;da. O investimento ser&aacute; de aproximadamente R$ 7,8 milh&otilde;es. A previs&atilde;o &eacute; que a obra fique pronta em 12 meses. A nova ETE de Belo Jardim beneficiar&aacute; moradores dos munic&iacute;pios de Belo Jardim, S&atilde;o Caetano, Tacaimb&oacute;, Cachoeirinha, Jata&uacute;ba, Brejo da Madre de Deus, Po&ccedil;&atilde;o e Pesqueira.
	
	Tamb&eacute;m em Belo Jardim, o governador visita as obras do sistema de abastecimento de &aacute;gua do distrito de Serra dos Ventos, na zona rural. As obras incluem a constru&ccedil;&atilde;o de uma esta&ccedil;&atilde;o elevat&oacute;ria (sistema de bombeamento) de &aacute;gua, um reservat&oacute;rio com capacidade para 280 mil litros de &aacute;gua e a amplia&ccedil;&atilde;o da esta&ccedil;&atilde;o de tratamento, que vai dobrar o volume de &aacute;gua tratado. O investimento ainda contempla a constru&ccedil;&atilde;o de quatro quil&ocirc;metros de adutora para trazer a &aacute;gua da barragem Tabocas em complemento ao manancial original, da barragem Piedade, que se encontra em colapso. Um total de R$ 1,1 milh&atilde;o est&aacute; sendo investido para melhorar o abastecimento para 4.900 moradores da localidade.
