---
layout: post
title: "André Regis diz que proposta de Dilma ameaça princípios constitucionais de clausulas de segurança"
date: 2013-06-25
tags: andré rio,Dilma,proposta,registro,Segurança
author: None
---

	

	Em pronunciamento na C&acirc;mara de Vereadores do Recife o vereador Andr&eacute; Regis advertiu que o atual momento brasileiro est&aacute; dif&iacute;cil de se entender.

	&ldquo;S&atilde;o muitas as bandeiras que est&atilde;o sendo levantadas, porque o processo &eacute; de constru&ccedil;&atilde;o. &Eacute; f&aacute;cil fazer uma analise depois dos fatos. Dif&iacute;cil e&rsquo; analisar no momento em que eles est&atilde;o acontecendo. A grande novidade &eacute; que quando as redes sociais surgem elas relativizam muitas coisas e entre elas o principio da territorialidade, ou seja, &eacute; poss&iacute;vel fazer pol&iacute;tica sem a base territorial. O movimento surge na perspectiva da horizontalidade, pois nas redes sociais todo mundo &eacute; igual e, portanto ningu&eacute;m &eacute; l&iacute;der. Tanto a presidenta da Republica quanto qualquer internauta est&aacute; nivelado num mesmo plano de audi&ecirc;ncia.
	
	Dai a dificuldade de se perceber uma lideran&ccedil;a nos movimentos e se notar a exist&ecirc;ncia de pautas m&uacute;ltiplas e inclusive conflitantes. Estamos tamb&eacute;m observando nas redes sociais e&rsquo; que os conflitos est&atilde;o se dando tamb&eacute;m na perspectiva ideol&oacute;gica das pessoas que est&atilde;o indo para as ruas. Ou seja, nem todo mundo que vai para as ruas concorda com as mesmas teses. Ha&rsquo; os que est&atilde;o indo e protestam contra pessoas que l&aacute; est&atilde;o portando cartazes com frases ou lemas com os quais discordam porque n&atilde;o as representam. Quando os cartazes nas ruas come&ccedil;aram a indicar &ldquo;fora Dilma&rdquo; a rea&ccedil;&atilde;o das pessoas que j&aacute; estavam ha mais tempo nas ruas foi de temor de que o movimento resultasse num fator inesperado em rela&ccedil;&atilde;o ao que haviam entendido. Estamos vivendo um processo de muita dificuldade de interpreta&ccedil;&atilde;o.
	
	&Eacute; preciso muita cautela e muita prud&ecirc;ncia. E lamentavelmente estamos com uma presidente completamente perdida diante desse processo inesperado das ruas. Dilma Rousseff esta&rsquo; perdida. Ontem ela anunciou um pacote cujos conte&uacute;dos ou itens j&aacute; haviam sido anunciados. Se o PAC tivesse sido uma verdade, os recursos indicados pela presidente Dilma para a mobilidade j&aacute; estariam simplesmente em curso de execu&ccedil;&atilde;o. Culpar os m&eacute;dicos pelos maus servi&ccedil;os na sa&uacute;de e&rsquo; outra coisa que tamb&eacute;m n&atilde;o faz sentido. Mas n&atilde;o s&atilde;o esses pontos que me chamam mais a aten&ccedil;&atilde;o. O chamamento de uma assembleia nacional constituinte exclusiva para uma reforma pol&iacute;tica e&rsquo; algo que devemos levar em considera&ccedil;&atilde;o.
	
	N&oacute;s temos um congresso que se a presidente quiser e exercer o seu poder, faz sim a reforma pol&iacute;tica. Quais s&atilde;o as formas de se fazer uma reforma na constitui&ccedil;&atilde;o prevista no nosso texto&#63; Originalmente eram duas: emenda &agrave; constitui&ccedil;&atilde;o com a aprova&ccedil;&atilde;o de tr&ecirc;s quintos dos deputados e senadores, e uma revis&atilde;o constitucional prevista para cinco anos ap&oacute;s a promulga&ccedil;&atilde;o da carta em vigor. N&atilde;o ha no texto constitucional hip&oacute;teses que sejam diferentes dessas. Fazer uma constituinte exclusiva para qualquer prop&oacute;sito e&rsquo; inconstitucional. E a presidenta Dilma ocupa uma cadeia de radio e TV, re&uacute;ne toda a sociedade brasileira para dizer que vai propor um plebiscito, jogando toda a responsabilidade para o congresso nacional, quando a responsabilidade e&rsquo; dela enquanto chefe de estado.
	
	N&atilde;o obstante, como n&atilde;o esta&rsquo; sendo uma boa interprete dos fatos que est&atilde;o se passando, entre outros argumentos a presidente falou que o Brasil iria fazer no pr&oacute;ximo ano a melhor copa do mundo porque fomos cinco vezes campe&otilde;es e iremos abra&ccedil;ar muito bem os que vir&atilde;o nos visitar. Isso e&rsquo; algo totalmente descabido, falar de copa do mundo num pronunciamento oficial sobre uma situa&ccedil;&atilde;o pol&iacute;tica complexa que estamos vivendo messe momento.
	
	A presidente est&aacute; perdida. Essa proposta de fazer constituinte exclusiva esta&rsquo; encontrando resist&ecirc;ncias de juristas renomados e n&atilde;o ha como aceitarmos essa tese porque se enveredarmos por esse caminho, de constituinte exclusiva, estaremos abrindo a possibilidade de flexibilizar princ&iacute;pios constitucionais de cl&aacute;usulas de seguran&ccedil;a. E quem garante que a reforma pol&iacute;tica que vai ser feita ser&aacute; melhor do que o atual sistema&#63; Mudar simplesmente por mudar n&atilde;o assegura uma mudan&ccedil;a para melhor. E quem ser&aacute; eleito para esse prop&oacute;sito&#63; Como se dar&aacute; esse processo&#63; S&atilde;o questionamentos que devemos fazer porque nos temos uma ordem e uma constitui&ccedil;&atilde;o que precisam ser defendidas. Se come&ccedil;armos a flexibilizar princ&iacute;pios, em breve isso poder&aacute; abrir caminhos para que press&otilde;es externas que ameacem o modelo constitucional, o que e&rsquo; algo rigorosamente indesej&aacute;vel.
	
	A reforma pol&iacute;tica e&rsquo; fundamental, mas n&atilde;o ha necessidade, para faz&ecirc;-la, da convoca&ccedil;&atilde;o de uma assembleia nacional constituinte exclusiva. Nos j&aacute; conhecemos o sistema brasileiro para fazer as devidas criticas sobre esse exacerbado pluripartidarismo que temos. Precisamos fazer com que as campanhas eleitorais sejam mais legitimas, diminuindo o seu custo e fazendo com que haja maior controle social sobre a pol&iacute;tica, ensejando que os mandatos representem efetivamente ideias. &Eacute; poss&iacute;vel fazer com uma emenda &agrave; constitui&ccedil;&atilde;o se quisermos migrar, por exemplo, para um sistema distrital de representa&ccedil;&atilde;o, ou para um sistema distrital misto. Basta uma proposta de emenda. N&atilde;o ha necessidade de se fazer a convoca&ccedil;&atilde;o de uma assembleia nacional constituinte apenas para esse prop&oacute;sito. Isso implicaria na convoca&ccedil;&atilde;o da justi&ccedil;a eleitoral, guias de radio e TVs, debates atrav&eacute;s das m&iacute;dias, e tudo isso sem saber que tipo de futuro teremos a partir do instante em que passamos a ferir mortalmente a nossa constitui&ccedil;&atilde;o&rdquo;, disse Andr&eacute; R&eacute;gis.
