---
layout: post
title: "Jovens abandonam estudos para trabalhar e derrubam índice educacional de Itaíba"
date: 2013-08-19
tags: estudos,índices,Jovens,SER Educacional
author: None
---

	Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem

	Por Fabiana Moraes
	Do JC Online
	
	Marilene Alzira Vieira da Silva, 52 anos, teve 12 filhos: Marcos, Marta, Renato, Sabrina, Omaique, Oda&iacute;za, Rom&aacute;rio, Joc&eacute;lio, Marco, Iriskelly, Jos&eacute; Homero, Raquel. T&ecirc;m entre 10 e 33 anos. Marta &eacute; a &uacute;nica a figurar, na estante, em uma foto na qual aparece vestida com uma beca. Terminou o ensino m&eacute;dio com habilita&ccedil;&atilde;o para o magist&eacute;rio. A imagem &eacute; um trof&eacute;u na casa localizada no S&iacute;tio Travess&atilde;o, zona rural de Ita&iacute;ba (340 quil&ocirc;metros de Recife), no Agreste. Mais do que isso: a imagem &eacute; um trof&eacute;u na pr&oacute;pria cidade, dona de um dos piores n&uacute;meros da educa&ccedil;&atilde;o do Estado: tem 0,364 segundo &Iacute;ndice de Desenvolvimento Humano Municipal (IDHM) do Programa das Na&ccedil;&otilde;es Unidas para o Desenvolvimento (PNUD/ONU). Perde apenas e por pouco para Manari, que tem 0,354 em educa&ccedil;&atilde;o.
	
	Ironicamente, foi justamente este &iacute;ndice (o IDHM tamb&eacute;m considera renda e longevidade) o que mais cresceu em temos absolutos nos &uacute;ltimos 20 anos naquele munic&iacute;pio: em 1991, Ita&iacute;ba cravou somente 0,065 no ranking. Em 2000, foi 0,140. Agora, temos o 0,364. Entre 2000 e 2010, a dimens&atilde;o educa&ccedil;&atilde;o cresceu 0,224. Em 1991, apenas 15,09% das crian&ccedil;as entre 5 a 6 anos frequentava a escola. Hoje, s&atilde;o 87%. Mas, &agrave; medida que estas crian&ccedil;as v&atilde;o crescendo, a sala de aula deixa de ser uma realidade. Em 2010, 19,45% da popula&ccedil;&atilde;o de 18 anos ou mais de idade tinha completado o ensino fundamental e somente 10,93%, o ensino m&eacute;dio.
	
	&Eacute; a&iacute; que os filhos de Alzira est&atilde;o. A maioria saiu de casa para trabalhar. N&atilde;o aqui, mas em S&atilde;o Paulo, que est&aacute; simbolicamente mais pr&oacute;xima a milhares de sertanejos pernambucanos do que Recife (e o fato de as antenas parab&oacute;licas trazerem informa&ccedil;&otilde;es do Sudeste do Pa&iacute;s, e n&atilde;o o conte&uacute;do local, por inexist&ecirc;ncia de transmiss&atilde;o, tamb&eacute;m tem um enorme peso). Renato (22), Rom&aacute;rio (19) e Omaique (27) deixaram de frequentar a escola, em diferentes momentos, faltando apenas um ano para terminar o ensino m&eacute;dio. V&atilde;o e voltam para SP em busca de trabalho quando as coisas ficam dif&iacute;ceis &ndash; e elas, frequentemente, ficam. Marcos (33) estava na terceira fase do Programa Nacional de Inclus&atilde;o de Jovens (ProJovem), perto de terminar o ensino fundamental, mas foi para SP. Joc&eacute;lio (28) parou na quarta s&eacute;rie do ensino fundamental e h&aacute; sete anos trabalha no mesmo Estado, assim como Jos&eacute; Homero (29), que deixou Ita&iacute;ba aos 18 anos, no meio da 6&ordf; s&eacute;rie do ensino fundamental. Marcelo (32) fez apenas a primeira s&eacute;rie. Tamb&eacute;m est&aacute; l&aacute;, mesmo local de Kelly (25), que parou na terceira s&eacute;rie. Oda&iacute;za (18) fez o primeiro ano do ensino m&eacute;dio, casou e abandonou a escola. Est&aacute; em Ita&iacute;ba, mas pensa em ir para S&atilde;o Paulo com o marido, que tem sua idade. Raquel (14) est&aacute; na sexta s&eacute;rie do fundamental. Ela e Sabrina (10), na quarta s&eacute;rie do ensino fundamental, estudam na escola municipal Get&uacute;lio Vargas, povoado de Jirau. A &uacute;ltima est&aacute; ansiosa para ver Kelly - ser&aacute; a primeira vez. Quando nasceu, a irm&atilde; (&ldquo;ela parece &eacute; muito comigo&rdquo;) j&aacute; morava naquele Estado que, h&aacute; d&eacute;cadas, &eacute; o Eldorado dos sertanejos.
	
	Para Alzira e o marido, Orm&eacute;rio (63), SP &eacute; n&atilde;o s&oacute; uma extens&atilde;o da vida familiar, mas uma extens&atilde;o que &eacute; oposto, para o bem e para o mal, da exist&ecirc;ncia tranquila que levam no s&iacute;tio. Os filhos se v&atilde;o e ambos sofrem, mas tranquilizam-se quando as not&iacute;cias de sal&aacute;rios mais altos e uma vida mais confort&aacute;vel come&ccedil;am a chegar. &Eacute; esse sucesso material que termina mostrando, para os mais novos, que talvez a insist&ecirc;ncia na escola n&atilde;o valha a pena. As dificuldades encontradas no cotidiano s&atilde;o outras &acirc;ncoras para o baixo desempenho na educa&ccedil;&atilde;o.
	
	Leia mais no Jornal do Commercio desta segunda-feira (19).
