---
layout: post
title: "Protestos marcam o fim da era do despudor de Lula e Dilma, afirma André Regis"
date: 2013-06-18
tags: andré rio,Dilma,Lula,Protestos,registro
author: None
---

	Em um duro discurso no plen&aacute;rio da C&acirc;mara Municipal do Recife, o vereador Andr&eacute; Regis, do PSDB, afirmou que os movimentos de protesto que seguem em varias cidades do pais est&atilde;o marcando tamb&eacute;m o fim da era do despudor indiferente &agrave;s reais necessidades e a capacidade critica da popula&ccedil;&atilde;o. &ldquo;Os movimentos de protesto est&atilde;o encerrando tamb&eacute;m a fase do sofativismo (sic) haja vista que as pessoas que protestam atrav&eacute;s das redes sociais est&atilde;o agora saindo dos sofas e indo `as ruas para firmar posi&ccedil;&otilde;es contra os governos&rdquo;.
	
	&ldquo;O que estamos observando hoje no Brasil &eacute;&rsquo; algo que n&atilde;o estava absolutamente no cen&aacute;rio da politica. Os acontecimentos s&atilde;o t&atilde;o inesperados e surpreendentes que podem ser comparados &agrave; queda do muro de Berlim tal a sua imprevisibilidade. Esses fatos que ganham destaque no pais e no mundo ter&atilde;o tamb&eacute;m uma ampla repercuss&atilde;o na corrida presidencial de 2014. Estamos vivendo um momento impar onde o novo parece estar chegando e se tudo der certo, num melhor cen&aacute;rio, estaremos ingressando no fim da era do despudor&rdquo;.
	
	&ldquo;Este movimento que aporta no Brasil surpreende a todos porque est&aacute; mobilizando pessoas que jamais sa&iacute;ram &agrave;s ruas. Elas est&atilde;o dizendo nas redes sociais que aprovam a mobiliza&ccedil;&atilde;o e que v&atilde;o sair para apoiar o movimento. Inclusive temos aqui uma novidade: essa &eacute; a primeira manifesta&ccedil;&atilde;o no Brasil que rompe com a ideia do sofativismo, um movimento anterior em que as pessoas reclamavam pelas redes sociais, criticavam as politicas, criticavam o governo mas quando eram chamadas &agrave;s ruas elas n&atilde;o saiam dos sof&aacute;s. Estamos vivendo nesse momento o fim do sofativismo, ou seja as pessoas est&atilde;o demonstrando suas insatisfa&ccedil;&otilde;es dispostas a irem &agrave;s ruas&rdquo;.
	
	&ldquo;N&atilde;o sabemos quem s&atilde;o os lideres desse movimento e nem a sua pauta de reivindica&ccedil;&otilde;es, mas o que vemos &eacute;&rsquo; que em todos os estados est&atilde;o indo na mesma dire&ccedil;&atilde;o, que &eacute; a dire&ccedil;&atilde;o do respeito ao cidad&atilde;o, do respeito ao contribuinte. Pessoas que pagam uma conta cara e que n&atilde;o t&ecirc;m retorno algum do governo.
	
	E j&aacute; que estamos vivendo essa era de combate ao despudor faz-se necess&aacute;rio apontar quem s&atilde;o aqueles que afrouxaram o Brasil do ponto de vista dos princ&iacute;pios &eacute;ticos. Elas t&ecirc;m nome: o ex-presidente Lu&iacute;s In&aacute;cio Lula da Silva e a presidente Dilma Rousseff. Ele e ela flexibilizaram tudo em termos de princ&iacute;pios para garantir a governabilidade. Diante do slogan adotado pelo governo &ndash; Brasil um pais de todos &ndash; &eacute; preciso que se saiba que o &ldquo;todos&rdquo; representou uma forte carga tributaria, desproporcional em rela&ccedil;&atilde;o aos benef&iacute;cios que recebemos enquanto cidad&atilde;os. Pagar muito e receber muito &eacute; razo&aacute;vel. Pagar muito e receber pouco &eacute; injusto. Rompemos com todos os princ&iacute;pios de justi&ccedil;a relacionados com a carga tributaria e por isso chamo a aten&ccedil;&atilde;o de que esse movimento agrega uma ades&atilde;o enorme como decorr&ecirc;ncia dessas insatisfa&ccedil;&otilde;es contidas da popula&ccedil;&atilde;o&rdquo;.
	
	&ldquo;Esperamos que, de sua parte, o poder executivo assuma que n&atilde;o ser&aacute; mais tolerante com praticas nocivas aos princ&iacute;pios constitucionais que regem a administra&ccedil;&atilde;o publica. Esperamos que haja nesse momento a constru&ccedil;&atilde;o de uma pauta que privilegie de fato o que &eacute; relevante para o nosso pais que &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o. O pais que gasta o que gasta com o sup&eacute;rfluo mas n&atilde;o tem um futuro digno a oferecer &agrave;s suas crian&ccedil;as, nos imp&otilde;e uma conta muito cara que estamos pagando hoje e que pagaremos muito mais a seguir&rdquo;.
	
	&nbsp;
