---
layout: post
title: ""Até os inimigos respeitavam a palavra de Prestes""
date: 2013-06-09
tags: skate
author: None
---

	Recifense Maria Prestes j&aacute; recebeu v&aacute;rias homenagens pelo Pa&iacute;s, a exemplo desta, na Assembleia Legislativa do Rio de Janeiro (Foto: Alerj)
	
	Por Ayrton Maciel
	No Jornal do Commercio deste domingo
	
	A segunda mulher de uma lenda. Tarefeira, Altamira Rodrigues Sobral - filha de um comunista de Po&ccedil;&atilde;o, Agreste - ainda n&atilde;o era Maria Prestes. Em 1949, aos 17, &eacute; presa no Recife. Por ordem do Comit&ecirc; Estadual do PCB atuava no setor de agita&ccedil;&atilde;o e propaganda, dirigia a panfletagem e picha&ccedil;&atilde;o em f&aacute;bricas e universidades.
	
	Solta, vai viver com um jornalista comunista, que cai e na cadeia delata militantes. A pris&atilde;o muda o destino de &quot;Mira&quot;. Vai para o Rio, onde vira seguran&ccedil;a de Luiz Carlos Prestes. Por telefone, Maria Prestes falou ao JC sobre o livro Meu Companheiro, que lan&ccedil;a sobre os 40 anos com o l&iacute;der comunista.
	
	JORNAL DO COMMERCIO - O livro &eacute; uma biografia ou um testemunho hist&oacute;rico dos 40 anos de vida com Luiz Carlos Prestes&#63;
	
	MARIA PRESTES - &Eacute; uma biografia dos 40 anos que vivi com o Prestes. Est&aacute; em portugu&ecirc;s e espanhol. Ele j&aacute; tinha sido lan&ccedil;ado em 1992, mas como havia muita procura, decidi relan&ccedil;ar. Acrescentei alguns documentos, algumas fotografias, e est&aacute; revisado. Fala da minha inf&acirc;ncia, da minha juventude, da minha participa&ccedil;&atilde;o nos movimentos (pol&iacute;ticos), junto com o partido (PCB). Eu sou filha de comunista. Participei das lutas (campanha nacionalista) pelo &quot;Petr&oacute;leo &eacute; nosso&quot;, da campanha pela paz, contra a bomba at&ocirc;mica, contra a carestia. No governo do Barbosa Lima (Sobrinho, 1948-1951), em Pernambuco, fui presa, tive a cabe&ccedil;a tosquiada. Depois de solta, o partido me retirou do Recife. Fui para S&atilde;o Paulo, onde meu pai estava muito doente. Depois que meu pai faleceu, fui designada seguran&ccedil;a do Prestes. Minha vida come&ccedil;ou assim, eu respons&aacute;vel por esse homem. Durante 40 anos, eu fiz a seguran&ccedil;a dele. Foram dez anos de clandestinidade (1950-1959), dez anos de uma semilegalidade (1960-1969), mais dez anos de imigra&ccedil;&atilde;o (ex&iacute;lio na URSS, 1969) e o retorno ao Brasil (ap&oacute;s anistia de 1979), at&eacute; ele falecer, em 1990. Foi assim a minha vida com Prestes.
	
	JC - O PCB procurou sempre, nos anos de clandestinidade, preservar a imagem de Prestes como um revolucion&aacute;rio solit&aacute;rio, homem dedicado integralmente &agrave; revolu&ccedil;&atilde;o comunista. Como era Prestes em pessoa&#63; E o Prestes pol&iacute;tico&#63;
	
	MARIA PRESTES - Nesse livro, voc&ecirc;s v&atilde;o conhecer o lado humano do Prestes. Porque o povo conhece, geralmente, o Prestes como o pol&iacute;tico, que foi perseguido durante 60 anos no Brasil, e dez anos de cadeia (1936-1945). Quando a sua primeira mulher, Olga (Ben&aacute;rio), foi deportada para um campo de concentra&ccedil;&atilde;o (na Alemanha de Hitler, sendo morta em uma c&acirc;mara de g&aacute;s), ele ficou na pris&atilde;o at&eacute; 45, quando foi solto (fim do Estado Novo, de Get&uacute;lio Vargas). Foi candidato a senador (Constituinte de 1946), sendo o mais votado no Brasil. Como pol&iacute;tico, foi coerente com seus ideais e sempre defendeu suas ideias com muita perseveran&ccedil;a. Ele sempre foi rigoroso nas suas decis&otilde;es. A palavra de Prestes era respeitada at&eacute; por seus inimigos. Defendeu com dignidade, muito car&aacute;ter e firmeza as suas ideias. Como pai de fam&iacute;lia sempre foi um homem humano, carinhoso, dedicado, gostava muito de crian&ccedil;a, ajudava muito nos afazeres de casa, gostava de cozinhar, gostava de plantar, sempre fazia um jardim com rosas, uma &#145;hortazinha&#146; nas casa em que mor&aacute;vamos, gostava de trabalhar com a terra. Foi um homem dedicado nesses momentos que tinha para sobreviver clandestino.
	
	JC - Qual era a vis&atilde;o de Prestes sobre o Brasil&#63;
	
	MARIA PRESTES - Depois de fazer a Coluna Prestes (1925-1927), ele migra para a Bol&iacute;via (1927), de l&aacute; vai para Buenos Aires (Argentina) e de l&aacute; vai para a Uni&atilde;o Sovi&eacute;tica. A&iacute; ele come&ccedil;a a estudar e a participar das ideias de socialismo e comunismo. Mas, ele nunca deixou de defender o social no Brasil, porque o sistema aqui &eacute; capitalista. Ele sempre aconselhou as pessoas a conhecer as leis e defender os seus direitos. Ele sempre teve este ponto de vista e sempre questionou nesses momentos (a pobreza, a explora&ccedil;&atilde;o). Hoje, n&atilde;o se v&ecirc; lideran&ccedil;as t&atilde;o ativas. Sindicatos, ligas camponesas, associa&ccedil;&otilde;es de bairros, lutando em defesa dos seus direitos e das conquistas na Constitui&ccedil;&atilde;o. O brasileiro tem que conhecer e defender. Prestes era muito rigoroso nessas posi&ccedil;&otilde;es e decis&otilde;es. Os deputados s&atilde;o eleitos para fazer benef&iacute;cios para o povo, cumprir o que prometem, mas na realidade n&atilde;o &eacute; o que se v&ecirc; hoje.
	
	JC - A despolitiza&ccedil;&atilde;o de novas e futuras gera&ccedil;&otilde;es refor&ccedil;a a preocupa&ccedil;&atilde;o em preservar a mem&oacute;ria de Prestes&#63;
	
	MARIA PRESTES - Os pa&iacute;ses latinos est&atilde;o culturalmente muito atrasados. Perguntar a um jovem na rua quem foi Get&uacute;lio Vargas, quem foi Juscelino (Kubitschek), quem foi Castelo Branco (general, primeiro presidente do Golpe de 64), poucos sabem responder. Perguntar a um jovem quem foi Ant&ocirc;nio Callado e quem foi Graciliano Ramos (escritores comunistas), poucos sabem responder. N&atilde;o sabem quem foram esses escritores quanto mais esses pol&iacute;ticos hist&oacute;ricos. A gente tem que incentivar os jovens a estudar e a conhecer a hist&oacute;ria do seu Pa&iacute;s, resgatar esses homens que lutaram e deram a vida para que hoje a gente esteja falando abertamente sobre democracia.
	
	JC - Como foi a tarefa de manter em seguran&ccedil;a, na clandestinidade, um homem p&uacute;blico como Prestes sem que ele fosse descoberto&#63;
	
	MARIA PRESTES - Eu tinha 20 anos (quando foi indicada para cuidar de Prestes). Ele tinha 54. Fui indicada pelo PCB. Eu atuava no partido e os companheiros do comit&ecirc; central resolveram me dar a tarefa porque confiaram em mim. Eu era uma pessoa (que servia) para receber a tarefa e cumprir, e eu cumpri. O Prestes ficou comigo dez anos, na clandestinidade, e nunca a pol&iacute;cia descobriu que era eu quem estava tomando conta dele. No partido, antigamente, existia disciplina. A gente discutia as coisas e ficava ali na dire&ccedil;&atilde;o. Lev&aacute;vamos as palavras de ordem para as bases, para as pessoas entenderem o porqu&ecirc; de a gente estar lutando. Isso, hoje, os partidos n&atilde;o t&ecirc;m. Todos os partidos, hoje, s&atilde;o iguais.
	
	JC - Quais os momentos mais dif&iacute;ceis dessa conviv&ecirc;ncia com Prestes&#63;
	
	MARIA PRESTES - Eu tinha que ser vigilante com a atua&ccedil;&atilde;o (comportamento) dele dentro de casa. N&atilde;o podia falar alto, n&atilde;o podia ir &agrave; janela, n&atilde;o podia andar na rua, n&atilde;o podia fazer determinadas coisas que chamassem a aten&ccedil;&atilde;o, que os vizinhos escutassem e soubessem que tinha mais uma pessoa dentro de casa. Ent&atilde;o, esses foram os momentos mais dif&iacute;ceis. Mas, o Prestes era um homem muito disciplinado, compreensivo, colaborava com o meu trabalho. Por isso &eacute; que passamos dez anos e nos demos muito bem. Quando ele me prop&ocirc;s casar com ele, tivemos uma fam&iacute;lia muito bonita. Meus filhos s&oacute; foram saber quem era o pai quando eu imigrei para Moscou. Antes, aqui no Brasil, eles n&atilde;o souberam quem era o pai (Prestes era apresentado como um tio). Foram sete filhos. Tenho 25 netos e 12 bisnetos.
	
	JC - Recentemente, o Senado Federal devolveu a Prestes o mandato cassado em 1947, quando o registro do PCB foi cassado. Qual a simbologia deste ato&#63;
	
	MARIA PRESTES - Foi no dia 22 (de maio). Eu fui a Bras&iacute;lia receber o diploma dele, porque foi revogada a cassa&ccedil;&atilde;o. O diploma de Prestes, a vida de Prestes e a elei&ccedil;&atilde;o na qual foi vitoriosa (1946) pertencem ao povo brasileiro. Eu n&atilde;o reivindiquei nada, nem estou querendo indeniza&ccedil;&atilde;o, eu quero resgatar o nome do Prestes, que pertence &agrave; hist&oacute;ria do Brasil. &Eacute; o povo brasileiro que tem que fazer o julgamento do Prestes. Ele &eacute; um homem hist&oacute;rico, pertence &agrave; hist&oacute;ria do Brasil, fez a Coluna Prestes, teve a sua vida pol&iacute;tica como senador, como secret&aacute;rio do partido. A hist&oacute;ria do Brasil n&atilde;o pode negar o nome de Luiz Carlos Prestes. Um exemplo de perseveran&ccedil;a nas ideias que defendeu. Justi&ccedil;a social, reforma agr&aacute;ria, educa&ccedil;&atilde;o, sa&uacute;de e sal&aacute;rio digno para os brasileiros viverem com dignidade com seus familiares.
	
	JC - Como Prestes estaria vendo o governo da presidente Dilma (PT)&#63;
	
	MARIA PRESTES - Eu acho que o Brasil deu um passo muito grande com essa Comiss&atilde;o da Verdade, que est&aacute; botando muita coisa da ditadura para fora. A presidente Dilma &eacute; uma mulher que merece ser considerada. No Brasil, vencemos o tabu das mulheres. Elas est&atilde;o agora tomando o comando do Brasil. &Eacute; dif&iacute;cil porque ela est&aacute; numa gaiola arrodiada (sic) de le&otilde;es e tigres. Os projetos n&atilde;o andam. Mas, &eacute; uma pessoa de boa &iacute;ndole, de boas inten&ccedil;&otilde;es, tem tomado medidas muito boas, mas as coisas n&atilde;o s&atilde;o t&atilde;o f&aacute;ceis no Brasil&quot;.
