---
layout: post
title: "Uma cidade mais segura exige uma Dircon mais transparente. Auditoria já!"
date: 2013-03-26
tags: Auditoria,cidades,Exigência Expressa,Segurado
author: None
---

	Por No&eacute;lia Brito
	
	O inc&ecirc;ndio que ceifou a vida de 241 pessoas na boate Kiss, na cidade de Santa Maria, no Rio Grande do Sul, serviu para nos alertar sobre as verdadeiras &ldquo;Caixas de Pandora&rdquo; que s&atilde;o os &oacute;rg&atilde;os respons&aacute;veis pelos licenciamentos de obras e estabelecimentos nas cidades brasileiras.
	
	Para se ter uma ideia, a Pol&iacute;cia Civil e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico do Rio Grande do Sul j&aacute; descobriram que desde 2009, um arquiteto da prefeitura havia apontado quase 30 falhas de estrutura que deveriam ser corrigidas na boate. Apesar, disso, seus superiores, aqueles dos cargos comissionados, os sujeitos &agrave;s press&otilde;es pol&iacute;ticas e dos financiadores de campanhas eleitorais, concederam licen&ccedil;as permitindo o funcionamento da boate. Resultado: 241 mortos e v&aacute;rios feridos, num inc&ecirc;ndio que chocou e ainda choca, o Pa&iacute;s.
	
	O mais impressionante &eacute; que a Pol&iacute;cia e o Minist&eacute;rio P&uacute;blico s&oacute; tiveram acesso &agrave;s provas porque houve uma den&uacute;ncia an&ocirc;nima, j&aacute; que os criminosos e seus c&uacute;mplices, em conluio, ocultaram a exist&ecirc;ncia dos documentos, mesmo havendo requisi&ccedil;&atilde;o, &agrave; prefeitura de Santa Maria, para que fossem fornecidos todos os documentos relacionados com a boate Kiss. Certamente esses bandidos assassinos alegaram, internamente, a defesa de algum interesse p&uacute;blico para omitir os documentos, como sempre fazem, n&atilde;o &eacute; mesmo&#63;
	
	Desde 2011, o Minist&eacute;rio P&uacute;blico j&aacute; investigava as licen&ccedil;as da boate Kiss e a prefeitura de Santa Maria sempre se esquivando e defendendo os licenciamentos concedidos. Hoje sabemos que tudo era feito pelos superiores, contrariamente ao que recomendavam seus t&eacute;cnicos n&atilde;o comissionados. Afinal, os postos de comando da prefeitura de Santa Maria deveriam pensar, antes das tr&aacute;gicas mortes que causaram com suas prevarica&ccedil;&otilde;es, ser do &ldquo;maior interesse p&uacute;blico&rdquo; a exist&ecirc;ncia , naquela cidade, de t&atilde;o importante empreendimento econ&ocirc;mico&nbsp; e de entretenimento, com gera&ccedil;&atilde;o de &ldquo;emprego, renda e tributos.&rdquo;
	
	Fiquei matutando, aqui com os meus bot&otilde;es, sobre as &ldquo;Caixas de Pandora&rdquo; cheias de licenciamentos que podem existir por a&iacute;, Brasil a fora e tomou-se de assalto o medo brutal de que aqui no Recife, tamb&eacute;m, pud&eacute;ssemos ter a nossa pr&oacute;pria &ldquo;Caixa de Pandora&rdquo;, sei l&aacute;, na Dircon, talvez. Tor&ccedil;o, evidentemente, que n&atilde;o! Mas para sossego n&atilde;o apenas meu, afinal, quem sou eu, mas de todo o povo recifense, seria prudente que se fizesse uma profunda auditoria em todos os processos que tramitam e j&aacute; tramitaram naquele &oacute;rg&atilde;o.
	
	Tomo o exemplo, apenas para ilustrar, no Clube L&iacute;bano que seria demolido por determina&ccedil;&atilde;o de uma ex-diretora de uma das Regionais da Dircon, cargo comissionado, mesmo estando em processo de tombamento, para dar lugar &agrave; constru&ccedil;&atilde;o de um empreendimento de uma empreiteira, a CONIC. N&atilde;o fosse uma recomenda&ccedil;&atilde;o do Minist&eacute;rio P&uacute;blico, por sinal, feita pela Promotora Belize C&acirc;mara, ter&iacute;amos um fato consumado irrevers&iacute;vel e a mera aplica&ccedil;&atilde;o de uma multa, como ocorreu com o casar&atilde;o onde funcionava o Clube de Engenharia.
	
	Outro exemplo que me causa esp&eacute;cie &eacute; o das Torres do edif&iacute;cio Jardim Casa Forte, em que o eminente desembargador Jorge Am&eacute;rico concedeu uma liminar favor&aacute;vel &agrave; Moura Dubeux, para que desse continuidade &agrave; obra. O que me impressiona, nesse caso, &eacute; que num processo administrativo, a construtora n&atilde;o atende aos requisitos para a concess&atilde;o do Alvar&aacute; e, segundo o pr&oacute;prio desembargador, n&atilde;o &eacute; sequer notificada para san&aacute;-lo. Ent&atilde;o, em outro processo, j&aacute; sob o p&aacute;lio de nova legisla&ccedil;&atilde;o, o mesmo empreendimento, recebe o alvar&aacute;. Teria alguma falha de algum agente propositada ou involuntariamente beneficiado a Moura Dubeux, nesse ou em outros casos&#63; &Eacute; preciso investigar. Porque n&atilde;o &eacute; comum a quantidade de processos e casos rumorosos em que essa empresa se envolve, tendo em vista licenciamentos concedidos pela Prefeitura do Recife.
	
	N&atilde;o &eacute; s&oacute; esta empresa, &eacute; bom que isso fique bem claro! H&aacute; os in&uacute;meros casos de constru&ccedil;&otilde;es e utiliza&ccedil;&atilde;o de &aacute;reas &ldquo;non aedificandi&rdquo;, t&atilde;o denunciados, inclusive pela Associa&ccedil;&atilde;o de Moradores do Bairro das Gra&ccedil;as, que j&aacute; se encontram com o Minist&eacute;rio P&uacute;blico e com a prefeitura do Recife, h&aacute; anos, mas acredito que o in&iacute;cio das auditorias com os licenciamentos dessa empresa, seria simb&oacute;lico para a gest&atilde;o que se inicia e que apregoa a transpar&ecirc;ncia como uma de suas marcas, al&eacute;m da meritocracia, &eacute; claro. Sinalizaria um compromisso com a transpar&ecirc;ncia, de h&aacute; muito reclamado pelo povo do Recife, afinal, a mulher de Cesar n&atilde;o basta ser honesta, ela tem que parecer honesta, n&atilde;o &eacute; o que dizem&#63;
	
	Ora, se em empreendimentos com tamanha visibilidade e repercuss&atilde;o se tem not&iacute;cia de certas &ldquo;falhas&rdquo;, digamos assim, fico temerosa que ao se auditar os licenciamentos de empreendimentos como hospitais, cl&iacute;nicas, casas de show, como a que o Decreto n&ordm; 26.723, de 10 de outubro de 2012, que o ex-prefeito Jo&atilde;o da Costa autorizou construir na Ilha do Zeca, ou seja, numa &Aacute;rea de Preserva&ccedil;&atilde;o Permanente, deparemo-nos com &ldquo;falhas&rdquo; ainda mais assombrosas e perigosas.
	
	Por outro lado, o pr&oacute;prio Judici&aacute;rio precisa ser muito mais fiscalizado por n&oacute;s cidad&atilde;os. Fico muito preocupada, mas muito mesmo, com situa&ccedil;&otilde;es de risco iminente para a vida das pessoas, dos cidad&atilde;os de nossa cidade, afinal, pedidos de pol&iacute;ticos n&atilde;o podem se sobrepor &agrave; vida das pessoas. Postos de gasolina funcionando contra a lei, nas proximidades de escolas, teatros, praia, hot&eacute;is, enfim, pr&oacute;ximos a grandes aglomera&ccedil;&otilde;es, mantidos por liminares do Tribunal de Justi&ccedil;a, foge a minha compreens&atilde;o, seja do ponto de vista jur&iacute;dico, seja do ponto de vista human&iacute;stico. N&atilde;o vou nem falar hoje do Novo Recife, pois para isso sei que o povo tem estado muito atento e deve estar atento tamb&eacute;m para o que est&aacute; por vir.
	
	As institui&ccedil;&otilde;es est&atilde;o, a cada dia, mais desacreditadas por culpa das pessoas que delas se servem, esquecendo-se que nelas ingressaram para servi-las e faz&ecirc;-las instrumento da vontade popular.
	
	Na falta das institui&ccedil;&otilde;es, o povo, que &eacute; muito maior do que qualquer uma delas, toma as r&eacute;deas de seu destino nas pr&oacute;prias m&atilde;os. Ou as institui&ccedil;&otilde;es retomam os trilhos para o destino de suas finalidades ou perder&atilde;o definitivamente o sentido de existir para o povo e, consequentemente, a legitimidade para represent&aacute;-lo. Fica o alerta geral.
	
	Noelia Brito &eacute; advogada e procuradora do Munic&iacute;pio do Recife
	
	&nbsp;
	
	&nbsp;
