---
layout: post
title: "Reconhece-te, Brasil! Reflexão pós 7 de setembro"
date: 2013-09-09
tags: brasil,poss,Setembro
author: None
---

	Por Paulo C. M. Teixeira, especial para o Blog de Jamildo
	
	Muitos falam dos &ldquo;brasis&rdquo; que existem no Brasil. De fato; um pa&iacute;s com privilegiada dimens&atilde;o territorial como a nossa, com rara diversidade de climas e vegeta&ccedil;&otilde;es, aliado a uma circula&ccedil;&atilde;o de pessoas e pensamentos em permanente rela&ccedil;&atilde;o, produz, a todo instante, novas cores, cheiros, ritmos... Mas o que somos&#63; Conhecemo-nos&#63; Qual nossa identidade&#63; O futebol&#63; O carnaval&#63; S&atilde;o os valores dessa propagada &ldquo;identidade&rdquo; que queremos legar para nossos filhos&#63; Quem somos&#63; Somos mesmo independentes ou vivemos sob uma domina&ccedil;&atilde;o disfar&ccedil;ada, que assim continuar&aacute; enquanto tentarmos imitar a trajet&oacute;ria dos outros&#63;
	
	O Brasil &eacute; um Estado enraizado no conservadorismo de tradi&ccedil;&otilde;es historicamente herdadas dos feudos culturais dos membros de uma secular oligarquia agr&aacute;ria, bem como da &ldquo;corte&rdquo; que em torno desses gravita, os quais sempre se caracterizaram por um culturalismo conservador. Sempre se mostraram e se comportaram de forma resistente ou avessa &agrave;s inova&ccedil;&otilde;es que interferissem em seu status, remanescente da velha ordem senhorial das sesmarias e das ordena&ccedil;&otilde;es dos diversos invasores.
	
	As ditas &ldquo;elites&rdquo; deste pa&iacute;s sempre guardaram influ&ecirc;ncias e condescend&ecirc;ncia com os s&iacute;mbolos do velho continente. As &ldquo;novidades&rdquo;, modas, costumes e tend&ecirc;ncias vindas (ou ditas vindas) dos modelos europeus - dos costumes franceses ou de ra&iacute;zes ib&eacute;ricas &ndash; e do p&oacute;s-guerra pra c&aacute;, dos EUA - sempre foram espont&acirc;nea e simpaticamente aceitas por nossas classes dominantes, ainda que n&atilde;o guardassem identidade com a nossa cultura, nossa regi&atilde;o ou nossa hist&oacute;ria.
	Na verdade, o largo das elites brasileiras, empresariais, pol&iacute;ticas e at&eacute; segmentos acad&ecirc;micos e art&iacute;sticos, com hiatos de valorosas exce&ccedil;&otilde;es, sempre demonstraram historicamente, ser dominadas por um cong&ecirc;nito sentimento de incapacidade de se imaginar produzindo algo original e aut&ecirc;ntico, que possa ser valorizado pela singularidade do pensamento ou pela riqueza de um tra&ccedil;o cultural de car&aacute;ter pr&oacute;prio. A tend&ecirc;ncia &ldquo;natural&rdquo; &eacute; se sentir inferiorizadas diante dos pensamentos, modelos, s&iacute;mbolos e estere&oacute;tipos estrangeiros.
	
	Por sua vez, o r&oacute;tulo de &ldquo;importado&rdquo;, em regra, sempre conferiu, por si s&oacute;, no imagin&aacute;rio dessas, a condi&ccedil;&atilde;o de boa qualidade, proced&ecirc;ncia e at&eacute; superioridade. Isso n&atilde;o acontece apenas em rela&ccedil;&atilde;o a manufaturas, especiarias. Em outro turno, conhecer, apreciar, difundir ou praticar nossas mais originais ou populares matrizes culturais, mesmo que com profundidade, dificilmente tem o cond&atilde;o de constituir, por si s&oacute;, a condi&ccedil;&atilde;o de reconhecimento positivamente valorado. Em regra, &eacute; preciso que a &ldquo;arte&rdquo; produzida ou o &ldquo;pensamento original&rdquo;, para ser identificado como tal, enquadre-se em algum modelo, escola, os quais se alimentam de utopias e refer&ecirc;ncias estrangeiras. Caso contr&aacute;rio, n&atilde;o tem conceito. Se for uma produ&ccedil;&atilde;o intelectual, tem-se que demonstrar erudi&ccedil;&atilde;o. Falar outros idiomas, fazer cita&ccedil;&otilde;es em l&iacute;nguas estrangeiras. Isso causa positiva impress&atilde;o e confere a aura de algu&eacute;m &ldquo;preparado&rdquo; &ndash; ainda que os que o escutem nada entendam, ou que, mesmo entendendo, n&atilde;o seja verdadeira a cita&ccedil;&atilde;o. &Eacute; o tra&ccedil;o j&aacute; denominado de &ldquo;satisfa&ccedil;&atilde;o com o saber aparente, t&iacute;pica dos que prestam-se ao saber de fachada&rdquo;.
	
	E nesse sentido, o povo brasileiro tem pago, historicamente, um pre&ccedil;o terrivelmente alto por esse preconceito alimentado por camadas privilegiadas da popula&ccedil;&atilde;o e incorporado pelo povo-massa. Este, sempre ausente e desconsiderado &ndash; embora utilizado - nas decis&otilde;es que definiram os rumos do pa&iacute;s e os caminhos a serem por ele trilhados. Assim &eacute;, por exemplo, que os principais epis&oacute;dios da hist&oacute;ria do Brasil, que resultaram em efetivas mudan&ccedil;as nos rumos de nossa realidade pol&iacute;tica, social e econ&ocirc;mica, sempre tiveram motiva&ccedil;&otilde;es alheias aos reais interesses da maioria de nossa popula&ccedil;&atilde;o.
	
	Os acontecimentos que provocaram altera&ccedil;&otilde;es na hist&oacute;ria do Brasil nunca chegaram, nenhum deles, a envolver um contingente significativo da popula&ccedil;&atilde;o &ndash; do povo mesmo &ndash; que permitisse &agrave; hist&oacute;ria registr&aacute;-los como uma conquista popular. &Eacute; o caso da Independ&ecirc;ncia, Liberta&ccedil;&atilde;o dos Escravos, Proclama&ccedil;&atilde;o da Rep&uacute;blica, Revolu&ccedil;&atilde;o de 1930, Golpe de 1964 e de outros epis&oacute;dios reformadores de nossa ordem social e institucional, embora tenham contado com louv&aacute;veis e emblem&aacute;ticas participa&ccedil;&otilde;es de algumas pessoas ou segmentos sociais na defesa da na&ccedil;&atilde;o e das liberdades.
	
	Por outro lado, a causalidade de nossa hist&oacute;ria, os acontecimentos que se sucederam em nosso processo de forma&ccedil;&atilde;o s&oacute;cio-cultural, foram no mais das vezes analisados - no esfor&ccedil;o de entendermos a n&oacute;s mesmos - a partir de uma matriz euroc&ecirc;ntrica. Assim, muitos procuraram, numa esp&eacute;cie de transplante das leituras investigativas da hist&oacute;ria alheia, explicar nossas raz&otilde;es a partir da experi&ecirc;ncia de uma civiliza&ccedil;&atilde;o com forma&ccedil;&otilde;es hist&oacute;ricas bastante distintas da nossa. A partir da viv&ecirc;ncia de na&ccedil;&otilde;es que, diferentemente da nossa, experimentaram na sua constru&ccedil;&atilde;o ferrenhas disputas entre tradicionais reinos ou entre aristocracias feudais e burgueses, al&eacute;m de terem sido palco de fortes tend&ecirc;ncias e movimentos religiosos e sociais revolucion&aacute;rios, entre outros fatores sociais e pol&iacute;ticos.
	
	O Brasil, na verdade, como pa&iacute;s, resultou do fracasso de um projeto colonial provedor de bens prim&aacute;rios export&aacute;veis, com uma organiza&ccedil;&atilde;o s&oacute;cio-econ&ocirc;mica assentada em m&atilde;o de obra servil ou escrava, atendendo &agrave;s demandas desse mercado mundial. E neste sentido, o pa&iacute;s sempre foi extremamente pr&oacute;spero e altamente rent&aacute;vel para suas elites e sua classe dominante. Estas sempre conseguiram estruturar nossa sociedade em um especial&iacute;ssimo sistema econ&ocirc;mico que compele o povo a produzir bens prim&aacute;rios prioritariamente para o mercado externo. Produzir para exportar.
	
	&ldquo;Exportar &eacute; o que Importa&rdquo;, dizia ainda um dos grandes slogans no recente governo militar. Desde os primeiros instantes da coloniza&ccedil;&atilde;o, entretanto, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira, importada ou nativa, sempre exerceu para as metr&oacute;poles mundiais uma fun&ccedil;&atilde;o de prolet&aacute;rio externo.
	
	Assim foi desde os primeiros imigrantes, os degredados para c&aacute; enviados e que iniciaram o Ciclo do Pau-Brasil. Vieram trabalhar na primeira atividade produtiva da terra nova, que tamb&eacute;m contou com a &ldquo;coopera&ccedil;&atilde;o&rdquo; da m&atilde;o-de-obra dos &iacute;ndios escravizados, no primeiro s&eacute;culo da coloniza&ccedil;&atilde;o.
	
	Ainda no decorrer do s&eacute;culo XVI, come&ccedil;a a chegar a nova m&atilde;o-de-obra: os africanos, trazidos por traficantes portugueses para serem escravos no Brasil. Nos s&eacute;culos seguintes, os negros tornaram-se o principal combust&iacute;vel de nossa economia, no a&ccedil;&uacute;car de Pernambuco, no cacau da Bahia e no ouro de Minas Gerais.
	
	Na passagem do s&eacute;culo XIX para o s&eacute;culo XX, nossa for&ccedil;a prolet&aacute;ria foi refor&ccedil;ada com os mais de 4 milh&otilde;es de imigrantes estrangeiros que para c&aacute; vieram formar m&atilde;o-de-obra, subsidiados pelo governo brasileiro.
	
	Diferentemente do que muitos imaginam, o Brasil sempre produziu muita riqueza. No s&eacute;culo XVII, por exemplo, quando o a&ccedil;&uacute;car era o produto mais rendoso do mundo &ndash; como o petr&oacute;leo &eacute; hoje - o valor das exporta&ccedil;&otilde;es brasileiras foi maior do que as inglesas, que, com suas col&ocirc;nias espalhadas pelo planeta, era a grande l&iacute;der do com&eacute;rcio mundial. Por outro lado, no chamado Ciclo do Ouro, &eacute;poca em que este metal era o mais nobre produto do Ocidente, s&oacute; entre 1735 e 1754, per&iacute;odo de maior produ&ccedil;&atilde;o ocorrido no Brasil, nossa exporta&ccedil;&atilde;o atingiu a m&eacute;dia anual de 14,5 mil quilos, multiplicando v&aacute;rias vezes a quantidade de ouro existente no mundo. Entre o final do s&eacute;culo XIX e come&ccedil;o do s&eacute;culo XX, outro produto transformaria o Brasil em l&iacute;der mundial: o caf&eacute;. Esta supremacia no setor cafeeiro se estenderia at&eacute; 1913.
	
	Ainda no s&eacute;culo XX, o cacau, a borracha, o algod&atilde;o e a madeira tamb&eacute;m geraram prosperidade e riqueza &agrave;s classes economicamente dominantes e elites dirigentes do Brasil. Para variar, &agrave; custa de uma massa populacional de brasileiros ou imigrantes implacavelmente forjada para atender, com base num trabalho semi-servil, &agrave;s necessidades produtivas e aos prop&oacute;sitos mercantis das elites que aqui se instalavam, respons&aacute;veis pela hist&oacute;rica subordina&ccedil;&atilde;o da produ&ccedil;&atilde;o brasileira aos interesses econ&ocirc;micos internacionais. Primeiro portugu&ecirc;s, com a cana de a&ccedil;&uacute;car e depois os metais preciosos; mais tarde, entre as &uacute;ltimas d&eacute;cadas do s&eacute;culo XIX e as primeiras do s&eacute;culo XX - sobretudo no chamada Ciclo do Caf&eacute; - nossas elites serviram ao capital financeiro ingl&ecirc;s. Essa subservi&ecirc;ncia as brit&acirc;nicos, ali&aacute;s, vinha desde a famosa &ldquo;abertura dos portos &agrave;s na&ccedil;&otilde;es amigas&rdquo;, diga-se Inglaterra, em 1810. O dom&iacute;nio econ&ocirc;mico deste pa&iacute;s sobre o Brasil se estendeu at&eacute; as primeiras d&eacute;cadas do s&eacute;culo XX, quando os Estados Unidos passam a ser o principal parceiro comercial brasileiro.
	
	Impressiona, pois, a hist&oacute;rica capacidade e habilidade das elites locais para produzir e desfrutar riqueza neste pa&iacute;s, &agrave; custa de uma sociedade racionalmente forjada &agrave; luz dos interesses de uma estreita oligarquia dominante e servil que prioriza os interesses dos mercadoe estrangeiros, em detrimento de nossas reais necessidades enquanto na&ccedil;&atilde;o . Situa&ccedil;&atilde;o que sempre gerou - e sobrevive historicamente como um forte tra&ccedil;o de nossa composi&ccedil;&atilde;o social - um profund&iacute;ssimo fosso entre uma seleta camada privilegiada, com elevad&iacute;ssimo padr&atilde;o de consumo, e o grosso da popula&ccedil;&atilde;o. Esta &uacute;ltima, formada por um imenso ex&eacute;rcito de homens, mulheres e crian&ccedil;as; brasileiros que formam a m&atilde;o-de-obra do pa&iacute;s, ativa ou dispon&iacute;vel, composta de humildes cidad&atilde;os, trabalhadores que apenas se sustentam, e um mar de necessidades. Muitos destes que mortificam seus sentimentos, vontades, sonhos, banhados por um imperscrut&aacute;vel fatalismo diante do caminho, &ldquo;destino&rdquo; ou &ldquo;miss&atilde;o que a vida lhes reservou&rdquo;. Seguem assim se embriagando e existindo para ser n&atilde;o o que desejam; mas o que conv&eacute;m aos outros.
	
	Hoje, a economia do Brasil p&otilde;e sua esperan&ccedil;a no petr&oacute;leo do pr&eacute;-sal. Mais um extrativismo natural para atender ao mercado externo, na mesma sequencia do pau brasil, da cana de a&ccedil;&uacute;car, dos metais preciosos, do caf&eacute; da borracha, do algod&atilde;o... Mas e as bilion&aacute;rias plataformas que extrair&atilde;o o petr&oacute;leo &ndash; como aconteceu com o maquin&aacute;rio do caf&eacute; ou das tecelagem, do qual todo extrativismo &eacute; dependente&#63; Quem as produz&#63; Quem tem o dom&iacute;nio tecnol&oacute;gico de seus principais componentes. Para o mundo somos agora um grande mercado a ser explorado; mas continuamos um pequeno pa&iacute;s produtor extrativista, e assim seguiremos enquanto n&atilde;o proclamarmos nossa Independ&ecirc;ncia, com justi&ccedil;a, educa&ccedil;&atilde;o e tecnologia.
	
	Economista, Advogado, Mestre em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica pela UFPE e Doutor em Filosofia pela Universidade de Salamanca.
	&nbsp;
