---
layout: post
title: "Descaso. Três dias internados em uma cadeira plástica até a morte"
date: 2013-08-12
tags: artes plásticas,Morte,skate
author: None
---

	O morador de Abreu e Lima Anderson Jos&eacute; de Souza Martins, de 24 anos, ap&oacute;s dar entrada na &uacute;ltima sexta-feira (9), no Hospital Get&uacute;lio Vargas, Zona Oeste do Recife, com fortes dores abdominais e v&ocirc;mito, faleceu ap&oacute;s passar tr&ecirc;s dias sentados em uma cadeira pl&aacute;stica, no setor de medica&ccedil;&atilde;o.

	Hospital Get&uacute;lio Vargas diz que tomou todas as medidas para tentar salvar paciente
	
	De acordo com sua tia, Ana Souza, os m&eacute;dicos diagnosticaram o paciente com infec&ccedil;&atilde;o na ves&iacute;cula, e de l&aacute; para c&aacute;, o paciente foi tratado com descaso pelos m&eacute;dicos do hospital, apenas tomando soro e medica&ccedil;&atilde;o para dor. Ainda segundo a tia, chegaram a fazer um exame de sangue, por&eacute;m j&aacute; era tarde demais.
	
	O jovem faleceu na madrugada desta segunda-feira, e o enterro ser&aacute; no cemit&eacute;rio de Abreu e Lima.
	
	Anderson tinha acabado de completar 24 anos, no &uacute;ltimo dia 7 de agosto. A fam&iacute;lia ir&aacute; procurar a Associa&ccedil;&atilde;o de Defesa dos Usu&aacute;rios de Seguros, Planos e Sistemas de Sa&uacute;de (ADUSEPS), que ir&aacute; ingressar com uma a&ccedil;&atilde;o para responsabilizar a dire&ccedil;&atilde;o do hospital por neglig&ecirc;ncia m&eacute;dica.
	
	&ldquo;Ao ser chamado hoje pela manh&atilde; para o HGV, presenciei a emerg&ecirc;ncia de adultos superlotada. Estava um verdadeiro caos. S&oacute; na sala de medica&ccedil;&atilde;o, local apenas para ser aplicada medica&ccedil;&atilde;o e realiza&ccedil;&atilde;o de pequenos curativos, haviam 10 pacientes aguardando uma vaga nas enfermarias&rdquo;, diz o ouvidor da ADUSEPS, Carlos Freitas.
