---
layout: post
title: "O mito do orçamento quebrado"
date: 2013-11-05
tags: orçamento
author: None
---

	Foto: Alexandre Auller/JC Imagem

	Por Paulo Rubem Santiado, deputado federal pelo PDT
	
	Somos um pa&iacute;s em que a economia &ndash; antes de ser alavanca, investimento, trabalho, renda e lucro &ndash; &eacute; universo f&eacute;rtil para todo tipo de manipula&ccedil;&otilde;es e terrorismos. Nesse momento, em jornais, r&aacute;dios e televis&otilde;es, multiplicam-se manifesta&ccedil;&otilde;es que alertam para o risco de termos um or&ccedil;amento federal &ldquo;quebrado&rdquo;, em fun&ccedil;&atilde;o da poss&iacute;vel aprova&ccedil;&atilde;o de projetos de lei que tramitam no Congresso Nacional. De forma superficial, alguns analistas, muitos dos quais com passagem por minist&eacute;rios e institui&ccedil;&otilde;es da &aacute;rea econ&ocirc;mica do Governo Federal, esmeram-se em defender a rejei&ccedil;&atilde;o desses projetos. Todos parecem agir em sintonia com o mais alto esp&iacute;rito republicano e a responsabilidade fiscal, atitude que logo se desmancha com uma cuidadosa avalia&ccedil;&atilde;o dos n&uacute;meros e das regras de gest&atilde;o das contas p&uacute;blicas.
	
	Os dois projetos de lei mais combatidos s&atilde;o as Propostas de Emenda Constitucional de n&uacute;mero 300 e de n&uacute;mero 391. Ambas, PEC 300 e PEC 391, asseguram o estabelecimento do piso salarial para as categorias policiais dos estados (civis, militares e bombeiros militares) e para os agentes comunit&aacute;rios de sa&uacute;de e de controle de endemias. N&uacute;meros fabulosos s&atilde;o jogados &agrave; m&iacute;dia e, atrav&eacute;s deles, faz-se um terrorismo reprov&aacute;vel sobre o futuro das contas nacionais. Vejamos.
	
	Hoje todos os estados j&aacute; realizam gastos com pessoal, custeio e investimento na &aacute;rea da seguran&ccedil;a p&uacute;blica. Essas despesas representam, a cada ano, um percentual de suas receitas, brutas ou l&iacute;quidas. Assim, &eacute; poss&iacute;vel tra&ccedil;armos uma m&eacute;dia quinquenal ou decenal que expresse qual percentual esses estados j&aacute; comprometem com tais despesas. Seguran&ccedil;a P&uacute;blica &eacute; dever do Estado, norma contida no Artigo 144 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal. Com esse percentual m&eacute;dio j&aacute; utilizado, defendemos a vincula&ccedil;&atilde;o formal anual, em igual valor m&iacute;nimo, e a constitui&ccedil;&atilde;o de um fundo, no qual os estados aplicariam esse percentual. Esse fundo teria aportes federais para que, considerados os impactos do piso nas folhas de pessoal das pol&iacute;cias, os estados pudessem assumi-lo.
	
	Em educa&ccedil;&atilde;o, a Uni&atilde;o transfere anualmente, no m&iacute;nimo, 10% de tudo que estados e munic&iacute;pios depositam no Fundo para a Educa&ccedil;&atilde;o B&aacute;sica (Fundeb). Esses entes s&atilde;o obrigados a contribuir para esse Fundo com 20% de suas receitas, nos termos do Artigo 212 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal, de 1988, e da Emenda Constitucional 53, de 2006. Para a seguran&ccedil;a, a Uni&atilde;o, pela m&eacute;dia que j&aacute; gasta no setor, pode ter um fundo constitu&iacute;do e, nos termos constitucionais, assumir essas transfer&ecirc;ncias ao Fundo da Seguran&ccedil;a, sempre que o percentual vinculado ao setor, nos estados, for insuficiente para o pagamento do piso ou desse direito associado &agrave;s demais despesas de manuten&ccedil;&atilde;o e investimento em seguran&ccedil;a.
	
	Em sa&uacute;de, para pagamento do piso salarial aos agentes de sa&uacute;de e de controle de endemias, a folga &eacute; maior. O Artigo 198 da Constitui&ccedil;&atilde;o Federal &eacute; claro. Quem financia o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS)&#63; As receitas da seguridade social. Ano passado, feitos os disp&ecirc;ndios federais com sa&uacute;de, previd&ecirc;ncia e assist&ecirc;ncia social, restaram R$ 78 bilh&otilde;es no seu or&ccedil;amento. Por que ent&atilde;o o alarde&#63; Por que o sil&ecirc;ncio desses &ldquo;especialistas&rdquo; quando o tesouro nacional emite t&iacute;tulos p&uacute;blicos que geram despesas continuadas com juros, sem identificar sequer as fontes de seu pagamento, como exige a Lei de Responsabilidade Fiscal para as despesas continuadas acima de dois anos&#63; Simples. Aqueles que atacam a PEC 300 e a PEC 391 querem reduzir gastos em seguran&ccedil;a e sa&uacute;de, transfer&ecirc;ncias aos estados, aos munic&iacute;pios e despesas de pessoal, exatamente para que o tesouro nacional possa remunerar com folga, em primeiro plano, os juros da d&iacute;vida p&uacute;blica &ndash; despesas que lhes interessam, mas que n&atilde;o geram empregos, tributos, produ&ccedil;&atilde;o e crescimento da economia.
