---
layout: post
title: "Prisão arbitrária de agentes ferroviários"
date: 2013-03-07
tags: Agentes,prisão
author: None
---

	Metrovi&aacute;rios amea&ccedil;am paralisar metr&ocirc; do Recife depois de pris&atilde;o de Policiais Ferrovi&aacute;rios

	Por Salesio Nuhs, presidente da Associa&ccedil;&atilde;o Nacional da Ind&uacute;stria de Armas e Muni&ccedil;&otilde;es (Aniam)

	A pris&atilde;o nesta semana de 23 agentes da Pol&iacute;cia Ferrovi&aacute;ria de Pernambuco, no Recife, sob a alega&ccedil;&atilde;o de que eles n&atilde;o podem trabalhar armados, exp&otilde;e a fragilidade da seguran&ccedil;a das categorias profissionais que atuam no policiamento ostensivo do territ&oacute;rio brasileiro.

	A situa&ccedil;&atilde;o chegou ao extremo. Profissionais treinados para defesa de passageiros e cargas em ferrovias e com responsabilidade de proteger o patrim&ocirc;nio, por vezes p&uacute;blico, foram as atuais v&iacute;timas da obsess&atilde;o em proibir a exist&ecirc;ncia de armas legais no pa&iacute;s. A a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Federal de Pernambuco vai ao encontro com o desarranjo na seguran&ccedil;a p&uacute;blica percebido atualmente.

	Sob uma forte inseguran&ccedil;a operacional, esses agentes tamb&eacute;m atuam no socorro a v&iacute;timas e acidentes, sendo respons&aacute;veis pela salvaguarda de todo o sistema ferrovi&aacute;rio brasileiro. Segundo dados do Minist&eacute;rio dos Transportes, o sistema ferrovi&aacute;rio nacional &eacute; o maior da Am&eacute;rica Latina, em termos de carga transportada, atingindo 291,9 bilh&otilde;es de tonelada por quil&ocirc;metro &uacute;til (TKU) em 2011. Neste per&iacute;odo, foram transportados mais de 1,3 milh&atilde;o de passageiros. J&aacute; no quesito seguran&ccedil;a, as ferrovias brasileiras tem um d&eacute;ficit estimado de 35% em rela&ccedil;&atilde;o &agrave; meta prevista, o que pode transformar o transporte ferrovi&aacute;rio em um corredor livre de desvio de mercadorias, tr&aacute;fico e viol&ecirc;ncia.

	A import&acirc;ncia estrat&eacute;gica do setor ferrovi&aacute;rio n&atilde;o parece atender todas as exig&ecirc;ncias necess&aacute;rias e o descaso com a seguran&ccedil;a atinge, tamb&eacute;m, outras categorias profissionais. Em um epis&oacute;dio recente, em janeiro, a presidente Dilma Rousseff vetou integralmente o Projeto de Lei (PL n&ordm; 87/2001), que autoriza o porte de armas fora do hor&aacute;rio de servi&ccedil;o para diversas categorias expostas a risco de vida. Esse conjunto de proibi&ccedil;&otilde;es reflete, definitivamente, que a seguran&ccedil;a p&uacute;blica n&atilde;o &eacute; prioridade para o governo brasileiro.

	Mecanismos altamente burocr&aacute;ticos, que v&atilde;o contra o direito do cidad&atilde;o &agrave; leg&iacute;tima defesa, s&oacute; aumentam a ilegalidade e a criminalidade. H&aacute;, ainda, um equ&iacute;voco em rela&ccedil;&atilde;o ao direito constitucional de possuir armas. Segundo a legisla&ccedil;&atilde;o brasileira, legitimada pelo Estatuto do Desarmamento (Lei n&ordm; 10.826/2003), todo cidad&atilde;o tem o direito de possuir arma, caso haja comprova&ccedil;&atilde;o de habilidade e necessidade perante &oacute;rg&atilde;o competente.

	Por&eacute;m, a inoper&acirc;ncia dos diversos &oacute;rg&atilde;os do governo e a excessiva burocracia levaram milhares de brasileiros para ilegalidade, como os 23 agentes da Pol&iacute;cia Ferrovi&aacute;ria. Com as in&uacute;meras barreiras para registrar uma arma de fogo, como a validade de tr&ecirc;s anos do registro, determinada pela legisla&ccedil;&atilde;o, cerca de 7 milh&otilde;es de pessoas podem ser consideradas &ldquo;fora da lei&rdquo;. Segundo dados do Sistema Nacional de Armas (Sinarm), em 2010 havia 8.974.456 armas de fogo com registro ativo no pa&iacute;s. J&aacute; em 2012, o n&uacute;mero passou para apenas 1.291.661. O resultado comprova que 7.682.795 registros encontram-se irregulares. Estas pessoas cumpriram todos os requisitos legais necess&aacute;rios para possuir uma arma de fogo e foram colocados &agrave; margem da legalidade. E qual ser&aacute; a postura do Governo com rela&ccedil;&atilde;o a estas pessoas, prend&ecirc;-las assim como os agentes penitenci&aacute;rios&#63;

	O registro estimula o uso respons&aacute;vel de arma de fogo, j&aacute; que requer a identifica&ccedil;&atilde;o completa do comprador. Ao contr&aacute;rio disso, desestimular a popula&ccedil;&atilde;o a manter o registro ativo vai aumentar a quantidade de armas ilegais no pa&iacute;s e, consequentemente, diminuir o controle e monitoramento pela Pol&iacute;cia.
	O Brasil &eacute; considerado o segundo pa&iacute;s mais violento do mundo, com base nos n&uacute;meros referentes aos crimes letais intencionais, anualmente cerca de 50 mil brasileiros s&atilde;o v&iacute;timas de homic&iacute;dios dolosos no Brasil.

	Da mesma forma, n&atilde;o se pode estabelecer rela&ccedil;&atilde;o direta entre o acesso legal da popula&ccedil;&atilde;o &agrave;s armas de fogo e os &iacute;ndices de homic&iacute;dio, pois n&atilde;o s&atilde;o as armas do cidad&atilde;o que matam, mas as do crime organizado, para o qual a lei n&atilde;o possui relev&acirc;ncia. Esta rela&ccedil;&atilde;o foi reconhecida pelo estudo Global Study on Homicide (2011) promovido pela Organiza&ccedil;&atilde;o das Na&ccedil;&otilde;es Unidas. Al&eacute;m disso, as a&ccedil;&otilde;es para diminui&ccedil;&atilde;o de armas de fogo legais n&atilde;o surtiram efeito positivo no Brasil, j&aacute; que colecionamos aumento global do n&uacute;mero de homic&iacute;dios.

	A pris&atilde;o dos agentes ferrovi&aacute;rios e a diminui&ccedil;&atilde;o dos gastos em seguran&ccedil;a p&uacute;blica exp&otilde;em ainda mais a fragilidade dos nossos territ&oacute;rios frente &agrave; a&ccedil;&atilde;o criminosa. No lado oposto, as organiza&ccedil;&otilde;es associadas ao crime tem comemorado o afrouxamento da seguran&ccedil;a nas nossas principais remessas de cargas. A resposta &eacute; o aumento da entrada de produtos ilegais pelas nossas fronteiras e a diminui&ccedil;&atilde;o da seguran&ccedil;a dos passageiros, que enfrentam uma onda de viol&ecirc;ncia nas ferrovias de todo o pa&iacute;s.
