---
layout: post
title: "O voto econômico e o Mais Médicos"
date: 2013-08-30
tags: Índices econômicos,Mais Médicos
author: None
---

	Por Adriano Oliveira, doutor em Ci&ecirc;ncia Pol&iacute;tica e professor da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE)

	A sabedoria estrat&eacute;gica precisa ser a caracter&iacute;stica principal dos atores pol&iacute;ticos. Tal sabedoria corresponde &agrave; capacidade do ator pol&iacute;tico de prognosticar cen&aacute;rios a partir da compreens&atilde;o adequada do contexto. Inerentes aos contextos est&atilde;o presentes mecanismos interacionais entre competidores e eleitores que revelam as suas respectivas inten&ccedil;&otilde;es e desejos.

	A explica&ccedil;&atilde;o por mecanismos propostas pelo fil&oacute;sofo Jon Elster em variadas das suas obras e a ci&ecirc;ncia conte&uacute;distica sugerida pelo soci&oacute;logo Luis de Gusm&atilde;o em seu fant&aacute;stico livro &ldquo;O fetichismo do conceito&rdquo; podem ser utilizadas para a compreens&atilde;o das estrat&eacute;gias adotadas pela presidenta Dilma Rousseff em busca da recupera&ccedil;&atilde;o da sua popularidade. Segundo Elster, rela&ccedil;&otilde;es causais s&atilde;o encontradas nos contextos sociais. Neste sentido, eleitores s&atilde;o incentivados pelos competidores a fazerem escolhas. Para Gusm&atilde;o, o qual tamb&eacute;m &eacute; adepto da explica&ccedil;&atilde;o por mecanismos, os eventos que est&atilde;o presentes no contexto social podem vir a ofertar mecanismos caso o conte&uacute;do da realidade seja intensamente analisado.

	A tese recorrente entre acad&ecirc;micos, estrategistas e competidores &eacute; que o estado da economia importa para explicar o comportamento dos eleitores. Para eles, o mecanismo observado &eacute;: se a economia vai bem, eleitores tendem a votar na reelei&ccedil;&atilde;o do presidente da Rep&uacute;blica. Esta tese &eacute; concebida em virtude do sucesso eleitoral de FHC, Lula e Dilma. Mas, caso fa&ccedil;amos uma an&aacute;lise parcimoniosa, constataremos que a economia importa, mas ela n&atilde;o oferta explica&ccedil;&atilde;o satisfat&oacute;ria para a compreens&atilde;o do comportamento do eleitor quando a consideramos de modo solit&aacute;rio.

	O conjunto de vari&aacute;veis explica o comportamento do eleitor. O voto econ&ocirc;mico teve influ&ecirc;ncia na elei&ccedil;&atilde;o de FHC em 1994 &ndash; Mecanismo 1. Mas em 1998, outra vari&aacute;vel estava presente, qual seja: o desejo de continuidade (Mecanismo 1) e o reconhecimento de que FHC tinha condi&ccedil;&otilde;es de manter o Brasil no rumo certo &ndash; Mecanismo 2. Em 2002, Lula foi eleito em raz&atilde;o do desgaste da economia (Mecanismo 1), mas ele precisou mudar. Neste caso, ele convenceu os eleitores a confiarem nele &ndash; Mecanismo 2. O ex-presidente Lula foi reeleito em virtude do bem-estar econ&ocirc;mico da popula&ccedil;&atilde;o &ndash; Mecanismo 1. Por&eacute;m, a vari&aacute;vel confian&ccedil;a no presidente Lula tamb&eacute;m explica o seu sucesso eleitoral &ndash; Mecanismo 2. Dilma foi eleita em virtude de representar a continuidade das conquistas econ&ocirc;micas (Mecanismo 1) e sociais (Mecanismo 2) dos eleitores na era Lula. E por conta o lulismo (Mecanismo 3).

	Mesmo diante do p&iacute;fio crescimento econ&ocirc;mico de 2011 e repiques inflacion&aacute;rios, a presidenta Dilma ostentava, at&eacute; junho de 2013, alta aprova&ccedil;&atilde;o e liderava com folga a disputa presidencial. Ap&oacute;s as manifesta&ccedil;&otilde;es, a sua popularidade despencou, mas recentes pesquisas mostram a sua recupera&ccedil;&atilde;o. As estimativas de crescimento econ&ocirc;mico para 2013 e 2014 n&atilde;o s&atilde;o promissoras quando comparamos com as taxas de crescimento alcan&ccedil;adas na era Lula. O Brasil deve crescer cerca de 2% em 2013 e 3,5% a 4% em 2014. Al&eacute;m da expectativa de alta inflacion&aacute;ria, a qual corr&oacute;i a renda do consumidor.

	Diante deste quadro, Dilma e os seus estrategistas mudaram, parcialmente, as estrat&eacute;gias da sua campanha. Em vez de mostrarem ao eleitor as conquistas econ&ocirc;micas da era Lula e do seu governo, eles optaram por criar o Programa Mais M&eacute;dicos, o qual dever&aacute; ter forte impacto eleitoral. Este Programa tem condi&ccedil;&otilde;es de emocionar os eleitores.

	O que ser&aacute; mostrado em 2014, caso n&atilde;o ocorra acidentes at&eacute; l&aacute;, &eacute; que Dilma, diante da falta de m&eacute;dicos, tomou atitude com o objetivo de garantir atendimento m&eacute;dico &agrave; popula&ccedil;&atilde;o brasileira. Sendo assim, a presidenta Dilma Rousseff usar&aacute; o Programa Mais M&eacute;dicos, caso ele seja bem sucedido, como &ldquo;escudo&rdquo; para os questionamentos da oposi&ccedil;&atilde;o no &acirc;mbito econ&ocirc;mico.&nbsp;&nbsp;
