---
layout: post
title: "Discurso de Dilma na inauguração do Estádio Nacional Mané Garrincha"
date: 2013-05-19
tags: Dilma,discurso,inauguração,Mané Garrincha,nacional
author: None
---

	
	Eu queria cumprimentar o nosso governador, Agnelo Queiroz, e a nossa primeira-dama, Ilza Queiroz. Hoje a festa &eacute; aqui da cidade e do Distrito Federal, da cidade de Bras&iacute;lia e do Distrito Federal. A festa &eacute; tamb&eacute;m dos trabalhadores e das trabalhadoras que constru&iacute;ram este est&aacute;dio, a festa &eacute; da Marluce, engenheira, que representa o esfor&ccedil;o do governo e o esfor&ccedil;o de todos os governos na constru&ccedil;&atilde;o desse est&aacute;dio e a festa &eacute; de todos n&oacute;s, de cada um de n&oacute;s.
	
	Eu queria cumprimentar, ent&atilde;o, as autoridades aqui presentes, cumprimentando o presidente do Senado Federal, Renan Calheiros; os embaixadores acreditados junto ao meu governo e aproveito para cumprimentar tamb&eacute;m o Roberto Azev&ecirc;do, que &eacute; o brasileiro eleito para a Organiza&ccedil;&atilde;o Mundial do Com&eacute;rcio.
	Cumprimento tamb&eacute;m os ministros de Estado que aqui me acompanham: Em especial, o nosso ministro dos Esportes, Aldo Rebelo, que tem sido um lutador e que tem demonstrado a capacidade do Brasil de fazer todo o poss&iacute;vel e Aldo tamb&eacute;m faz o imposs&iacute;vel para que n&oacute;s tenhamos uma Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, uma Copa do Mundo e uma Olimp&iacute;ada absolutamente inesquec&iacute;veis no que se refere ao desempenho e tamb&eacute;m, sobretudo para n&oacute;s, a nossa capacidade de receber, a nossa capacidade de acolher e de mostrar que somos capazes, mas eu vou voltar a isso depois.
	Queria cumprimentar tamb&eacute;m o ministro das Rela&ccedil;&otilde;es Exteriores, Ant&ocirc;nio Patriota; a ministra do Desenvolvimento Social e Combate &agrave; Fome, Tereza Campello; a ministra do Planejamento, Or&ccedil;amento e Gest&atilde;o, Miriam Belchior; o ministro interino da Aquicultura e Pesca, &Aacute;tila Maia da Rocha; e a Helena Chagas, da Secretaria de Comunica&ccedil;&atilde;o Social.
	Dirigir um cumprimento especial ao nosso outro governador, respons&aacute;vel pela entrega do primeiro est&aacute;dio, vamos lembrar bem, primeiro est&aacute;dio em Fortaleza, o nosso governador Cid Gomes, governador do Cear&aacute;.
	
	Cumprimentar o vice-governador do Distrito Federal, Tadeu Filippelli; cumprimentar o deputado Wasny de Roure, presidente da C&acirc;mara Legislativa do Distrito Federal; o senador pelo Distrito Federal Gim Argello; os deputados federais Domingos Dutra, Magela, Policarpo e Vitor Paulo; o coordenador do grupo executivo do governo federal para a Copa do Mundo da Fifa Brasil 2014, Luis Fernandes; o chefe executivo do Comit&ecirc; Organizador local da Copa, Ricardo Tradi; o embaixador &ndash; eu j&aacute; cumprimentei &ndash; Roberto Azev&ecirc;do, mais uma vez.
	Eu queria dirigir um cumprimento especial, em nome de quem eu vou cumprimentar todos os secret&aacute;rios, ao nosso Berg, Berg Barbosa, n&atilde;o vou falar Swedenberger, em nome de quem eu vou cumprimentar todos os demais secret&aacute;rios e secret&aacute;rias do Distrito Federal.
	
	Cumprimentar os senhores empres&aacute;rios, que contribu&iacute;ram e que tamb&eacute;m s&atilde;o os homenageados dessa festa: o cons&oacute;rcio integrado pela Via e pela Andrade Gutierrez. Queria tamb&eacute;m cumprimentar os trabalhadores que constru&iacute;ram a capacidade que o Brasil tem nas &uacute;ltimas, nos &uacute;ltimos eventos que eu participei: de Fortaleza, cumprimentar aqueles trabalhadores e em nome deles eu cumprimento todos os trabalhadores l&aacute; do Cear&aacute;; os de Minas Gerais, do governador Anastasia, que entregaram... Os trabalhadores tamb&eacute;m que na Bahia entregaram a Fonte Nova; os trabalhadores que fizeram o Maracan&atilde;; os trabalhadores que est&atilde;o fazendo agora o Man&eacute; Garrincha. S&atilde;o os trabalhadores desse pa&iacute;s que participam nesse imenso esfor&ccedil;o que vai ser receber agora em junho a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es.
	Cumprimentar tamb&eacute;m os jornalistas, os fot&oacute;grafos e os cinegrafistas.
	
	Eu primeiro come&ccedil;o voltando a um tema, ao tema que voc&ecirc;s est&atilde;o lembrados que h&aacute; um ano e meio atr&aacute;s, mais ou menos, ou at&eacute; um ano atr&aacute;s, diziam que n&oacute;s n&atilde;o ir&iacute;amos construir os est&aacute;dios, que eles n&atilde;o ficariam prontos. Pois o que n&oacute;s estamos vendo s&atilde;o est&aacute;dios constru&iacute;dos e sendo entregues. E n&atilde;o s&atilde;o quaisquer est&aacute;dios. Ao dizer da beleza desse Est&aacute;dio Man&eacute; Garrincha, eu queria dizer para voc&ecirc;s que em todos eles me deu extremo orgulho de notar primeiro a qualidade das instala&ccedil;&otilde;es, a modernidade das instala&ccedil;&otilde;es, o crit&eacute;rio de fazer constru&ccedil;&otilde;es s&oacute;lidas, mas simples, e ao mesmo tempo belas. Isto &eacute; algo que &eacute; uma demonstra&ccedil;&atilde;o da capacidade de n&oacute;s brasileiros, juntos, realizarmos aquilo que muitos pessimistas de plant&atilde;o dizem sempre que n&oacute;s n&atilde;o somos capazes.
	Por isso, a gente vai acumulando, a gente vai acumulando vit&oacute;rias. Come&ccedil;amos l&aacute; em Fortaleza e agora j&aacute; estamos em Bras&iacute;lia e segunda-feira iremos para Pernambuco, fechando o ciclo dos seis est&aacute;dios da Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es.
	
	E ao mesmo tempo, eu acho que n&oacute;s aqui estamos fazendo uma homenagem hist&oacute;rica a um grande, mas um grande atleta brasileiro que &eacute; Man&eacute; Garrincha. Essa homenagem &eacute; muito precisa e merecida, feita na capital federal do nosso pa&iacute;s, Bras&iacute;lia. &Eacute; a homenagem a um atleta brasileiro que era um g&ecirc;nio na arte do futebol, um grande improvisador, um grande improvisador que tinha na imensa capacidade de jogar futebol sua arma para demonstrar para o mundo e para o Brasil aquilo que o nosso grande cronista esportivo, Nelson Rodrigues, disse que era algo que o Brasil tinha que superar que era o complexo de vira-lata.
	
	O Garrincha, na sua simplicidade, era um jogador que demonstrou que o Brasil n&atilde;o era de maneira alguma, nem tinha por que, era um vencedor, e n&atilde;o tinha porque ter esse arraigado complexo de vira-lata que o nosso cronista esportivo Nelson Rodrigues, um dos maiores teatr&oacute;logos do nosso pa&iacute;s, nas v&eacute;speras da Copa do Mundo, da Copa da Su&eacute;cia, denunciou a exist&ecirc;ncia pela quantidade de gente que previa um fracasso.
	
	Pois muito bem, n&oacute;s temos superado, de forma bastante radical, essa atitude diante da vida nacional, da vida pol&iacute;tica, da vida econ&ocirc;mica e da vida social do nosso pa&iacute;s. Os milhares de trabalhadores que colocaram de p&eacute; esses seis est&aacute;dios que concluem essa etapa, eles demonstram a capacidade dos nossos trabalhadores no que se refere a desafios a eles colocados, os nossos empres&aacute;rios tamb&eacute;m. O Brasil demonstrou que tem capacidade de financiar est&aacute;dios, eles foram financiados com recursos nacionais. Portanto, quando o governador informa a todos n&oacute;s que al&eacute;m disso, esse est&aacute;dio ter&aacute; uma certifica&ccedil;&atilde;o leed platinum, ele est&aacute; informando algo tamb&eacute;m important&iacute;ssimo: n&oacute;s fazemos o que fazemos com qualidade, com qualidade que nos coloca no protagonismo e na lideran&ccedil;a de padr&otilde;es de sustentabilidade. Ent&atilde;o n&atilde;o &eacute; um improviso, &eacute; a busca de padr&otilde;es de qualidade cada vez de mais alto n&iacute;vel.
	Eu queria tamb&eacute;m dizer que esse quinto est&aacute;dio conclu&iacute;do ele demonstra que n&oacute;s, como sempre informa, sistem&aacute;tica e guerreiramente o nosso ministro dos Esportes, esses seis est&aacute;dios demonstram a nossa capacidade, a nossa compet&ecirc;ncia e a nossa determina&ccedil;&atilde;o em construir mais seis est&aacute;dios. N&oacute;s teremos uma Copa do Mundo, vejam bem, em um pa&iacute;s continental, que receber&aacute; tanto os contendores como os que s&atilde;o convidados para essa festa, tanto nacionais como turistas internacionais, n&oacute;s receberemos com um padr&atilde;o de qualidade, eu asseguro a voc&ecirc;s, de alto n&iacute;vel, nas doze cidades da Copa. E acredito que faremos a melhor Copa de todos os tempos.
	
	Eu queria aproveitar e dizer que esse fato ele integra um conjunto de fatos que t&ecirc;m acontecido no nosso pa&iacute;s e que demonstra que n&oacute;s somos capazes, que n&oacute;s temos todas as condi&ccedil;&otilde;es e mais, que n&oacute;s estamos realizando. Essa nossa capacidade &eacute; demonstrada pelo fato de que nos &uacute;ltimos dois anos e quatro meses, n&oacute;s criamos, segundo o &uacute;ltimo Caged, 4 milh&otilde;es de empregos, alguns deles aqui nos est&aacute;dios. Demonstra-se pelo fato que o Brasil est&aacute; progressivamente mantendo todas as condi&ccedil;&otilde;es para ter um desenvolvimento n&atilde;o s&oacute; do ponto de vista econ&ocirc;mico, mas do ponto de vista social, construindo um dos maiores mercados internos. Por que&#63; Este &eacute; um valor inestim&aacute;vel em um mundo em crise. &Eacute; um valor inestim&aacute;vel. N&oacute;s temos hoje s&oacute; na classe C mais de 100 milh&otilde;es de pessoas. Se somarmos a classe C, a A e a B, d&aacute; em torno de uns 128 milh&otilde;es de pessoas e temos progressivamente retirado da mis&eacute;ria extrema e elevado &agrave; condi&ccedil;&atilde;o &ndash; ainda n&atilde;o &eacute; a que n&oacute;s queremos, porque queremos um pa&iacute;s de classe m&eacute;dia &ndash; os restantes brasileiros que viviam na extrema pobreza.
	
	Eu queria dizer para voc&ecirc;s uma coisa. Tudo isso, tudo isso vem junto com todos os desafios desse pa&iacute;s. Um desafio que &eacute; a educa&ccedil;&atilde;o, &eacute; garantir que o nosso povo tenha de fato uma trajet&oacute;ria de crescimento e de desenvolvimento pela educa&ccedil;&atilde;o. O outro desafio &eacute; de termos cada vez mais um pa&iacute;s democr&aacute;tico, em que as institui&ccedil;&otilde;es sejam respeitadas, em que n&oacute;s tenhamos todas as condi&ccedil;&otilde;es, n&atilde;o s&oacute; de participa&ccedil;&atilde;o, mas de respeito aos direitos humanos, a representatividade pol&iacute;tica, enfim, que n&oacute;s sejamos esse pa&iacute;s que estamos sendo, capazes de conviver com a diverg&ecirc;ncia, porque a democracia n&atilde;o &eacute; a paz dos cemit&eacute;rios, a paz dos cemit&eacute;rios &eacute; a ditadura. A democracia &eacute; o conv&iacute;vio com posi&ccedil;&otilde;es diferentes, &eacute; ser capazes de conviver com posi&ccedil;&otilde;es diferentes. E, al&eacute;m disso, eu aproveito o dia de hoje para agradecer ao Congresso Nacional a aprova&ccedil;&atilde;o da Medida Provis&oacute;ria dos Portos, agora projeto, ali&aacute;s, agora Lei em definitivo.
	Queria tamb&eacute;m, mais uma vez, cumprimentar e dizer que n&oacute;s esperamos que a mesma compet&ecirc;ncia ocorra dentro do campo. Todos n&oacute;s, eu diria que &eacute; o sonho de cada um de n&oacute;s, que &eacute; que n&oacute;s tenhamos essa... aliado &agrave; compet&ecirc;ncia, a sorte de ter um excelente desempenho na Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es. At&eacute; l&aacute;, vamos torcer, ou pelo Brasiliense ou pelo Bras&iacute;lia, ou por Santos ou pelo Flamengo, cada um que tor&ccedil;a para o seu. Cada um que tor&ccedil;a para o seu.
	
	Um dado que me chamou bastante aten&ccedil;&atilde;o e me disseram o seguinte: que para o jogo Santos x Flamengo, ou Flamengo x Santos, todos os 60 mil ingressos, ali&aacute;s, j&aacute; estariam vendidos 60 mil ingressos, o que &eacute; de fato algo muito significativo porque ele &eacute; daqui a duas semanas.
	
	E eu desejo ent&atilde;o que esse espa&ccedil;o n&atilde;o s&oacute; seja usado para jogo de futebol, mas como o governador disse, &eacute; uma arena multiuso, e uma arena multiuso &eacute; um espa&ccedil;o para v&aacute;rias atividades: atividades culturais, atividades esportivas, educacionais e isso significa tamb&eacute;m a possibilidade aqui de uso comercial desta arena. Eu considero, portanto, um avan&ccedil;o no Brasil n&oacute;s termos sido capazes de nesse per&iacute;odo em que ganhamos a Copa do Mundo e que tivemos obviamente, como pr&eacute;-estreia da Copa do Mundo a Copa das Confedera&ccedil;&otilde;es, a capacidade de construir de forma a dar um legado para a popula&ccedil;&atilde;o, a deixar uma heran&ccedil;a para a popula&ccedil;&atilde;o, espa&ccedil;os de conv&iacute;vio social, cultural, educacional, que mostram necessariamente que o Brasil tamb&eacute;m est&aacute; evoluindo, com uma sociedade de classe m&eacute;dia, est&aacute; evoluindo de desejos, anseios e pleitos.
	
	Cada vez mais esse pa&iacute;s querer&aacute;, cada vez mais teremos que nos mobilizar para oferecer atividades que s&atilde;o aquelas que n&atilde;o s&atilde;o s&oacute; o p&atilde;o, mas que s&atilde;o a capacidade de entreter a alma. Parab&eacute;ns para voc&ecirc;, governador. Hoje &eacute; a sua festa.
