---
layout: post
title: "Os mensalões e a eleição de 2014"
date: 2013-11-24
tags: eleição
author: None
---

	Foto: Ag&ecirc;ncia Brasil

	Por Jumariana Oliveira, do Jornal do Commercio
	
	No &uacute;ltimo dia 15, a popula&ccedil;&atilde;o brasileira assistiu a cenas que entraram para a hist&oacute;ria do Pa&iacute;s. Depois de um demorado julgamento, onde 25 condenados &ndash; entre parlamentares, empres&aacute;rios, dirigentes de institui&ccedil;&otilde;es e lideran&ccedil;as pol&iacute;ticas &ndash; foram condenados &agrave;s mais diversas penas, o Brasil pode vivenciar um momento que, por v&aacute;rias vezes, foi considerado duvidoso. O Supremo Tribunal Federal (STF) determinou a pris&atilde;o imediata de 12 condenados &ndash; incluindo nomes da alta c&uacute;pula do PT &ndash; do maior processo de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; visto no Pa&iacute;s: a A&ccedil;&atilde;o Penal 470, conhecida como mensal&atilde;o. O caso dividiu a classe pol&iacute;tica. Representantes do PSDB comemoraram a decis&atilde;o, enquanto petistas alegaram julgamento pol&iacute;tico. A concreta condena&ccedil;&atilde;o do caso veio no ano que antecede o pleito presidencial e os desdobramentos do caso devem se estender at&eacute; o in&iacute;cio do pr&oacute;ximo ano, j&aacute; que alguns envolvidos ainda ter&atilde;o seus recursos analisados.
	
	Tamb&eacute;m est&aacute; prevista para o primeiro semestre de 2014 a an&aacute;lise, por parte do STF, do caso envolvendo representantes do PSDB em Minas Gerais no desvio de verbas da campanha ao Executivo, em 1998. O fato &eacute; conhecido como &ldquo;mensal&atilde;o mineiro&rdquo; e j&aacute; foi descrito pelo presidente do Supremo, ministro Joaquim Barbosa, como o pontap&eacute; para o mensal&atilde;o do PT. O organizador do esquema, inclusive, foi operador no caso petista, o empres&aacute;rio e publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio, que foi condenado por corrup&ccedil;&atilde;o ativa, peculato, lavagem de dinheiro, forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha e evas&atilde;o de divisas, e sua pena chegou a mais de 40 anos de pris&atilde;o.
	
	Apesar de os dois casos terem ampla divulga&ccedil;&atilde;o no pr&oacute;ximo ano, o uso dos temas n&atilde;o dever&aacute; pautar os candidatos, na an&aacute;lise de cientistas pol&iacute;ticos ouvidos pela reportagem do JC. Professor da Universidade de Bras&iacute;lia (UnB), David Fleischer acredita que haver&aacute; um pacto informal entre os candidatos para n&atilde;o falar sobre o assunto. &ldquo;Em 1994, na campanha de Lula e Fernando Henrique Cardoso, eles fizeram um acordo para n&atilde;o mencionarem casos extraconjugais, porque FHC tinha dois ou tr&ecirc;s casos, e Lula tamb&eacute;m teria tido casos&rdquo;, citou. Na vis&atilde;o dele, no pr&oacute;ximo pleito, tanto o PT quanto o PSDB ter&atilde;o dificuldades em falar sobre esc&acirc;ndalos de corrup&ccedil;&atilde;o j&aacute; que as duas legendas t&ecirc;m problemas com a Justi&ccedil;a. &ldquo;O PSDB tem &lsquo;rabo preso&rsquo;, porque tem o mensal&atilde;o do PSDB em Minas e Marcos Val&eacute;rio est&aacute; envolvido. E o PSDB de S&atilde;o Paulo tamb&eacute;m tem &lsquo;rabo preso&rsquo; por conta das den&uacute;ncias contra os fiscais&rdquo;, completou.
	
	O estudioso destacou que, al&eacute;m disso, a presidente Dilma Rousseff (PT), candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o est&aacute; envolvida no caso, o que pode isent&aacute;-la de reflexos negativos sobre o processo. No caso do PSDB, o presidenci&aacute;vel A&eacute;cio Neves n&atilde;o est&aacute; ligado ao mensal&atilde;o mineiro, que envolve o deputado federal Eduardo Azeredo.
	
	Para o professor de Administra&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica da Funda&ccedil;&atilde;o Get&uacute;lio Vargas (FGV), Cl&aacute;udio Couto, o resultado do pleito n&atilde;o vai ser alterado, pois o caso j&aacute; ficou &ldquo;velho&rdquo; diante da sociedade. &ldquo;Eu acho que o efeito vai ser quase nenhum. No meu entendimento a repercuss&atilde;o j&aacute; aconteceu&rdquo;, destacou o acad&ecirc;mico. Ele lembrou que no ano passado, no auge do julgamento do STF, os candidatos petistas tiveram bons desempenhos no pleito municipal. &ldquo;O partido foi o terceiro que mais elegeu prefeitos, inclusive, o da cidade de S&atilde;o Paulo, Fernando Haddad&rdquo;, citou.
	
	O esquema de troca de apoio pol&iacute;tico por dinheiro na gest&atilde;o petista veio &agrave; tona em 2005, justamente no ano da reelei&ccedil;&atilde;o do ex-presidente Luiz In&aacute;cio Lula da Silva (PT). No entanto, o ent&atilde;o gestor conseguiu garantir o segundo mandato. Para Couto, mesmo que o PSDB n&atilde;o tenha o seu caso sendo julgado no pr&oacute;ximo ano, a probabilidade de os tucanos abordarem este assunto no pleito presidencial &eacute; remota, j&aacute; que na reelei&ccedil;&atilde;o de Lula o caso n&atilde;o alterou o resultado.
	
	No entendimento dos estudiosos, apesar de a popula&ccedil;&atilde;o estar mais intolerante com a corrup&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o haver&aacute; muitos reflexos na vota&ccedil;&atilde;o presidencial. Em 2013, brasileiros tomaram as ruas do Pa&iacute;s para exigir mais transpar&ecirc;ncia da classe pol&iacute;tica. Estima-se que mais de um milh&atilde;o de pessoas foram &agrave;s ruas de 22 capitais brasileiras no dia 20 de junho. Em muitos cartazes, o que se viu foram pedidos pelo fim da corrup&ccedil;&atilde;o. Por&eacute;m, o movimento foi enfraquecido poucos dias depois e temas como a reforma pol&iacute;tica, tamb&eacute;m pleiteado nas ruas, foram esquecidos. Segundo Fleischer, apenas a repercuss&atilde;o do caso na imprensa n&atilde;o ser&aacute; suficiente para provocar impacto na imagem dos petistas. Ele ainda destacou que mesmo com a ampla divulga&ccedil;&atilde;o nas redes sociais, a grande maioria da popula&ccedil;&atilde;o, sobretudo das classes C e D, n&atilde;o ser&atilde;o atingidas.
