---
layout: post
title: ""Ainda vamos nos tornar um imenso Portugal""
date: 2013-01-28
tags: portugal
author: None
---

	Por Roberto Numeriano
	
	A trabalho, estive em Portugal de dezembro a janeiro. Como sempre fa&ccedil;o quando volto l&aacute;, porque ningu&eacute;m &eacute; de ferro, nos fins de semana gosto de sair para conhecer as cidades mais pr&oacute;ximas, ou revisitar algumas bel&iacute;ssimas, como Sintra ou a Vila de &Oacute;bidos. E n&atilde;o h&aacute; como n&atilde;o lembrar do Brasil quando nos metemos nas estradas portuguesas, andamos por suas cidades, aqui e ali parando para conhecer suas atra&ccedil;&otilde;es culturais, paisagens etc.
	
	Mas, pela primeira vez me vi comparando os dois pa&iacute;ses. Melhor dizendo, comparando a situa&ccedil;&atilde;o social e econ&ocirc;mica de ambos. N&atilde;o gosto de comparar culturas, sociedades; gosto de conhec&ecirc;-las e entender a maravilhosa diversidade humana dos costumes dos povos. Por isso, nunca comprei esses livros pretensiosos de mem&oacute;rias de viagens, quase sempre pern&oacute;sticas vis&otilde;es pequeno-burguesas (conforme a gente logo percebe numa olhadela, mesmo superficial), reducionistas e superficiais.
	
	Pois bem. Dessa vez me vi comparando os dois pa&iacute;ses. E isso se deu em fun&ccedil;&atilde;o dos desafios que ambos, sob a grave e profunda crise do capitalismo financeiro (cujo marco &eacute; 2008 com a explos&atilde;o da &quot;bolha imobili&aacute;ria&quot; nos Estados Unidos), est&atilde;o sofrendo nos termos de suas dimens&otilde;es e capacidades econ&ocirc;micas e sociais. Mas a compara&ccedil;&atilde;o que se segue &eacute; sui generis. No fundo, o que quero &eacute; demonstrar o incompar&aacute;vel de cada pa&iacute;s, relativamente ao que Portugal vive face &agrave;s investidas do capital financeiro, e porque no Brasil a mesma crise provoca demandas de outra natureza.
	
	Os portugueses e europeus em geral est&atilde;o reagindo ao desmonte do chamado Estado do bem-estar social e suas pol&iacute;ticas socioecon&ocirc;micas que ao longo do p&oacute;s-Guerra tornaram essas sociedades refer&ecirc;ncias no plano educacional, seguridade social, sa&uacute;de etc. A banca financeira e industrial (os plutocratas financistas e industriais que tomaram de assalto as rep&uacute;blicas europ&eacute;ias, sobretudo no curso da ditadura neoliberal a partir dos anos 80), desmonta essas pol&iacute;ticas, provoca as crises e ainda imp&otilde;e (sob a obedi&ecirc;ncia servil e criminosa de parlamentos d&oacute;ceis e corrompidos) que os trabalhadores e a classe m&eacute;dia devem pagar a conta das ditas propostas saneadoras. Provocaram a crise, mas quem deve pag&aacute;-la &eacute; o trabalhador.
	
	Ocorre que quando circulamos pelas belas estradas portuguesas (para terem uma ideia da qualidade dessas rodovias, imaginem uma BR-232 rec&eacute;m-inaugurada e multipliquem por mil), automaticamente pensamos a quantos anos-luz estamos desse padr&atilde;o social de qualidade de vida. Vejam: estou falando de Portugal, pa&iacute;s considerado &quot;pobre&quot; (juntamente com a Espanha, Irlanda e Gr&eacute;cia, por exemplo), no contexto social e econ&ocirc;mico europeu. De norte a sul do pa&iacute;s, atravessamos cidades e mais cidades organizadas, sinalizadas, limpas, com baix&iacute;ssimos &iacute;ndices de viol&ecirc;ncia, com as pessoas bem vestidas e usando sistemas de transporte confort&aacute;veis (&ocirc;nibus, metr&ocirc;s e trens). A paisagem de boas casas, conservadas, v&atilde;o se sucedendo, rara vez surgindo alguma &quot;quinta&quot; decr&eacute;pita nas vilas e bairros.
	
	As rodovias principais e secund&aacute;rias atravessam o pa&iacute;s como se fossem tapetes de asfalto. Chegam ao requinte de anunciar nas placas que naquele trecho &quot;x&quot; voc&ecirc; pode sintonizar r&aacute;dios FM em tal freq&uuml;&ecirc;ncia. A cobertura da sinaliza&ccedil;&atilde;o, as placas, os avisos etc, &eacute; tudo t&atilde;o perfeito que n&atilde;o seria dif&iacute;cil imaginar que, solt&aacute;ssemos o carro nelas, eles chegariam sozinhos aos destinos. Esse &eacute;, resumidamente, o quadro geral do pa&iacute;s. O povo portugu&ecirc;s, que n&atilde;o &eacute; besta, est&aacute; reagindo &agrave;s investidas dessa bandidagem organizada que &eacute; a banca financeira, sobretudo a &quot;troika&quot; - FMI, Banco Central Europeu e Uni&atilde;o Europ&eacute;ia), que quer retirar essas conquistas e direitos de d&eacute;cadas.
	
	Agora, imaginem o grau de dificuldade das nossas tarefas, n&oacute;s que um dia, como no belo fado de Chico Buarque, quis&eacute;ramos ser um &quot;imenso Portugal&quot; democratizado. Sou um realista pol&iacute;tico. Por isso mesmo, com as pol&iacute;ticas do tipo (esmola) compensat&oacute;ria que os diversos governos v&ecirc;m adotando desde a primeira gest&atilde;o de Fernando Henrique, &eacute; muito prov&aacute;vel que nem em tr&ecirc;s d&eacute;cadas tenhamos o perfil do Portugal social de hoje. (E olhem que ainda h&aacute; uma parte grande da classe m&eacute;dia considerando o assistencialismo dessas gest&otilde;es um abuso para o sustento de &quot;parasitas&quot; etc). O problema &eacute; que, nesse longo prazo, estaremos todos mortos ou a sociedade sofrer&aacute; uma barbariza&ccedil;&atilde;o que resultar&aacute; disfuncional e ingovern&aacute;vel.
	
	O fato &eacute; que o nosso pa&iacute;s dever&aacute;, necessariamente, fazer uma ruptura face a esse padr&atilde;o corrompido e ineficaz da pol&iacute;tica, bem como face ao modelo econ&ocirc;mico. N&atilde;o estou aqui imaginando fantasias de ruptura &quot;revolucion&aacute;ria&quot; (a exemplo de parcela da esquerda socialista, tipo PSTU e PCB, e seu mantra A-Revolu&ccedil;&atilde;o-vem-a&iacute;-prepara-te), tampouco apregoando o reformismo econ&ocirc;mico do sistema capitalista. O que imagino &eacute; que somente o poder de mobiliza&ccedil;&atilde;o, articula&ccedil;&atilde;o e transforma&ccedil;&atilde;o social podem (por meio de entidades, n&atilde;o necess&aacute;ria e exclusivamente partid&aacute;rias) come&ccedil;ar hoje rupturas por dentro desses sistemas, e de fora para dentro dos mesmos.
	
	Sem d&uacute;vida, a tarefa &eacute; batalhar pelo socialismo nas diversas frentes da guerra de posi&ccedil;&otilde;es. Os avan&ccedil;os vir&atilde;o por meio de &quot;revolu&ccedil;&otilde;es&quot; pontuais, progressivas. Que podem ou n&atilde;o acelerarem na luta e enfrentamento face &agrave; ideologia conservadora, a depender dos contextos. Que podem ou n&atilde;o se aglutinarem em frentes revolucion&aacute;rias. Sem o socialismo como meta e realidade, jamais nos tornaremos um imenso Portugal.
	
	
	Roberto Numeriano &eacute; professor, jornalista e cientista pol&iacute;tico.
	
	O t&iacute;tulo deste artigo &eacute; uma par&aacute;frase do bel&iacute;ssimo fado de Chico Buarque, em homenagem &agrave; Revolu&ccedil;&atilde;o do Cravos, de 25 de abril de 1974, que derrubou em Portugal a ditadura de Salazar.
