---
layout: post
title: "André Regis critica duramente projeto de lei que prevê protestos contra contribuintes"
date: 2013-12-11
tags: andré rio,Contran,contribuintes,crítica,projeto,Protestos,registro
author: None
---

	Por Andr&eacute; R&eacute;gis, especial para o Blog de Jamildo
	
	&ldquo;Esse projeto de Lei, n&uacute;mero 29, foi retirado primeiramente de pauta por um pedido que encaminhei. Esse projeto foi inclu&iacute;do em pauta, de &uacute;ltima hora, sem o conhecimento da casa embora contendo um tema absolutamente relevante para toda a sociedade. Foi inclu&iacute;do em pauta sem que esta Casa tivesse tido a oportunidade de discutir a mat&eacute;ria. Foi posto em discuss&atilde;o sem que a sociedade soubesse o que estava ocorrendo. E a origem dessa discuss&atilde;o que acontece hoje aqui, decorreu da minha percep&ccedil;&atilde;o de que o projeto foi inserido de ultima hora na pauta de trabalhos do legislativo municipal e tive a sensatez de pedir vistas para que essa Casa se debru&ccedil;asse sobre a quest&atilde;o.
	
	Eu pauto a minha vida p&uacute;blica como fa&ccedil;o com o meu curr&iacute;culo. Cada linha de vota&ccedil;&atilde;o daqui vai constar l&aacute; na frente, na minha hist&oacute;ria. E eu quero que quando a hist&oacute;ria registre a vota&ccedil;&atilde;o do PL 29 confirme que o vereador Andr&eacute; Regis foi contra. E foi contra por princ&iacute;pios. N&atilde;o estou aqui discutindo se a base para a negativa&ccedil;&atilde;o junto &agrave; Serasa vai ser de dois mil ou cinco mil reais. O principio &eacute; de que nos devemos aqui proteger o cidad&atilde;o contra o avan&ccedil;o do poder executivo assim como o Congresso Nacional deveria ter reagido contra o avan&ccedil;o do executivo nacional. A origem de toda essa discuss&atilde;o vem de uma emenda provis&oacute;ria, a MP 567 de 2012, que foi convertida na lei 12767 que disp&otilde;e sobre extin&ccedil;&atilde;o das concess&otilde;es de servi&ccedil;o p&uacute;blico de energia el&eacute;trica.
	
	No momento em que aquela emenda foi convertida em lei, colocaram uma emenda em seu artigo 25 passando a permitir que a certid&atilde;o de d&iacute;vida ativa pudesse ser inclu&iacute;da entre os t&iacute;tulos protest&aacute;veis. Isso na linguagem do Congresso Nacional &eacute; chamado de &ldquo;jabuti&rdquo;. Colocaram um jaboti na &aacute;rvore. Mas na an&aacute;lise da mat&eacute;ria pertinente &agrave; lei isso se chama contrabando. Trata-se de um v&iacute;cio formal de origem. Esse tema vai ser levado ao Supremo Tribunal Federal que em ultima instancia diz o que &eacute; e o que n&atilde;o &eacute; constitucional. Estamos aqui misturando as coisas. Uma coisa &eacute; o direito privado, outra coisa &eacute; o direito p&uacute;blico.
	
	N&atilde;o podemos tratar o contribuinte como se ele fosse um consumidor, como se estivesse comprando uma geladeira e n&atilde;o tivesse pagado e, portanto sujeito a ser processado. Estamos aqui falando de contribuinte, aquele que contribui e que forma o er&aacute;rio. Eu n&atilde;o estou aqui falando de devedor e sim de contribuinte. Devedor &eacute; aquele que compra e n&atilde;o paga. J&aacute; o contribuinte, inclusive pela evolu&ccedil;&atilde;o da democracia tem o direito a resistir, de n&atilde;o pagar o tributo injusto. Quem decide o quanto ir&aacute; pagar em termos de uma geladeira &eacute; o que vende e o que compra. Quem decide o quanto vai pagar de tributo n&atilde;o sou eu n&atilde;o &eacute; voc&ecirc; nem ningu&eacute;m. &Eacute; sim o poder p&uacute;blico e n&atilde;o o cidad&atilde;o quem decide.
	
	E quando nos temos uma associa&ccedil;&atilde;o entre o executivo e o legislativo para patrocinar uma carga tribut&aacute;ria confiscat&oacute;ria como &eacute; a nossa, eu pergunto: quem &eacute; que est&aacute; protegendo o cidad&atilde;o&#63; Se essa Casa se recusar a proteger o cidad&atilde;o recifense, ele ser&aacute; enormente prejudicado. N&atilde;o h&aacute; necessidade de protesto para se cobrar d&eacute;bitos tribut&aacute;rios e n&atilde;o tribut&aacute;rios da prefeitura. Para isso existe a certid&atilde;o de d&iacute;vida ativa que j&aacute; confere certeza e liquidez. No &acirc;mbito privado se protesta para que a d&iacute;vida tenha liquidez e certeza. Quando a fazenda p&uacute;blica inscreve na certid&atilde;o de d&iacute;vida ativa ela tem a presun&ccedil;&atilde;o e a legitimidade para tal.
	
	O que se deseja fazer aqui, com o PL 29, &eacute; uma viola&ccedil;&atilde;o ao princ&iacute;pio do bis in idem. Ou seja, estamos cobrando duas vezes. Se cobra pela Certid&atilde;o de D&acute;vida Ativa e agora pelo protesto. Isso &eacute; uma viola&ccedil;&atilde;o Ser&aacute; que a gente n&atilde;o percebe que s&atilde;o institutos distintos&#63; Se a procuradoria do munic&iacute;pio n&atilde;o est&aacute; conseguindo recuperar os cr&eacute;ditos porque o TJPE n&atilde;o consegue com duas varas dar vaz&atilde;o aos processos, que se fa&ccedil;a um apelo para que novas varas sejam criadas. E se o prefeito do Recife sentar com o presidente do TJPE ele ter&aacute; com certeza o apoio do judici&aacute;rio para fazer com que os processos andem. &Eacute; isso que se precisa fazer: uma boa administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria.
	
	O que estamos fazendo &eacute; o seguinte: como a administra&ccedil;&atilde;o tribut&aacute;ria &eacute; deficiente estamos transferindo a responsabilidade, que deveria ser judicial, para o contribuinte. O pr&oacute;ximo passo na minha concep&ccedil;&atilde;o ser&aacute; o pagamento em consigna&ccedil;&atilde;o na folha de pessoal. Se o PL 29 n&atilde;o der certo v&atilde;o inscrever o IPTU em folha de pagamento de sal&aacute;rios. A&iacute; a prefeitura vai ter 100% de certeza do pagamento. Hoje saiu na imprensa que o prefeito havia recuado do PL 29.
	
	E a proposta original que veio para esta Casa, com p&eacute;ssima reda&ccedil;&atilde;o, contemplava a possibilidade de o secretario de assuntos Jur&iacute;dicos encaminhar para os &oacute;rg&atilde;os de prote&ccedil;&atilde;o do cr&eacute;dito aqueles cidad&atilde;os que tivessem sido protestados. Isso foi suprimido, mas n&atilde;o significa que n&atilde;o vai haver a inscri&ccedil;&atilde;o no Serasa porque a partir do protesto os cart&oacute;rios encaminham automaticamente a informa&ccedil;&atilde;o para a Serasa e a legisla&ccedil;&atilde;o do cart&oacute;rio &eacute; federal e n&atilde;o ser&aacute; alcan&ccedil;ada pela decis&atilde;o desta Casa. Ao aprovar esta lei estamos abrindo a possibilidade real de colocar todo o cidad&atilde;o contribuinte no Serasa. &Eacute; bom que todos saibam disso&rdquo;.
