---
layout: post
title: "Pelo interior, Armando Monteiro Neto reclama que Pernambuco está crescendo menos do que o Nordeste"
date: 2013-12-20
tags: Armando Monteiro,esta,fenômenos astronômicos,interior,neto,nordeste,pelourinho,pernambuco
author: None
---

	

	Oficialmente, o PIB do Estado em 2013 sai agora de tarde.
	
	Em viagem por nove munic&iacute;pios do Sert&atilde;o do Araripe, iniciada nesta sexta-feira (20), o senador Armando Monteiro afirmou que &ldquo;Pernambuco precisa ainda fazer muito para consolidar seu processo de crescimento&rdquo; e garantir a interioriza&ccedil;&atilde;o do desenvolvimento, ampliando a oferta de oportunidades para todas as regi&otilde;es do Estado.
	
	Durante entrevistas a r&aacute;dios e blogs de Araripina, Armando citou dados do Banco Central que mostram a desacelera&ccedil;&atilde;o da economia e indicam que Pernambuco est&aacute; crescendo, em 2013, menos do que o Nordeste, menos, por exemplo, do que estados como a Bahia e o Cear&aacute;, e abaixo da m&eacute;dia do Brasil.
	
	&ldquo;Qual &eacute; o nosso desafio&#63; &Eacute; manter aqueles n&iacute;veis mais elevados de crescimento. E mais. Nosso desafio &eacute; interiorizar o desenvolvimento, &eacute; ampliar a oferta de oportunidades aos pernambucanos dessa regi&atilde;o. E a&iacute; temos que atuar fundamentalmente na educa&ccedil;&atilde;o, na capacita&ccedil;&atilde;o, na qualifica&ccedil;&atilde;o das pessoas e na infraestrutura. Para isso, &eacute; preciso uma a&ccedil;&atilde;o indutora, uma a&ccedil;&atilde;o forte, uma a&ccedil;&atilde;o efetiva do governo do Estado&rdquo;, ressaltou o senador.
	
	O senador Armando Monteiro est&aacute; no Araripe para uma s&eacute;rie de reuni&otilde;es de trabalho. A principal delas &eacute; um debate sobre o Canal do Sert&atilde;o, obra de abastecimento de &aacute;gua que deveria beneficiar uma s&eacute;rie de munic&iacute;pios da regi&atilde;o, mas que, por conta de altera&ccedil;&otilde;es no planejamento inicial, deixaram de ser contemplados. A convite do senador pernambucano, o presidente da Companhia de Desenvolvimento dos Vales do S&atilde;o Francisco e do Parna&iacute;ba (Codevasf), Elmo Vaz, que &eacute; o respons&aacute;vel por realizar as obras do Canal do Sert&atilde;o, foi a Ouricuri debater o assunto.
	
	Veja algumas declara&ccedil;&otilde;es
	
	Sobre o projeto do Canal do Sert&atilde;o
	
	&ldquo;N&oacute;s estamos trazendo aqui, para uma audi&ecirc;ncia, o presidente da Codevasf, Elmo Vaz, que estar&aacute; logo mais conosco num grande encontro aqui em Ouricuri. Elmo Vaz est&aacute; atendendo a um convite que n&oacute;s fizemos. Vamos fazer um debate amplo sobre essa quest&atilde;o, oportunidade em que o presidente poder&aacute; apresentar todos os resultados dos estudos que foram promovidos. E eu tenho dito sempre o seguinte: o estranho nesse caso n&atilde;o foram as altera&ccedil;&otilde;es promovidas, porque de resto voc&ecirc; pode alterar um projeto por limita&ccedil;&otilde;es de natureza t&eacute;cnica ou por restri&ccedil;&otilde;es de natureza or&ccedil;ament&aacute;ria. O projeto pode ser mudado. O estranho &eacute; que o Minist&eacute;rio da Integra&ccedil;&atilde;o n&atilde;o tivesse esclarecido a popula&ccedil;&atilde;o do Araripe amplamente, antes de anunciar a licita&ccedil;&atilde;o do projeto. &Eacute; como se de repente n&atilde;o quisessem assumir o &ocirc;nus de dizer &agrave; popula&ccedil;&atilde;o que o projeto ter&aacute; um alcance menor. Por que o projeto ficou menor&#63; Por que algumas cidades do Araripe ficaram de fora&#63;&rdquo;
	
	O quadro do Araripe
	
	&ldquo;N&oacute;s temos no Araripe a menor renda domiciliar de Pernambuco. O pernambucano do Araripe tem menos de um ter&ccedil;o da renda do pernambucano da &aacute;rea metropolitana. O Araripe responde por um pouco mais de 1,5% da economia de Pernambuco. Veja que dado. Em que pese todo o esfor&ccedil;o que a regi&atilde;o promoveu ao longo de d&eacute;cadas, da luta que os empreendedores daqui travam, da constru&ccedil;&atilde;o desse polo gesseiro que &eacute; uma atividade importante do ponto de vista econ&ocirc;mico, toda essa cadeia produtiva, desde a minera&ccedil;&atilde;o &agrave; parte de calcina&ccedil;&atilde;o, &agrave; produ&ccedil;&atilde;o de artefatos de gesso, apesar de toda essa cadeia produtiva, a regi&atilde;o responde por apenas 1,5% do produto econ&ocirc;mico do Estado. E o que &eacute; pior, os indicadores sociais: temos &iacute;ndice de mortalidade infantil muito elevado e a taxa de analfabetismo &eacute; a mais elevada, dentre todas as 12 regi&otilde;es de Pernambuco. Esses indicadores demonstram que n&oacute;s precisamos fazer mais em Pernambuco&rdquo;.
	
	Pernambuco precisa avan&ccedil;ar mais
	
	&ldquo;N&oacute;s temos uma s&eacute;rie de indicadores que nos mostram que Pernambuco precisa ainda fazer muito para consolidar esse processo de crescimento. Porque o nosso desafio n&atilde;o &eacute; apenas de sustentar o n&iacute;vel de crescimento econ&ocirc;mico. Ali&aacute;s, Pernambuco vem desacelerando a sua economia desde o ano passado. Hoje mesmo foi divulgado um dado, que &eacute; o n&iacute;vel de atividade econ&ocirc;mica, um dado do Banco Central, e esse dado est&aacute; indicando uma desacelera&ccedil;&atilde;o da economia de Pernambuco. Pernambuco est&aacute; crescendo menos do que o Nordeste, menos do que outros estados, como a Bahia e o Cear&aacute;, e at&eacute;, de janeiro a setembro, menos do que o pr&oacute;prio pa&iacute;s. Ainda temos alguns indicadores ruins na &aacute;rea social. Pra mim, o mais importante indicador &eacute; o Ideb, &eacute; o que mede o nosso sistema educacional. E a&iacute; Pernambuco, em que pese alguns avan&ccedil;os, ainda tem uma posi&ccedil;&atilde;o ruim no ranking nacional. Nos anos iniciais e finais do ensino fundamental, n&oacute;s ficamos entre a 18&ordf; e a 22&ordf; posi&ccedil;&otilde;es. No ensino m&eacute;dio, Pernambuco tem a 15&ordf; posi&ccedil;&atilde;o. E s&oacute; para comparar, o Cear&aacute;, que tem as mesmas limita&ccedil;&otilde;es de Pernambuco, est&aacute; inserido nesse mesmo contexto estrutural do Nordeste, tem posi&ccedil;&otilde;es muito melhores do que nosso Estado&rdquo;.
	
	&ldquo;Dilma tem anunciado novos investimentos para Pernambuco&rdquo;
	
	&ldquo;Todos os projetos que foram iniciados &agrave; &eacute;poca do presidente Lula, a presidente Dilma deu continuidade. E mais, tem anunciado novos investimentos. Saiu inclusive um dado recentemente que demonstra que nos tr&ecirc;s anos da presidente Dilma foram liberados mais recursos federais para Pernambuco do que nos primeiros tr&ecirc;s anos do per&iacute;odo do presidente Lula. Ent&atilde;o, se ela vem apoiando Pernambuco, anunciou agora um conjunto expressivo de investimentos na &aacute;rea da mobilidade urbana, que &eacute; um grande problema que n&oacute;s temos... Ela est&aacute; anunciando os recursos para fazer aquele arco metropolitano, que vai ligar o litoral norte ao litoral sul, evitando uma situa&ccedil;&atilde;o de estrangulamento, porque com aquele polo novo l&aacute; em Goiana n&atilde;o se vai poder escoar a produ&ccedil;&atilde;o de autom&oacute;veis e de outros bens sem fazer o Arco Metropolitano. Ent&atilde;o, a presidente Dilma anunciou o lan&ccedil;amento do edital, de mais de R$ 1 bilh&atilde;o, para fazer essa obra fundamental para Pernambuco. E al&eacute;m disso v&aacute;rias outras obras de mobilidade, o VLT, que &eacute; o ve&iacute;culo leve sobre trilhos, num corredor importante que &eacute; o da Avenida Norte e corredores exclusivos que est&atilde;o sendo preparados em v&aacute;rias radiais importantes dentro do sistema de transporte p&uacute;blico da &aacute;rea metropolitana. Ora, se ela vem nos ajudando, se a presidente Dilma n&atilde;o voltou as costas para Pernambuco, se ela pode ser candidata &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o, por que &eacute; que n&oacute;s vamos abandon&aacute;-la&#63;&rdquo;
