---
layout: post
title: "Poder de polícia e anarquia"
date: 2013-07-15
tags: poderosa,Polícia
author: None
---

	

	Por Michel Zaidan
	
	Foi o soci&oacute;logo alem&atilde;o Max Weber quem definiu o monop&oacute;lio legal da viol&ecirc;ncia como uma das prerrogativas do Estado Moderno. De sua &eacute;poca para c&aacute;, a sociedade passou a distinguir uma viol&ecirc;ncia ilegal, antisocial e desumana, de uma outra: a viol&ecirc;ncia institucional praticada pelos agentes do Poder P&uacute;blico com o objetivo de proteger a vida, a liberdade e a propriedade dos cidad&atilde;os. A m&iacute;dia e os meios de comunica&ccedil;&atilde;o em geral contribuiram na catequese das pessoas - para aceita&ccedil;&atilde;o dessa viol&ecirc;ncia oficial - ao separar nos movimentos sociais o que chamam de manifesta&ccedil;&otilde;es pac&iacute;ficas e democr&aacute;ticas, das manifesta&ccedil;&otilde;es de vandalismo, de baderna e destrui&ccedil;&atilde;o da propriedade p&uacute;blica e particular.

	Aos olhos dessa imprensa, a primeira &eacute; leg&iacute;tima e aceit&aacute;vel; a segunda ileg&iacute;tima e conden&aacute;vel. Foi um longo trabalho de persua&ccedil;&atilde;o dos cidad&atilde;os para aceitarem de bom grado o exerc&iacute;cio da viol&ecirc;ncia pelo Estado, contra os out ros, aqueles que por algum motivo n&atilde;o gostamos ou nos amea&ccedil;am. Nunca contra n&oacute;s mesmos ou a nossa fam&iacute;lia e os nosso amigos. Michel Foulcault descreveu essa marcha civilizat&oacute;ria como a disciplinariza&ccedil;&atilde;o da sociedade. O ind&iacute;v&iacute;duo disciplinar &eacute; aquele que introjeta o princ&iacute;pio da autoridade dentro de si e mesmo que n&atilde;o haja nenhum inspetor de quarteir&atilde;o por perto, aje como se ele estivesse ali, vigiando ele.
	
	H&aacute; quem diga que no Brasil, n&atilde;o existe em sua plenitude esse individuo disciplinar, dada a natureza relacional de nossa cidadania. Est&atilde;o a&iacute; os ensaios da dial&eacute;tica da malandragem ou da malandragem pragm&aacute;tica para provarem a teoria do Brasil e do cidad&atilde;o brasileiro. Se n&atilde;o &eacute; poss&iacute;vel falar da exist&ecirc;ncia entre n&oacute;s desse cidad&atilde;o disciplinar, por causa da arraigada heran&ccedil;a do patrimonialismo na sociedade brasileira, do Estado com certeza sim. N&atilde;o h&aacute; propriamente cidadania entre n&oacute;s. O que h&aacute; &eacute; uma estadania.

	No Brasil, o estado &eacute; tudo; a sociedade civil &eacute; nada ou quase nada. Assim &eacute; muito conveniente para o Estado a criminaliza&ccedil;&atilde;o recorrente dos movimentos sociais, sobretudo daqueles que incomodam aos governantes de turno. Como dizia Washington Luis no Brasil &quot;a quest&atilde;o social &eacute; um caso de pol&iacute;cia&quot;! Foi preciso Get&uacute;lia Vargas inventar &quot;a cidadania regulada&quot; da carteira de trabalho, para reconhecer a quest &atilde;o social como uma quest&atilde;o do Estado, n&atilde;o da pol&iacute;cia civil, militar e da pol&iacute;cia pol&iacute;tica.
	
	Pois, eis que diante desse arrazoado, as fun&ccedil;&otilde;es da Pol&iacute;cia de Pernambuco - competentemente assessorada por membros da academia - passou ela a definir - segundo a sua intelig&ecirc;ncia - que movimentos e manifesta&ccedil;&otilde;es sociais s&atilde;o leg&iacute;timas, democr&aacute;ticas e aceit&aacute;veis e quais n&atilde;o s&atilde;o!. As que julga como aceit&aacute;veis protege e promove como modelo de participa&ccedil;&atilde;o social - dando a id&eacute;ia da paz social no estado de Pernambuco, sob as ben&ccedil;&atilde;o do Imperador -as que julga ilegais, amorais e ileg&iacute;timas e pass&iacute;veis de repress&atilde;o policial. Foi o que aconteceu com as recentes passeatas em nossa cidade e nosso Estado. Muito longe da imagem de paz, amor e conc&oacute;rdia que a m&iacute;dia regional pretendeu passar para os incautos e desavisados, houve muita viol&ecirc;ncia, abuso, desrrespeito ao direito de express&atilde;o e manifesta&ccedil;&atilde;o dos cidad&atilde;os. A Pol&iacute;cia Civil - que &eacute; uma pol&iacute;cia judici&aacute;ria - cometeu abusos injustific&aacute;veis contra militantes estudantis, prendendo, submetendo a constrangimentos ilegais esses jovens. A Pol&iacute;cia Militar foi al&eacute;m, infiltrando-se nos movimentos -sabe-se l&aacute; com que objetivo. Por que n&atilde;o se acaba com essa corpora&ccedil;&atilde;o, criada nos tempos da Ditadura Militar&#63; - Ela &eacute; um resqu&iacute;cio do que h&aacute; de mais tenebroso dos regimes ditatoriais.
	
	Como diziam &quot;Os Tit&atilde;s&quot;: Pol&iacute;cia, para quem precisa de Pol&iacute;cia&quot;. O aparelho repressivo de Estado &eacute; em si mesmo causa da viol&ecirc;ncia, alimenta a viol&ecirc;ncia. Ningu&eacute;m se iluda que a Pol&iacute;cia vem acabar com a viol&ecirc;ncia; ela s&oacute; ajuda a reproduz&iacute;-la e a alimentar interesses que est&atilde;o longe do Estado Democr&aacute;tico de Direito. N&atilde;o &eacute; atoa que todos os movimentos e pensadores anarquistas - desde Kropotkin at&eacute; Tostoi - foram contra a Pol&iacute;cia. Eles sabiam da incompatibilidade entre o poder de Pol&iacute;cia e a Liberdade.
	&nbsp;
