---
layout: post
title: "Em Garanhuns, comércio espera aquecimento com Festival de Inverno"
date: 2013-07-12
tags: aquecimento,comércio,Festival,garanhuns
author: None
---

	Uma pesquisa realizada no final de junho pelo Instituto Fecom&eacute;rcio-PE, junto a 351 estabelecimentos, dos quais 86,6% encontram-se no setor do com&eacute;rcio, com maior representa&ccedil;&atilde;o no ramo de bens de consumos semidur&aacute;veis (33,6%), onde se destaca o segmento de vestu&aacute;rio e tecidos (23,9%), apontou que o clima ameno &eacute; o fator que mais atrai turistas para o munic&iacute;pio durante o FIG, com 65,8% das respostas apontando nesse sentido, propor&ccedil;&atilde;o que nos servi&ccedil;os corresponde a 61,7% e no com&eacute;rcio a 66,4%.
	
	Nos &uacute;ltimos anos o Festival de Inverno de Garanhuns (FIG) consolidou-se como um dos principais eventos do estado. Al&eacute;m de artistas locais, regionais e nacionais, o evento tem atra&ccedil;&otilde;es como oficinas, pe&ccedil;as de teatro e demonstra&ccedil;&otilde;es da cultura popular, al&eacute;m de oferecer outros atrativos.
	
	Para o com&eacute;rcio, outro atrativo procurado pelos turistas &eacute; a estrutura f&iacute;sica montada na cidade; j&aacute; os empres&aacute;rios e/ou gerentes do ramo de servi&ccedil;os consideram que o que leva os turistas a visitar a cidade s&atilde;o as atra&ccedil;&otilde;es art&iacute;sticas e shows.
	
	De acordo com os gestores pesquisados, a limpeza da cidade, o bom atendimento ao turista, a seguran&ccedil;a e a oferta de hospedagem s&atilde;o os fatores que mais se destacam durante a realiza&ccedil;&atilde;o do FIG.
	
	Por outro lado, ressaltam como aspectos cr&iacute;ticos a baixa disponibilidade de estacionamento e a divulga&ccedil;&atilde;o do evento, que na opini&atilde;o de muitos entrevistados deveria ser feita pelo menos um m&ecirc;s antes do Festival, e n&atilde;o a poucos dias do seu in&iacute;cio, como vem ocorrendo.
	
	Questionados se as empresas colaboravam de alguma forma para o sucesso do FIG, quase &frac34; dos estabelecimentos pesquisados responderam que n&atilde;o, e os que responderam positivamente disseram participar com cotas de patroc&iacute;nio para a divulga&ccedil;&atilde;o do evento, contribuindo para a elabora&ccedil;&atilde;o de panfletos, folders e cartazes.
	
	A baixa propor&ccedil;&atilde;o de empresas que colaboram diretamente com o evento do FIG est&aacute; relacionada &agrave;s dificuldades pelas quais passam o com&eacute;rcio e os servi&ccedil;os locais, com destaque para os impactos da seca que assola o estado e de forma significativa o agreste, com forte repercuss&atilde;o negativa na pecu&aacute;ria, principal atividade econ&ocirc;mica da regi&atilde;o.
	
	Agropecuaristas e comerciantes sofreram queda nas suas atividades, principalmente no com&eacute;rcio de vestu&aacute;rio, eletrodom&eacute;sticos e mercadinhos da periferia da cidade, com consequ&ecirc;ncias difundidas nos supermercados do centro urbano. Outros fatores apontados como dificultadores da atividade comercial local foram: a carga tribut&aacute;ria (apontada por 47,0% dos entrevistados), as altas taxas de juros (37,6% das respostas) e a press&atilde;o inflacion&aacute;ria recente (35,9%).
	
	Para reverter esse quadro, os entrevistados sugerem algumas melhorias que poderiam contribuir para dinamizar as vendas do com&eacute;rcio e servi&ccedil;os, a maioria delas relacionadas &agrave; atua&ccedil;&atilde;o do poder p&uacute;blico. &Eacute; not&oacute;ria a import&acirc;ncia da quest&atilde;o da mobilidade, para a qual se destaca a necessidade de cria&ccedil;&atilde;o de estacionamentos, indicado por 87,7% dos estabelecimentos pesquisados (nas empresas do ramo comercial essa propor&ccedil;&atilde;o corresponde a 87,2% enquanto nas dos servi&ccedil;os &eacute; de 91,5%), e o disciplinamento do tr&acirc;nsito (apontado por &frac34; dos entrevistados; no ramo dos servi&ccedil;os esse percentual &eacute; de 89,4%).
	
	Outro aspecto avaliado pelos gestores pesquisados como importante para alavancar os neg&oacute;cios durante o FIG &eacute; a cria&ccedil;&atilde;o de campanhas publicit&aacute;rias (60,1% das respostas), que poderiam ser objeto de a&ccedil;&atilde;o conjunta das entidades de classe do setor terci&aacute;rio e do poder p&uacute;blico.
	
	Um elemento que serve como importante indicador da probabilidade de &ecirc;xito para as empresas locais do setor terci&aacute;rio &eacute; a expectativa de faturamento, por ocasi&atilde;o do evento. Nesse sentido, aproximadamente 2/5 (42,4%) dos empres&aacute;rios e/ou gerentes entrevistados esperam ter um faturamento maior em 2013 em rela&ccedil;&atilde;o ao obtido no ano de 2012. Outros 43,8% consideram que as vendas ocorrer&atilde;o no mesmo patamar de 2012. Vale ressaltar que a expectativa do ramo dos servi&ccedil;os &eacute; bem mais otimista do que a do com&eacute;rcio, com 73,3% do primeiro esperando obter faturamento maior neste ano em rela&ccedil;&atilde;o ao ano passado, contra 37,8% no com&eacute;rcio.
	
	O faturamento durante o FIG representa 14,4% do faturamento anual das empresas consultadas. Quando se observa separadamente o com&eacute;rcio e os servi&ccedil;os, esse percentual reflete o fato de que a import&acirc;ncia do festival &eacute; relativamente menor para os estabelecimentos comerciais, contribuindo para 11,9% do faturamento do ano. Na verdade, as caracter&iacute;sticas do evento favorecem muito mais os servi&ccedil;os, cujo faturamento no per&iacute;odo representa 31,2% do faturamento anual.
	
	O peso relativamente menor do FIG no com&eacute;rcio local fica evidente quando se observa que 91,7% dos estabelecimentos comerciais declaram ter no m&aacute;ximo 25% do seu faturamento oriundo do evento, enquanto somente 0,3% das empresas pesquisadas obt&ecirc;m mais de 76% nessa ocasi&atilde;o.
	
	J&aacute; no ramo de servi&ccedil;os, onde predominam atividades ligadas a hospedagens e alimenta&ccedil;&atilde;o, ocorre mudan&ccedil;a consider&aacute;vel nessas propor&ccedil;&otilde;es. Pouco mais da metade dos entrevistados (53,5%) t&ecirc;m at&eacute; 25% do seu faturamento obtido durante o festival, enquanto 16,3% das empresas pesquisadas &ndash; a maioria destas no ramo da hotelaria &ndash; declararam que mais de 76% das suas vendas se originam nesse evento.
	
	As informa&ccedil;&otilde;es coletadas registram, al&eacute;m disso, que 26,8% do faturamento realizado durante o FIG se deve ao consumo de turistas. Tamb&eacute;m nesse aspecto &eacute; poss&iacute;vel identificar uma importante diferen&ccedil;a entre o com&eacute;rcio e os servi&ccedil;os no perfil do consumidor atendido durante o festival: de fato, no com&eacute;rcio os turistas s&atilde;o respons&aacute;veis por aproximadamente 20,8% do faturamento, enquanto para os servi&ccedil;os esse percentual sobe a 67,3%.
	
	Esse diferencial &eacute; explicado quando se observa, em maiores detalhes, as informa&ccedil;&otilde;es do com&eacute;rcio e dos servi&ccedil;os separadamente. Em rela&ccedil;&atilde;o ao consumo dos turistas durante o FIG, 72,2% dos estabelecimentos do com&eacute;rcio indicam que essa classe de consumidores participa com at&eacute; 25% da receita obtida durante o festival, ao passo que, para 20,2% dos estabelecimentos comerciais, essa participa&ccedil;&atilde;o se encontra na faixa de 25% a 50% do faturamento alcan&ccedil;ado no evento. Por outro lado, apenas 2,6% das empresas pesquisadas declaram faturar mais de 75% com turistas durante o FIG.
	
	J&aacute; em rela&ccedil;&atilde;o aos servi&ccedil;os, 35,6% dos estabelecimentos indicam que os turistas respondem por mais de 76% do faturamento durante o festival, ao passo que apenas 6,7% das empresas apontam que essa classe de consumidores se responsabiliza por no m&aacute;ximo &frac14; dos ganhos. Um indicador nesse sentido &eacute; o n&iacute;vel de ocupa&ccedil;&atilde;o esperado pelos estabelecimentos hoteleiros, onde 72,2% dessas unidades projetam ocupar mais de 76% das habita&ccedil;&otilde;es dispon&iacute;veis.
	
	Apesar da movimenta&ccedil;&atilde;o promovida pelo FIG, a pretens&atilde;o de contrata&ccedil;&atilde;o de m&atilde;o-de-obra tempor&aacute;ria pelo com&eacute;rcio local &eacute; relativamente t&iacute;mida, contrastando com a tend&ecirc;ncia dos servi&ccedil;os. No com&eacute;rcio, verifica-se a significativa parcela de 86,5% de estabelecimentos que n&atilde;o t&ecirc;m planos de gerar novos postos de trabalho tempor&aacute;rio, propor&ccedil;&atilde;o que se reduz para 36,2% nas empresas vinculadas aos servi&ccedil;os.
	
	A previs&atilde;o anunciada &eacute; de que apenas 12,5% das empresas comerciais contratem 79 pessoas, o que d&aacute; uma m&eacute;dia de 2,1 trabalhadores por estabelecimento. No setor de servi&ccedil;os, no entanto, 63,8% dos estabelecimentos pretendem contratar 162 pessoas, uma m&eacute;dia de 5,4 pessoas por empresa.
	
	Entre os ramos de atividade comercial e de servi&ccedil;os, que mais pretendem contratar m&atilde;o-de-obra tempor&aacute;ria, destacam-se o de bares, restaurantes e lanchonetes (50,2% das contrata&ccedil;&otilde;es), hotelaria (17,0%), com&eacute;rcio de vestu&aacute;rio e tecidos (10,8%) e de cal&ccedil;ados (10,8%).
	
	Os resultados apresentados mostram que s&atilde;o boas as expectativas dos empres&aacute;rios e gestores em rela&ccedil;&atilde;o aos impactos da realiza&ccedil;&atilde;o do FIG sobre a economia local. &Eacute; importante ressaltar, por&eacute;m, que existem diferentes perspectivas entre os ramos do com&eacute;rcio e dos servi&ccedil;os. A expectativa &eacute; de que este &uacute;ltimo seja mais dinamizado, em virtude da maior demanda de servi&ccedil;os de alimenta&ccedil;&atilde;o (impactando sobre os bares, restaurantes e lanchonetes) e de hospedagem.
	
	Os dados de faturamento e emprego relativos ao per&iacute;odo de realiza&ccedil;&atilde;o do festival atestam que para as empresas comerciais tamb&eacute;m ocorrer&aacute; incremento no faturamento e na contrata&ccedil;&atilde;o de pessoas, mas em propor&ccedil;&atilde;o menor em rela&ccedil;&atilde;o aos servi&ccedil;os. De fato, em rela&ccedil;&atilde;o ao faturamento, a expectativa para o evento de 2013 em rela&ccedil;&atilde;o ao de 2012 &eacute; de um crescimento de 5,9%, propor&ccedil;&atilde;o que atinge 17% nos servi&ccedil;os, reduzindo-se para 4,3% nas empresas do com&eacute;rcio.
