---
layout: post
title: "Aos mestres, com carinho!"
date: 2013-10-15
tags: cavalo-marinho
author: None
---

	Por Noelia Brito
	
	Hoje, dia do Professor, n&atilde;o h&aacute; muito a comemorar. Foi-se o tempo em que o magist&eacute;rio era uma das carreiras mais respeitadas pela sociedade. Pesquisa recente do Instituto Paulo Montenegro concluiu que a maior preocupa&ccedil;&atilde;o do professor, hoje em dia, &eacute; com a viol&ecirc;ncia. Por incr&iacute;vel que possa parecer, 68% dos professores entrevistados estavam mais preocupados com sua seguran&ccedil;a no ambiente de trabalho do que com a estabilidade financeira (58%), com sua realiza&ccedil;&atilde;o profissional (48%), em ter um bom emprego (38%) ou em n&atilde;o pegar tr&acirc;nsito (31%).
	
	Outra pesquisa realizada pela Funda&ccedil;&atilde;o Carlos Chagas, constatou que para apenas 2% dos jovens do Ensino M&eacute;dio, o Magist&eacute;rio seria uma op&ccedil;&atilde;o, apesar de 32% chegarem a pensar em seguir a profiss&atilde;o de professor. Ocorre que pesariam &ldquo;contra&rdquo; essa escolha, fatores como &ldquo;a falta de valoriza&ccedil;&atilde;o social, os sal&aacute;rios baixos e a rotina desgastante&quot;.
	
	Uma terceira pesquisa, esta acad&ecirc;mica, feita pela professora Rom&eacute;lia Mara Alves Souto, do Departamento de Matem&aacute;tica e Estat&iacute;stica do programa de Mestrado em Educa&ccedil;&atilde;o da Universidade de S&atilde;o Jo&atilde;o Del-Rei, em Minas Gerais, constatou que o motivo un&acirc;nime da evas&atilde;o docente &eacute; a desvaloriza&ccedil;&atilde;o da profiss&atilde;o, associada &agrave;s m&aacute;s condi&ccedil;&otilde;es de trabalho. Durante os levantamentos, a professora Rom&eacute;lia fez pesquisa de campo nas redes de ensino dos mais diferentes estados da Federa&ccedil;&atilde;o. Segundo seus levantamentos, em Mato Grosso, por exemplo, a m&eacute;dia seria de 101 exonera&ccedil;&otilde;es por ano, em Sergipe, 63, Roraima 18, Santa Catarina, 16. J&aacute; no Rio de Janeiro chegariam a 350 e isso se considerada apenas a evas&atilde;o na rede p&uacute;blica estadual de ensino.
	
	N&atilde;o s&atilde;o raros os casos de viol&ecirc;ncia registradas contra professores dentro das salas de aula. Para se ter uma ideia, no Esp&iacute;rito Santo, somente nos tr&ecirc;s primeiros meses de 2013, foram 73 os professores que pediram exonera&ccedil;&atilde;o de seus cargos na rede municipal e estadual de ensino por n&atilde;o suportarem mais as agress&otilde;es sofridas em salas de aula. Os dados s&atilde;o do Sindicato dos Trabalhadores em Educa&ccedil;&atilde;o P&uacute;blica do Estado do Esp&iacute;rito Santo (Sindiupes), dos quais, pelo menos 10% se referiam a agress&otilde;es f&iacute;sicas. Durante o ano passado as agress&otilde;es chegaram a 200, Segundo os registros do mesmo sindicato.
	
	Segundo levantamento da Delegacia para o Adolescente Infrator de Salvador, 203 ocorr&ecirc;ncias teriam sido registradas no ano passado, naquela especializada, oriundas desse tipo de agress&atilde;o. A m&eacute;dia seria de uma ocorr&ecirc;ncia por dia.
	
	Em S&atilde;o Paulo, onde a rede estadual de ensino tem cerca de 230 mil professores, entre efetivos e tempor&aacute;rios, o n&uacute;mero de professores v&iacute;timas da viol&ecirc;ncia dentro das salas de aula &eacute; assombroso, acaso confirmados os n&uacute;meros denunciados pela Apeoesp (Sindicato dos Professores do Ensino Oficial do Estado de S&atilde;o Paulo): 44%!
	
	Em Natal, chegou-se ao c&uacute;mulo de uma aluna de 15 anos amea&ccedil;ar uma professora, dentro da sala de aula, com um rev&oacute;lver, no m&ecirc;s de agosto passado e atirar no pr&oacute;prio p&eacute; ao sair correndo atr&aacute;s da docente em plena persegui&ccedil;&atilde;o para mat&aacute;-la.
	
	Sobre Pernambuco, o que dizer&#63; Que a pol&iacute;tica educacional que aqui se pratica, baseada em metas e n&atilde;o no atingimento do real objetivo da Educa&ccedil;&atilde;o que &eacute; formar cidad&atilde;os, presta-se, t&atilde;o somente, a encher as burras de consultorias, como as da Universidade Federal de Juiz de Fora que tem sido contratada a peso de ouro e sem licita&ccedil;&atilde;o, pelo governo de Pernambuco, do candidato &agrave; presid&ecirc;ncia Eduardo Campos, que promete fazer mais e melhor e que, no entanto, pagou, em 2011, mesmo ano em que sua pr&oacute;pria pol&iacute;cia registrou nada menos que 80 casos de viol&ecirc;ncia dentro das escolas p&uacute;blicas do Estado, R$ 28,4 milh&otilde;es por servi&ccedil;os de promo&ccedil;&atilde;o de ajustes nos procedimentos e objetivos do sistema de avalia&ccedil;&atilde;o das escolas do estado de Pernambuco. A mesma Universidade mineira, terra, por sinal, do tucano A&eacute;cio Neves, recebeu, j&aacute; agora, em 2013, da prefeitura de Ipojuca, do prefeito tucano Carlos Santana, R$ 2,2 milh&otilde;es, para a realiza&ccedil;&atilde;o de servi&ccedil;os de Desenvolvimento de Padr&otilde;es de Desempenho para o Ensino Fundamental, implanta&ccedil;&atilde;o de Sistema de Avalia&ccedil;&atilde;o e de Programa de Forma&ccedil;&atilde;o de Gestores da rede Municipal de ensino do Ipojuca, tamb&eacute;m sem licita&ccedil;&atilde;o. A isso devem estar chamando de Nova Pol&iacute;tica, nos moldes apregoados pela sonh&aacute;tica Marina Silva.
	
	V&ecirc;-se que o problema n&atilde;o &eacute; a falta de dinheiro, mas a falta de prioriza&ccedil;&atilde;o do professor e do aluno. A prioridade, pelo visto, s&atilde;o as consultorias, pois mesmo depois de dois anos dessa entidade de Minas Gerais ter recebido mais de R$ 28 milh&otilde;es do dinheiro p&uacute;blico do povo pernambucano, o ensino p&uacute;blico de nosso estado continua t&atilde;o ca&oacute;tico que o governador precisou utilizar uma faculdade particular para ilustrar seu programa eleitoral e, pior, pipocam nas Redes Sociais den&uacute;ncias de alunos das escolas estaduais com v&iacute;deos mostrando as prec&aacute;rias condi&ccedil;&otilde;es das escolas de refer&ecirc;ncia do Estado de Pernambuco, exibindo paredes rachadas, salas alagadas, um verdadeiro caos, de fazer vergonha a qualquer gestor, ainda mais a quem anda condenando tudo que for velho e mofado.
	
	Aos mestres, no seu dia, dedico este texto, doando um pouco do que deles recebi, que foi muito. Muito menos do que eles merecem, mas, acima de tudo, dedico-lhes meu respeito, que &eacute; muito mais do que eles t&ecirc;m recebido. Defendendo-os, defendo a mim mesma. Defendo acima de tudo os jovens e o futuro que sonho pra eles. Defendendo-os, estou convicta de estar defendendo minha cidade, meu Estado, meu Pa&iacute;s e meu planeta. Aos mestres, todo o meu carinho, sempre!
	
	Noelia Brito &eacute; advogada e procuradora do Munic&iacute;pio
