---
layout: post
title: "Redução da maioridade penal: um debate que exige lucidez e serenidade"
date: 2013-05-07
tags: Debate,Exigência Expressa,Polícia Penal,redução
author: None
---

	Por Elias Gomes*
	
	Sempre que um adolescente se envolve em um crime b&aacute;rbaro, como aconteceu recentemente em S&atilde;o Paulo, quando um jovem matou um estudante tr&ecirc;s dias antes de completar 18 anos de idade, boa parte da popula&ccedil;&atilde;o levanta a voz para exigir a redu&ccedil;&atilde;o da maioridade penal. Dias depois desse crime uma pesquisa do Datafolha mostrou que 93% dos paulistanos defendem a redu&ccedil;&atilde;o da maioridade para 16 anos. Alguns dos considerados melhores juristas do Pa&iacute;s, por&eacute;m, condenam a mudan&ccedil;a.
	
	Penso como esses juristas. Considero a redu&ccedil;&atilde;o um atalho perigoso que muitos querem construir, quando a quest&atilde;o central est&aacute; no conjunto de obriga&ccedil;&otilde;es constitucionais do Estado brasileiro, em seus diversos n&iacute;veis. &Eacute; inaceit&aacute;vel que se busque uma &lsquo;solu&ccedil;&atilde;o&rsquo; simplista para uma quest&atilde;o de t&atilde;o alta complexidade. Iniciei minha carreira pol&iacute;tica no final da d&eacute;cada de 70 e j&aacute; em 1981, ainda como vereador do Cabo de Santo Agostinho, a m&uacute;sica O meu Guri, de Chico Buarque, me chamava muito a aten&ccedil;&atilde;o. Diz a letra: &ldquo;Quando, seu mo&ccedil;o/ Nasceu meu rebento/ N&atilde;o era o momento/ Dele rebentar/ J&aacute; foi nascendo/ Com cara de fome/ E eu n&atilde;o tinha nem nome/ Pr&aacute; lhe dar...&rdquo;
	
	O tamb&eacute;m genial cineasta Woody Allen diz: &ldquo;Sonhe sonhos sublimes, e conforme voc&ecirc; sonha assim voc&ecirc; dever&aacute; se tornar.&rdquo; Quais s&atilde;o os sonhos permitidos a grande parte dos nossos adolescentes, em especial &agrave;queles que crescem em &aacute;reas completamente desassistidas pelo Estado e por isso mesmo povoadas pela bandidagem que se escuda nas crian&ccedil;as e acaba arrastando-as para o crime&#63;
	
	Pit&aacute;goras, fil&oacute;sofo e matem&aacute;tico grego, pregava j&aacute; no s&eacute;culo 6 antes de Cristo: &ldquo;Eduquem as crian&ccedil;as e n&atilde;o ser&aacute; necess&aacute;rio castigar os homens.&rdquo; Passados mais de 2.500 anos, o ensinamento ainda n&atilde;o foi assimilado pelas maiores autoridades do nosso Pa&iacute;s. Ali&aacute;s, muitas delas, acredito, jamais tomaram conhecimento e outras talvez se perguntem quem &eacute;, sim, quem &eacute; &lsquo;esse tal&rsquo; de Pit&aacute;goras. Charles Chaplin afirmava ser a adversidade um trampolim para a maturidade. Nossos adolescentes n&atilde;o est&atilde;o tendo essa oportunidade &ndash; s&atilde;o enjaulados ou mortos antes dos 18 anos &ndash; e agora se est&aacute; querendo antecipar responsabilidades penais para alcan&ccedil;ar os menores ainda na inf&acirc;ncia.
	
	Na minha carreira pol&iacute;tica e de administrador p&uacute;blico tive a honrosa oportunidade de dirigir a Secretaria Estadual de Justi&ccedil;a e Direitos Humanos. A pasta inclu&iacute;a a Fundac, hoje Funase. Conhe&ccedil;o o problema e o drama nas suas entranhas. &Eacute; preciso desmistificar o sentimento que permeia a nossa sociedade de que tudo se resolve com repress&atilde;o. A sociedade parece ter prazer em punir. N&atilde;o se trata de que n&atilde;o devamos buscar os culpados e os punir de forma exemplar.
	
	Concordo com o governador Eduardo Campos quando ele afirma que um Pa&iacute;s que acha que vai resolver seus problemas de seguran&ccedil;a aumentando penas para adolescentes e crian&ccedil;as talvez n&atilde;o esteja enxergando as ra&iacute;zes do problema. Entendo que reduzir a maioridade penal tornaria mais ca&oacute;tico o j&aacute; falido sistema carcer&aacute;rio brasileiro e aumentaria o n&uacute;mero de reincidentes, pois as penitenci&aacute;rias brasileiras, como admitiu o ministro da Justi&ccedil;a, Jos&eacute; Eduardo Cardozo, as condi&ccedil;&otilde;es nos pres&iacute;dios nacionais s&atilde;o medievais. Ou seja, pode at&eacute; proteger a sociedade naquele tempo em que os criminosos estiverem fora do conv&iacute;vio social. Inevitavelmente, por&eacute;m, quando sa&iacute;rem, cometer&atilde;o novos crimes, pois Infelizmente, pris&atilde;o no Brasil virou escola para bandido.
	
	A sociedade se agarrou ao mito de que quanto mais aplicarmos pris&atilde;o e maiores forem as penas vamos desestimular a delinqu&ecirc;ncia. Os EUA s&atilde;o um grande exemplo de que n&atilde;o funciona assim. Trata-se de um pa&iacute;s que tem uma popula&ccedil;&atilde;o carcer&aacute;ria enorme. Se prende muito e nem por isso os &iacute;ndices de criminalidade por l&aacute; diminuem. Pelo contr&aacute;rio, mesmo nos estados onde existe pena de morte a criminalidade &eacute; superior aos dos estados onde ela n&atilde;o existe como &eacute; o caso do Texas.
	
	Defendo que devemos investir forte em educa&ccedil;&atilde;o e na aten&ccedil;&atilde;o &agrave;s nossas crian&ccedil;as e adolescentes. Esse &eacute; o caminho que deve ser trilhado, com a fam&iacute;lia e a sociedade participando, implementando uma cultura de paz. Sejamos cada um de n&oacute;s &lsquo;a mudan&ccedil;a que queremos ver no mundo&rsquo;, como ensina o Dalai Lama. A mudan&ccedil;a, como se v&ecirc;, est&aacute; em cada um de n&oacute;s.
	
	Nesta ter&ccedil;a-feira (07) &agrave; tarde este pol&ecirc;mico tema estar&aacute; sendo debatido na sede da OAB-PE. Todos j&aacute; fomos crian&ccedil;as e adolescentes, de modo que sabemos das incertezas, das muitas indaga&ccedil;&otilde;es, da inseguran&ccedil;a e do quanto dependemos da &lsquo;sabedoria e discernimento&rsquo; dos adultos. Que a discuss&atilde;o seja conduzida com a lucidez e a serenidade necess&aacute;rias.
	
	*Elias Gomes &eacute; prefeito de Jaboat&atilde;o dos Guararapes.
