---
layout: post
title: "Cidadãos acima de qualquer suspeita"
date: 2013-09-13
tags: suspeita de fraude
author: None
---

	Por Michel Zaidan Filho, soci&oacute;logo
	
	N&atilde;o precisaria ter estudado tanto para apreender o significado da frase pronunciada por um delegado da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco, em debate radiof&ocirc;nico na UFPE, de que a Pol&iacute;cia &eacute; em si mesmo um fator crimin&oacute;geno. N&atilde;o precisava acompanhar tamb&eacute;m os desdobramentos do &quot;desaparecimento&quot; do ajudante de pedreiro. Amarildo, depois de uma visita for&ccedil;ada &agrave; UPP da Rocinha ou o atropelamento por um policial de um anci&atilde;o, durante as &uacute;ltimas manifesta&ccedil;&otilde;es de rua, no Rio de Janeiro e a omiss&atilde;o covarde de socorro por parte do atropelador.
	
	Tudo isso seria dispens&aacute;vel diante das medidas anunciadas por um oficial da Pol&iacute;cia, afirmando que a PM n&atilde;o tolerar&aacute; mais nenhuma cr&iacute;tica &agrave; a&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia e que espionaria a Internet, para ver as cr&iacute;ticas assacadas, nas redes sociais, &agrave; corpora&ccedil;&atilde;o militar.&nbsp; Como se isso f&ocirc;sse pouco, a Pol&iacute;cia Militar do Rio de Janeiro determinou que a realiza&ccedil;&atilde;o de qualquer pr otesto p&uacute;blico ter&aacute; de ser comunicada &agrave; Chefatura de Pol&iacute;cia com 48 horas de anteced&ecirc;ncia.
	
	Embora n&atilde;o seja especialista em Direito Constitucional, pode-se facilmente perceber a flagrante ilegalidade dessas medidas. Ainda que os nossos bravos integrantes do aparelho de seguran&ccedil;a p&uacute;blica f&ocirc;ssem monumentos de virtude e conduta ilibada, o direito de cr&iacute;tica e de manifesta&ccedil;&atilde;o n&atilde;o &eacute; um benepl&aacute;cito de nenhuma autoridade policial. &Eacute; um direito garantido pela Constitui&ccedil;&atilde;o Federal do Brasil. Todo e qualquer cidad&atilde;o ou cidad&atilde; tem o direito, se assim lhe aprouver, de fazer cr&iacute;ticas &agrave; atua&ccedil;&atilde;o policial e se manifestar publicamente contra os desvios dessa atua&ccedil;&atilde;o, mesmo porque os policiais s&atilde;o agentes p&uacute;blicos, pagos pelo contribuinte, e seu papel &eacute; defender as liberdades civis e pol&iacute;ticas de seus mantenedores, como manda a Constitui&ccedil;&atilde;o.
	
	A policia n&atilde;o deve obedi&ecirc;ncia apenas ao governador, ao prefeito ou ao Presidente da Rep&uacute;blica: deve obedi&ecirc;ncia &agrave; lei, ao ordenamento jur&iacute;dico do pa&iacute; s, &agrave; ordem constitucional. S&oacute; num Estado de Exce&ccedil;&atilde;o, a pol&iacute;cia faz pouco caso da lei, cria casuisticamente portarias e resolu&ccedil;&otilde;es coibindo os direitos dos cidad&atilde;os. N&atilde;o &eacute; o caso. Ningu&eacute;m, num Estado Democr&aacute;tico de Direito precisa pedir &agrave; autoridade pol&iacute;cia a autoriza&ccedil;&atilde;o para fazer cr&iacute;tica ou organizar uma passeata, e perguntar o que pode dizer, como dizer, como se vestir, contra quem criticar etc. N&atilde;o cabe &agrave; Pol&iacute;cia essa decis&atilde;o. Permitir um abuso constitucional como esse, &eacute; colocar &agrave; ordem jur&iacute;dica na dependencia do arb&iacute;trio e da vontade daqueles que deveria, sim, estar defendendo esse direito e n&atilde;o condicionando a esta ou aquela condi&ccedil;&atilde;o.
	
	&Eacute; preciso promover um amplo debate sobre os limites (e a compet&ecirc;ncia) da pol&iacute;cia e quem conferiu a ela tais poderes exorbitantes. Uma coisa &eacute; defender a lei e o direito. Outra &eacute; defender as conveni&ecirc;ncias ou os interesses do governante de turno. &Eacute; bom lembrar que os oficiais nazistas foram condenados &agrave; morte, mesmo depois que alegaram que estavam cumprindo ordens de seus superiores hier&aacute;rquicos, quando&nbsp; mandaram os judeus para as c&acirc;maras de g&aacute;s.
	
	A &quot;mentalidade de funcion&aacute;rio&quot; n&atilde;o serve como argumento, quando a ordem emanada de seu superior &eacute; absurda, ilegal,&nbsp; inconstitucional. Se as&nbsp; manifesta&ccedil;&otilde;es de rua est&atilde;o se tornando frequentes e v&ecirc;m reagindo com a mesma veem&ecirc;ncia das a&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;cia, talvez f&ocirc;sse o caso de refletir se a viol&ecirc;ncia e a ilegalidade s&atilde;o os melhores meios de lidar com esses movimentos e, parar, para&nbsp; ouvir suas raz&otilde;es. H&aacute;&nbsp; profundas motiva&ccedil;&otilde;es nessas a&ccedil;&otilde;es e poss&iacute;vel entend&ecirc;-las, desde que haja vontade pol&iacute;tica para isso. Mas &eacute; pedir muito &agrave; comunidade de seguran&ccedil;a que, suspenda o porrete, e tente entender o que est&aacute; acontecendo.
	
	N&atilde;o se cont&eacute;m a viol&ecirc;ncia com mais viol&ecirc;ncia e a&nbsp; propaganda enganosa.
