---
layout: post
title: "Eduardo Campos aproxima-se dos urubus voando de costa da Era Lula"
date: 2013-07-31
tags: aproximação ,eduardo campos,gal costa,Lula
author: None
---

	Foto: H&eacute;lia Scheppa/JC Imagem

	Por Jos&eacute; Luiz Gomes, cientista pol&iacute;tico
	
	Devo informa que tal express&atilde;o foi muito utilizada pelo jornalista Elio Gaspari, ao se referir aos desafetos do ex-presidente Lula, sobretudo depois da crise gerada com as den&uacute;ncias do Mensal&atilde;o. Segundo consta, Lula teria uma cadernetinha onde esses nomes estavam devidamente anotados. Esfor&ccedil;ou-se pessoalmente para n&atilde;o permitir que esses desafetos fossem eleitos para os executivos estaduais ou para o Legislativo Federal. Teve &ecirc;xito em alguns casos, noutros n&atilde;o. A lista &eacute; grande e, n&atilde;o raro, nos surpreendemos com a inclus&atilde;o de novos atores pol&iacute;ticos nesse cipoal.
	
	Z&eacute; Ramalho, numa de suas can&ccedil;&otilde;es, afirma que precisou transar com Deus e com o Diabo para entender o jogo dos homens. Em pol&iacute;tica, n&atilde;o se pode dizer que se trata de uma exce&ccedil;&atilde;o essas manobras, traduzidas naquilo que poder&iacute;amos classificar como uma verdadeira &ldquo;gangorra ideol&oacute;gica&rsquo;, movida ao sabor do peso das conveni&ecirc;ncias. H&aacute;, entretanto, pol&iacute;ticos que procuraram preservar um m&iacute;nimo de coer&ecirc;ncia em sua vida p&uacute;blica, como foi o caso de Luiz Carlos Prestes, Greg&oacute;rio Bezerra, Miguel Arraes, Leonel Brizola. Este &uacute;ltimo muito lembrado por ocasi&atilde;o das manifesta&ccedil;&otilde;es de rua recente.
	
	Por vezes, Dr. Miguel Arraes chegou a ser criticado por suas alian&ccedil;as pol&iacute;ticas com setores das oligarquias pernambucanas. No contexto da correla&ccedil;&atilde;o de for&ccedil;as pol&iacute;ticas existente no Estado de Pernambuco, naquele momento, talvez fosse essa a &uacute;nica possibilidade vi&aacute;vel de sagrar-se vitorioso nas urnas, estrat&eacute;gia que acabou sendo utilizada, pouco depois, pelo seu arquiinimigo, o senador Jarbas Vasconcelos, quando candidatou-se ao Governo do Estado. Antigo presidente do IAA, Arraes conhecia essas oligarquias como poucos. O professor Jorge Siqueira costumava dizer que a presid&ecirc;ncia daquele &oacute;rg&atilde;o teria sido o maior capital pol&iacute;tico de Dr. Arraes. Passou a conhecer todas as grandes cis&otilde;es familiares das oligarquias do Estado, usando-as em momentos oportunos.
	
	Se por um lado &eacute; verdade que chegou a celebrar algumas alian&ccedil;as t&aacute;ticas com essas oligarquias, tamb&eacute;m &eacute; verdade que jamais renunciou aos seus princ&iacute;pios ou negociou suas convic&ccedil;&otilde;es pol&iacute;ticas sobre as lutas populares. Numa entrevista concedida ao editor, o vice-prefeito Luciano Siqueira &ndash; depois de questionado sobre essas alian&ccedil;as &ndash; enfatizou que, em nenhum momento, por exemplo, Arraes abandonou os comunistas.
	
	Em seu primeiro Governo, o governador Eduardo Campos ainda fazia alguma quest&atilde;o de preservar alguns desses simbologismo herdados da sua conviv&ecirc;ncia pol&iacute;tica com Miguel Arraes, como a famosa visita &agrave; comunidade de Ilha de Deus, uma regi&atilde;o bastante empobrecida do Recife, que nunca recebera antes a visita de um governante. Demorou muito pouco a estrat&eacute;gia de apresentar-se ao eleitorado, simbolicamente, como o herdeiro do esp&oacute;lio pol&iacute;tico do Dr. Miguel Arraes, naquilo que ele tinha de mais sagrado: uma profunda sensibilidade social. Uma identidade com os segmentos sociais mais fragilizados.
	
	Desde que foi prefeito do Recife, Arraes nunca escondeu essa voca&ccedil;&atilde;o, como pode ser atestada atrav&eacute;s do trabalho do saudoso professor Jo&atilde;o Francisco, &ldquo;Pedagogia da Revolu&ccedil;&atilde;o&rdquo;. Atrav&eacute;s de uma metodologia orientada pela an&aacute;lise de discurso, Jo&atilde;o Francisco evidencia, claramente, a diferen&ccedil;a de projetos pol&iacute;ticos entre Arraes e o ent&atilde;o governador de Pernambuco, Cid Sampaio.
	
	O neto, a princ&iacute;pio, esbo&ccedil;ou uma plataforma pol&iacute;tica que procurava identificar-se com os setores populares, mas, gradativamente, foi assimilando uma agenda de orienta&ccedil;&atilde;o neo-socialista, seja l&aacute; o que isso signifique. A agenda do governo Eduardo Campos &eacute; tudo, menos socialista: crescimento expansionista sem preocupa&ccedil;&otilde;es ambientais; meritocracia familiar; sustentada numa ampla parafern&aacute;lia midi&aacute;tica, que nos coloca no melhor dos mundos, e a sua popularidade nas alturas. &Eacute; o governador mais bem avaliado do pa&iacute;s, embora o Estado apresente problemas estruturais preocupantes em diversas &aacute;reas, como se pode verificar nos &uacute;ltimos dados divulgados sobre o IDH.
	
	Para completar o enredo, depois dos acontecimentos de julho, parece ter perdido o &ldquo;tino&rdquo; e permitiu que sua Pol&iacute;cia Militar cometesse uma s&eacute;rie de abusos de autoridade &ndash; reprimindo com pris&otilde;es as mobiliza&ccedil;&otilde;es de rua. Neste aspecto, aproximando-se das teses do esloveno Slavoj Zizek sobre a tend&ecirc;ncia de uma gest&atilde;o sempre mais autorit&aacute;ria do poder pol&iacute;tico. Nisso, ele est&aacute; muito bem acompanhado pelo governador do Estado do Rio de Janeiro, S&eacute;rgio Cabral, que perdeu completamente a cabe&ccedil;a e, com ela, a popularidade. &nbsp;
	
	Numa manobra pol&iacute;tica curiosa, &agrave; qual j&aacute; classificamos de &ldquo;equil&iacute;brio inst&aacute;vel&rdquo;, mant&eacute;m-se atrelado ao governo federal, mas costura abertamente sua prov&aacute;vel candidatura presidencial com os setores mais atrasados e conservadores da pol&iacute;tica brasileira. Neste aspecto, n&atilde;o repete o av&ocirc;, mas capitula-se a uma agenda nefasta engendrada pelo capital. Alia-se aos &ldquo;urubus&rdquo; voando de costa da Era Lula. A fauna est&aacute; completa: Agripino Maia, certo senador pernambucano, Arthur Virg&iacute;lio, Tasso Jereissati, Marconi Perillo, Jorge Bornhousen.
	
	Recentemente, Eduardo Campos manteve mais de um encontro com Lula. Comenta-se que teriam conversado sobre as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2014. &Eacute; poss&iacute;vel. H&aacute; quem assegure que Lula o teria convidado para compor uma chapa com os petistas. Ali&aacute;s, quem sabe, encabe&ccedil;ar uma chapa, filiando-se ao Partido dos Trabalhadores. No jogo estrito da competi&ccedil;&atilde;o eleitoral, n&atilde;o h&aacute; d&uacute;vida, ele continua como uma esp&eacute;cie de fiel da balan&ccedil;a, sobretudo se considerarmos a fragilidade e os percal&ccedil;os da rela&ccedil;&atilde;o entre o PT e o PMDB. Mas o &ldquo;Moleque&rdquo; dos jardins da Funda&ccedil;&atilde;o Joaquim Nabuco vem perdendo subst&acirc;ncia j&aacute; faz algum tempo.
	
	At&eacute; onde sabemos, Lula vinha mantendo a rela&ccedil;&atilde;o em &ldquo;banho Maria&rdquo;, salvaguardando a necessidade de preservar a presidente Dilma Rousseff. O fato de pleitear uma candidatura presidencial n&atilde;o teria sido o problema maior da rela&ccedil;&atilde;o entre ambos. O que teria deixado Lula profundamente magoado com Eduardo Campos foi essa alian&ccedil;a com os &ldquo;urubus&rdquo; voando de costa, os desafetos do seu governo. Assim como outros analistas, tamb&eacute;m n&atilde;o enxergamos com otimismo a possibilidade de preserva&ccedil;&atilde;o dessa alian&ccedil;a entre Eduardo Campos e o Planalto. Dentro do jogo pesado da pol&iacute;tica ele &eacute; uma pe&ccedil;a importante, mas j&aacute; atua no tabuleiro dos advers&aacute;rios e &eacute; assim que deve ser tratado daqui para frente. O caboclo j&aacute; est&aacute; no darkroom com o Diabo.
