---
layout: post
title: "SUS, 20"
date: 2013-12-16
tags: su
author: None
---

	Editorial da Folha de S&atilde;o Paulo.

	H&aacute; uma quase unanimidade, no Brasil, quanto ao imperativo de aumentar as verbas para o setor p&uacute;blico de sa&uacute;de. Ainda bem que ela n&atilde;o &eacute; completa, porque, como diz a c&eacute;lebre frase de Nelson Rodrigues, o consenso n&atilde;o produz a mais inteligente das opini&otilde;es.

	N&atilde;o se pode negar que falte dinheiro: o gasto p&uacute;blico (3,8% do PIB) &eacute; quase a metade, em termos proporcionais, do que despendem outros pa&iacute;ses com modelos semelhantes ao brasileiro. No entanto, o argumento ignora que o Sistema &Uacute;nico de Sa&uacute;de (SUS) enfrenta, al&eacute;m do subfinanciamento, um problema grave de inefici&ecirc;ncia.

	Qualquer investimento para aprimor&aacute;-lo, pois, deveria concentrar-se antes em reformar sua organiza&ccedil;&atilde;o --e n&atilde;o em aplicar mais dinheiro do contribuinte numa estrutura que apresenta diversos v&iacute;cios. Resolv&ecirc;-los &eacute; a melhor maneira de fortalecer os ineg&aacute;veis m&eacute;ritos do SUS e ampliar os conhecidos avan&ccedil;os que tem proporcionado.

	A conclus&atilde;o --que agora ganha o refor&ccedil;o de um relat&oacute;rio t&eacute;cnico do Banco Mundial para avaliar os 20 anos do SUS-- pode n&atilde;o ser eleitoralmente rent&aacute;vel, mas &eacute; a correta.

	In&uacute;meros especialistas reconhecem esse fato, mas o oportunismo pol&iacute;tico tem impedido que o tema ocupe o prosc&ecirc;nio do debate sobre a sa&uacute;de. Em lugar disso, o governo federal tira da manga o Mais M&eacute;dicos. O programa rende votos e tem aspectos elogi&aacute;veis, mas nem resvala os problemas de inefici&ecirc;ncia.

	Estes s&atilde;o pelo menos tr&ecirc;s. O primeiro e mais &oacute;bvio &eacute; a baixa efici&ecirc;ncia hospitalar. Dois ter&ccedil;os dos estabelecimentos t&ecirc;m menos de 50 leitos, quando o padr&atilde;o internacional preconiza pelo menos cem. S&atilde;o 3.500 unidades pequenas que, por defini&ccedil;&atilde;o, n&atilde;o t&ecirc;m demanda suficiente para justificar o custo.

	Em segundo lugar, os hospitais atendem e internam pelo menos 30% de pacientes que n&atilde;o deveriam estar ali. S&atilde;o casos que poderiam ser tratados em ambulat&oacute;rios ou acompanhados num sistema decente de assist&ecirc;ncia prim&aacute;ria.

	Por fim, h&aacute; um n&uacute;mero insuficiente de equipes de sa&uacute;de da fam&iacute;lia, embora o montante tenha aumentado de forma expressiva nos &uacute;ltimos anos. Cada uma delas atende hoje 3.500 pessoas, e o pr&oacute;prio Minist&eacute;rio da Sa&uacute;de tem por meta reduzir esse contingente para 2.000.

	Nada disso se resolve sem dinheiro, por certo, mas ele n&atilde;o precisa sair sempre da expans&atilde;o dos or&ccedil;amentos. Mais racional seria come&ccedil;ar pela economia de recursos, como dita o princ&iacute;pio da efici&ecirc;ncia no trato da coisa p&uacute;blica. Mas isso &eacute; quase um an&aacute;tema para a insalubre pol&iacute;tica nacional.
