---
layout: post
title: "André Régis rebate Humberto Costa, chama-o de alienado e lança desafio"
date: 2014-07-03
tags: andré rio,Desafios Urbanos,Humberto Costa,Lançamento,registro,segunda chamada
author: None
---
O vereador tucano André Régis, integrante do comité eleitoral de Aécio Neves, lançou há pouco um desafio ao senador petista Humberto Costa para que ele aponte concretamente quais seriam as medidas que a oposição brasileira pretenderia tomar para prejudicar a nação ou provocar uma recessão ainda maior na economia brasileira.
Através das redes sociais e em nota distribuída aos jornais André Régis contestou uma a uma as afirmações feitas numa emissora de rádio local pelo líder do governo no Senado Federal, apontando inclusive que ao negar os atuais elevados índices de inflação “como se o Brasil estivesse navegando num mar de tranquilidade”, Humberto Costa revelou-se alienado “como quem jamais passou na calçada de um supermercado nem de uma feira livre para se dar conta dos altos preços dos alimentos que o povo está pagando”.
“O senador Humberto Costa adota uma estratégia clara para desviar o foco dos graves problemas estruturais e da economia enfrentados agora pelo Brasil em decorrência da incompetência do governo petista, procurando se amparar indevidamente no clima positivo de apoio à seleção brasileira no contexto da copa do mundo”, afirmou.
“Embora perplexos com os desvios, os superfaturamentos e os desperdícios na construção dos estádios de futebol, todos nós brasileiros somos patriotas e vestimos a camisa amarela pois queremos que o Brasil seja sempre campeão do mundo. Afirmar que esse clima positivo da torcida estaria refletindo apoio do povo ao governo, é, além de apropriação indébita, uma forma inútil de tentar negar a realidade. O sentimento de patriotismo e de nacionalismo não se confunde com apoio ou rejeição ao governo. Somos todos brasileiros e apoiamos a seleção brasileira e todos nós queremos que a copa seja um sucesso. Isso não significa chancelar todos os desmandos, todos os atrasos, todas as obras que foram superfaturadas e o descompromisso do governo com os princípios que regem a administração pública”.
“A população inclusive já deu sinais claros que essa estratégia do senador Humberto Costa é equivocada e se não fosse assim a presidente Dilma Rousseff, como se espera de todo chefe de estado, teria se pronunciado na abertura da copa do mundo. Se não se pronunciou é porque reconheceu o clima de fracasso do seu governo”, enfatizou André Régis.
O parlamentar recifense foi mais longe advertindo que o governo Dilma Rousseff quer transferir a responsabilidade da crise brasileira e o péssimo momento econômico que vivemos para o ambiente externo.
“Não há crise internacional. A crise internacional aconteceu em 2009 e o mundo já superou. O Brasil, que no primeiro momento foi propagado como se não tivesse entrado na crise, entrou em parafuso como consequência de má condução da economia tendo à frente o PT. A crise é nossa e não internacional. E essa crise foi promovida pelo PT. A falta de confiança e o pessimismo não são da oposição, e sim do empregador, do mercado, dos organismos internacionais que analisam a performance das nações incluindo os agentes de classificação de riscos e os bancos de desenvolvimento. O senador quer transferir as responsabilidades quando a responsabilidade é da condução da presidente Dilma Rousseff e da equipe do ministro Guido Mantega”.
“Os recentes avanços que o senador indica em seu discurso são na verdade frutos do Plano Real que comemora agora 20 anos de implantação durante o governo do ex-presidente Itamar Franco e na gestão da então equipe econômica liderada por Fernando Henrique Cardoso. Se não houvesse o Plano Real e o seu sucesso, valendo registrar que o PT foi contra o plano, não teríamos tido a oportunidade de colocar o Brasil na rota da participação na economia global. O PT não ajudou no plantio, colheu os frutos do plano real nos momentos de crescimento da economia mundial e desviou os rumos, levando o pais a essa imensa crise que o PSDB saberá nos livrar com o futuro presidente Aécio Neves”.