---
layout: post
title: "Desemprego: preocupação constante"
date: 2014-02-03
tags: desemprego
author: None
---
Por Aldo Amaral, presidente da Força Sindical em Pernambuco
O emprego é o sonho de cada brasileiro. No estágio de pleno emprego o mercado de trabalho é tão dinâmico que não faltam vagas para as pessoas. A mobilidade de um emprego para outro ou a permanência no emprego são características do pleno emprego. Nos últimos oito anos, a situação de pleno emprego estava presente em várias regiões do Brasil, já que as taxas de desemprego por região eram pequenas. Por exemplo: no segundo trimestre de 2013, pesquisa do Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), realizada em seis regiões metropolitanas, revelou taxa de desemprego de 5,9%.
Entretanto, a partir deste ano, a metodologia para encontrar a taxa de desemprego mudou. De acordo com a nova metodologia, a taxa de desemprego envolverá 3.500 municípios. Em razão de tal mudança, espera-se que o indicador da taxa de desemprego esteja mais próximo da realidade. Pela jovem metodologia, o índice de desemprego no segundo semestre de 2013 foi de 7,4%. No Nordeste e no Norte, os índices foram de 10% e 8,3%, respectivamente. Na região Sul, o índice foi de 4,3%.
Opto por não discutir a nova metodologia para medir o nível de desemprego no Brasil. Tenho certeza de que os especialistas que a criaram sabem que o novo instrumento é o mais adequado. Porém, pretendo refletir quanto ao índice de desemprego no Brasil, em especial no Nordeste. Observo que a taxa de desemprego de 10% no Nordeste não sugere pleno emprego.
Reconheço as dificuldades históricas presentes no Nordeste que impossibilitam a criação de mais oferta de empregos. As dificuldades estão em dois âmbitos fundamentais: educacional e institucional. Ambos os âmbitos interagem e são, na verdade, um único problema. Instituições frágeis não ofertam serviços públicos de qualidade, como, por exemplo, educação e saúde. Instituições frágeis também não criam condições fiscais e estruturais para o desenvolvimento econômico.
Como é possível criar ambientes com pleno emprego sem ofertar educação de qualidade? Contextos de pleno emprego podem surgir em regiões sem infraestrutura adequada ou com exacerbada guerra fiscal entre elas? A resposta para as duas perguntas é não. Isto significa, portanto, que para a taxa de desemprego diminuir no Nordeste, instituições precisam ofertar educação de qualidade, dotar a região de infraestrutura e rever a guerra fiscal, a qual, lentamente, destrói os estados.
O Brasil avançou nos últimos anos. Podemos encontrar em várias cidades e estados do Nordeste práticas de bom governo, dentre as quais, o investimento maciço em infraestrutura e a construção de escolas técnicas. É visível também a rede de proteção social criado pelo Governo Federal. Economias de vários municípios são dinâmicas em razão do Bolsa Família, por exemplo.
Porém, as práticas de bom governo apenas representam o inicio da transformação. Elas precisam ser continuas e abrangentes, ou seja, precisam estar em todos os municípios da região. A rede de proteção social será sempre necessária, entretanto, é adequado que um menor número de pessoas precisem dela. Portanto, governos precisam agir em busca de um Nordeste com pleno emprego.