---
layout: post
title: "O pedágio em Suape"
date: 2014-06-02
tags: Pedágio
author: None
---
Por Aldo Amaral – Presidente da Força Sindical de Pernambuco
Causas que proporcionem o bem comum devem ser levantadas e nunca abandonadas. A luta por uma causa deve ocorrer através do diálogo. A paciência deve estar inserida no processo do diálogo. Conquistas advêm da conversa, o qual deve buscar o convencimento da outra parte. Os conflitos entre duas partes não precisam existir, caso a negociação respeitosa e baseada em valores éticos predomine.
Desde o ano passado, recebo diversos trabalhadores na Força Sindical, os quais reclamam da cobrança de pedágio para entrar no Porto de Suape. Os relatos mostram que o direito de ir e vir dos trabalhadores está prejudicado em virtude da cobrança do pedágio. Reconheço que diversas empresas ofertam serviços de transporte para eles. Diante disto, os trabalhadores não pagam o pedágio. Porém, existem diversos trabalhadores, inclusive aqueles que não são vinculados às empresas, mas têm a sua empresa, que precisam desembolsar semanalmente valor para o pedágio e, por consequência, tem a sua renda diminuída.
Este ano assumi a bandeira pelo fim do pedágio em Suape. Realizei várias reuniões com os responsáveis pela administração do pedágio. O diálogo foi construído. Por sugestão deles, realizei pesquisa de opinião entre os trabalhadores de Suape e constatei que eles reprovam majoritariamente a cobrança do pedágio. Recentemente, estive novamente com os administradores do pedágio e eles frisaram que o diálogo continuará a ocorrer, mas o governo do Estado precisa também participar da discussão.
O argumento dos responsáveis pela gestão do pedágio é coerente, pois o fim do pedágio requer, também, a participação do poder Executivo estadual. Portanto, construirei diálogo, a partir deste instante, com o governo do Estado, para que com isto, possamos conquistar o fim da cobrança do pedágio em Suape. Entretanto, reconheço que por ser ano eleitoral, o diálogo pode vir a ser prejudicado. Neste caso, qualquer decisão sobre a cobrança do pedágio possa só vir a ocorrer após as eleições.
Continuo convencido de que o pagamento do pedágio fere o direito de ir e vir dos trabalhadores. Estou convencido também de que o pedágio reduz a renda dos trabalhadores que o paga. Portanto, o pedágio precisa ser abolido.O fim do pedágio em Suape continua a ser o meu objetivo. Através do diálogo tentarei convencer as pessoas responsáveis pelo fim da cobrança de pedágio em Suape. Não desisto de uma luta. Não desisto dos meus objetivos. O fim do pedágio em Suape beneficiará os trabalhadores.