---
layout: post
title: "Petista provoca: Marina vai ver em Caruaru como Lula e Dilma mudaram a vida das pessoas"
date: 2014-09-29
tags: caruaru,Dilma,dívida,Lula,Marina Lima,quatro pessoas
author: None
---
Foto: reprodução do Facebook
Por Louise Caroline, especial para o Blog de Jamildo
Querida Marina, soube que hoje à tarde você virá a Caruaru. Como cidadã, gostaria de lhe apresentar nossa princesinha do agreste. Creio que a experiência entre nós fornece um bom exemplo - quem sabe até um modelo - de como o Governo Federal pode mudar a vida de uma população.
Se me concede a honra de ciceroneá-la, gostaria de começar por nossa rede de saúde pública. Lula e Dilma reequiparam as Unidades de Saúde da Família, além de investir a quase totalidade dos recursos do Hospital Mestre Vitalino, de 3 UPAS, da UPA Especialidades e do futuro Hospital da Criança. Caruaru terá a mais completa rede de saúde do nordeste, claro que com parceria do governo estadual, de deputados e da prefeitura. Mas, sem os recursos federais, esses equipamentos não sairiam do papel. Foram mais de 94 milhões de reais, só nessa área, só no governo Dilma. Além de 24 médicos do programa Mais Médicos, e 32.810 beneficiários com medicamentos grátis para hipertensão, diabetes e asma. O Brasil Sorridente, inaugurado aqui por Lula, tem 38 equipes permanentes, levando esse sorriso bonito a um povo feliz por viver aqui.
Já que estamos nessas bandas da cidade, quero que conheça aqui pertinho outra revolução garantida por Lula e Dilma: o campus da Universidade Federal de Pernambuco, que tem mudado não só a vida dos milhares de estudantes que não precisam mais se deslocar à capital, ou ficar fora da universidade por falta de vagas, como também transformado o desenvolvimento da cidade. O CAA da UFPE recentemente inaugurou o curso de Medicina, acredita?! A senhora sabe que Lula e Dilma abriram o maior número de cursos de medicina que já se viu no país. Pois então, realizamos esse sonho antigo de Caruaru e da região. E é óbvio que quem abre cursos FEDERAIS é o Governo FEDERAL, né?
Vamos em frente: está vendo todas essas ruas calçadas e asfaltadas sobre as quais estamos passando? Recursos de Dilma! Foram mais de 31 milhões que permitiram ao município realizar essas obras de mobilidade, além de 11 milhões de reais para asfaltar as vias que dão acesso aos distritos da área rural, um território lindo e produtivo que merece uma visita outro dia.
Sabe, Marina, a Presidenta Dilma também disponibilizou 15 milhões de reais para a construção de 17 creches em Caruaru, além de recursos para a capacitação de toda rede de enfrentamento à violência doméstica. Ações decisivas na melhoria de vida das mulheres caruaruenses.
Seguindo o caminho, chegamos ao Instituto Técnico Federal, que lindo! Depois de 8 anos sem abertura de nenhuma escola técnica no Brasil, Lula e Dilma criaram mais de 200 delas pelo país, garantindo formação profissional a milhares de jovens. E Caruaru ganhou esse IFPE, aqui pertinho do Alto do Moura, que é nosso principal centro turístico e que recebeu 12 milhões de reais para obras de infraestrutura, que já estão em execução, está vendo?
Olhe, Marina, sei que a sua agenda está corrida, mas é tanta coisa que eu preciso mostrar... Há ações que não são de cimento e sejam talvez as mais importantes: com Dilma foram criados 48.239 empregos formais em Caruaru; são 31.515 famílias atendidas pelo Bolsa Família; 14.692 empresas contempladas pelo Simples Nacional, pagando menos impostos; 9.518 moradias do programa Minha Casa Minha Vida; 1.007 beneficiadas pelo Minha Casa Melhor, para garantir a mobília nas casas. Tudo isso só em Caruaru!
Na área da educação, é impressionante! Eu tive que sair daqui pra estudar em Recife, mas meus amigos podem ficar, porque além da UFPE e IFPE, são 8.372 estudantes com FIES, 6.612 no PRONATEC e 3.172 bolsas do PROUNI. Só em Caruaru! Você acredita numa coisa dessas? Gostaria que você conhecesse cada um desses jovens, Marina. São histórias de emocionar! E não são casos isolados, são milhares de estudantes que têm a oportunidade de mostrar seu talento, de estudar e crescer na vida. É obrigação do Estado, mas precisou um governo como o de Lula e Dilma pra garantir esses direitos.
Há quem diga que isso aconteceria com qualquer presidente, ou que é obra de governos locais. Mas você sabe, Marina, que todas essas ações e recursos federais dependem de uma decisão política firme do governo nacional; dependem de uma escolha direcionada às regiões menos desenvolvidas; dependem de convicção ideológica em favor dos serviços públicos e da inclusão social.
Teremos que finalizar a visita porque daqui a pouco começa seu comício. Você estará nele acompanhada de praticamente todas as grandes lideranças políticas tradicionais de Caruaru. Pergunte a eles o quanto Lula e Dilma foram fundamentais para os avanços na cidade. E agradeça exclusivamente à força de Eduardo Campos em Pernambuco para que a senhora tenha o apoio deles nessa eleição. Porque se fosse por reconhecimento do que deu certo aqui, eles também estariam com Dilma.
Será a primeira vez na história de uma cidade tão politizada que o povo não seguirá a orientação de suas principais lideranças. Por tudo isso que mostrei, candidata, a população caruaruense escolherá seguir em frente com quem acabou com a fome, ampliou as vagas de emprego e de educação, qualificou a saúde e a vida, e nunca mudou de lado. Não trocaremos o certo pelo duvidoso.
No próximo domingo, Marina, volte a Caruaru para ver as urnas abertas. Reelegeremos Dilma Presidenta e quem está ao lado dela: João Paulo Senador e Armando Governador. Pelo menos agora, a senhora conhece os motivos.
Louise Caroline Lima e Silva é caruaruense, cientista política, professora e do diretório nacional do PT. Foi Secretária da Mulher e de Participação Social na Prefeitura de Caruaru. Atualmente, é da coordenação da campanha de Dilma em Pernambuco. No twitter: @loucarolinepe.