---
layout: post
title: "Brasil x México será exibido em três arraiais juninos do Recife"
date: 2014-06-17
tags: brasil,México,Recife,Serasa
author: None
---
A Prefeitura do Recife exibe, às 16h desta terça (17), a segunda partida da Seleção Brasileira na Copa do Mundo da FifaTM. A exibição do jogo contra o México acontece nos arraiais juninos do Sítio Trindade, Pátio de São Pedro e Parque Dona Lindu. Além de torcer por Neymar e cia., os recifenses e turistas poderão aproveitar a programação de shows, que inclui artistas do quilate de Elba Ramalho, Nádia Maia, Cristina Amaral e Irah Caldeira.
Serão utilizados telões de LED, medindo 3 metros de altura por 4 metros de largura. No Arraial Dominguinhos (localizado no Sítio Trindade, em Casa Amarela), a programação forrozeira começa logo após o final da partida e terá o Grupo Manga Rosa e Seus Manguitos, Banda Segnos, Truvinca e Elba Ramalho. No Arraial Arlindo dos 8 Baixos (Parque Dona Lindu, beira-mar de Boa Viagem), Eliel Galdino sobe ao palco às 15h, seguido por Pecinho Amorim às 18h, Nádia Maia às 19h30 e Cristina Amaral às 21h.
Já no Arraial Dona Selma do Coco, no Pátio de São Pedro, situado no bairro de Santo Antônio, (área central do Recife), a animação começa às 15h, com o Trio Mastigado do Forró. Após o jogo, é a vez de Rapadura Xique Chico, Tony Veras, Big Banda Nordestina e Irah Caldeira, às 22h30.
Brasil e México se enfrentam na Arena Castelão, em Fortaleza, a partir das 16h desta terça (17), em busca da liderança do grupo A. Na partida de abertura da Copa do Mundo da FifaTM, realizada na Arena Corinthians (em São Paulo), a seleção comandada por Felipão venceu a Croácia por 3 x 1, com dois gols de Neymar e um de Oscar. Já os mexicanos derrotaram Camarões pelo placar de 1 x 0.
Maciel e Zé Ramalho - As exibições públicas incluirão também a partida final do Brasil na primeira fase, contra Camarões, às 17h da segunda-feira (23), no estádio Nacional, em Brasília. Neste dia, no Parque Dona Lindu, o show principal é do paraibano Zé Ramalho, às 21h, com Bojo da Macaíba dando a largada às 15h e Muniz do Arrastapé e Climério de Oliveira entrando logo após o jogo.
Os frequentadores do Pátio de São Pedro verão, a partir das 15h do dia 23, o show do Trio Pé de Serra Marinho do Recife, além do Forró Balaio de Cheiro, Flor de Maracatu, Rabecado, Jorge Silva e, às 23h59, Anastácia. Por fim, no Sítio Trindade, Mestre Luiz Paixão toca logo após o encerramento da partida, seguido por Kazakão de Couro, Maciel Melo, Luizinho Calixto e Paulinho Leite.