---
layout: post
title: "Com aliança com PT, PTB não terá problemas com tempo de televisão na campanha"
date: 2014-03-24
tags: campanha,Naomi Campbell,problemas auditivos,televisão,tempo,terapia
author: None
---
“Acho que esse é um subproduto, o primeiro é o conteúdo político da aliança, mais importante que o tempo de televisão é o simbolismo desta aliança de podermos estar juntos com forças que fizeram um papel muito importante nessas transformações que ocorreram no Brasil e em Pernambuco. Então, o conteúdo político é o que tem de mais importante. Agora, há também um subproduto importante que é o fato de que o Partido dos Trabalhadores, como tem uma bancada muito expressiva e numerosa na Câmara, é um dos partidos que tem mais tempo de televisão individualmente, então não teremos problemas de tempo de televisão. Teremos um tempo mais que suficiente pra poder fazer, pra divulgar nossas mensagens e pra fazer uma campanha absolutamente eficiente na comunicação. Quero lembrar que até em episódios passados, mas recentes aqui em Pernambuco, partidos que tiveram até um tempo muito inferior ao que vamos ter, ao final, puderam também de forma eficiente divulgar suas mensagens e até consagrarem-se nas urnas como partidos vitoriosos. Portanto, esta questão do tempo de televisão é muito importante, você precisa ter um tempo mínimo, teremos um tempo muito superior ao tempo mínimo necessário, para que a disputa possa se dar de forma equilibrada em relação à comunicação e a divulgação das mensagens”, diz Armando Monteiro Neto.
Decisão do PT
"Tínhamos muita confiança de que, ao final, iriamos confirmar essa aliança e havia muitas razões para confiar nisto ao longo do processo, tendo em vista a manifestação de várias lideranças e o diálogo que fiz com vários setores do partido. Então, ao final, foi confirmada essa nossa expectativa e, o que é mais importante, por uma larga margem e por um processo essencialmente democrático em que todos foram ouvidos, todos puderam se expressar. Houve um calendário que foi rigorosamente observado, ninguém atropelou o calendário. Portanto, fico feliz de verificar que essa decisão se deu de forma democrática, aberta, transparente, e isso é claro que fortalece o projeto porque o PT é um partido que tem um enraizamento na sociedade brasileira, que tem uma trajetória, uma marca”.