---
layout: post
title: "Vice líder do governo Geraldo Julio diz que o povo do Recife é vítima de preconceito de Dilma"
date: 2014-10-22
tags: Dilma,Geraldo Julio,governo,preconceito,Recife,Seguradora Líder,Vicência,vítimas
author: None
---
Por Marco Aurélio Medeiros, vereador e vice-líder da bancada de governo na Câmara Municipal do Recife
Preocupado com as informações que circularam nos últimos dias, dando conta da retenção de recursos por parte do Governo Federal para obras importantes no Recife, procurei a Prefeitura para me informar a respeito. Fiquei absolutamente estarrecido com o volume de dinheiro que vem sendo represado pelo governo do Partido dos Trabalhadores, quase R$ 1 bilhão. São recursos que beneficiariam o Recife com a conclusão da Via Mangue, do primeiro Hospital da Mulher do Recife, e intervenções de Saneamento, Drenagem, Habitação, Mobilidade, Infraestrutura e Gestão.
O povo do Recife vem sendo sistematicamente boicotado pelo Governo do PT por motivações políticas e eleitorais. O que só mostra a maneira antiga, atrasada e completamente superada de fazer política do PT. "Aos amigos tudo" é o lema. Aos que ousaram apresentar um projeto alternativo de país e ameaçar a hegemonia do partido no poder, cabe a retaliação e a perseguição.
Lembro bem quando aprovamos um Projeto de Lei na Câmara Municipal, autorizando o Executivo a contratar R$ 400 milhões em empréstimo junto à Caixa Econômica Federal. Acontece que de agosto pra cá, ou seja, há mais de um ano, nenhum real foi repassado de fato para os cofres municipais. Seria desse empréstimo que viriam os recursos para concluir a Via Mangue, na ordem de R$ 82 milhões e realizar outras 24 intervenções de Saneamento, Infraestrutura e Habitação.
Outro exemplo da lamentável perseguição que o Recife vem sendo vítima é a construção do Hospital da Mulher. A União havia se comprometido a repassar R$ 48 milhões em recursos do Orçamento para a construção da unidade. Até o momento enviou apenas R$ 1 milhão. Enquanto isso a Prefeitura vem tocando a obra com recursos próprios, sem o devido apoio da União, que atua com preconceito contra o povo do Recife.
A falta de senso republicano daqueles que agora mandam e desmandam no Brasil é tanta que o site oficial do Ministério da Saúde publicou uma matéria, no dia 18 de dezembro de 2013, informando "liberação de R$ 48 milhões para o Hospital da Mulher". (Disponível no link: https://www.brasil.gov.br/saude/2013/12/saude-libera-r-48-milhoes-para-hospital-da-mulher).
Mentira. O dinheiro nunca foi enviado. Na notícia, fazem proselitismo eleitoral para gestores-candidatos, enquanto privam o Recife de um equipamento da importância do Hospital da Mulher.
Gostaria de fazer um apelo ao Governo Federal, para que volte a se estabelecer uma relação republicana e institucional entre a Prefeitura do Recife e a União, independentemente do resultado das urnas no próximo domingo. As pessoas da nossa cidade não merecem ser vitimas deste jogo mesquinho, que apequena a política, e só serve para desacreditar ainda mais o poder público junto aos cidadãos.