---
layout: post
title: "Deputado tucano propõe emenda para que PMs tenham mesmo prazo de filiação eleitoral imposto aos cidadãos"
date: 2014-05-16
tags: deputado,Emendas,fundo eleitoral,imposto,prazo,Tottenham
author: None
---
 Deputado defende mudanças na constituição para evitar que pessoas se aproveitem de manifestação para obter votos. Foto: reprodução internet
O presidente do PSDB de Pernambuco e vice-presidente nacional da legenda, deputado federal Bruno Araújo, apresentará na próxima semana uma emenda à Constituição Federal 'enquadrando' os policiais militares, juízes, magistrados e membros dos tribunais de contas ao mesmo prazo eleitoral de filiação imposto ao cidadão comum. Ou seja, o de um ano antes da eleição. A proposta constitucional do dirigente tucano será incluída no bojo da discussão de Reforma Política.
Acredita Bruno, que a medida evitará a “contaminação política” de episódios como os de greves de policiais militares, como a que terminou nesta quinta-feira (15) em Pernambuco.
O parlamentar disse ter observado que um número de pretensos candidatos à eleição deste ano "funcionaram como interlocutores no processo (de greve), menos para atender os interesses da sociedade e mais para criar um ambiente de disputa política interna dentro da corporação (PM)".
"Isso é ruim para o Estado organizado e para a própria instituição. Não que ela não possa ter aqueles que defendam seus interesses, mas não de forma desorganizada, pulverizada, sem uma posição política assumida com clareza e com muita antecedência. É preciso que haja essa reforma com brevidade e cada partido avalie quem demanda filiação", observou o tucano.
Bruno Araújo fez questão de deixar claro que ao PSDB não interessa “ninguém que possa ter contribuído com baderna e se utilizado da farda e da instituição da PM para gerar o caos que foi causado à sociedade pernambucana nos últimos dias”.
"Muitas vezes, por mais justas que sejam as reivindicações, essas manifestações tomam um desenho e um caráter eleitorais. Pela minha proposta, policiais só terão a prerrogativa de deixar a farda e se filiar um ano antes da eleição. Dessa forma, eles irão à planície, na busca de se legitimarem, não utilzando a farda de uma insitutuição respeitada como é a Polícia Militar mas que nos últimos dias expôs a população pernambucana e o Estado a um cenário de verdadeira selvageria", justificou.
Protestos – O presidente do PSDB-PE lamentou o fato de o Brasil, ao contrário de outros países que sediaram uma Copa do Mundo, não apresentar neste momento um ambiente de festa e de movimentação da economia que um mundial de futebol gera.
"Essa Copa gerou a expectativa de um legado de obras que transformariam o Brasil e isso não está se confirmando. As manifestações de ontem reforçam os sinais de insatisfação da sociedade com um Estado pesado na cobrança de impostos e que não os devolvem em serviços públicos. Esse será um aprendizado da sociedade brasileira. É uma educação à cidadania no sentido de cobranças objetivas", avalia Bruno.
O parlamentar acredita que as Olimpíadas de 2014, que na sua opinião deverão ser conduzidas por outro presidente da República, "impulsionarão outro tipo de comportamento do governo para que haja mais zelo e se recupere o tempo perdido".