---
layout: post
title: "Daniel Coelho sai em defesa da Metrópole"
date: 2014-01-17
tags: Daniel Coelho,defesa
author: None
---
Por Daniel Coelho, deputado estadual
Lamentável ainda convivermos com uma gestão pública que se manifesta contra os interesses da sociedade, buscando a notícia breve, o flash sensacionalista, que  nada agrega. Todos queremos o cumprimento da lei e das normas de segurança. Quanto a isso não há contestação. Contudo, buscamos uma gestão pública que compreenda a importância do setor privado na geração de empregos. Que seja parceiro  e ajude quem paga imposto e contribui com nossa economia.
Infelizmente, um fato ocorrido na última quarta feira deixou muitos recifenses indignados. Numa fiscalização, o governo municipal do Recife, foi até a casa noturna Metrópole, localizada no bairro da Boa Vista. No local, mesmo com os agentes municipais sendo informados da regularidade da empresa, que há 12 anos funciona no mesmo endereço, pagando seus impostos e atuando dentro da legislação vigente, a boate foi  interditada. Além disso, os mesmos agentes ligaram pessoalmente para toda imprensa para dar divulgação ao fato. Nem mesmo uma conversa por telefone com representantes do Corpo de Bombeiros, que afirmaram já terem efetuado fiscalização no local e não encontrado irregularidades, foi suficiente para que um prazo fosse aberto afim de possíveis pendências serem sanadas. Considerando que era uma quarta feira, e que a casa só abriria na sexta, a interdição era completamente desnecessária. Um prazo até a sexta, dia de abertura da boate seria o mínimo de bom senso por parte de um governo responsável. Infelizmente, o que aconteceu foi o fechamento da boate na quarta, e o aviso para que toda imprensa lá estivesse. Resumindo, a capa de todos os jornais e sites estamparam a notícia arranhando a imagem de uma empresa séria do ramo de entretenimento.
A Metrópole, que há 12 anos funciona na Boa Vista, sem nenhum apoio governamental, é referencia nacional. Turistas vêm de diversas cidades do país para conhecer a casa, gerando não só os empregos diretos, mas também ajudando hotéis, restaurantes e comércio em geral. Diferente de outros empresários do setor que vivem às custas do dinheiro publico, recebendo gordas verbas governamentais, a Metrópole enfrenta a escuridão e abandono do Centro do Recife.  E mesmo assim, sobrevive com sucesso de fazer inveja a muitos que não sabem reconhecer que trabalho sério e honestidade trazem bons resultados a qualquer empreendimento.
Hoje, sexta feira, o corpo de Bombeiros reabre a boate, fazendo ela funcionar normalmente como previsto. Na prática, a casa não ficou um dia sequer fechada ao público, mas a notícia negativa foi espalhada pelos agentes públicos que deveriam ajudar a promover empreendimentos assim. Fica clara uma atitude atrasada que se contrapõe ao interesses público. Fiscalizações devem ser feitas de forma educativa, dando prazos para soluções de problemas, e não trazendo holofotes negativos, que as vezes não podem ser reparados.
Fica ainda a reflexão sobre o ensinamento bíblico esquecido por esse governo que agiu de forma arbitrária: “porque olhas o cisco no olho do teu irmão, e não enxergas a trave nos teus olhos?” Será que todas as dependências da Prefeitura têm licença dos bombeiros e todas as normas de segurança respeitadas? O edifício sede, as dezenas de escolas, postos de saúde e unidades municiais estão respeitando todas as normas? Seria bom que essa fiscalização fosse efetuada com o mesmo rigor e também acompanhada pela mídia nesses locais públicos. Registro minha indignação com casos como esse, que ainda acontecem diariamente, mostrando a atraso da gestão em lidar com setor privado.