---
layout: post
title: "Folha de S. Paulo diz que Rede passa por aperto sem fundo partidário. PSB banca encontros progrmáticos"
date: 2014-03-05
tags: contas bancárias,Datafolha,novos fundos,passaporte,Paulo,rede
author: None
---
Foto: José Cruz/ABr
Reportagem da Folha de S. Paulo desta quarta-feira (5) diz que a Rede Sustentabilidade, o partido criado pela ex-senadora Marina Silva que não possui registro no Tribunal Superior Eleitoral (TSE), está em situação de "contenção de despesas", uma vez que não tem direito ao fundo partidário; recurso que mantém com dinheiro público as siglas devidamente registradas no Brasil.
Segundo a reportagem, o PSB, que possui uma aliança programática com a legenda tem bancado sozinho os cinco encontros regionais que os partidos marcaram para a elaboração do programa de governo. Marina ingressou no PSB em outubro, depois de ter o registro da Rede negado pelo TSE. Ela deve ser candidata a vice-presidente na chapa do governador Eduardo Campos (PSB).
Apesar do registro de vários militantes da Rede no PSB, a agremiação ainda atua como um partido independente. Eles, porém, não precisam prestar contas das finanças ao TSE e não repassaram dados da execução financeira ao jornal. De acordo com a apuração da Folha, a falta de dinheiro estaria prejudicando, inclusive, a marcação de uma convenção da legenda.
As principais fontes de financiamento da Rede são a doação de simpatizantes e a contribuição dos cinco mil pré-filiados, que podem contribuir com até 5% do salário líquido, caso possuam mandato. Esse dinheiro é gerido por uma associação criada pelo partido e é o que banca as viagens de Marina pelo País.
Em entrevista ao partido, o secretário-geral do PSB, Carlos Siqueira, afirmou que o PSB se disporia a pagar os eventos exclusivos da Rede, caso fosse solicitado. De acordo com Siqueira, a lei permite porque Marina é, oficialmente, filiada ao partido.