---
layout: post
title: "Orientadores de trânsito chegam à Zona Sul do Recife"
date: 2014-02-16
tags: Amazonas,Recife,trânsito
author: None
---
A Prefeitura do Recife, através da Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano (Semoc) e Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), vai colocar, a partir de amanhã (17), mais 62 orientadores de trânsito em atividade. Eles atuarão nas avenidas Recife e Marechal Mascarenhas de Morais, ambos na Zona Sul da cidade. Os orientadores estarão dispostos em 12 cruzamentos das duas vias. Ao todo, nas duas avenidas que receberão a iniciativa, circulam cerca de 115 mil veículos por dia. Atualmente, 144 orientadores já trabalham nas avenidas Governador Agamenon Magalhães, Norte, Rui Barbosa, Rosa e Silva e Parnamirim.
Os profissionais terão o papel de orientar motoristas e pedestres, no intuito de evitar a retenção do trânsito, o cometimento de infrações e a ocorrência de acidentes. Eles não vão ter o poder de notificação de infrações, responsabilidade que continuará a cargo dos agentes de trânsito. Todos os orientadores que vão atuar na operação passaram por capacitação teórica, prática e vivência de campo. Lições como legislação de trânsito, rede semafórica, técnicas de operação de trânsito e abordagem foram passadas nos treinamentos.
Para a presidente da CTTU, Taciana Ferreira, o Recife tem recebido muito bem os profissionais e, assim, o ganho na mobilidade da cidade já é visível.
“A população já evita fechar cruzamentos nas vias e, aos poucos, se dá conta do seu papel na fluidez do trânsito. Além disso, o tempo de solução das ocorrências diminuiu significativamente”, comentou.
Até maio de 2014, todos os 372 profissionais envolvidos na ação estarão nas ruas e terão o papel de orientar motoristas e pedestres, no intuito de evitar a retenção do trânsito, o cometimento de infrações e a ocorrência de acidentes. Eles vão estar dispostos em outras 12 grandes vias da cidade: Av. Marechal Mascarenhas de Morais, Av. Recife, Av. Boa Viagem, Av. Antônio de Goes, Av. Domingos Ferreira, Av. Conselheiro Aguiar, Av. Herculano Bandeira, Rua Real da Torre, Estrada dos Remédios, Rua Cosme Viana, Av. Caxangá e Av. Abdias de Carvalho.
Um total de 468 profissionais, vão estar envolvidos na operação, apoiando o monitoramento de trânsito em toda a cidade, sob coordenação da CTTU. Quatro engenheiros de tráfego, que atuarão em contato com a Central de Operações de Tráfego da Companhia, realizarão o planejamento de ações que permitam dar mais agilidade na mobilidade.