---
layout: post
title: "Em Minas, Lacerda diz que candidatura do PSB ao governo de Minas é incoerência e apoiará Pimenta, do PSDB"
date: 2014-06-30
tags: Candidatura,governo,Hilton Lacerda,minas,pimenta-de-macaco,PSDB
author: None
---
Com Agência Estado
O prefeito de Belo Horizonte, Marcio Lacerda (PSB), se posicionou contrário à decisão da executiva estadual e nacional do partido de lançar candidatura própria ao governo de Minas. Lacerda encaminhou nesta segunda-feira (30) uma carta ao comando socialista questionando a estratégia. “Tal decisão desconhece a aliança que vem sendo construída com o PSDB e com outos partidos em Minas, e, especialmente, em Belo Horizonte”, afirmou declarando que vai apoiar o candidato tucano, o ex-ministro Pimenta da Veiga. O PSB mineiro decidiu na última quinta-feira lançar o ex-prefeito de Juiz de Fora, na Zona da Mata, e ex-deputado Tarcísio Delgado candidato ao governo do estado. A decisão, tomada por uma comissão de 17 integrantes da legenda, venceu por dez votos a sete a proposta de apoio formal ao ex-ministro Pimenta da Veiga, que disputará o Executivo estadual pelo PSDB.
Ainda segundo Lacerda, a candidatura de Delgado enfraquece o movimento de fortalecimento da legenda nas bancadas estadual e federal. Ainda no carta, o prefeito da capital pede para que a Executiva tenha “coerência” e reverta a decisão. O prefeito da capital foi beneficiado pela aliança com os tucanos nas duas eleições em que concorreu à PBH - em 2008 e na reeleição em 2012. Sendo que na primeira vez que concorreu contou com o Aécio Neves (PSDB) e Fernando Pimentel (PT) como padrinhos.
Com relação a subir no palanque de Pimenta, Lacerda declarou que irá respeitar as regras da Justiça eleitoral. "A questão regional em pouco a ver com a questão nacional. Alianças regionais estão acontecendo de formas diferentes das nacionais em todos os partidos", falou e a cada pergunta relacionada a Campos, ele respondia que "não comentaria questões presidenciais".
O mesmo pedido de Lacerda foi feito à direção do PSB em Minas por parlamentares dissidentes da legenda. Os deputados Wander Borges, Antonio Lerin, Sérgio Lúcio de Almeida e Tenente Lúcio enviaram carta às executivas estadual e nacional do partido contestando a estratégia. Os parlamentares pedem que decisão seja revista já que, segundo eles, o mais coerente seria a coligação com o PSDB. Para eles, o rompimento contraria “frontalmente a história e a atuação do partido em Minas”, além de ser considerado uma atitude incoerente.
Procurado, o presidente estadual do PSB, deputado federal Júlio Delgado, não foi encontrado para comentar as declarações de Marcio Lacerda. Segundo a assessoria do parlamentar, ele estava em uma reunião e não poderia atender a reportagem no momento.
Peemedebista histórico antes de tornar-se socialista, Tarcísio Delgado, de 78 anos, já foi vereador, deputado estadual em Minas e federal por dois mandatos, além de prefeito de Juiz de Fora, na Zona da Mata mineira, por três vezes, cargo que disputou em 2008 novamente pelo PMDB, mas foi derrotado.