---
layout: post
title: "Em Olinda, Arlindo Siqueira anuncia apoio a Armando Monteiro e João Paulo     "
date: 2014-07-06
tags: Armando Monteiro,Fafy Siqueira,joão d,olinda,Paulo
author: None
---
Candidato a deputado federal pelo PSL, o vereador olindense Arlindo Siqueira oficializou o apoio à coligação "Pernambuco vai mais longe", dos candidatos Armando Monteiro (Governo) e João Paulo (Senado). Arlindo, que esteve com os candidatos, afirma que esta é a melhor opção, pois está a altura dos anseios e das expectativas dos pernambucanos.
"Armando Monteiro tem todas as credenciais para gerir o Estado e para colocar Pernambuco no rumo do desenvolvimento, devido à sua larga experiência em cargos de comando na iniciativa privada, como empresário, presidente da Confederação Nacional da Indústria (CNI), do Serviço Nacional de Aprendizagem Industrial (Senai), Serviço Social da Indústria (Sesi) e Federação das Indústrias do Estado de Pernambuco (Fiepe). É, também, um político experiente, testado nas urnas, e com história de sucesso no exercício dos mandatos de deputado federal e senador", justifica.
Para Arlindo, o senador tem a competência necessária para atrair empreendimentos, novos investimentos e gerar muito mais empregos para os pernambucanos. "Eleito governador, ele será capaz de fazer muito mais do que já foi feito pelo governo atual e pelos anteriores. Nesse caso, a experiência política, a articulação e o bom trânsito junto ao Governo Federal faz toda a diferença. Por isso, não dá para apoiar uma opção que é apenas técnica. Pernambuco precisa de opção política, com um currículo de experiências".
Quanto a João Paulo (PT), Arlindo reconhece nele um ícone na luta em defesa dos trabalhadores e cita as ações do deputado, no passado, em favor de categorias como a dos bancários, da qual o vereador já participou (foi funcionário do extinto Bandepe), inclusive como dirigente sindical. "João Paulo tem uma história de luta nos movimento sociais e sindicais e jamais se distanciou das suas bandeiras e ideais. Não tenho nenhuma dúvida de que no Senado estará com os olhos e o coração voltados para ajudar Armando a solucionar os problema do Estado e que atingem diretamente a população, sobretudo a mais necessitada", disse.
Optar por uma candidatura fora da Frente Popular é também, segundo Arlindo Siqueira, um ato de esperança e confiança de que o futuro governador possa dar a devida atenção para a cidade de Olinda, que sofre com uma administração desastrosa e com a carência de investimentos nas diversas áreas, sobretudo na de geração de emprego e renda.