---
layout: post
title: "No interior, Paulo Câmara diz que vai transformar apoio político em apoio popular"
date: 2014-06-23
tags: Frente Popular,interior,juntas (político),Paulo Câmara
author: None
---
Neste final de semana, em visita às cidades de Orobó, Santa Maria do Cambucá e Vertente do Lério, o pré-candidato ao Governo pela Frente Popular, Paulo Câmara (PSB) recebeu apoio de forças políticas que disputaram, em 2012, os governos municipais.
“Cada vez mais municípios pernambucanos repetem o quadro em que forças de situação e oposição se unem em defesa da continuidade do projeto iniciado pelo ex-governador Eduardo Campos (PSB). As três se juntam a dezenas de outras cidades onde grupos rivais colocaram de lado as desavenças locais em prol do futuro do Estado”.
Paulo Câmara afirmou que essa unidade em torno de seu nome refletiria o momento pelo qual passa o Estado, que durante o Governo Eduardo Campos e de seu substituto, João Lyra Neto (ambos do PSB), retomou o protagonismo na Região Nordeste e tem crescido em ritmo maior do que o Brasil.
Ele ressaltou a responsabilidade que o conjunto de apoios recebidos acarreta.
"Uma das melhores coisas das visitas que estamos realizando nesses quase quatro meses, apresentando nosso nome e conhecendo a realidade de cada local, são as relações que estamos construindo. A partir de 06 de julho, quando começa a campanha, junto a esse conjunto de forças que estão conosco, vamos ganhar as ruas, ampliando o conhecimento do eleitor sobre a nossa candidatura, transformando o apoio político em apoio popular", previu o socialista.
Em Orobó, a chapa da Frente Popular foi recebida tanto pelo prefeito Cléber Chaparral (PSD) quanto pelo grupo político do antecessor Manoel João (PSB), que concorreu em 2012 com a candidata socialista Gorete Borba.
"Câmara é um jovem de muita experiência, que já comprovou sua capacidade nas três secretarias (Administração, Turismo e Fazenda) que ocupou no Governo Eduardo. Representa a continuidade da gestão, com a disposição para avançar mais", afirmou o atual gestor.
"Vamos trabalhar. Queremos voto para este time da Frente Popular, venha de onde vier, deste lado ou do outro. Vamos seguir juntos, sem medo e sem ódio", garantiu Manoel João, que comunicou, ainda, a adesão do presidente municipal do PTB, Doutor Reinaldo à Frente Popular.
Ainda no sábado, a comitiva da Frente Popular foi a Santa Maria do Cambucá. Câmara foi recebido pelo grupo do ex-prefeito Doutor Mário (PSDB), e recebeu o apoio de suas lideranças, expresso nas palavras de Mário Filho (PSDB), que disputou a prefeitura em 2012.
"O que queremos é o bem de nosso município e de Pernambuco. Tenho trabalhado pela renovação da política local e o senhor, Paulo, representa isso no Estado, sendo um dos criadores do modelo de gestão, testado e aprovado, que vem mudando Pernambuco", declarou o tucano. O prefeito Robevan de Lima (PSB), organizou festa para receber o correligionário e confirmou o apoio ao pré-candidato. "Vamos nos empenhar para elegê-lo do mesmo modo que fizemos em nossa própria eleição", garantiu o socialista.
Já no domingo, em Vertente do Lério, Câmara e colegas de chapa foram recebidos pelo prefeito Daniel Almeida, do PT.
"O que eu consegui fazer durante o ano e meio que estou à frente da prefeitura, foi por conta do apoio do Governo Estadual. Vertente do Lério precisa deste grupo no comando do Estado para continuar se desenvolvendo", discursou o petista, que também defende a pré-candidatura de Eduardo Campos à Presidência da República. Também do PT, mas rompido com a gestão atual, o vice-prefeito Doutor João, junto com outras lideranças ligadas ao primeiro gestor da cidade, Cacildo Barbosa (PSB), promoveu uma reunião para deixar claro seu engajamento na campanha da Frente Popular.
"Vamos seguir juntos. Estamos ao seu lado nesta caminhada, que é a garantia da continuidade do que foi feito nos último sete anos e meio em Pernambuco", afirmou. Doutor Valdi (PP), que disputou com os petistas as eleições de 2012, também fez questão de expressar seu apoio. "Pernambuco cresceu muito nos últimos anos, especialmente na Saúde, área que eu, como médico, conheço de perto e acompanho cotidianamente. Esse trabalho não pode ser interrompido", disse.