---
layout: post
title: "Danilo Cabral promete criar escritório de projetos para apoiar municípios"
date: 2014-12-16
tags: danilo cabral,municípios,projetos
author: None
---
A secretaria de Planejamento e Gestão terá em sua estrutura um Escritório de Projetos que vai apoiar os municípios pernambucanos na elaboração de seus projetos de desenvolvimento para a cidade. A novidade, segundo o futuro secretário da pasta, o deputado federal Danilo Cabral, vai ajudar as Prefeituras na montagem de seus planos de trabalho, melhorando a eficácia das obras regionais e ajudando-as na captação de recursos junto ao Governo Federal. 
“Vivenciei, tanto na secretaria de Educação como na das Cidades, a grande dificuldade dos Municípios em elaborar seus projetos para poder executá-los, uma vez que a maioria delas não conta com corpo técnico suficiente”, disse Danilo, lembrando que a ideia foi apoiada de pronto pelo governador Paulo Câmara que também testemunhou enquanto secretário da Fazenda os problemas vividos pelos municípios na hora de entregar os planos de trabalhos.
Segundo Danilo há recursos federais disponíveis para investimento público e muitas vezes o município não consegue viabilizá-los por não terem projetos em áreas importantes como na infraestrutura urbana e rural, educação, saúde, segurança, desenvolvimento social, meio ambiente e sustentabilidade. “Vamos montar uma estrutura para dar total suporte aos gestores municipais que tenha carência nessa área”, disse o futuro secretário lembrando que o apoio será também para a elaboração de Projetos do FEM – Fundo Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Municipal, que em 2014 distribuiu cerca de R$ 238 milhões para as cidades pernambucanas.
Danilo Jorge de Barros Cabral é natural de Surubim e formado em Direito pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). É servidor público do Tribunal de Contas de Pernambuco, de onde foi secretário da Auditoria Geral e diretor-geral. Danilo foi também diretor Administrativo Financeiro da Secretaria de Governo do Estado de Pernambuco, (1995-1996), diretor de Administração Geral da Secretaria de Fazenda (1996-1997) Assessor Especial da Secretaria de Fazenda (1997-1998) e secretário de Administração da Prefeitura da Cidade do Recife (2001-2003). Também foi vereador pela cidade de Recife (PE). Na primeira gestão do ex-governador Eduardo Campos, esteve à frente da Secretaria de Educação de Pernambuco e no segundo mandato, assumiu a titularidade da secretaria das Cidades. Danilo hoje é deputado federal pelo Partido Socialista Brasileiro (PSB). 