---
layout: post
title: "Em entrevista a Geraldo Freire, Aécio Neves sugere que Eduardo Campos copiou Minas Gerais"
date: 2014-06-09
tags: eduardo campos,entrevista,Geraldo Freire,Minas Gerais,Mozart Neves
author: None
---
Em entrevista pela manhã ao comunicador Geraldo Freire, da Rádio Jornal do Commercio, Aécio anunciou a nova data da vinda à capital pernambucana, no próximo dia 18.
O presidente nacional do PSDB, senador Aécio Neves (MG), fez questão de se desculpar publicamente pelo adiamento de sua vinda ao Recife, nesta segunda-feira (9), em função do nascimento prematuro de seus filhos Bernardo e Julia que nasceram neste sábado (07), às 23h20, no Rio de Janeiro, e se encontram em acompanhamento clínico na UTI Neonatal da Perinatal Laranjeiras.
O senador tucano também comentou as eleições deste ano, a amizade com o ex-governador Eduardo Campos, a parceria entre PSDB e PSB, sua experiência à frente do governo de Minas Gerais e do seu empenho para encerrar o ciclo do PT na Presidência da República. Veja abaixo os pontos mais relevantes da entrevista do senador Aécio Neves
ALIANÇA COM O PSB
O entendimento em apoio à candidatura do ex-secretário da Fazenda (Paulo Câmara) foi conduzido pela direção local e da minha parte não tenho qualquer motivo para mudar meus compromissos. Minha palavra foi dada e se for da vontade majoritária dos companheiros do partido, e acredito que é, nós manteremos esse entendimento. Eu acredito nas coisas naturais da política. Já há essa parceria há algum tempo e eu jamais sacrificaria companheiros meus do partido em razão de uma candidatura presidencial. Tenho certeza que meus companheiros do PSDB trabalharão aí nos limites de suas forças e condições pela nossa candidatura e, da minha parte, a liberação é absoluta para que o partido tome essa decisão o que me parece majoritária na direção do apoio ao candidato Paulo Câmara.
EDUARDO CAMPOS
Da minha parte não mudou nada. As pesquisas eleitorais e a candidatura presidencial não alteram meus valores nem a minha amizade. Continuo tendo pelo governador Eduardo Campos respeito pessoal e político. Acho que sua candidatura faz bem a Democracia, nós sempre a estimulamos, ao contrário do que fez o PT. Meu objetivo hoje vai muito além do que tratar de questões pessoais. Eu hoje conduzo uma candidatura que tem por objetivo encerrar esse ciclo de governo do PT que tão mal vem fazendo ao Brasil no campo ético, administrativo, e ideológico com uma visão atrasada de mundo. O Brasil é hoje o país que menos cresce na nossa região, a inflação está aí de volta atormentando a vida dos trabalhadores e eu não vou perder tempo com indelicadezas. Tenho respeito por Eduardo, espero que ele possa fazer uma bela campanha como fez um belo governo em Pernambuco e o meu objetivo nesse instante é encerrar esse ciclo de governo do PT. Vou dedicar minha força, minha inteligência e meu esforço nessa direção.
GOVERNO DE MINAS
Eu tenho muito orgulho de ver que Eduardo se inspirou em algumas das nossas medidas tomadas em Minas Gerais e até aprimorou várias delas e pela avaliação da população fez um belo governo. Governar é buscar as boas experiências e aprimorá-las. Eu fiz isso em Minas Gerais que hoje é um dos estados brasileiros onde 100% dos servidores são avaliados por desempenho e recebem uma remuneração a mais se alcançam as metas, o que já ocorre em algumas áreas do governo de Pernambuco. Eduardo tem todas as credenciais para disputar essa eleição.
Quem se dispõe a enfrentar o que estamos enfrentando, eu pessoalmente estou enfrentando como adversário histórico do PT, sabe que nós teremos dificuldades. Então não podemos dispersar nossas energias em coisas que não têm a menor relevância. Independentemente de resultado de pesquisa eu vou continuar fazendo aquilo que me propus a fazer: reunindo brasileiros, os mais qualificados de absolutamente todas as áreas, para apresentar um projeto alternativo a esse que está aí. Porque eu tenho a convicção de que mais quatro anos de governo do PT será dramático para o Brasil. A maldita herança hoje já é perversa, que ficará para o próximo presidente da república, mais quatro anos ela se tornará ainda mais grave. Por isso todo meu empenho e minha energia para disputar e vencer o PT nessas eleições.
APOSENTADORIA
Estamos com muita responsabilidade, com toda nossa equipe econômica, construindo um novo critério de reajuste para os aposentados que inclui também o indicativo de aumento de preços dos medicamentos que impacta obviamente o custo de vida dos aposentados. Por isso estamos encontrando caminhos que possam diminuir o sofrimento pelo qual passam hoje os aposentados brasileiros.