---
layout: post
title: "Boa notícia. Azul Linhas Aéreas reforçará malha aérea regional com voos inéditos para Pernambuco"
date: 2014-03-28
tags: Azul Linhas Aéreas,boa notícia,Malha Fina,passagem aérea,pernambuco,voos
author: None
---
A Azul Linhas Aéreas Brasileiras anunciou nesta sexta novidades em sua malha aérea com o lançamento de rotas ligando aeroportos regionais a grandes capitais e cidades turísticas.
As operações contemplarão as regiões Sul, Sudeste, Centro-Oeste e Nordeste do país e devem atender algumas rotas exclusivas e inéditas. Os novos voos têm início previsto para segunda quinzena de abril e dependem ainda de aprovação da Agência Nacional de Aviação Civil (Anac).
Ribeirão Preto, no interior paulista, deve receber uma série de novos voos, com ligações diretas para cidades como: Belo Horizonte, Goiânia, Brasília, Recife, Porto Seguro, São José do Rio Preto e Presidente Prudente, além de ganhar novas frequências para Campinas, principal hub da companhia. As inclusões devem conferir um total de oito destinos operados pela empresa a partir do aeroporto de Ribeirão Preto e facilidades de conexão para os Clientes. Também no Sudeste, o interior mineiro ganhará ligação direta e diária entre Uberlândia e Goiânia.
“A aposta nesses marcados é motivada pelo grande fluxo de clientes que viajam a lazer e negócios. Os voos atenderão ambas as necessidades, com voos diretos e opções de conexão que permitirão acesso a diferentes regiões do país”, afirma Marcelo Bento, diretor de Planejamento e Alianças da Azul. “Reforçaremos, por exemplo, nossa oferta de pacotes turísticos, permitindo que cidades regionais do Sul e Sudeste do país sejam atendidas em voos diretos às principais cidades nordestinas”, completa Bento.
Maringá e Londrina, no interior paranaense, passarão a contar com voos para Porto Seguro e Recife, respectivamente. Porto Alegre e Curitiba, também serão servidas com operações para Recife, onde serão ofertadas conexão diretas para cidades como Natal e Maceió. Ainda, Porto Seguro terá ligação sem paradas à capital paranaense.
No Centro-Oeste brasileiro, as novidades estão por conta das novas ligações a partir de Goiânia para Fortaleza e Recife. Os clientes com origem em Palmas e Cuiabá terão opções de conexão na capital goiana para as cidades nordestinas. Em Recife, haverão conexões para Natal e Maceió.
“Estamos otimistas com o resultado positivo dessas operações. Elas são importantes para o desenvolvimento da economia e abrirão novas possiblidades para aqueles que residem nas regiões onde planejamos os novos voos”, completa Bento.