---
layout: post
title: "Para André Régis, Dilma Rousseff agride a democracia e divide brasileiros"
date: 2014-06-11
tags: andré rio,brasileiros,DEMOCRACIA,Dilma Rousseff,Pará,registro
author: None
---
No Recife, numa contundente crítica ao pronunciamento feito pela presidente Dilma Rousseff em cadeia nacional de rádio e TV sobre a realização da copa do mundo, o vereador André Régis, do PSDB, afirmou que ela cometeu um grave erro porque “no cargo em que se encontra ela é chefe de estado de todos os brasileiros, representa a nação e não apenas uma parcela da população, não devendo portanto condenar os que pensam diferente de seu governo”.
O parlamentar advertiu que a convocação de uma cadeia nacional de TV só pode ser feita por motivos de utilidade pública e em momentos de verdadeira importância “em que de fato haja necessidade de a população tomar conhecimento ou ser advertida de fatos relevantes que possam interferir na vida do país”.
“No entanto, se valendo das circunstâncias alusivas à abertura da copa do mundo, a presidente Dilma fez um discurso de campanha eleitoral. Não era a presidente da república, chefe de estado, que estava falando aos milhões de brasileiros e sim a candidata Dilma Rousseff do Partidos dos Trabalhadores. Algo que constitui uma clara violação aos propósitos constitucionais de uma convocação de cadeia de rádio e de TV. É importante mencionar que a presidente da república dividiu a nação entre os otimistas e os pessimistas, criticando todos os brasileiros que taxou de pessimistas acerca da copa do mundo”.
André Régis foi além arguindo que a constituição garante a todo brasileiro o direito de ser pessimista: “Charles De Gaulle, o grande líder da França, gostava de se intitular como um pessimista pró-ativo, que acha quer vai dar tudo errado mas que trabalha para que tudo dê certo. Ser pessimista, portanto, não é nenhum crime. Se existem brasileiros pessimistas com a copa do mundo esse é um direito de cada um. Ser pessimista, ser otimista, ser realista, ser indiferente, são sentimentos que cada um dos brasileiros pode sentir livremente, pois a nossa constituição nos assegura esse direito. Não é correto que os brasileiros sejam atacados pela presidente da república por que são pessimistas, como se estivessem praticando um crime de lesa pátria. É inadmissível o uso da cadeia de rádio e TV para o propósito eleitoral e esse fato constitui uma violação grave às leis eleitorais”.
Ele afirmou que a presidente Dilma Rousseff não tem apreço pelas instituições democráticas às quais deve a obrigação constitucional de preservar: “seu pronunciamento é uma agressão a todos os democratas, e quem tem apreço pela democracia deve repudiar o que a presidente da república fez contra os brasileiros que simplesmente são pessimistas diante dos gastos, dos desvios e da incompetência ocorridos na preparação da copa do mundo. São pessimistas porque o governo não teve a competência de preparar o evento para que o Brasil realizasse a copa no mesmo nível de países avançados que já sediaram o torneio.
André Régis ponderou que “não estamos diante de uma presidente ou chefe de estado que acabou de chegar ao poder e que por isso tem o benefício do erro de iniciante. Temos uma presidente que está concluindo seu mandato e esperamos que seja o último. Não há como admitir tamanha falta com a democracia e não importa quantas vezes ela disse não aos fatos, tentando subverte-los. Quando a presidente diz que não houve superfaturamento, sabemos que houve. Quando ela diz que as obras foram concluídas, sabemos que não foram. Quando ale afirma que vai realizar uma copa segura, sabemos que não vai porque o mundo está inseguro".
- As reservas de hotéis são canceladas diariamente. O Recife perdeu uma excelente oportunidade de receber milhares de estrangeiros. Por azar da cidade de Natal, no RN, terminamos tendo aqui os mexicanos porque fizeram uma obra equivocada e o porto da capital do Rio Grande do Norte não tem condições de receber navios de grande porte. Os transatlânticos vieram parar no Recife e os turistas terão de viajar cerca de quatro horas para assistir às partidas de futebol no vizinho estado e em seguida mais quatro horas para voltar ao Recife pois estão hospedados no próprio navio. Isso é absolutamente inaceitável, concluiu André Régis.