---
layout: post
title: "Humberto Costa e Raul Henry discutem sobre suposta retaliação do PT a Pernambuco"
date: 2014-10-23
tags: Humberto Costa,pernambuco,Raul Henry
author: None
---
Foto: BlogImagem
O vice-governador eleito de Pernambuco, Raul Henry (PMDB), e o senador Humberto Costa (PT) discutiram de forma acalorada sobre uma suposta retaliação do governo federal ao Estado por causa do rompimento entre o PSB e o PT no plano nacional. Os dois participaram no início da tarde desta quinta-feira (23) de um debate na Rádio Jornal sobre o futuro de Pernambuco depois do resultado das eleições do segundo turno, que ocorre neste domingo (26).
A conversa corria o roteiro de falar sobre quais seriam os rumos tomados por Pernambuco, a depender do resultado da disputa presidencial entre Dilma Rousseff (PT) e Aécio Neves (PSDB). No entanto, em determinado momento Raul Henry afirmou que Pernambuco está sofrendo retaliação por parte do governo federal e que esta suposta retaliação teria começado quando o ex-governador Eduardo Campos, que faleceu em agosto, decidiu romper a aliança com o PT para se lançar candidato.
"A Prefeitura do Recife e o Estado de Pernambuco estão sendo retaliados e discriminados pelo governo federal. Aqui em Recife, por exemplo, de convênios não repassados e que estavam dentro do cronograma de repasses são 970 milhões de reais", disse Henry, citando obras como o Hospital da Mulher do Recife e a Via Mangue, que teriam recebido repasses menores que o necessário para o andamento das obras. O vice-governador disse também que há um financiamento do Banco Mundial "preso" com o governo federal e que não chega ao Estado.
Humberto rebateu as declarações feitas por Henry, dizendo que elas "não eram verdadeiras" e considerou lamentável que as declarações tenham sido feitas. "Temos de dar continuidade ao que foi feito aqui em Pernambuco em parceria com o governador Eduardo Campos", disse o petista completando que, na gestão do PT à frente do governo federal, Pernambuco teve três rodovias federais duplicadas, a obra de transposição do Rio São Francisco, a obra da Transnordestina, as adutoras do Pajeú e do Agreste, obras de corredores de ônibus e aeroportos. O petista afirmou ainda  que todas foram feitas com recursos quase que completamente do governo federal.
Humberto e Raul chegaram a se alterar durante a discussão, mas retomaram a diplomacia logo em seguida, o que não impediu que o petista passasse a maior parte do tempo com o rosto virado e sem olhar para o peemedebista.
 Foto: BlogImagem
O alvo principal das críticas de Raul foi a presidente Dilma, a quem ele define como sendo uma pessoa raivosa e responsável pelas supostas retaliações ao Estado, quando o nome do ex-presidente Lula (PT) era citado, Henry buscava minimizar as críticas. Humberto respondeu ao vice de Paulo Câmara argumentando com o fato de Lula dizer que ele ajudou mais o ex-governador Jarbas Vasconcelos (PMDB), padrinho político de Raul, que o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB).
O petista ainda disse que FHC era quem retaliava Pernambuco e citou episódios onde o ex-governador Miguel Arraes teria sido "perseguido" pelo tucano. "Nós estamos produzindo carros e estaremos refinando petróleo em poucos meses. Nós, que só produzíamos cana-de-açúcar", concluiu Humberto.