---
layout: post
title: "Associação com nome de Eduardo Campos pode definir eleição em Pernambuco"
date: 2014-08-19
tags: eduardo campos,eleição,Nomes,pernambuco
author: None
---
Por Jamildo Melo, editor do Blog
Que Lula e Dilma, graças ao bolsa família, são grandes cabos eleitorais, especialmente a partir do Agreste e Sertão, todo mundo já sabe. O fato novo nestas eleições é o quanto a associação com o nome do ex-governador Eduardo Campos, mesmo morto, poderá influenciar a disputa estadual deste ano.
A família do presidenciável e o PSB não querem que a imagem seja usada pelo PTB de Armando Monteiro Neto, que já prometeu fazer a associação, em uma homenagem ao ex-aliado.
A rigor, em que pese o direito da família a imagem de Eduardo, a outra das razões para a disputa são os votos do espólio. Uma pesquisa informal feita no sábado e no domingo mostrou que Paulo Câmara já aparece superando Armando Monteiro Neto quando o seu nome é associado com Eduardo Campos, em contraposição ao do petebista, ao lado de Lula e Dilma. Os percentuais não podem ser divulgados porque não houve registro oficial no TRE
Ou seja: com a morte trágica na queda do avião, Eduardo não apenas antecipou o conhecimento que esperava ter nacionalmente, mas também, no plano local, acabou por ajudar o aliado Paulo Câmara a ter o nome de Eduardo associado mais rapidamente à sua campanha. Seria neste cenário que a campanha do PTB estaria interessada, para os socialistas, em travar a campanha, iludindo os eleitores, ao ‘homenagear’ Eduardo Campos no guia da TV.
Não é por outro motivo que o candidato da Frente Popular ao Governo do Estado, Paulo Câmara (PSB), utilizou as suas duas primeiras inserções de rádio e televisão, nesta terça-feira (19), para homenagear o líder, que faleceu na semana passada, destacando seus ensinamentos e a sua capacidade de materializar o sonho de melhorar a vida dos pernambucanos.
“Aprendi com Eduardo que justiça e igualdade são mais que simples palavras. São valores pelos quais ele tanto lutou para transformar a vida do nosso povo. Tive a honra de trabalhar com Eduardo desde o início do seu governo. Tenho agora a responsabilidade de defender o que conquistamos para Pernambuco. Eduardo nos ensinou a lutar pelos nossos sonhos. Essa é uma lição que jamais vamos esquecer”, frisou Paulo Câmara.
Em um dos filmetes, a liderança exercida por Eduardo Campos são ressaltadas como difíceis de aferir. A determinação em viver um País melhor e mais justo, tão observadas em Eduardo, foram destacadas na peça como fruto do aprendizado deixado pelo seu avô, Miguel Arraes, que encarou “o trabalho pelo povo e para o povo” como um princípio básico para quem administrada o público.
Esse caminho desenhado por Arraes guiou Eduardo Campos durante toda a sua trajetória. E é uma inspiração para Paulo Câmara liderar uma nova etapa de mudanças e realizações em nosso Estado. “O novo Pernambuco é resultado dos sonhos e da determinação de um grande líder. São esses mesmos sonhos e essa mesma determinação que vão continuar nos guiando sempre”, assegurou o postulante da Frente Popular.
Nesta quarta-feira (20), irá ao ar o primeiro programa eleitoral de Paulo Câmara em sua jornada rumo ao Palácio do Campo das Princesas.
O socialista possui a maior fatia do tempo total dos 25 minutos estabelecidos pela Legislação Eleitoral para os candidatos ao Governo do Estado, com 10 minutos e 37 segundos.
Também nesta quarta, o candidato Paulo Câmara retoma a sua campanha de rua, com uma caminhada pelo Centro do Recife, a partir da praça Maciel Pinheiro. De noite, às 20h, assiste a estreia do guia eleitoral, no Comitê Central de Campanha, no Parnamirim.