---
layout: post
title: ""Estou trabalhando a minha candidatura a deputado federal", diz Daniel Coelho"
date: 2014-06-05
tags: caminhão,Candidatura,Daniel Coelho,deputado,Jorge Federal
author: None
---
 Foto: divulgação
Revelando indícios de que o PSDB deverá apoiar a candidatura de Paulo Câmara (PSB) ao governo do Estado, o deputado estadual Daniel Coelho afirmou, nesta quinta-feira (5), que está trabalhando na sua candidatura a deputado federal pelo partido. O nome do tucano foi cogitado para governador de Pernambuco no mês passado e, embora admita preferir pleitear o cargo no Legislativo, Coelho não descarta a mudança na pré-campanha, que será feita de acordo com orientação nacional.
A expectativa é que a confirmação seja dada na próxima segunda-feira (9), quando o presidenciável e presidente do partido, Aécio Neves chega ao Recife. "Vindo, ele pode se sentir à vontade para isso. E tem legitimidade para repassar a orientação. Há a expectativa do partido de que ele dê a sinalização", afirmou o deputado estadual por telefone.
A preferência pessoal de Daniel Coelho e de políticos ligados a ele é de que seja candidato à Câmara. "Tem mais a ver com o projeto que tenho construído. Seria também uma renovação, porque a maioria representa lideranças políticas ou empresariais, diferente do meu estilo de política, com relação direta com a população", explicou.
O deputado reconheceu que a chapa encabeçada por Eduardo Campos (PSB) deve superar os votos tucanos em Pernambuco - nas entrelinhas, justificou assim o provável apoio ao pré-candidato socialista. "Todos os indícios apontam o segundo turno entre Aécio e Dilma. Em Pernambuco, temos que pensar uma campanha de dois turnos. É natural que Eduardo tenha mais votos aqui, mas é importante que Aécio receba os que seriam direcionados a ele no segundo turno", explicou. "Não pode, no segundo turno, ter uma desvantagem muito grande no Estado", concluiu, enfatizando que espera a vitória de Aécio nos maiores colégios eleitorais do País.
Rivais nas urnas nacionalmente PSB e PSDB fizeram acordo de "não agressão" que incluía apoio tucano a Paulo Câmara em Pernambuco e socialista em Minas Gerais, estado de Aécio Neves. Entretanto, com o início da articulação de Júlio Delgado (PSB) ao governo mineiro, Daniel Coelho passou a ser uma possibilidade para o Palácio do Campo das Princesas. Em maio, o tucano confirmou que recebeu um pedido do presidente estadual do partido, o deputado federal Bruno Araújo, para ficar a disposição para disputar o Governo ou o Senado, apesar de a prioridade ainda ser a eleição para deputado federal.