---
layout: post
title: "Lula divulga vídeo defendendo legado do PT "
date: 2014-10-29
tags: delegado,divulgação,Lula,video
author: None
---
Foto: Reprodução Facebook
O Ex-presidente Lula (PT) divulgou na noite dessa quarta-feira (28) um vídeo na sua página oficial mantida no Facebook. Dois dias após a eleição mais acirrada depois da redemocratização, Lula fez um pronunciamento onde defendia o legado do PT e as políticas de inclusão social, que são marcas registradas de seus dois mandatos.
O pronunciamento do ex-presidente inicia a missão do segundo mandato de Dilma Rousseff (PT) em unir um país que se encontra divido entre duas visões de governo. Lula também tem como tarefa trazer de volta para o PT os votos da chamada "nova classe C", extrato da sociedade que surgiu nos últimos dez anos em função das políticas de incentivo ao consumo na gestão do líder petista.
O ex-presidente atacou duramente as afirmações de que os programas sociais são formas de garantir ao PT o voto das pessoas mais humildes, como acusam  líderes de partidos da oposição: "Não tem um jeito de criar um curral eleitoral em função da classe social, não existe possibilidade disso. O que existe é a mensagem política que tem de se passar", disse o ex-presidente usando o Bolsa Família como exemplo do que, segundo ele, comprova a 'revolução social' no Brasil: "Pense o que seria o Brasil sem o Bolsa Família; Você pega São Paulo há dez anos atrás e tinha dezenas e dezenas de crianças pedindo esmola no semáforo", disse Lula, "hoje em dia o que agente vê é malabarista, fazendo arte, um monte de coisas fantásticas para nós", comparou o presidente para concluir afirmando que o programa "mudou o cenário, a miséria absoluta acabou".
O petista também comentou a divisão do país entre ricos e pobres, Nordeste/Sudeste: "Se você fica alimentando o ódio, o preconceito...Eu fico imaginando como sofre uma pessoa com ódio; eu acho que não dorme, que tem úlcera... Pode até ser que tenha outra doença porque não é possível", pontuou. Apesar das declarações, a disputa e a divisão do eleitorado entre ricos e pobres foi um dos motes da campanha do PT para a reeleição de Dilma Rousseff em 2014.
Dilma reeleita com 51,64% dos votos, derrotando Aécio Neves (PSDB), que obteve 48,36%. O resultado apresenta uma vantagem de cerca de 3 milhões de votos, a mais apertada das vitórias do PT desde 2002, quando Lula foi eleito para o primeiro mandato. Analistas políticos alegam que a maior  missão do segundo mandato de Dilma será promover um entendimento entre todos os setores da sociedade.
Embora não confirme, Lula também não nega que possa ser candidato à Presidência em 2018.