---
layout: post
title: "Em programa de rádio, João Paulo chama Geraldo Julio de ridículo"
date: 2014-09-22
tags: Geraldo Julio,joão d,Paulo,programa,Rádio,segunda chamada
author: None
---
Em entrevista a Rádio Folha, nesta segunda-feira (22), o candidato ao Senado Joao Paulo esculhambou o prefeito Geraldo Júlio, que destronou o PT do poder depois de 12 anos á frente da Prefeitura da Cidade do Recife. O deputado federal João Paulo, candidato ao Senado, chamou o socialista de ridículo, por não cuidar da cidade e questionar o PT publicamente. Na mesma entrevista, João Paulo destacou que em seu mandato lutará pela conclusão de duas obras importantíssimas para Pernambuco: o Arco Metropolitano e o Canal do Sertão. Durante uma hora de sabatina, no programa Folha Política, João Paulo abordou temas como os investimentos federais em Pernambuco, a reeleição de Dilma e as inverdades ditas por seu adversário.
Geraldo Júlio
Ele é um ridículo. Parece que não conhece a cidade. Ele se aproveitou de uma crise política do PT para se eleger prefeito. O projeto da Via Mangue, do qual ele está falando com tanta prepotência é importante dizer que era a Linha Verde, que veio de Roberto Magalhães. E que eu não aceitei porque o projeto tinha um pedágio pago, destruía mais de 24 hectares de mangue, não tirava as famílias em situação de palafitas e não tinha saneamento. Por isso não aceitei, mandei modificar o projeto e coloquei o nome de Via Mangue. Fiz a primeira etapa do projeto, pois nós não tínhamos recursos. É um projeto de R$ 500 milhões e o Recife não tem recursos para fazer se não for com apoio do governo federal. Ele agora está chorando porque não recebeu dinheiro do governo federal. Para de chorar, Geraldo, vai trabalhar, vai tirar o lixo da cidade, rapaz. Ele, inclusive, foi muito deselegante com a presidente da República. Dilma, além de candidata a presidente, é a presidente da República. Aquele ato lá, na abertura do viaduto. Eu lembro de quando ele era assessor da Secretaria de Serviços Públicos, de Roberto Gusmão, ele chegava lá, humilde, simples e agora que chegou ao poder não sabe conviver com o poder. Criticando o governo Lula e Dilma, que tanto fizeram por Pernambuco e tanto foi elogiado pelo ex-governador.
Experiência
Eduardo Campos era uma liderança e tinha experiência política, inclusive, foi deputado estadual junto comigo. E o que nós colocamos é que Paulo Câmara não tem essa experiência e Armando tem, essa é a questão.
PT
O PT fez e está fazendo por Pernambuco o que nenhum outro governo fez. O nosso senador Humberto Costa através das suas emendas, destinou R$ 27 milhões só para o Hospital de Caruaru; deve-se levar em consideração que um parlamentar não é executivo. Mas através das ações do governo federal, com diversos programas, como o Minha Casa, Minha Vida, as caçambas e retro-escavadeiras que diversas Prefeituras receberam teve efetiva participação da bancada dos deputados federais e senadores, que deram contribuições decisivas para Pernambuco ser o que é hoje.
Campanha
Definimos como estratégia dividirmos - eu, Armando, Paulo Rubem e Humberto - no sentido de fortalecer a nossa campanha. Armando fez uma grande carreata de Olinda a Paulista e eu fui para a Parada da Diversidade, das 11h às 16h. Aliás, eu sempre estou presente (na Parada da Diversidade); raro foi o ano em que eu não participei. Quando fui prefeito, implementei a primeira pensão homossexual da previdência da Prefeitura do Recife. A primeira do Brasil, que serviu como modelo, e, depois, a Justiça começou a reconhecer.
Pichações
A Polícia Federal é que tem que investigar os panfletos apócrifos que fizeram contra Armando Monteiro e as pichações, com calúnias, em diversos lugares do Estado dizendo que “o PT matou o ex-governador Eduardo Campos”. Cabe uma investigação da PF.
Luto
Numa campanha política você monta uma estratégia, mas depende também de uma conjuntura. Assistimos a uma tragédia, que teve um comprometimento, foi uma coisa imponderável. E a partir da tragédia, nós, diferentemente dos nossos adversários, respeitamos o luto e só fomos às ruas depois dos sete dias. Sem contar com a questão da visibilidade, pois eles estão com excesso de recursos. Mas vamos ampliar nossas ações. Dilma e Lula estão programando agenda para vir aqui reforçar e vamos ganhar a eleição.
Padrinho
Para governar Pernambuco é necessário ser líder. E nós não identificamos esse atributo na candidatura de Paulo Câmara identificamos na de Armando Monteiro. Entendemos que a candidatura de Paulo Câmara precisa de um padrinho, Armando tem apoio.
Dilma
Dilma foi a primeira liderança que nós colocamos no nosso programa eleitoral, mas o nosso programa é menor, temos menos espaços e eu queria ter muito tempo para colocar a participação de Dilma. Entendemos a liderança dela e Dilma vai ganhar aqui em Pernambuco
Pesquisa
Vivi exemplo como esse quando fui prefeito. Mas nós sabíamos que a estrutura de campanha, os gastos e a arrecadação da campanha do meu adversário muito diferente do que temos. Estou fazendo uma campanha pobre, com muitas dificuldades financeiras, mas temos a força do povo e da nossa militância. Eu tenho andado esse estado todo e a Região Metropolitana do Recife e tem alguns pontos que somam positivamente para a minha candidatura: a Região Metropolitana conhece o trabalho que fiz no Recife e todo depoimento é que de eu fui um grande prefeito e serei um grande senador. O pessoal reconhece o que fiz na saúde, educação, cultura, obras de habitação popular, nossas prioridades foram os morros, palafitas como em Brasília Teimosa e Beira Rio. Temos aqui o impacto que é Lula e suas ações no Estado; temos essa articulação e composição política com Armando Monteiro e a nossa militância, essas forças eletromotriz.