---
layout: post
title: "PM vai tentar evitar bagunça na Fan Fest do Recife com controle de acesso, nesta terça"
date: 2014-07-07
tags: acesso documentos,Caso Banestado,festa,Recife,superterça
author: None
---
Preocupados com a segurança dos pernambucanos e turistas que escolhem o espaço FIFA Fan Fest para assistirem as partidas da seleção brasileira, o Centro Integrado de Comando e Controle Regional – CICCR, com aval da Secretaria de Defesa Social, conversou com representantes da Prefeitura da Cidade do Recife e da empresa D+ Projetos, responsável pela organização do evento, para adotarem providências para garantir a seguridade dos presentes. No jogo pelas quartas de final, ocorrido na última sexta-feira (04/07), 17 mil pessoas estavam presentes no Paço Alfândega e no Recife Antigo.
“Devido ao grande público presente no último jogo do Brasil sugerimos mudanças no acesso ao local e assim garantir uma festa bonita e segura, como tem sido até agora”, afirmou o Secretário de Defesa Social, Alessandro Carvalho. O evento, com entrada gratuita, é uma grande oportunidade para turistas, fãs de futebol e torcedores locais confraternizarem com alegria e segurança.
Amanhã (08/07), na partida entre Brasil e Alemanha, pela semifinal da Copa do Mundo 2014, haverá um sistema de controle de acesso nas entradas do evento. “Acertamos que seguranças privados estarão nos acessos e a Polícia Militar ficará responsável por garantir a ordem na área externa, como também, dando apoio aos seguranças na área interna do evento”, complementou o Coordenador Adjunto do CICCR, coronel Ilídio Vilaça.
O novo modelo será adotado apenas nos jogos da seleção brasileira. Para garantir o acesso ao espaço, o torcedor deve chegar cedo ao local. Na partida pela semifinal amanhã, o espaço é aberto ao público, estará liberado às 13h sendo encerrado uma hora após o apito final e não contará com atrações musicais, segundo informações da assessoria de imprensa da D+ Projetos.
POLICIAMENTO - Espalhados nos principais locais de acesso, o policiamento ostensivo contará com aproximadamente 280 militares de várias unidades como 16° BPM, RPMon, CIPMoto, CIATur, CIPOMA, BPTran, CIPCães e BPChoque. A Polícia Civil, por sua vez, disponibilizará na avenida Alfredo Lisboa, em frente ao Centro de Artesanato de Pernambuco, um plantão no Departamento de Polícia da Mulher para registro de ocorrências e flagrantes relacionados ao evento.
Viaturas do Corpo de Bombeiros também estarão disponíveis em locais estratégicos para qualquer eventualidade. Como também o Centro Integrado de Comando e Controle Móvel-CICCM, instalado na área do evento, vai monitorar as 20 câmeras instaladas no bairro do Recife.