---
layout: post
title: "PSOL defende extinção de terminais integrados de passageiros em Pernambuco "
date: 2014-05-22
tags: Passageiros,pernambuco,PSOL
author: None
---
 Candidato do PSOL respondeu a perguntas dos jornalistas. Foto: Alexandre Gondim/JC Imagem
O pré-candidato ao governo de Pernambuco pelo PSOL, Zé Gomes Neto, estreou na série de sabatinas promovida pela TV Jornal, nesta quinta-feira (22), destacando pontos controversos do programa do partido como a extinção dos Terminais Integrados (TIs) de passageiros, o controle da mídia pelo Estado e o fim do financiamento de campanha. Com bases fortes no sindicalismo, o político também posicionou-se a favor da greve dos policiais militares e questionou a ilegalidade da proibição dos funcionários em protestarem por melhores condições de trabalho. Com a desistência da vereadora Michele Collins (PP) em disputar o cargo máximo do executivo estadual, o candidato do PSOL deu início às sabatinas promovidas pela emissora de televisão.
Zé Gomes respondeu durante uma hora aos questionamentos do jornalista da TV Jornal Antônio Martins Neto, Daniel Carvalho, da Folha de S. Paulo, e Jamildo Melo, do Blog de Jamildo (Portal NE10). Entoando o discurso de que o modelo representativo de democracia chegou ao limite, o pré-candidato criticou os adversários - Paulo Câmara (PSB) e Armando Monteiro Neto (PTB) - afirmando que eles farão um "grande esforço retórico para se diferenciar". "Armando fará um malabarismo para explicar porque deixou o governo", alfinetou.
Tocando em um tema recente e polêmico - a greve dos policiais militares em Pernambuco - , o pré-candidato se disse a favor dos direitos dos PMs em realizarem paralisações. Gomes elencou uma série de precariedades em torno do ofício para justificar a legitimidade do movimento paredista como a falta de carros e coletes para a categoria, além da pressão colocada para cumprir as metas do programa de segurança Pacto pela Vida, um dos carros-chefe do governo Eduardo Campos.
O transporte público também ganhou destaque no discurso de Zé Gomes. O psolista criticou o formato do Passe Livre estabelecido pelo prefeito do Recife, Geraldo Julio, na última terça-feira (20), e se comprometeu, caso eleito, a expandir o projeto para o Estado. Pelo projeto de Geraldo Julio, apenas alunos do município do 6º ao 9º ano do ensino fundamental (cerca de 14 mil) teriam gratuidade.
"No nosso modelo, vamos redescutir as concepções do transporte público. As gratuidades serão estendidas. O consórcio de transportes precisa favorecer ao usuário que se desloca de ônibus diariamente", pontuou Gomes, que afirmou usar, diariamente, transporte coletivo.
Outra questão pontuada pelo político é a extinção dos Terminais Integrados de ônibus. Segundo Zé Gomes, a concepção do modelo não obedece a um padrão lógico. "A integração só seria real se fosse feita entre o sistema rodoviário e o metroviário", destacou.
O candidato também defendeu o fim das campanhas políticas financiadas por multinacionais, empreiteiras e empresas de transportes. "Vamos priorizar doações de pessoas físicas", frisou.
Quanto ao projeto do Arco Metropolitano - suspenso por questões políticas e ambientais - o pré-candidato destacou a atuação dos ativistas ligados ao meio ambiente e defendeu uma releitura do projeto. "A gente precisa de um novo rumo para organizar essa BR 101 Norte, que passa no meio da cidade de Abreu e Lima", afirmou o pré-candidato, sem se prolongar sobre como faria uma mudança. O Arco Metropolitano foi idealizado para facilitar o trânsito nas cidades e vêm recebendo grandes empreendimentos. O projeto foi apresentado pelo ex-governador Eduardo Campos e, agora, depende do financiamento do governo federal para virar realidade.
Zé Gomes também defendeu o projeto Mais Médicos, mas fez ressalvas ao modelo da saúde como um todo, quem segundo ele, peca pela falta de prevenção. "As Organizações Sociais (OS) quebram a lógica da prevenção, porque tratam apenas de remediar o problema", justificou. "Além de ser a favor do Mais Médicos, somos contra o ato médico, que estabelece uma espécie de privilégio para os profissionais de medicina", grifou o pré-candidato.
Para a realização deste projeto, a TV Jornal se uniu ao SBT, à Folha de S. Paulo e ao Portal Uol, com o apoio dos demais veículos do Sistema Jornal do Commercio de Comunicação. A iniciativa acontecerá nos principais estados brasileiros.
Confirmaram presença nas sabatinas os outros dois pré-candidatos ao governo de Pernambuco com representação na Câmara dos Deputados: Paulo Câmara (PSB), no dia 29 de maio, e Armando Monteiro, em 5 de junho.
Fundado em 2004 por ex-petistas insatisfeitos com o governo Lula, o Psol obteve resultados relevantes e inéditos na eleição de 2010. A legenda conseguiu eleger candidatos para cargos majoritários, nas prefeituras de Itaocara (RJ) e Macapá (AP) - reflexo das atuações do deputado estadual Marcelo Freixo (Psol-RJ), candidato derrotado à prefeitura do Rio de Janeiro, e do apoio do senador Randofe Rodrigues (Psol-AP) ao prefeito eleito na capital amapaense, Clécio Luís (Psol).