---
layout: post
title: "Depois de perder prefeito, Armando Monteiro recebe apoio de lideranças do PSB de Exu"
date: 2014-05-29
tags: Armando Monteiro,prefeito
author: None
---
 O grupo é liderado pelo ex-prefeito Jailson Bento (PSB), que perdeu a eleição municipal, em 2012, por apenas um voto de diferença para Leo Saraiva. Foto: Léo Caldas/Divulgação
Com a decisão do prefeito de Exu, Léo Saraiva (PTB), em apoiar a pré-candidatura ao governo do Estado do ex-secretário da Fazenda Paulo Câmara (PSB) em detrimento a do correligionário Armando Monteiro Neto (PTB), lideranças do PSB sinalizaram nesta quinta-feira (29) adesão à candidatura do senador Armando Monteiro Neto. O grupo é liderado pelo ex-prefeito Jailson Bento (PSB), que perdeu a eleição municipal, em 2012, por apenas um voto de diferença. Segundo informações do Tribunal Regional Eleitoral (TRE), o prefeito teve 10.023 votos e o candidato do PSB, 10.022.
Em defesa do mais novo aliado, Jailson Bento defendeu que Armando Monteiro está mais preparado para governar Pernambuco. "Confiamos nele. Votamos nele para senador em 2010. Inclusive, aqui em Exu, ele teve mais votos que Eduardo Campos. Nós confiamos nele porque é uma pessoa que defende as micro e pequenas empresa. Acreditamos que ele, com a visão que tem, conhecendo Pernambuco como ele conhece, vai fazer muito mais, vai saber equilibrar as ações do Estado em todas as regiões”.
Fazem parte do grupo também o presidente do PSB local, o vereador José Orlando Moreira Santos; o presidente da Câmara Municipal, vereador Arnaldo Clementino Costa; além dos vereadores João Carlos Cardoso Bento, Francisco Gomes da Silva (Chico de Dedê), Jurandir Severo de Carvalho, além dos suplentes Raimundo Roberto de Aguiar, Iranlei Ulisses e Everaldo, todos do PSB.
O grupo contabiliza outros integrantes: os vereadores Miguel Moreira da Costa e Rigoberto Amaro de Alencar, ambos do PT. Da composição atual da Câmara, a maioria, sete dos 13 vereadores, está com Armando.
Segundo o presidente do PSB de Exu, o vereador José Orlando Moreira, Armando Monteiro tem uma visão empreendedora que pode alavancar a economia do Estado. "A gente conta com ele para que finalmente o governo do Estado dê atenção ao Sertão, que invista no desenvolvimento da pecuária, da indústria do gesso, de todas essas atividades que podem ampliar os empregos e as oportunidades no nosso Estado", defendeu Orlando.