---
layout: post
title: "Amigos e correligionários lembram de Sérgio Guerra"
date: 2014-03-06
tags: amigos,guerra,sergio
author: None
---
Após o falecimento do deputado federal e ex-senador Sérgio Guerra (PSDB), na manhã desta quinta-feira (6), uma série de amigos divulgaram nota de pesar pela morte do deputado, que era presidente estadual do PSDB. Nas declarações, o deputado federal é classificado como brilhante, político hábil, líder político e amigo. Veja abaixo as notas divulgadas em homenagem ao tucano.
Fernando Bezerra Coelho, ex-ministro da Integração Nacional:
Foi com muita tristeza que recebemos a notícia da morte de Sérgio Guerra. Sérgio foi um dos nomes mais expressivos da política pernambucana. Deputado estadual, federal e Senador da República, teve um extenso currículo e sempre foi reconhecido por sua inteligência e capacidade de articulação. A política brasileira perde muito com falecimento de Sérgio Guerra.
Alberto Feitosa, deputado estadual:
Pernambuco perdeu um dos grandes nomes da política do Estado. É com pesar que recebemos a notícia do falecimento de Sérgio Guerra, na manhã desta quinta-feira (06). Sérgio Guerra teve uma grande trajetória política onde, com muita competência e inteligência assumiu cargos de grande importância para o Estado como os de secretário estadual de Indústria, Comércio e Turismo e de Ciência e Tecnologia no governo Miguel Arraes, além da Secretaria Extraordinária, durante o governo de Jarbas Vasconcelos. Foi deputado estadual e federal, e com muito louvor chegou ao cargo de senador da República. Um homem íntegro, humano, com perfil articulador que lutou por grandes causas do nosso Estado. Sem dúvida nenhuma Pernambuco perde uma grande personalidade, um grande líder e um dos mais importantes políticos brasileiros.
Bruno Araújo, deputado federal:
Pernambuco perdeu hoje um homem público brilhante e uma de suas maiores lideranças no cenário nacional. O PSDB perdeu hoje um dos mais importantes presidentes, que coordenou as duas últimas campanhas presidenciais, deixando um legado de amigos por todo o Brasil.Assim, num sentimento de profundo pesar, deixo aqui os meus sinceros sentimentos à família e amigos
Betinho Gomes, deputado estadual:
É com muito pesar e tristeza que recebo a notícia do falecimento do deputado Sérgio Guerra. Apesar das nossas recentes divergências no campo político, sempre tive o deputado Sérgio Guerra na conta de um grande líder e também de um grande amigo. Pernambuco e o Brasil perdem um grande quadro político. Em um momento tão doloroso como esse, gostaria de expressar o meu desejo de força e conforto à família e aos amigos.
Eduardo Porto, deputado estadual:
Sérgio Guerra exerceu os mais altos cargos da República sempre com retidão, dignidade e, acima de tudo, espírito público. Tornou-se, por essas razões, um exemplo para todos os políticos brasileiros. Na fileiras do PSDB, participou intensamente dos momentos mais difíceis que atravessou o nosso País. Trazia em si o espírito guerreiro de Pernambuco, e representou como poucos o nosso Estado. Por sua obra inatacável, Sérgio Guerra merece o respeito e o agradecimento de todos brasileiros. O Brasil e Pernambuco sentirão a sua falta. Neste momento de dor, quero transmitir meus sentimentos a seus familiares e amigos.
Laura Gomes, deputada estadual:
Um homem público, sempre dedicado às causas relevantes ao nosso estado epaís. Assim resumo o companheiro Sérgio Guerra, um político de lutas e que inclusive militou durante dez anos no Partido Socialista Brasileiro e viveu momentos relevantes ao lado de Miguel Arraes.
Pernambuco perde um político de grande dimensão nacional, reconhecido pelos seus serviços prestados e suas representações nos vários cargos públicos que ocupou.
Nesse momento, transmito meus sentimentos a todos os seus familiares e amigos e deixo um abraço em respeito de toda a história construída nos seus anos de vida.
Terezinha Nunes, deputada estadual:
Faleceu hoje pela manhã o meu grande amigo e ex-presidente nacional do PSDB Sérgio Guerra. Que Deus e Nossa Senhora de Fátima de quem ele era devoto o protejam agora que ele descansou do grande problema de saúde que o acometeu há pouco mais de um ano.
Político hábil, foi, reconhecidamente, um dos maiores presidentes nacionais do PSDB e deixa uma grande lacuna na política nacional e estadual. Nós todos do PSDB sentimos que perdemos um verdadeiro líder.
Jorge Alexandre, prefeito de Camaragibe:
Sérgio Guerra foi um dos maiores brasileiros do seu tempo, tendo exercido uma vida pública com dedicação total ao país, colocando suas qualidades de honradez, dignidade, inteligência e capacidade a serviço das grandes causas nacionais e de Pernambuco. Pessoalmente, devo acrescentar a esta dolorosa notícia o fato de ter perdido um grande amigo cuja convivência criou um vínculo de afeição e admiração pela sua personalidade inconfundível e pela firmeza de suas convicções. Neste momento de dor, quero transmitir meus sentimentos a seus familiares e amigos.
Edson Vieira, prefeito de Santa Cruz do Capibaribe:
É com muito pesar que recebo a notícia. Sérgio Guerra sempre foi pra mim uma referência de homem público e além da esfera política, era um amigo leal, além de um conselheiro que em todos osmomentos importantes da minha vida pública esteve presente. Não só a política de Pernambuco, mas do Brasil, estão de luto.
Aline Mariano, vereadora do Recife:
O PSDB perdeu um dos seus maiores líderes. Sérgio Guerra foi um político com talento especial para articulação, que teve um papel fundamental no processo de fortalecimento do PSDB no país e no estado de Pernambuco. Sua capacidade de liderança foi sempre reconhecida e admirada entre aliados e opositores. Como pernambucano, sempre defendeu os interesses de nosso estado e trabalhou pelo desenvolvimento da nossa terra com competência e comprometimento. Pessoalmente, perdi um grande amigo e aliado.Transmito meus sentimentos a todos os seus familiares e amigos. A liderança de Sérgio nos fará muita falta.
Grupo de Mulheres do PSDB:
O PSDB-Mulher, as mulheres brasileiras, o povo brasileiro e o de Pernambucano, o Nordeste perderam um dos maiores políticos do País, com o falecimento do deputado Federal Sérgio Guerra. Ao longo de sua jornada política em defesa dos interesses dos pernambucanos no Congresso Nacional Sérgio Guerra se destacou pela seriedade, pela competência política, pela sensibilidade e pela imensa vontade de mudar para melhor o Brasil.
Na Presidência Nacional do PSDB Sérgio Guerra conduziu nossa oposição ao governo federal com afinco, dedicação e sensibilidade política, mostrando toda a sua habilidade na defesa dos reais interesses do País, com altivez e elegância.
Deputado Antônio Moraes
“Lamento profundamente o falecimento do líder e amigo Sérgio Guerra, uma grande perda não só para os familiares, mas para todos os que fazem parte do PSDB estadual e nacional. Tive a honra de ser liderado por Sérgio, que sabiamente soube conduzir a trajetória política do nosso partido em Pernambuco e no Brasil. O Guerreiro sai de cena deixando sua assinatura nas mais diversas ações que fizeram o avanço e o crescimento de Pernambuco e do país”.
Deputado Estadual Diogo Moraes (PSB)
“O país perde um homem que nasceu com a vocação de servir ao povo. Sergio Guerra foi uma referência e deixa um importante legado para as futuras gerações, independente de posição partidária, sua trajetória pública foi norteada pela promoção do diálogo. A democracia perde um de seus expoentes. Presto minhas condolências a sua família e a todo povo pernambucano”.
Deputado federal Fernando Filho (PSB)
“Conheci o deputado Sérgio Guerra quando eu ainda era um menino. Em Petrolina ou no Recife, vi sua caminhada ao lado do meu pai e, naquele momento, já sabia que se tratava de alguém com elevado espírito público. Pernambuco e o Brasil perdem um grande quadro político. Os amigos e a família perdem alguém muito carinhoso e gentil” , destacou Fernando Filho.