---
layout: post
title: "Papa vence 2013"
date: 2014-01-02
tags: Papa
author: None
---

	Foto: divulga&ccedil;&atilde;o

	Por Terezinha Nunes, especial para o Blog de Jamildo

	Passadas as festas de Natal e final de ano nas quais, como de costume, o consumismo viveu seu esplendor, a vida volta ao normal e j&aacute; &eacute; poss&iacute;vel concluir quem venceu 2013.
	
	Como se sabe, o debate sobre quem ganhou o ano come&ccedil;ou na disputa pol&iacute;tica mas o seu desfecho n&atilde;o se deu no terreno dos mortais , como muitos esperavam.
	
	Quem venceu o ano mesmo foi a simplicidade representada globalmente pela figura de um l&iacute;der espiritual: o papa Francisco.
	
	Resgatado &ldquo;do fim do mundo&rdquo;, como afirmou, referindo-se ao lugar onde nasceu, a Argentina, e ao Continente que representa - a Am&eacute;rica Latina &ndash; Francisco conseguiu que o pr&oacute;prio mundo capitalista reconhecesse a for&ccedil;a de sua presen&ccedil;a.
	
	Foi escolhido pela respeitada revista norte-americana Times como a &ldquo;Personalidade do Ano&rdquo; de 2013.
	
	E, para completar o clima que tomou conta de todos diante de sua figura carism&aacute;tica e empolgante, foi eleito por outra revista americana, a Esquire, como o &ldquo; homem mais bem vestido do ano&rdquo;.
	
	O que significa esta distin&ccedil;&atilde;o da Esquire a uma pessoa que adotou uma rota batina bege como vestimenta papal e deixou de lado os bem talhados sapatos cardinal&iacute;cios, preferindo continuar a usar seu par de sapatos velhos&#63;
	
	Na verdade, desde a d&eacute;cada de 70, quando o grande economista alem&atilde;o Ernst Friedrich Schumacher, que n&atilde;o professava nenhum credo religioso, escreveu um dos 100 livros mais lidos no mundo &ldquo;O neg&oacute;cio &eacute; ser pequeno&rdquo; ( &ldquo;small is beautiful&rdquo;), condenando o consumismo nunca a simplicidade esteve t&atilde;o em voga quanto nestes tempos do pontificado de Francisco.
	
	Come&ccedil;ando pela escolha do seu nome de papa &ndash; Francisco &ndash; o santo dos pobres, o novo pont&iacute;fice tem aprofundado cada vez mais seu compromisso com dois pilares espirituais que t&ecirc;m encantado a todos, cat&oacute;licos ou n&atilde;o cat&oacute;licos: a simplicidade e a miseric&oacute;rdia.
	
	Enfrentou o drama da pedofilia, condenou todo e qualquer sinal de pompa na Igreja Cat&oacute;lica, aconselhou bispos e padres a se dedicarem mais aos pobres e alertou a humanidade para o que chamou de &ldquo;cultura do descarte&rdquo; que tem relegado a segundo plano os jovens desempregados e os idosos, condenados &agrave; aposentadoria precoce e ao esquecimento.
	
	Como um l&iacute;der que veio para ficar e para mudar Francisco surpreendeu mais ainda quando n&atilde;o condenou os gays, como fazem adeptos de outras religi&otilde;es. Diante da pergunta de um rep&oacute;rter sobre o assunto concluiu simplesmente: &ldquo;quem sou eu para julg&aacute;-los&#63;&rdquo;.
	
	E, como coroamento de um pontificado que tem rendido manchetes positivas continuadamente, Francisco conseguiu evitar a guerra do ano que seria a invas&atilde;o da S&iacute;ria por um grupo de na&ccedil;&otilde;es, sob o comando dos Estados Unidos.
	
	Alertou que &eacute; com di&aacute;logo e n&atilde;o com a guerra que se constr&oacute;i a paz e comandou um jejum com este prop&oacute;sito findo o qual o presidente Obama acabou se convencendo a desistir da invas&atilde;o.
	
	CURTAS
	
	Apostas
	&nbsp;
	O secret&aacute;rio da fazenda Paulo C&acirc;mara vem crescendo na bolsa de apostas sobre quem vai ser escolhido candidato a governador pelo PSB. Estaria, inclusive, vencendo as enquetes internas que j&aacute; come&ccedil;aram a ser feitas, com a participa&ccedil;&atilde;o de deputados da base governista.
	
	Vice
	
	Para a vaga de vice, al&eacute;m de Raul Henry, outro nome em discuss&atilde;o nos bastidores &eacute; o do deputado federal Fernando Filho que ocuparia o lugar, caso o senador Jarbas Vasconcelos venha a ser candidato &agrave; reelei&ccedil;&atilde;o.
	
	Deslocado
	
	O ex-ministro Fernando Bezerra j&aacute; n&atilde;o &eacute; mais citado como prov&aacute;vel candidato a governador. Teve o nome deslocado para a disputa pelo senado.
