---
layout: post
title: "Como ganhar uma eleição"
date: 2014-01-22
tags: como jogar,eleição
author: None
---
Por Michel Zaidan Filho
Desde a obra do florentino Nicolau Maquiavel, a Ciência Política se debate entre "o como" e "o que deve ser" a Política. A antiguidade clássica (leia-se Aristóteles) definiu essa atividade humana como o lugar, por excelencia, da palavra e da ação, entre cidadãos livres e iguais, tendo em vista o bem comum (ou a Polis) - o justo governo da cidade. Os tempos modernos é que separaram de maneira radical "o como" do "deve-ser". Lembro o livro de um publicitário pernambucano que tratava Maquiavel como o pai do marketing político. A transformação da Política em mero marketing político ( o como) é consentânea da mudança dos parlamentos modernos em meros balcões de negócio, onde impera soberano o interesse. Essa mudança trouxe um abastardamento ou envilecimento da Política, entendida esta como reles discurso estratégico destinado a viabilizar imperativos de poder, às custas dos melhores argumentos.
Quando, hoje um candidato se propõe a entrar para a Política, o que menos o preocupa é o chamado interesse público ou republicano. Predomina no imaginário dos nossos políticos a idéia de que ser político é saber ganhar uma eleição, é vencer, custe o que custar. E para isto são contratados, a peso de ouro, os marketeiros, os analistas e consultores eleitorais, que vão vender as ilusões, primeiro ao próprio candidatos; e segundo os eleitores e aos financiadores de campanha. O que menos se discute é a plataforma, a agenda ou o programa do partido ou do político.
Mas é preciso reconhecer que a apresentação do famoso Programa de Governo, pelo candidato, tornou-se uma ficção. Um álibi forjada para dar credibilidade às campanhas e as pretensões de cada candidato. Muitas vezes, o eleito toma medidas que jamais teria coragem de anunciar publicamente nas campanhas. E o que está escrito torna-se rapidamente uma quimera, uma fumaça, que se desfaz rapidamente no ar. Infelizmente, não é possível levar muito a sério as promessas (por mais sérias e bem intencionadas que elas sejam) eleitorais. Elas podem ser adquiridas facilmente, na esquina, numa agência de consultoria e marketing. Essas agências mapeiam o imaginário do eleitor, através de pesquisas qualitativas e de estimulos óticos e nervosos, e subsidiam o discurso eleitoral do candidato, na hora da propaganda eleitoral. Dizer o que o eleitor quer ouvir; esconder ou omitir o que o contraria, essa é a ciência política da nossa época.
Quando o filósofo alemão Junger Habermas falou em esfera pública democrática, certamente não tnha em mente as arenas perfomáticas e glamorosas da indústria cultural, as praças de alimentação dos Shoppings, os polos gastronomicos e de animação da cidade. E muito menos, o discurso sofístico da propaganda política. Por isso, quando voce ouvir um candidato seja lá a que cargo fôr, apresentar pirotecnicamente o seu plano de governo, pergunte por que ele não fêz isso antes, de onde sairá o dinheiro, qual o seu histórico de vida, com quem ele estava antes o com quem ele anda agora. Os candidatos podem até enganar os eleitores durante um certo tempo, mas não conseguirão enganar todo mundo, o tempo todo. Como diziam os antigos, a mentira tem perna curta e a verdade demora, porque é coxa, mas sempre chega. Outra coisa: não "emprenhe" pelos olhos e os ouvidos tudo o que ver e ouvir como se fôsse a verdade verdadeira. Procure outras fontes de informação sobre o candidato e compare, antes de tomar a sua decisão.