---
layout: post
title: "Na Câmara dos Vereadores, André Régis reclama que prefeitura do Recife impediu fiscalização em escolas municipais"
date: 2014-08-05
tags: andré rio,Câmara,eleições municipais,Escolas,Fiscalização,Prefeitura,Recife,registro,Vereadores
author: None
---
Na campanha estadual, socialistas e tucanos estão no mesmo barco. Na Cãmra do Recife, o clima tem esquentado.
Advertindo à mesa diretora da Câmara Municipal do Recife que estava ocupando a tribuna para comentar um fato “muito grave”, o vereador André Régis, do PSDB, que preside a Comissão de Educação e Cultura da instituição, disse nesta terça que, um dia após ter feito críticas e restrições de conteúdo à publicidade veiculada pelo governo sobre o sistema público de educação do Recife, sua equipe técnica foi impedida de entrar numa escola municipal para dar prosseguimento a uma nova rodada de inspeções nas 320 unidades oficiais de ensino da capital.
“A propaganda nas TVs não tem razão de existir porque induz a população a um erro de avaliação haja vista as precárias condições das escolas por nós avaliadas desde 2013. Os filmes levam a população a acreditar que o sistema de educação enquadra-se numa lógica de decência, de competência e da boa gestão com padrões mínimos aceitáveis para que as crianças sejam devidamente educadas, quando isso não é verdadeiro”.
O parlamentar enfatizou que em seu pronunciamento na reabertura dos trabalhos legislativos da última segunda-feira indagou ao líder do governo quais teriam sido os princípios que nortearam a publicidade em questão “porque o quadro que encontramos é totalmente inverso ao que está sendo divulgado”.
“Fizemos um tabulamento com as informações recolhidas depois de mais de 15 mil quilômetros percorridos dentro da cidade do Recife fiscalizando a rede e esse raio X foi totalmente disponibilizado ao público em nosso site juntamente com os relatórios elaborados sobre cada uma das 320 escolas e mais as creches municipais. Produzimos inclusive um sistema online acessível a qualquer cidadão e devo dizer que a Câmara Municipal do Recife desempenhou um papel muito importante em todo o intenso trabalho ao aprovar os nossos mais de 700 requerimentos encaminhados ao prefeito do Recife apontando os graves problemas e solicitando suas soluções. No nosso entender esse trabalho tem oportunizado o controle da gestão da rede escolar para que o gestor saiba quais são as necessidades de cada uma das escolas. Trata-se pois de uma ferramenta de gestão muito importante colocada à disposição da prefeitura do Recife e que pode fazer diferença nas atitudes do prefeito”.
“No entanto quero fazer um alerta que a partir do meu pronunciamento nesta casa, veiculado inclusive no Blog de Jamildo, do sistema JC, com uma tréplica ao líder do governo contendo vídeo comparativo entre a ficção da propaganda e a realidade das escolas, a nossa equipe de fiscalização teve grande dificuldade e foi impedida de entrar numa escola municipal sob o argumento de que não mais seria possível nelas ingressar sem uma autorização da secretaria de Educação. Isso é inaceitável e não vamos permitir que prossiga pois a fiscalização é função típica do vereador e não podemos ser cerceados do legítimo direito de fiscalizar o poder executivo, pois são essas atividades que justificam a nossa existência enquanto representantes da população”, disse André Régis.
O pronunciamento foi interrompido por muitos apartes e ocupou praticamente toda a sessão da Câmara Municipal do Recife na tarde desta terça-feira.