---
layout: post
title: "Depois de apoiar FBC para governador, Elias Gomes defende Jarbas para o Senado"
date: 2014-01-27
tags: Ciro Gomes,GOVERNADORES,jarbas vasconcelos,Senado
author: None
---
Jarbas, o senador do Brasil
Por Elias Gomes, prefeito de Jaboatão dos Guararapes, do PSDB
Desde 2007 o Brasil passou a conhecer melhor e a respeitar ainda mais a opinião e os posicionamentos sempre firmes e coerentes de um político que tem a dimensão que exigem os brasileiros àqueles que conquistam uma cadeira no Senado. Ele atende pelo nome de Jarbas Vasconcelos, uma legenda na história política de Pernambuco e que os pernambucanos devem renovar o seu mandato, para que continue a serviço do País.
Jarbas Vasconcelos, aliás, já era um grande nome nacional antes mesmo de chegar ao Senado brasileiro. Sua notoriedade despontou ainda na juventude. Eleito deputado estadual em 1970 pelo Movimento Democrático Brasileiro (MDB), iniciou a luta contra as ações do Regime Militar. Num dos seus primeiros discursos na Assembleia Legislativa de Pernambuco, denunciou na tribuna as torturas sofridas pelo estudante de Agronomia Odijas Carvalho, filiado ao MDB e assassinado no prédio do Departamento de Ordem Política e Social (Dops).
Sua atuação fez com que os pernambucanos o elegessem quatro anos depois o deputado federal mais votado da história de Pernambuco até aquela data. Advogado e defensor dos direitos humanos dedicou-se à luta pela anistia dos presos políticos, ampliando, sem ódio e sem medo, o seu enfrentamento ao regime dos generais, transformando-se em um dos principais políticos brasileiros a lutar pela redemocratização do País.
Natural de Vicência, na Mata Norte, e já cumprindo o seu segundo mandato na Câmara dos Deputados, Jarbas conquistou o Recife em 1985, pelo PSB, tornando-se o primeiro prefeito eleito da cidade por voto direto, após o fim do Regime Militar.
Em 1992 reconquistou a Capital para, sete anos mais tarde, confirmar o reconhecimento dos pernambucanos consagrando-se governador de Pernambuco, cargo para o qual seria reeleito em 2002. Político e administrador experiente, Jarbas impulsionou o desenvolvimento de Pernambuco, modernizando a infraestrutura econômica e social do Estado.
Jarbas Vasconcelos foi apontado em diversas pesquisas de opinião pública como sendo o melhor governador do Brasil, de modo que ao eleger-se senador, já era um nome respeitado nacionalmente tal qual seus colegas Pedro Simon (PMDB-RS), Cristovam Buarque (PDT-DF) e Jefferson Peres (PDT-AM), já falecido, dentre poucos outros de grande envergadura.
No Senado, Jarbas dedica seu mandato à apresentação de propostas que ampliem os instrumentos de controle do Estado brasileiro e que impeçam a corrupção e o desvio de recursos públicos. É da autoria de Jarbas a Proposta de Emenda à Constituição 18/2013 que altera o artigo 55 da Constituição Federal determinando a perda imediata dos mandatos de deputados federais e senadores condenados pelo Supremo Tribunal Federal (STF) por crimes de improbidade administrativa e crimes contra a administração pública.
Político de gestos largos e corajosos, suas decisões têm sempre grande repercussão. Foi assim em 1996 ao liderar a construção da coligação União por Pernambuco, que lhe assegurou a conquista do Palácio de Campo das Princesas. Mais recentemente, surpreendeu o País ao reaproximar-se de seu antigo desafeto, o governador Eduardo Campos, ajudando na viabilização de um novo campo político na trincheira da oposição apoiando a pré-candidatura do presidente nacional do PSB à Presidência da República.
Por tudo isso, os seus pronunciamentos repercutem nacionalmente. Por tudo isso, os pernambucanos querem a continuação de Jarbas Vasconcelos como um dos representantes de Pernambuco no Senado Federal, por ser, Jarbas, um autêntico senador de Pernambuco e do Brasil.
Leia também: Eduardo Campos terá conversa com Jarbas nesta semana para discutir eleições de 2014
PMDB reivindica candidatura de Jarbas ao Senado