---
layout: post
title: "Eduardo Granja escreve carta de despedida do governo Geraldo Julio"
date: 2014-03-10
tags: Carta,despedida,eduardo,Geraldo Julio,governo
author: None
---
Carta aos amigos e companheiros de todas as horas. Nossas lutas seguem em frente
Prezados(as),
Fiz há pouco a transmissão do cargo de Secretário de Habitação. Encerrei/interrompi assim minha trajetória de 14 anos e seis meses no serviço público na Prefeitura do Recife. Iniciei os meus trabalhos junto a Prefeitura no final de 1999, através de um projeto de extensão universitária da Escola Superior de Educação Física ESEF – UPE chamado Exercício &amp; Saúde que promovia atividades físicas em 05 praças públicas do Recife. Eu era estagiário no Polo de Jardim São Paulo. Permaneci nessa função até julho de 2001, participando ativamente da transformação do Exercício &amp; Saúde no Programa Academia da Cidade, contribuindo na condição de membro do projeto e representante do Diretório Acadêmico da ESEF-UPE nos debates. Consolidada a criação da Academia da Cidade, fui convidado a compor uma equipe de 08 estagiários junto com 02 Professores, que eram nossas referências no Movimento Estudantil, para desenvolver as ações iniciais de implementação da Política Pública de Esporte e Lazer do Recife. Nesse período fiz ainda minha prática de ensino na Escola Municipal Hebert de Souza no bairro de Santo Amaro.
Formado em Educação Física em 2002, assumi a Coordenação do Projeto Esporte do Mangue, abrindo a janela de uma página maravilhosa da minha militância política e para vida das juventudes do Recife. Esse projeto criou um canal de diálogo com as juventudes da cidade e promoveu ações que empoderaram os jovens, facilitou sua participação social, tirou da marginalidade diversos movimentos que habitavam apenas os porões da cidade e inspirou, daqui de Recife, vários elementos que hoje identificamos na Política Nacional de Juventude e nos seus novos marcos legais.
No final de 2003, assumi o Departamento de Projetos de Esportes da Secretaria de Turismo e Esportes (DGE-SETUR) e passei a atuar diretamente na condução das políticas de esporte e lazer em sua integralidade. A partir de 2005 essas funções foram deslocadas para a Autarquia Ginásio Geraldão e para lá segui com toda equipe da DGE-SETUR.
No Geraldão cumpri funções de Assessor Especial (2005- 2008) e Diretor-Presidente (2008-2012). Fizemos nessa Autarquia o extraordinário virar cotidiano, desenvolvendo a Política Pública de Esporte e Lazer, ampliando e massificando Programas sociais, Parcerias e dando uma dimensão de importância jamais vista no tema Esporte e Lazer para o governo e para a sociedade. Exportamos nossas experiências para várias cidades do país, para o Governo Federal e para países da América Latina. Fizemos o Projeto de Reforma e Modernização do Geraldão que hoje está em execução e induzimos, através do executivo, leis importantes para o desenvolvimento do setor e da cidade como a Lei de Preservação dos Campos de Várzea e Equipamentos de Esporte e Lazer do Recife, a Bolsa Atletas do Recife e, as Leis que viabilizam o pagamento das dívidas de Clubes e Federações através da prestação de serviços públicos.
Em 2010, tive a honra de ser o primeiro Secretário de Juventude do Recife. Nessa função construímos canais de gestão integrada das políticas de juventude, fortalecemos os canais de participação dos jovens na política como o Conselho Municipal de Juventude e o Fórum Temático do OP da Juventude, fizemos parceria com o CDL – Câmara dos Dirigentes Lojistas para formação de jovens para o trabalho no comércio varejista e desenvolvemos várias campanhas de difusão os direitos das juventudes e de denuncia da violações desses direitos.
Em abril de 2012, me afastei para disputar o mandato de Vereador do Recife onde tive 7.128 votos. Um resultado que muito nos orgulhou, que ampliou nossas responsabilidades políticas e gratidão pela generosidade e reconhecimento do povo recifense. Apesar da 26ª maior votação entre todos os candidatos, faltaram 143 votos para garantir o mandato. Fui mais votado do que 13 dos 39 vereadores eleitos e sou o 1º suplente da Coligação PT-PP. Ao final da eleição retomei as atividades como Secretário de Juventude.
A partir de 2013, fui convocado pelo meu partido e pelo novo Prefeito a assumir a Secretaria de Habitação da Prefeitura. Um desafio enorme! Pois, além de se tratar de uma secretaria de obras onde tínhamos pouca experiência, tratava-se também de um tema delicado e estratégico para o Recife e para sua população mais empobrecida. Dediquei-me ao máximo para superar problemas administrativos de naturezas diversas, para superar a visão estreita de alguns atores da política que procuraram sempre atrapalhar o trabalho, para recuperar a credibilidade da pasta frente aos agentes financiadores da política habitacional, das entidades de representação das construtoras e, sobretudo, junto à população, aos movimentos sociais e populares que tratam do tema habitação e reforma urbana.
Como saldo desse trabalho, deixamos 492 Unidades Habitacionais prestes a serem entregues e mais 3.032 em processo de contratação. Um investimento de mais de 200 milhões de Reais em Unidades Habitacionais a serem construídas. Criamos o Programa Minha Casa Sem Limites para promover intervenções de acessibilidade para residências de Pessoas com Deficiência com renda no perfil da habitação de interesse social. Destravamos processos, deixando a Secretaria com todos os seus contratos e obras em andamento.
Saio da Prefeitura prematuramente, sob as condições políticas impostas pelo meu partido, mas deixo expresso a todos e todas que nossa caminhada segue em frente! Continuo na política por acreditar que ela deva ser um instrumento para transformação da vida do povo e para construção da justiça social. Sigo defendendo o serviço público universal, acessível e moderno. E, sobretudo, reafirmo minha total defesa política pelas novas bandeiras que a sociedade e os movimentos sociais vêm pautando tais como: a ampliação da democracia e cidadania política, o enfrentamento a corrupção, a equidade de gênero, livre orientação sexual, enfrentamento/ superação do racismo, valorização da cultura, qualificação dos serviços essenciais como saúde e educação, pelos direitos das juventudes, por reforma urbana e pela criação dos Sistemas Públicos de Esporte e Lazer.
Nossas lutas seguem em frente... Temos muitas tarefas a cumprir na defesa dos interesses dos trabalhadores(as) e da sociedade! Agradeço a todos e todas que fizeram parte dessa caminhada, Prefeitos, Parlamentares, Secretários(as), Servidores(as), Companheiros(as) do nosso coletivo político, dos Círculos Populares de Esporte e Lazer, do Futebol Participativo, do Esporte do Mangue, da Secretaria de Habitação e sobretudo ao povo do Recife que nos acompanhou, deu causa, sentido e mobilizou a toda essa trajetória!
OBRIGADO!!!!
Eduardo Granja
Recife, 10 de Março de 2014.