---
layout: post
title: "Marina diz que espera aceno do programa de Aécio Neves"
date: 2014-10-09
tags: Marina Lima,Mozart Neves,programa
author: None
---
Foto: José Cruz/ABr
Detentora de um espólio de 22,1 milhões de votos conquistados no primeiro turno da eleição presidencial deste ano, a ex-senadora Marina Silva divulgou uma nota na tarde desta quinta-feira (9) em que deixa claro que espera um aceno do programa de governo do senador mineiro Aécio Neves (PSDB), atendendo às demandas dos partidos que compuseram a aliança que a apoiou para presidente, antes de anunciar alguma adesão no segundo turno da corrida presidencial.
"Aguardo com tranquilidade e confiança a manifestação individual ou coletiva dos partidos sobre os compromissos que precisam ser assumidos pela candidatura identificada com o sentimento de mudança, de modo que eles se expressem em atitudes, políticas, ações e modelo de governança que de fato materializem novos tempos para o Brasil. Essa manifestação e a resposta que ela obtiver serão fundamentais para minha manifestação individual", diz o texto.
Os dois principais partidos da aliança, o PSB e o PPS, já declararam o apoio a Aécio Neves. A Rede Sustentabilidade, legenda de Marina, liberou os militantes para votarem em branco, nulo ou no candidato do PSDB. Inicialmente, o posicionamento de Marina era esperado para esta quinta-feira (9), mas ela pediu para adiar a comunicação da decisão.
"Pelo reconhecimento das conquistas alheias, pelo esforço de convergência na diversidade, pela insistência na centralidade do programa e no debate de temas relevantes, recusando a guerra suja da destruição, já somos a semente de uma nova política", disse a ex-candidata.
Marina ainda homenageou e reverenciou a memória do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos, que era o candidato da aliança antes de falecer em um acidente aéreo no dia 13 de agosto. A liderança de Campos é listada como inspiração para a experiência partidária das últimas eleições.
Leia a íntegra da nota:
Companheiros,
Partidos são expressão de sonhos. Sonhos de sociedade, de futuro, de razões pelas quais lutar e dedicar a vida. E cada um desses sonhos segue seu próprio caminho no grande universo da política. Mas a busca de todos é o encontro com parceiros com os quais possam fazer sínteses que ampliem as chances de chegar aos seus objetivos com mais legitimidade, a legitimidade que vem da aprovação e da identificação por parte da sociedade.
Nós vivemos intensamente essa experiência nos últimos quarenta dias e ainda a estamos vivendo. Então, minha primeira palavra é de saudação e agradecimento a cada partido aqui presente – o PSB, a Rede Sustentabilidade, o PPS, o PPL, o PRP, o PHS e o PSL – por estarmos juntos, em nome de nossos sonhos, sob a inspiração da liderança de Eduardo Campos, cuja memória aqui homenageio e reverencio.
Conseguimos fazer algo inédito na política brasileira e só isso já pode ser considerado uma vitória: nos unimos em torno de um programa, de ideias, da coragem para mudar o Brasil. Vivemos 40 dias enfrentando uma das campanhas de destruição mais sórdidas e mentirosas já feitas na história do país e estamos fortes, inteiros para continuar nossos caminhos, agora mais qualificados, mais consistentes, mais refletidos, mais desafiados. Pelo reconhecimento das conquistas alheias, pelo esforço de convergência na diversidade, pela insistência na centralidade do programa e no debate de temas relevantes, recusando a guerra suja da destruição, já somos a semente de uma nova política. Desejo que todos nós possamos seguir em frente com a determinação de cultivá-la e fazê-la crescer íntegra, pujante, generosa, em nome do Brasil, do avanço da democracia e de uma sociedade que merece que lhe entreguemos o melhor de nós, de nossos talentos, de nossas crenças, de nossas capacidades.
Reafirmo que temos o dever de fazer da política a alavanca para preparar o Brasil para um modelo de desenvolvimento que tenha em sua lógica, a um só tempo, avanços democráticos, a justiça social, a sustentabilidade ambiental e a qualidade de vida para todos como guia da dinâmica econômica.
Espero estar expressando aqui o sentimento comum de que a participação de cada um de nossos partidos no segundo turno das eleições reflita este legado, reafirme a necessidade de mudanças, não abra mão de compromissos explícitos e objetivos, exija o debate programático de alto nível, repudie a violência dos ataques pessoais, a mentira e a calúnia como táticas políticas, denuncie e repudie o continuísmo que fragiliza a democracia, ameaça seus fundamentos e sufoca o surgimento do novo.
Aguardo com tranquilidade e confiança a manifestação individual ou coletiva dos partidos sobre os compromissos que precisam ser assumidos pela candidatura identificada com o sentimento de mudança, de modo que eles se expressem em atitudes, políticas, ações e modelo de governança que de fato materializem novos tempos para o Brasil. Essa manifestação e a resposta que ela obtiver serão fundamentais para minha manifestação individual, que será feita oportunamente neste segundo turno.
Um abraço fraterno a todos,
Marina Silva