---
layout: post
title: "Aécio Neves anunciará acordo do PSDB com o PTB nacional. Aliança impedirá Armando Monteiro de usar imagem de Lula e Dilma em Pernambuco"
date: 2014-06-21
tags: Acordo,Armando Monteiro,Dilma,Lula,Mozart Neves,nacional,pernambuco,PSDB
author: None
---
Por Jamildo Melo, editor do blog
Do Recife
Não poderia ter sido mais agradável, para os socialistas, a ceia junina oferecida pelo governador do Estado, João Lyra Neto (PSB), no Sítio Macambira, em Caruaru, no Agreste de Pernambuco, nesta noite de sexta-feira.
Durante a festa, os socialistas receberam a informação, em especial o presidenciável Eduardo Campos, de que o candidato a presidente da República pelo PSDB Aécio Neves (MG) fechou um acordo com o PTB Nacional e deve anunciá-lo nas próximas horas. A expectativa é de que o acordo deve ser tornado público neste sábado ainda, nacionalmente, pelo presidente do PTB, Benito Gama (Bahia), em Brasíia ou mesmo em Salvador.
De acordo com os socialistas, Aécio Neves pensou exclusivamente na sua campanha, que ganha mais tempo de TV (pouco mais de 1 minuto e 30 segundos, além dos cinco que o partido já teria). No entanto, o acordo acaba repercutindo na eleição de Pernambuco, onde o candidato do PTB ao governo do Estado pela oposição, senador Armando Monteiro Neto, anunciou uma aliança com o PT local, do senador petista Humberto Costa.
“Acabou dando certo para a gente. A operação engessa Armando Monteiro Neto, que não poderá usar na campanha a imagem de Lula e Dilma”, explicam os socialistas, referindo-se a verticalização exigida pela legislação eleitoral.
Na prática, o fato novo da eleição local pode representar ainda um troco dos socialistas pela eventual perda do PDT para a aliança PTB/PT, costurada nacionalmente pelo senador Armando Monteiro Neto, com o presidente do PDT Carlos Lupi, aliado de Dilma.
No jantar, o governador Eduardo Campos demonstrou ter ficado feliz com a notícia, além das lideranças da sigla no Agreste que prestigiaram o encontro. Nesta mesma semana, o PSB fechou acordo com o PSDB em São Paulo, para indicar o vice-governador na chapa do tucano Geraldo Alckmin, candidato a reeleição.
A notícia também foi recebida com festa pela chapa majoritária do PSB. Estavam presentes na ceia de São João o candidato a governador pela situação, Paulo Câmara (PSB), além do candidato a vice, Raul Henry (PMDB), bem como o candidato ao senado, Fernando Bezerra Coelho (PSB).
O prefeito do Recife, Geraldo Julio, também esteve na festa. Nesta semana, o prefeito chegou a viajar ao Rio de Janeiro, junto com Paulo  Câmara e o ex-ministro FBC, para conversar com Carlos Lupi e tentar dissuadir o PDT de abandonar o PSB e anunciar apoio ao PTB. A convenção estadual do PDT foi marcada para o dia 29, na sede do partido, no Recife. No mesmo dia haverá a convenção do PTB, marcada para a cidade de Caruaru e que irá homologar a candidatura de Armando Monteiro ao governo do Estado. O líder nacional do PDT é aguardado no Recife para definir a situação do partido. Armando afirmou que chegará a sua convenção com o vice do PDT definido. Para o cargo, fala-se nos nomes do deputado federal Paulo Rubem e da vereadora do Recife Isabella de Roldão.
No Agreste, o ex-governador Eduardo Campos (PSB) fez questão de ir ontem à noite ao sítio onde ocorre tradicionalmente a festa junina organizada pelo governador João Lyra Neto. Ele atendeu ao convite de Lyra com o objetivo de deixar claro que sua ida tinha a intenção de acabar com as divergências internas do PSB estadual, pacificando os ânimos depois de uma semana agitada, em função de toda polêmica gerada a partir de uma ação da Polícia Militar na reintegração de posse do terreno no Cais José Estelita, ocorrida na última terça-feira.
Sem o tradicional buffet da Arcádia, como aconteceu até o ano passado, o governador João Lyra e a deputada estadual Raquel Lyra receberam os convidados, na noite desta sexta-feira (20), em mais uma edição do Forró da Macambira. O diferencial deste ano é que o anfitrião, filho da terra,  decidiu pagar a festa com seus próprios recursos e chamou uma quituteira local. Diversas lideranças políticas, deputados, vereadores, empresários e imprensa local prestigiaram o encontro. O grupo Flor de Mandacaru animou os presentes.