---
layout: post
title: "Uma cidade limpa é construída por todos"
date: 2014-03-14
tags: cidades,Limpa Nome,métodos contraceptivos
author: None
---
Por Jayme Asfora
Entrou em vigor, esta semana, a Lei Municipal 17.996/2014 que obriga empresa e entidades privadas que realizarem eventos em áreas públicas a fazer a limpeza do local após o término. Para tanto, a autorização do uso do espaço público só ocorrerá mediante a apresentação de um plano de limpeza e, caso não seja cumprido, a empresa será multada e poderá até ser proibida de utilizar áreas públicas. Fruto de um projeto nosso apresentado e aprovado por unanimidade na Câmara do Recife, a Lei foi sancionada na última terça-feira pelo prefeito Geraldo Júlio que afirmou que, até então, era necessário negociar com os organizadores para que eles se preocupassem em devolver o local da forma que encontraram.
O fato é que, no último ano, a população da nossa cidade passou a frequentar mais as nossas áreas públicas e, paralelamente, o Recife esses lugares também atraíram os mais diversos tipos de atividades culturais e esportivas, entre outros. Isso é bom para a cidade e melhor ainda para a nossa população e nossos turistas. Mas isso tudo deve trazer benefícios e não prejuízos – como, por exemplo, o lixo que é deixado após o encerramento. Foi por acreditar que esses eventos privados não podem acarretar em uma sobrecarga do trabalho já realizado pelo Município, que apresentamos o projeto que agora virou lei.
Acreditamos que é necessário que os produtores se responsabilizem também com a limpeza dos locais onde os mesmos são realizados, uma vez que a parceria com a Prefeitura, já ocorre no âmbito da solicitação de autorização do evento com a consequente cessão da infraestrutura pública. A multa para quem não fizer o dever de casa pode chegar a R$ 15 mil.
A busca por uma cidade mais limpa é dever de todos nós. Isso está nos nossos pequenos gestos do dia a dia e também no planejamento dos eventos. Um bom exemplo são as corridas realizadas quase que semanalmente. Para este ano, já temos dezenas delas agendadas. São competições que estimulam as pessoas a praticar esportes, trazem um belo colorido para nossas ruas e colocam a cidade no roteiro dos corredores de todo o País. Mas esse brilho se perde um pouco se, logo após o seu término, continuarmos nos deparando com dezenas de copos de água que são distribuídos ao longo do percurso, como já ocorreu.
Shows e torneios esportivos trazem alegria para o Recife. Queremos uma cidade que curta os seus espaços públicos sempre mais. Para isso, a parceria com o Município é essencial, mas ela se dá por diversos caminhos, inclusive com o bloqueio das vias. Mas também queremos uma cidade limpa. E esse é um compromisso que todos nós devemos assumir com o Recife. Com certeza, é assim que todos ganham.
Jayme Asfora é vereador do Recife