---
layout: post
title: "Secretário de Finanças do PT Recife defende candidatura própria"
date: 2014-03-22
tags: candidatura própria,Finanças,Recife
author: None
---
Alternativa Socialista Democrática – ASD
Documento ao Encontro Estadual de Tática Eleitoral do PT/PE
Candidatura Própria pra Unir o PT!
Por Eduardo Nunes
O Partido dos Trabalhadores de Pernambuco passa por um momento delicado de sua história, como resultado de uma intervenção desastrosa da direção nacional nas eleições municipais do Recife em 2012, amargamos o 3º lugar com 154.460 sufrágios, apenas 17,43% dos votos válidos da cidade do Recife! Na ocasião não perdemos apenas as eleições, interrompemos um ciclo de três gestões a frente da Prefeitura do Recife deixando um legado de inversão de prioridades e Gestão com participação popular já mais vista na história do Recife.
Entramos no ano de 2013 ainda atônitos pela nova conjuntura que se colocava diante de nós, a derrota no pleito e a perda da PCR significava a quebra da nossa hegemonia no Recife, nos colocava após 12 anos, numa situação de perda de nossa referência administrativa e política eleitoral no estado e provocou uma divisão interna sem precedentes. Mas chegamos a este momento com as perspectivas e ânimos renovados! O Processo de Eleições Diretas do PT o PED2013, trouxe um amplo debate no seio do partido no Recife e em Pernambuco e reanimou as correntes internas, sobretudo as forças que tem como base programática o compromisso com a reconstrução partidária e reaproximação com base social do PT.
O debate interno trouxe muitas reflexões a cerca da atual conjuntura e em especial da crise interna que vive o PT/PE e o resultado das eleições internas repercutiu os anseios da base do partido, que mesmo depois da sangria do PT e dos rachas internos postos a exaustão ao grande público, compareceram em grande número às urnas sintonizadas com compromisso partidário de reconstrução de nossas intervenções e, sobretudo, com sentimento de mudança de uma direção estadual frouxa, burocrática e distante das bandeiras históricas do PT/PE. No quadro interno, todas as candidaturas a Presidência Estadual do PT afirmaram programas que sintonizavam com essas mudanças e apresentavam como elemento consensual da tática eleitoral a necessidade de uma candidatura própria ao Governo de Pernambuco.
Essa sintonia da base partidária apesar da mudança brusca de posição de alguns, continua com o tempo, dada a largada para o debate sobre tática eleitoral do PT/PE para as eleições de 2014, iniciou-se um processo de diálogo com a militância de diversos setores e regiões do estado e mais uma vez prevaleceu à vontade militante pela candidatura própria tendo como eixo um elemento central: A defesa do legado PT a frente do Governo Federal nos últimos 12 anos e a reconstrução do partido em Pernambuco que na nossa avaliação só sairá da crise em que se encontra com apoio e participação da militância petista.
Por isso, reafirmamos nosso compromisso com as bandeiras levantadas durante o Processo de Eleições Internas, o PT/PE deve apresentar a sua militância um palanque comprometido com as lutas dos movimento sindical, com a luta das mulheres, dos negros e negras, com as lutas da juventude do campo e da cidade e com as conquistas do povo, devemos dar aos nossos companheiros (as) uma alternativa de esquerda que reanime  nossa  militância. Neste contexto, uma candidatura Própria do PT surge como elemento aglutinador do conjunto do partido, que está para além de imposições, criando um ambiente de unidade partidária, superando nossas diferenças táticas e estratégicas. Somente com o partido unido teremos as condições necessárias para uma boa campanha e a vitória da companheira Dilma em Pernambuco.
Recife, 20 de março de 2014.
Eduardo Nunes
Secretário de Fianças do PT Recife
Coordenação da Alternativa Socialista Democrática - ASD (Tendência Interna do PT/PE)