---
layout: post
title: "Armando Monteiro reclama de regiões de Pernambuco onde investimentos não chegaram"
date: 2014-03-24
tags: Armando Monteiro,investimentos,Naomi Campbell,pernambuco,Regiões Metropolitanas
author: None
---
Em entrevistas a rádios do Estado na manhã desta segunda-feira (24), o senador Armando Monteiro (PTB) comemorou a aliança com o PT para o processo eleitoral em 2014 e para a construção de uma nova agenda para o desenvolvimento de Pernambuco.
“Os pernambucanos associam muito as conquistas que ocorreram nos últimos anos ao apoio fundamental que recebemos dos governos federais nos últimos 12 anos, no governo de Lula e que teve continuidade no governo de Dilma. Portanto, o Partido dos Trabalhadores está associado a essas conquistas. É um momento importante e agora abre-se uma nova etapa nesse processo, vamos ampliar essa aliança de forças para poder oferecer um palanque forte à reeleição da presidente Dilma em Pernambuco e, ao mesmo tempo, um palanque que possa oferecer à Pernambuco uma nova proposta, uma proposta que aponte para o futuro. O que eu digo sempre é que os pernambucanos se tornaram mais exigentes em relação ao futuro, todos sabem que o Estado avançou, mas sabem também que o Estado tem muitos problemas ainda. E para consolidar esse processo de crescimento, temos muito trabalho pela frente na infraestrutura, na educação, na saúde, na necessidade de fazer um desenvolvimento mais equilibrado, porque há regiões de Pernambuco onde esses investimentos não chegaram. Portanto, é essa agenda desafiadora que nós vamos discutir olhando para o futuro".
Condições de conduzir Pernambuco
“O processo está se iniciando agora, vamos ter um processo aberto em que, a partir das convenções, vamos fazer um debate sobre as questões de Pernambuco e então o povo de Pernambuco vai julgar de maneira soberana para decidir quem é que reúne as condições para conduzir Pernambuco nesse novo tempo que, como eu disse, nos desafia. Pernambuco teve um impulso de crescimento nos últimos anos, mas Pernambuco ainda tem muitos problemas. Então, é esse debate que eu espero que se faça, um debate de alto nível, que respeite a opinião pública de Pernambuco e, pra isso, vamos nos colocar com muito entusiasmo”.