---
layout: post
title: "Em encontro com empresários, Paulo Câmara diz que, graças a Eduardo, Pernambuco avançará mesmo com crise nacional"
date: 2014-06-30
tags: crise sanitária,eduardo,empresários,encontro,nacional,Paulo Câmara,pernambuco
author: None
---
Em um almoço promovido pelo Sindicato da Indústria da Construção Civil de Pernambuco (Sinduscon-PE), nesta segunda-feira (30), o pré-candidato da Frente Popular ao Governo Estadual, Paulo Câmara (PSB), afirmou que, apesar do mau momento que o Brasil atravessa, Pernambuco terá condições de continuar avançando em 2015, porque fez o seu dever de casa nos últimos sete anos e meio.
O socialista atribuiu a boa situação ao modelo de gestão que ajudou a implantar durante o governo Eduardo Campos (PSB) e enumerou as qualidades essenciais que o Estado tem buscado e continuará perseguindo na sua administração: dinamismo, inovação, competitividade, criatividade, sustentabilidade, conectividade e agilidade.
"O Brasil não está bem. A economia está parada, a inflação está voltando, os empresários estão temerosos de investir. Mas, em Pernambuco, nossa situação é diferenciada. Temos condições de continuar com esse patamar de crescimento e ampliá-lo nos próximos anos porque soubemos manter o equilíbrio fiscal e cumprir nossas obrigações. Fizemos o nosso dever de casa. Temos serenidade diante do desafio de suceder Eduardo porque participamos da criação desse modelo de gestão, de sua implantação, e sabemos que vamos encontrar um Estado sanado, com capacidade de investimento e que nos dará condições de cumprir com todos os compromissos assumidos na campanha", disse.
O socialista estava acompanhado no evento de seu pré-candidato a vice, Raul Henry (PMDB), e ao Senado, Fernando Bezerra Coelho (PSB).
Paulo Câmara fez uma apresentação dos números obtidos pela gestão estadual em todas as áreas e pontuou que a máquina pública está equilibrada, cumpridora de seus superávits e de suas obrigações com a União e com uma poupança corrente anual de mais de R$ 1 bilhão. O que permite um patamar de investimento que hoje chega a R$ 3,7 bilhões.
"Graças aos investimentos feitos em Educação e Infraestrutura, aliados a uma política de incentivo fiscal, as indústrias estão voltando e estamos reassumindo nossa posição de liderança no Nordeste. A participação industrial no PIB de Pernambuco, que tinha caído ao patamar de 21,9%, já estava no ano passado em 24% e deverá chegar a 30% em 2020", ressaltou.
“O  modelo de gestão é baseado na ausculta aos mais diferentes setores da população, municípios e sociedade organizada. Com as demandas sistematizadas, o Estado faz o planejamento, definindo objetivos, executa as ações com monitoramento permanente e corrige rapidamente os problemas que venham a aparecer. Começamos a fazer assim em 2006, repetimos em 2010 e vamos continuar, com sucesso, agora em 2014. Nós sabemos fazer as coisas acontecerem, e já mostramos isso. A partir de 2015, vamos garantir essa continuidade e ampliar ainda mais os avanços", prometeu o pré-candidato.
O presidente do Sinduscon-PE, Gustavo de Miranda, se disse satisfeito com a conversa com Câmara, e ressaltou o espaço de diálogo conquistado pelo setor com o Governo Estadual, nos últimos anos.
"Não nos surpreende a desenvoltura de Paulo Câmara neste evento, pois conhecemos sua competência desde sua passagem como secretário do Governo Eduardo. Realizamos muitas parcerias com o Estado, e gostamos de ser ouvidos. Pedimos que esse diálogo seja mantido, se o senhor for eleito", afirmou o dirigente.