---
layout: post
title: " Aliança PSB/PSDB. O que, afinal, é essa nova política?"
date: 2014-01-03
tags: Política,Sinovac
author: None
---

	Por Jos&eacute; Luiz Gomes da Silva
	Cientista Pol&iacute;tico

	Dizia o velho Ulisses Guimar&atilde;es que, em pol&iacute;tica, &quot;Nunca devemos estar t&atilde;o distante que n&atilde;o possa se aproximar, nem t&atilde;o pr&oacute;ximo que n&atilde;o possa se afastar&quot;. A m&aacute;xima do saudoso Dr. Ulisses reflete bem as articula&ccedil;&otilde;es entre os dois presidenci&aacute;veis, A&eacute;cio Neves (PSDB) e Eduardo Campos (PSB). O projeto de ambos parece-nos muito &oacute;bvio, que seria o de levar as elei&ccedil;&otilde;es presidenciais de 2014 para o segundo turno, onde ambos j&aacute; teriam antecipado a possibilidade de apoio m&uacute;tuo, consoante quem estiver melhor na fita naquele momento. &Eacute; curioso como, com tanta anteced&ecirc;ncia, essa costura possa estar t&atilde;o consolidada.
	
	Na hist&oacute;ria recente das elei&ccedil;&otilde;es no pa&iacute;s, talvez essa seja a elei&ccedil;&atilde;o onde, concretamente, acordos para um eventual segundo turno sejam amarrados com tanta anteced&ecirc;ncia. Neste aspecto, n&atilde;o est&atilde;o se confirmando as previs&otilde;es do marqueteiro oficial do Planalto, Jo&atilde;o Santana, de que haveria uma autofagia entre os an&otilde;es. Eles iriam se comer no andar de baixo, enquanto Dilma Rousseff continuaria nas nuvens.
	
	O Planalto vem adotando uma estrat&eacute;gia que n&atilde;o sabemos se &eacute; a mais correta em rela&ccedil;&atilde;o ao assunto: a estrat&eacute;gia do &ldquo;acocha&rdquo; e &ldquo;afrouxa&rdquo;, bem conhecida daqueles que atuam em sala de aula. Ora informa que Lula vem morar em Pernambuco para derrotar Eduardo no seu quintal, ora recomenda cautela, prevendo os arranjos inevit&aacute;veis na eventualidade de um segundo turno. O comportamento do PT pernambucano n&atilde;o merece coment&aacute;rios. Eles simplesmente n&atilde;o resistem a um queijo de cabra, produzido em conhecida fazenda do Cariri paraibano, servido na mans&atilde;o de Dois Irm&atilde;os.
	
	Como j&aacute; foi posto por alguns analistas, penso ser improv&aacute;vel uma derrota de Dilma Rousseff nas elei&ccedil;&otilde;es de 2014, mas, como diria nossos av&oacute;s, cautela e canja de galinha n&atilde;o fazem mal a ningu&eacute;m. Melhor seria liquidar essa fatura no primeiro turno. O ass&eacute;dio e o desespero da direita poderiam provocar uma situa&ccedil;&atilde;o desconfort&aacute;vel. The Economist, o seman&aacute;rio conservador brit&acirc;nico anda dedicando p&aacute;ginas e p&aacute;ginas para explicar porque Dilma Rousseff n&atilde;o deve ser reeleita, esquecendo-se de elencar, deliberadamente, as grandes conquistas sociais obtidos na Era Lula/Dilma.
	
	Marina vem mantendo alguns encontros com Eduardo Campos. Ainda n&atilde;o entendi como &eacute; que ela n&atilde;o o presenteou com alguns livros b&aacute;sicos sobre essa &ldquo;Nova Pol&iacute;tica&rdquo;. Recomendaria duas leituras fundamentais do soci&oacute;logo espanhol, Manuel Castells, &ldquo;Sociedade em Rede&rdquo; e &ldquo;Comunica&ccedil;&atilde;o e Poder&rdquo;. Tivemos o cuidado de ler com aten&ccedil;&atilde;o as entrevistas concedidas aos jornais locais pelo prefeito do Recife, Geraldo J&uacute;lio, e o governador do Estado, Eduardo Campos. S&atilde;o entrevistas que foram devidamente arquivadas para orientarem nossas avalia&ccedil;&otilde;es dos governos municipal e estadual daqui para frente.
	
	Em ambas entrevistas, volta ao debate essa &quot;Nova Pol&iacute;tica&quot; &agrave; qual o governador se diz hoje partid&aacute;rio, traduzida como uma esp&eacute;cie de plataforma de suas aspira&ccedil;&otilde;es presidenciais, sobretudo depois do momento em que vinculou-se a Marina Silva. Durante a entrevista, Eduardo Campos tergiversou bastante sobre o assunto, envolto numa pe&ccedil;a ficcional, onde n&atilde;o existem pr&aacute;ticas concretas que possam dar suporte &agrave; teoria e, a rigor, desconhece-se a teoria.
	
	O que, afinal, &eacute; essa &quot;Nova Pol&iacute;tica&quot;&#63; Em certa medida, o termo teria surgido a partir das reflex&otilde;es do soci&oacute;logo espanhol, Manuel Castells, sobre a revolu&ccedil;&atilde;o promovida pelas redes sociais no que concerne &agrave;s mobiliza&ccedil;&otilde;es sociais e a fal&ecirc;ncia do modelo de democracia representativa burguesa, corrompido por expedientes de tr&aacute;fico de influ&ecirc;ncia, representa&ccedil;&atilde;o de grupelhos de interesses corporativos e desvios de recursos p&uacute;blicos, subtraindo as demandas coletivas em favor de interesses privados escusos.
	
	Castells veio ao Brasil, realizou algumas confer&ecirc;ncias e o grupo que orbita em torno da acriana Marina Silva aproximou-se do te&oacute;rico, elegendo-o como uma esp&eacute;cie de guru ou ide&oacute;logo. Marina &eacute; a contradi&ccedil;&atilde;o em pessoa. O modelo de desenvolvimento sustent&aacute;vel proposto pelo grupo ligado a ela passa por profundos questionamentos. Sustentabilidade mesmo s&oacute; a financeira, uma vez que o grupo conta com apoio de participantes de peso dos banqueiros paulistas.
	
	Manuel Castells &eacute; um intelectual envolvido com o movimento de Maio de 68, na Fran&ccedil;a. Sobretudo no segundo t&iacute;tulo, Castells disseca o esgotamento do modelo de democracia representativa, afirmando que a &ldquo;classe pol&iacute;tica&rdquo; passou a defender seus pr&oacute;prios interesses corporativos, distanciando-se dos interesses da sociedade como um todo. Ou seja, criou-se uma cis&atilde;o entre representantes e representados, obrigando esses &uacute;ltimos a criarem novos padr&otilde;es de participa&ccedil;&atilde;o democr&aacute;tica num mundo globalizado e digitalizado.
	
	Em muitos aspectos, com todos os elogios que se possa fazer ao trabalho de jornalismo do Jornal do Comm&eacute;rcio com a mat&eacute;ria sobre os 80 anos do livro Casa Grande &amp; Senzala, de Gilberto Freyre, quem, de bom-senso, poderia ignorar o papel das redes sociais para repercutir negativamente as declara&ccedil;&otilde;es do ex-secret&aacute;rio de Defesa Social, Wilson Dam&aacute;zio, culminando com seu pedido de demiss&atilde;o&#63;&nbsp;Isso sim &eacute; nova pol&iacute;tica.
	
	A alian&ccedil;a com Eduardo Campos atendeu estritamente a interesses pragm&aacute;ticos, nunca program&aacute;ticos, seja l&aacute; o que isso signifique. O modelo de crescimento adotado no Estado relegou completamente as quest&otilde;es ambientais. Poderia citar alguns dados aqui, mas isso iria cansar o eleitor minimamente informado. Trata-se de um Governo motosserra. Penso, sem nenhum exagero, que os &iacute;ndices de desmatamento de mata atl&acirc;ntica no Estado hoje seriam compar&aacute;veis ao per&iacute;odo mais nefasto do apogeu da economia da cana-de-a&ccedil;&uacute;car. Quando ele entra no terreno pol&iacute;tico, a&iacute;, ent&atilde;o, &eacute; que as coisas descambam de vez, com a sua afirma&ccedil;&atilde;o de que ir&aacute; realizar o &quot;Novo&quot; com o &quot;Velho&quot;. Certamente ele entregar&aacute; a miss&atilde;o de realizar a reforma agr&aacute;ria &ndash; atrasada secularmente no pa&iacute;s - aos ruralistas liderados pelo senhor Ronaldo Caiado.
	
	Em artigo recente, o professor Michel Zaidan Filho fala sobre uma esp&eacute;cie de &iacute;ndice de popularidade constru&iacute;da a partir de&nbsp;artif&iacute;cios&nbsp;midi&aacute;ticos, ancorados em pesquisas sob medida, concebida apenas com a finalidade de jogar esses &iacute;ndices nas alturas, sem que os mesmos reflitam a qualidade dos servi&ccedil;os p&uacute;blicos e o atendimento &agrave;s demandas reais da popula&ccedil;&atilde;o, este sim, um &iacute;ndice republicano para aferir o desempenho dos gestores p&uacute;blicos. O resultado disso &eacute; que se cria uma grande dicotomia entre os tais &iacute;ndices de popularidade,&nbsp;artificialmente&nbsp;constru&iacute;dos, e a vida cotidiana do cidad&atilde;o, onde n&atilde;o se observam melhorias significativas.
	
	O mesmo se aplica &agrave; propalada &quot;Nova Pol&iacute;tica&quot;, decantada em versos e prosas pelo governador de Pernambuco, Eduardo Campos. Em entrevista recente, j&aacute; mencionada, o governador fez uma gin&aacute;stica lingu&iacute;stica enorme para explicar aos jornalistas que o entrevistaram as contradi&ccedil;&otilde;es inerentes ao conceito e &agrave;s suas pr&aacute;ticas ou pol&iacute;ticas aliancistas, absolutamente destoantes. Em dado momento, afirma que ir&aacute; fazer o &quot;Novo&quot; com o &quot;Velho&quot;, seja l&aacute; o que isso possa significar. Ali&aacute;s, escamotear.
	
	Recentemente, a imprensa noticiou que ele teve um grande encontro com o tamb&eacute;m presidenci&aacute;vel, o senador A&eacute;cio Neves, do PSDB. O encontro ocorreu no Restaurante Fasano, no Rio, um dos mais &quot;chicos&quot; do peda&ccedil;o, como diria minha ca&ccedil;ulinha Maria Lu&iacute;sa. Bons de garfos, acostumados &agrave;s tradicionais culin&aacute;rias pernambucana e mineira, certamente, n&atilde;o pediram os pratos de Marina Silva, caracterizados por algumas regras r&iacute;gidas. Pelo menos em algum aspecto ela precisa parecer coerente. Ali&aacute;s, como brincou um articulista do site &quot;O Cafezinho&quot;, a acriana, na realidade, do ponto de vista pol&iacute;tico, foi, literalmente, jantada. Marina &eacute; um po&ccedil;o de contradi&ccedil;&otilde;es at&eacute; mesmo no que se refere &agrave;s quest&otilde;es ambientais, mais, rigorosamente, n&atilde;o estava em seus planos essa aproxima&ccedil;&atilde;o com os tucanos, um grupo com quem mant&eacute;m diverg&ecirc;ncias substantivas, rejeitados no momento em que decidiu juntar-se ao socialista.
	
	Pois bem. Trata-se de uma alian&ccedil;a consolidada no plano nacional. A formaliza&ccedil;&atilde;o dos acordos aqui em Pernambuco refletem apenas uma costura de longas datas, onde os partidos mantinham uma esp&eacute;cie de alian&ccedil;a branca, confirmada pelo gr&atilde;o-mestre tucano na prov&iacute;ncia, ao afirmar, em entrevista recente, que o PSDB nunca foi oposi&ccedil;&atilde;o ao Governo Eduardo Campos. O vereador Raul Jungmann e o senador Jarbas Vasconcelos sabem o que isso significa.
	
	Os cargos do PTB, que desembarca do Governo, devem ir para o PSDB. A Secretaria de Transportes e o DETRAN est&atilde;o confirmados. Um bom marqueteiro - coisa que o Planalto tem - encontrar&aacute; um mecanismo de evidenciar para os eleitores esse &quot;fosso de contradi&ccedil;&otilde;es&quot; em que o candidato Eduardo Campos est&aacute; se metendo com essa conversa de botequim sobre a &quot;Nova Pol&iacute;tica&quot;.
	
	Tenho observado que ele passou a usar uma &quot;linguagem que o povo entende&quot;. Quando se referiu &agrave;s provid&ecirc;ncias do Governo Federal em rela&ccedil;&atilde;o &agrave;s v&iacute;timas das enchentes nos Estados de Minas e Esp&iacute;rito Santo, &nbsp;falou sobre as tranca das portas depois de arrombadas. Pelo visto, as suas est&atilde;o escancaradas. Penso que a ministra Gleisi Hoffmann deu uma ligadinha para o Lula. N&atilde;o precisa ir buscar inspira&ccedil;&atilde;o nos gregos, quando se tem um pernambucano que &eacute; a maior autoridade quando o assunto &eacute; se entender com o pov&atilde;o. Refor&ccedil;ou-lhes a pecha de &ldquo;ingrato&rdquo;, a &uacute;nica condi&ccedil;&atilde;o que os gregos n&atilde;o perdoavam.
