---
layout: post
title: "Em Pernambuco, presidente do PT diz que nova política de Eduardo Campos e Marina já nasceu velha"
date: 2014-02-05
tags: eduardo campos,Marina Lima,pernambuco,Política,Presidente
author: None
---
Em defesa do PT
Teresa Leitão
Deputada Estadual PT/PE
Em discurso na Alepe nesta quarta-feira
O Partido dos Trabalhadores completa, no próximo dia 10 de fevereiro, 34 anos de vida. Nascido na base do movimento de combate e resistência à ditadura militar, o PT fincou aí raízes profundas. Tão profundas que até hoje permanecem. Tão profundas que delas brotaram caules, folhas, flores e sementes. Sim! Do jeito que aprendemos na escola a definir as partes da árvore.
O PT chegou cedo ao governo, com apenas 22 anos de vida. Na flor da maioridade, mas maduro na construção do projeto que lhe antecedera a fundação. Ao logo desses 12 anos de governo, o PT espalhou a sombra das suas árvores por todo o Brasil e muitos nelas se organizaram, ajudando o país a crescer, a socializar riquezas e frutos, a replantar sementes, a gerar novas vidas e ideias. Alguns saíram do grupo, é verdade, fundaram outros partidos ou se reposicionaram politicamente em outras paragens, como o PSTU, o Psol e mais recentemente a aliança PSB-Rede, esta última com o discurso da “nova política” e o argumento de que o solo brasileiro precisa de novos adubos.
Ontem, em Brasília, em mais um ato da campanha presidencial, a aliança PSB-Rede lançou o que seriam as raízes de uma plataforma de governo. Não quero aprofundar nesses cinco minutos o conteúdo dos eixos, embora os avalie como recolocação de pontos já em debate na pauta do Brasil, como é o caso do Pacto Federativo e da Reforma Política. Quero, sobretudo, destacar que a “nova política” não há de vingar como novidade por um motivo simples e de raiz: da forma como está sendo costurada e propagada, ela já nasce velha. A presunção e a arrogância com que a aliança PSB-Rede coloca seu compromisso com a democracia, esquece que dirige suas críticas a uma mulher que, presa e torturada na ditadura, superou o fel do cárcere na vivência, na defesa e na promoção de um projeto democrático e popular para todos, tão sem cabresto como deve ser a liberdade da luta política.
Na luta política, quando o bom combate e a ousadia revolucionária dão lugar ao destempero e a prepotência, os “cabras” daqui chamam de “afoiteza”. E o afoito está para a política como o menino ou a menina que se arrisca a nadar no mar revolto, achando simplesmente que não faz medo.
Não vai adiantar, para a afirmação do novo, separar Lula do PT. É verdade que Lula é maior do que o PT, mas sem o PT ele não seria Lula. Isso parece medo da popularidade de Lula ou da contradição do discurso sob ameaça de sair do trilho mais cedo do que se espera. A ansiedade do PSB-Rede contribui, a cada ato, para trazer à cena a agressividade do mofo e do entulho da velha política.
Vamos celebrar o aniversário do PT em todo o país tendo como um dos eixos a reeleição de Dilma. E para os que desconsideram a dialética do velho e do novo, eu lembro uma canção popular de Roberto Carlos: “Eu sou aquele amante a moda antiga / do tipo que ainda manda flores / e apesar do velho tênis e da calça desbotada / ainda chamo de querida à namorada”. Assim como no amor, na política o velho é quem não se reinventa. Viva o PT!