---
layout: post
title: "Na Rádio Jornal, Aécio Neves afirma que será o grande parceiro de Pernambuco"
date: 2014-10-22
tags: Lagoa Grande,Mozart Neves,pernambuco,rádio jornal,Serasa
author: None
---
O candidato do PSDB, Aécio Neves, afirmou nesta quarta-feira (22/10), em entrevista à Rádio Jornal (do Recife), que uma vez eleito será o "grande parceiro" do governador eleito Paulo Câmara (PSB) e do prefeito do Recife, Geraldo Júlio (PSB).
"Eu tenho um Nordeste no território mineiro. Meu pai é da região mais pobre do Vale do Jequitinhonha. O que eu posso garantir aqui é que, a quatro dias desta eleição, eu serei o grande parceiro do prefeito Geraldo Júlio e do governador Paulo Câmara", disse Aécio Neves, lembrando ter apresentado um projeto de desenvolvimento específico para a região Nordeste, que teria como uma das inspirações suas conversas com o ex-governador Eduardo Campos, de quem era amigo.
Aécio Neves condenou o que seria a retaliação do governo federal a Pernambuco por parte da presidente Dilma Rousseff, que tenta a reeleição. Desde o ano passado, Pernambuco aguarda o repasse de verbas para obras no Estado.
"Eu vejo o governo federal deixar de fazer o repasse federal para o Hospital da Mulher, em Recife, ou para área da saúde ou para o novo Pátio da Feira de Afogados simplesmente porque o prefeito Geraldo Julio e o governador Paulo Câmara tiveram posição solidária a Eduardo Campos", afirmou Aécio, que recebeu no segundo turno das eleições o apoio do PSB.
O governo petista deixou de repassar R$ 81,8 milhões prometidos para obras importantes no Recife. Do Hospital da Mulher, por exemplo, R$ 48,8 milhões foram prometidos, mas apenas R$ 1 milhão foi repassado. Das demais obras - Escola de Saúde, Reforma do Geraldão, Pátio da Feira de Afogados e pavimentação do Ibura - o governo federal não repassou nenhuma verba.
"Eu acho [A RETALIAÇÃO]um grande equívoco, porque o dinheiro não é deles [do governo do PT]. Não tem esta história de dinheiro estadual e dinheiro federal. Tem de dinheiro público, que é do cidadão", ressaltou Aécio.
Na entrevista, Aécio Neves reiterou ampliar o programa Bolsa Família e tratar o Nordeste de forma diferenciada. O candidato antecipou que, em recente conversa com Paulo Câmara e Geraldo Júlio, afirmou que uma das suas prioridades é a nova duplicação da BR 232 - que liga Recife a Parnamirim com mais de 530 quilômetros de extensão.
"Tenho este compromisso com o Estado. Vamos investir em infraestrutura e educação. No meu governo, as obras vão começar e vão ser concluídas. Estamos aí com a transposição [do rio São Francisco], que era para ser inaugurada em 2010. Estamos em 2014 e não se sabe quando fica pronto. A Transnordestina da mesma forma: 10% dos trilhos estão no lugar", citou o candidato na rádio.
Diante dos últimos ataques desferidos pelo ex-presidente Lula, no último dia 21/10 em Pernambuco, contra as lideranças do PSDB, Aécio reagiu afirmando que a política precisa de "mais generosidade". "O adversário não precisa ser tratado como um inimigo a ser dizimado a qualquer custo", destacou ele.
No Recife, Lula chegou a comparar os tucanos com "nazistas na Segunda Guerra". Aécio Neves afirmou que a atitude não é própria de uma campanha que está "tranquila". "É próprio daqueles que acham que o poder é eterno", destacou Aécio.
"Não é uma campanha de quem está se sentindo vitorioso", afirmou Aécio, lembrando que sempre teve "respeito pessoal" por Lula e que teve com ele uma "relação republicana", quando foi governador de Minas Gerais e o petista, presidente da República.
"O que eu não acho apropriado - e aqui fico apenas nessa crítica - é um ex-presidente da República numa campanha eleitoral ofender adversários apenas porque são seus adversários. Acho que a figura presidencial deve de alguma forma ser preservada", concluiu Aécio.