---
layout: post
title: "Cadoca leva 500 pessoas para convenção de Paulo Câmara, no Clube Português"
date: 2014-06-15
tags: Cadoca,convenção,JC Clube,Paulo Câmara,quatro pessoas
author: None
---
A Frente Popular de Pernambuco realiza neste domingo (15), a partir das 13h, a convenção que homologará a candidatura de Paulo Câmara (PSB) ao Governo, além de Raul Henry (PMDB) para a vice, Fernando Bezerra Coelho (PSB), para o Senado, e dos candidatos a deputado estadual e federal.
O ex-governador e candidato à Presidência da República Eduardo Campos (PSB) também participará da convenção. Caravanas de todo o Estado prometem lotar o Clube Português, no Recife.
Mais de 500 pessoas já estão concentradas no escritório do deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PCdoB) para seguir logo mais para a Convenção da Frente Popular, que oficializa a candidatura de Paulo Câmara (PSB) como candidato ao governo do Estado no Clube Português do Recife.
Agora há pouco quem marcou presença no escritório de Cadoca foi o prefeito de Ipojuca, Carlos Santana, e a esposa dele, Simone Santana, que será candidata a deputada estadual.
Cadoca, candidato a reeleição, diz que a convenção é um dia significativo no calendário eleitoral.
"É uma largada importante para o candidato majoritário e para todos nós. Nossa militância já está mobilizada para entrar mais uma vez na luta e participar ativamente em mais uma campanha. Estamos prontos".
Em Floresta e Petrolândia e Belém de São Francisco
Mais de oito mil pessoas se mobilizaram para conhecer as propostas da chapa majoritária da Frente Popular de Pernambuco, nas duas Agendas 40 realizadas nessa sexta-feira (13) nos municípios de Floresta e Petrolândia. O pré-candidato ao Governo do Estado, Paulo Câmara (PSB) foi recebido no Sertão do Itaparica.
"Há três meses estamos na estrada, visitando mais de cem municípios. E o que temos encontrado é um quadro como este, de muitas pessoas animadas, querendo contribuir com o debate sobre o futuro de Pernambuco. Em todo lugar, o sentimento que encontramos é de reconhecimento ao muito que já foi feito pelo Governo Eduardo Campos (PSB); e de que é preciso avançar mais, mantendo a continuidade deste projeto vitorioso", avaliou Paulo Câmara.
A prefeita Rorró Maniçoba (PSB), anfitriã da Agenda 40 em Floresta, elogiou Câmara. "Estou aqui munida de uma grande fé no futuro porque o grupo que aqui está é o mesmo que ajudou Eduardo a mudar Pernambuco. Confio em você, Paulo. E você pode confiar neste povo aqui presente para estar ao seu lado nesta caminhada, meu governador", discursou a socialista.
"Você tem um grande desafio à sua frente, Paulo, que é suceder Eduardo Campos, governador que escreveu um novo capítulo da história de Pernambuco. No entanto, ninguém está mais apto a assumir esta missão do que você, que conhece a máquina do Estado em seus mínimos detalhes. Que cumpriu com êxito todas as funções que o ex-governador lhe confiou. Que buscou e alcançou a eficiência na gestão estadual; eficiência esta que nós queremos ver mantida. Por isso o apoiamos", discursou o prefeito de Petrolândia, Lourival Simões (PR). Antes da Agenda 40 em sua cidade, ele promoveu um encontro entre o pré-candidato e empresários locais.
Entre as duas Agendas 40 em Floresta e Petrolândia, Paulo Câmara e colegas de chapa foram a Belém de São Francisco, para um almoço com o prefeito Gustavo Caribé, que reuniu dezenas de vereadores e lideranças para confirmar o engajamento na campanha do pré-candidato e a presença em massa na convenção deste domingo. A Frente Popular recebeu ainda o apoio de uma das lideranças da oposição no município, Professor Licínio, que disputou a eleição municipal em 2012 pelo PT e ficou na segunda colocação, com 42,04% dos votos.