---
layout: post
title: "Depois de sábado, quem passar de carro acima de 30 km/h no Recife Antigo será multado"
date: 2014-06-30
tags: carro,recife antigo,Serasa
author: None
---
A partir do sábado (5), a fiscalização deixará de ter caráter educativo e agentes de trânsito e equipamentos de fiscalização eletrônica de controle de velocidade, instalados na Rua Madre de Deus e na Avenida Marquês de Olinda, vão estar aptos a multas os condutores infratores. Os equipamentos vão funcionar todos os dias da semana, entre 6h e 22h.
As infrações irão variar de acordo com a velocidade que o condutor ultrapassar o equipamento de fiscalização de velocidade (neste caso, 30 km/h). Os veículos que ignorarem as normas estarão sujeitos a ser multados em valores que variam de R$ 85,13 a R$ 574,62, além dos pontos registrados na Carteira Nacional de Habilitação (CNH).
A primeira Zona 30 do Recife, implantada nesta segunda-feira (30), foi recebida por pedestres e ciclistas. Vinte e duas vias do Bairro do Recife, que totalizam 155.300,00 m², já têm a velocidade regulamentada de 30 km/h.
Neste primeiro dia, 20 arte-educadores da CTTU e 10 agentes de trânsito participaram da campanha educativa. A ação é fruto de estudos de mobilidade realizados através da Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano (Semoc) e da Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU). O projeto foi implantado entre o polígono formado pela Avenida Alfredo Lisboa, Cais da Alfândega, Cais do Apolo e Rua do Observatório.
Segundo a PCR, o Bairro do Recife foi escolhido para implantar a primeira Zona 30 por ser uma área histórica, com malha urbana compacta e espaço público reduzido, onde há a necessidade de controle do tráfego motorizado, a fim de promover mais segurança nos deslocamentos de pedestres e ciclistas. A presidente da CTTU, Taciana Ferreira, avaliou este dia como muito positivo para uma mudança de comportamento em toda a cidade.
"O condutor começa a se acostumar com as mudanças e a redução de velocidade. Os pedestres e ciclistas, por sua vez, já tem sido muito beneficiados pela iniciativa", comentou. A elaboração do projeto executivo também contou com a participação popular, uma vez que pessoas envolvidas no cicloativismo tiveram a oportunidade de apresentar críticas e sugestões.
Para alertar os usuários de que trata-se de um espaço de convivência compartilhada, a CTTU implantou tótens com a indicação das vias que integram a Zona 30, placas regulamentando a velocidade de 30km/h e pictogramas (sinalização horizontal), que ficaram espalhados em locais estratégicos das vias contempladas pelo projeto. Além disso, a Rua do Observatório recebeu medida física (elevação do piso) para acalmar o tráfego e oferecer ainda mais segurança à população. Outros três elevados serão implantados nas ruas transversais à Avenida Rio Branco, após a urbanização da via. Os ônibus que trafegam na área deverão circular nas mesmas condições estabelecidas para os demais veículos.