---
layout: post
title: " Em nota, Gilberto Alves rebate críticas de Priscila Krause sobre suplementação orçamentária"
date: 2014-03-22
tags: daniel alves,Gilberto Gil,Lei de Diretrizes Orçamentárias,Nota,Priscila Cruz
author: None
---
Veja a nota oficial
Vereador Gilberto Alves
Como sabe a vereadora Priscila Krause, a suplementação orçamentária é um procedimento normal, definido em lei. Todos os órgãos do Poder Executivo, em qualquer esfera, e em qualquer lugar do Brasil fazem uso deste expediente. Dentro da Prefeitura do Recife ele é planejado e executado pela Secretaria de Planejamento e Gestão – SEPLAG que, ao verificar o andamento da execução orçamentária por todos os órgãos da administração municipal, identificou que para o momento, a fonte de recursos citada foi a mais adequada para ser realocada e suprir as demandas dos contratos da FCCR. É importante ressaltar que isto não compromete qualquer ação planejada na origem do recurso, que em momento oportuno receberá a suplementação necessária para garantir o cumprimento de suas demandas.
Vale ressaltar que a atual gestão, apenas na Operação Verão, está investindo R$ 77 milhões de reais na recuperação de 600 vias e substituição de 1500 placas de concretos nas 27 principais avenidas da cidade até abril deste ano. O valor é quase sete vezes maior do que o que foi investido em manutenção viária em 2012.
Em contato com a Fundação de Cultura da Cidade do Recife soubemos que, ao contrário da ilação feita pela vereadora Priscila Krause, o Carnaval do Recife 2014 não custou R$ 51,8 milhões. A FCCR esclareceu ainda que do início do ano até o dia 16/03/2014 foram empenhados R$ 35,3 milhões na ação Promoção de Eventos e Festividades Culturais e Folclóricas, e que esses valores correspondem tanto ao período do Carnaval (estimado em R$ 33 milhões), como também de demais ações culturais decorrentes do mesmo, e realizadas no período de janeiro a março de 2014. A Fundação explicou ainda que vários empenhos dessa mesma rubrica são para contratos que perpassam o período de Carnaval, podendo ser utilizados em outros ciclos (junino e natalino), pois é mais vantajoso em termos de economia de escala licitar a infraestrutura para mais de um ciclo.