---
layout: post
title: "Os dois candidatos saem cantando vitória do debate da TV Jornal"
date: 2014-09-17
tags: Anavitória,candidatos,Debate,TV Jornal
author: None
---
 Foto: JC Imagem
Veja o que disse de si mesmo a campanha socialista
O primeiro debate televisivo entre os candidatos ao Governo mostrou que o representante da Frente Popular, Paulo Câmara (PSB), é o mais preparado para manter o Estado no caminho do desenvolvimento. Defendendo a continuidade das ações desenvolvidas por Eduardo Campos, o socialista ganhou o embate com os adversários na TV Jornal e mostrou como vai avançar ainda mais nas transformações dos últimos oito anos. Afirmativo, Paulo defendeu com firmeza suas posições. "Pernambuco não pode dar errado”, cravou.
“Foi um debate muito positivo, onde tivemos oportunidade de discutir temas de interesse de toda a população e de mostrar que estamos no caminho certo. Pude colocar meu projeto de dar continuidade ao que já foi feito até agora e avançar ainda mais nas mudanças. E, com a ajuda do povo pernambucano, farei isso a partir de 2015", previu Paulo Câmara.
Os ataques que o candidato do PTB vem desferindo contra o ex-governador Eduardo Campos foram reprovados veementemente por Paulo. "Vamos respeitar quem não está aqui para se defender. Eu vou continuar defendendo Eduardo, seu legado; reconhecendo que, onde houver erros, vamos corrigi-los. Meus adversários, cada vez que caem nas pesquisas, parece que perdem a razão. Estão vendo que vão perder a eleição, e, por desespero, tentam fazer com que uma obra que tem ampla aprovação da população seja desmerecida. Não podemos botar gosto ruim nas coisas boas, que dão resultado. Para ser governador tem que ser sincero, olhar no olho do povo, falar a verdade", ressaltou o socialista, lembrando que o oposicionista não tem experiência de gestão pública e tudo o que administrou na iniciativa privada deu errado.
"Eu estou preparado para liderar o Estado nos próximos anos. Participei deste Governo desde seu primeiro dia, administrando um orçamento de R$ 28 bilhões, e ajudei a elaborar seu modelo de gestão premiado internacionalmente. Por conta dele, Pernambuco é hoje um polo de desenvolvimento. Tenho junto a mim um time de pessoas comprometida com o futuro de nossa terra e uma aliança de 21 partidos, que vão me ajudar, como ajudaram Eduardo", explicou Paulo Câmara.
Paulo salientou a intenção de ampliar as parcerias com os municípios para que estes aproveitem ainda mais as oportunidades de desenvolvimento que estão chegando, e que vão chegar com ainda mais intensidade a Pernambuco. "Vamos levar cada vez mais infraestrutura aos municípios, para que eles possam atrair mais investimentos. Ao mesmo tempo, investindo na qualificação da mão-de-obra, com a rede de escolas técnicas que preparará os moradores para aproveitar essa geração de empregos. Vamos avançar nas parcerias com as prefeituras, trazendo avanços na saúde, na educação, na segurança e em outras áreas", garantiu o socialista.
AGRESSÕES - O candidato também comentou o destempero dos militantes adversários, que chegaram a jogar laranjas contra seu veículo, no momento em que se aproximava da emissora de televisão. "É lamentável que ocorra esse tipo de coisa. Temos conversado com nossa militância para que ela não caia nesse tipo de provocação e vamos continuar fazendo esse alerta, para não entrar nesse jogo sujo. Isso não faz parte das eleições que queremos para Pernambuco", afirmou Paulo Câmara.
 Armando Monteiro parte para ataque contra adversário. Foto: Arnaldo Carvalho/JC Imagem
Veja o que disse de si mesmo a campanha petebista
Com quase duas décadas de vida pública e com larga experiência política, Armando Monteiro (PTB), candidato a governador pela coligação Pernambuco Vai Mais Longe, mostrou mais uma vez que é o mais preparado para liderar um novo ciclo que se apresenta no Estado. Durante o debate promovido pela TV Jornal, nesta terça-feira (16), o petebista apresentou um elenco de propostas na saúde, educação, segurança pública e mobilidade urbana, alçando Pernambuco a um novo patamar de desenvolvimento. E sentenciou que o próximo governante tem estar que preparado para assumir os novos desafios do Estado.
Sereno e, ao mesmo tempo propositivo, Armando citou que na área da educação, logo no primeiro ano de sua gestão, vai aumentar em 20% os salários dos professores, um aumento real, acima da inflação. O petebista colocou que o incremento será dado por meio de novas fontes de recursos com as quais o Estado será beneficiado, como os royalties do pré-sal.
Ao avaliar o quadro da segurança pública, Armando destacou que em mais de 60 municípios não há a presença dos delegados. E que as delegacias fecham durante os fins de semana. Para remediar esse mal, o petebista garantiu que vai criar os centros da polícia cidadã e aumentar os efetivos das polícias Civil e Militar. Defensor de uma gestão articulada na saúde, o candidato a governador garantiu que vai implantar centros para a realização de exames de imagens. As clínicas serão instaladas junto às Unidades de Prontoatendimento (UPAs). E também vai ampliar a cobertura dos atendimentos cardiológicos e oncológicos.
Durante o debate da TV Jornal, Armando teve espaço para cobrar explicações a Paulo Câmara (PSB) sobre a relação do socialista com a Bandeirantes Pneus, empresa beneficiada pelo candidato enquanto secretário da Fazenda. Em sua gestão, Paulo Câmara concedeu benefícios fiscais à empresa. Recentemente, Câmara confessou ter usado o avião Cessna, que envolveu-se no acidente aéreo que vitimou o ex-governador Eduardo Campos (PSB), em agosto. O jato tem como um dos donos um dos proprietários da Bandeirantes Pneus.
Por fim, Armando comparou a sua experiência política e administrativa com a do candidato do PSB, lembrando que Paulo Câmara tem vivência apenas na burocracia e não na política. O petebista mostrou ainda que o adversário tem um claro despreparo para liderar os rumos de Pernambuco.
“Paulo, você teve experiência na burocracia e não tem experiência na política. Liderança pública não se herda, se conquista numa trajetória. Você tem que assumir posições. Assuma posição para ter liderança própria”, cobrou o candidato do PTB.