---
layout: post
title: "Em ano de eleições, União e Estado disputam quem investe mais no saneamento de Petrolina"
date: 2014-03-22
tags: eleições,Estado,Petrolina,saneamento,União
author: None
---
Com a missão de tranformar Petrolina no primeiro município de Pernambuco 100% saneado, nesta sexta-feira (21/03), o governador Eduardo Campos visitou as obras de ampliação dos serviços de coleta e tratamento de esgoto da cidade. São R$ 65 milhões investidos para a construção de uma nova estação de tratamento de esgoto.
A obra prevê a implantação e substituição de 56 quilômetros de redes coletoras e instalação de oito estações elevatórias, que são as unidades de bombeamento do sistema. "Alcançar os 100% será uma marca muito importante para uma cidade pioneira como Petrolina", disse Eduardo, durante vistoria das obras.
No município, também está sendo construída uma estação de tratamento de esgoto, no bairro Cohab VI. As duas estações de tratamento de esgoto vão tratar 300 litros de dejetos por segundo. Ainda em Petrolina, o governador visitou ainda o empreendimento do Sistema Vitória, obra de ampliação da rede de água em execução. "A partir de maio, serão 60% a mais na capacidade de abastecimento da região. Devemos isso a esta cidade e ao seu povo, que terá mais conforto em meio a esse sofrimento de falta d'água", afirmou Eduardo.
Para a ampliação do sistema de abastecimento, o investimento é de R$ 57 milhões. Estão sendo implantados 80 quilômetros de tubulações e cinco novos reservatórios estão sendo finalizados, além da instalação de novos equipamentos para controle das operações. A obra, que será entregue à população em maio, vai beneficiar mais de 270 mil pessoas. O projeto recebe recursos do Ministério das Cidades, do Governo do Estado e da Compesa.
Esse conjunto de ações vai garantir a regularidade do abastecimento de Petrolina até 2031.
"São investimentos fundamentais para o presente e o futuro de Petrolina. Juntas, são obras de quase R$ 120 milhões, enfrentando dois dos maiores problemas hoje no Brasil, que são o abastecimento de água e o tratamento de esgoto", explicou o presidente da Compesa, Roberto Tavares.
Governo Federal
No mesmo dia da visita do governador à cidade, o governo Federal divulgou que, a partir deste ano, todo o sistema de esgotamento sanitário de Petrolina, maior município do sertão de Pernambuco, será totalmente tratado antes de desaguar no rio São Francisco. A obra vem sendo executada com recursos da Companhia de Desenvolvimento dos Vale do São Francisco e do Parnaíba (Codevasf) da ordem de R$ 63 milhões por meio de convênio com Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa), do governo do estado. Os recursos são do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC), do governo federal, dentro do programa de Revitalização das Bacias Hidrográficas.
Durante a visita do governador do estado de Pernambuco, Eduardo Campos, à obra nesta sexta-feira, 21, foi acionada a primeira estação de bombeamento do novo sistema, que terá 8 estações no total. A previsão da Compesa é que o sistema entre em total funcionamento ainda este ano. Com as intervenções, Petrolina passará a ser a primeira cidade de Pernambuco a ter o esgoto 100% tratado.
O sistema atingirá todo o esgoto gerado no centro de Petrolina e nos bairros Cohab VI, Cohab Massangano, Pedra do Bode, área da Lagoa de Manoel dos Arroz, Antônio Cassimiro e interligar o esgoto dos bairros Rio Corrente, Ouro Preto, São Gonçalo, Jardim São Paulo, Loteamento Recife e o Porto Fluvial.
Conforme o gerente regional de Revitalização das Bacias do Rio São Francisco da Codevasf em Pernambuco, Elijalma Augusto Beserra, que acompanhou a visita do governador ao novo sistema de esgotamento da cidade, a obra de Petrolina é uma das ações mais importantes para o município, que hoje possui mais de 300 mil habitantes e ainda convive com o esgoto sendo jogado in natura no Velho Chico.
“É uma obra emblemática dentro de todo o programa de revitalização implementado pela Codevasf e que atinge outras cidades do semiárido pernambucano”, disse o chefe da 3ª GRR/Codevasf. Cerca de R$ 2 bilhões estão sendo investidos pela Companhia em coleta, tratamento e destinação de resíduos sólidos, controle de processos erosivos e esgotamento sanitário.
Os recursos são do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) para o período 2011-2014, e as ações fazem parte do Programa de Revitalização das Bacias dos Rios São Francisco e Parnaíba, coordenado pelo Ministério do Meio Ambiente (MMA). Os estados beneficiados são: Alagoas, Bahia, Maranhão, Minas Gerais, Pernambuco, Piauí e Sergipe.