---
layout: post
title: "PT lidera arrecadação partidária em Pernambuco"
date: 2014-06-01
tags: Arrecadação,liderança indígena,pernambuco
author: None
---
Desde 2006 se ocupando da máquina estadual de Pernambuco, o PSB não é a maior receita de 2013, segundo a prestação de contas apresentada pelos partidos ao Tribunal Regional Eleitoral (TRE).
O balanço financeiro de janeiro a dezembro do ano passado do PSB soma R$ 866.606,66. No ano que antecedeu as eleições para a Presidência da República e o governo do Estado, o primeiro lugar ficou com o PT (R$ 1.291.084,02). Em seguida, para surpresa, está o DEM (R$ 1.255.000). O PSDB apresentou a terceira maior receita (R$ 1.175.510,84), depois, somente na quarta posição, está o PSB. E no quinto lugar, o PTB, partido do pré-candidato ao governo e senador Armando Monteiro, com o total de R$ 431.539,97.
Em todos os cinco partidos, ficou demonstrado que a grande fonte financeira é o Fundo Partidário e os repasses extras do Diretório Nacional. A base do partido, os filiados, entram com uma parte mínima desse total. O PTB foi o que mais recebeu doações dos seus: R$ 20.108,44 vieram dos filiados e R$ 107.232,09 dos chamados “simpatizantes”.
Somados representam 30% da receita. Legenda que cresceu vertiginosamente nos últimos anos e obtém a grande parte das prefeituras municipais do Estado, o PSB recebeu R$ 111.583,00 de contribuição dos seus filiados, isso representa apenas 13% do total da receita. Já o PSDB, que nos últimos tempos fez o caminho inverso ao PSB em Pernambuco, somou R$ 51.320,65 de investimento financeiro dos seus filiados, o que significa cerca de 4,4% do todo. Na documentação do DEM e do PT, a parte destinada à contribuição dos filiados estava em branca.
Já os repasses partidários, incluindo os de origem pública como o fundo e os de privada através do Diretório Nacional, foram bastante fartos no ano pré-eleitoral. O PSB do ex-governador e presidenciável Eduardo Campos recebeu R$ 589.152,64 em transferências do Diretório Nacional, no qual assume o cargo de presidente.
Em outra ponta, o PTB obteve apenas R$ 7.400 do Fundo Partidário. No caso do DEM, o repasse do fundo (R$ 1.237.000) representou 98,5% do total da receita de 2013. Caso semelhante ao do PT, com 94% da receita preenchida pelos R$ 1.221.992 oriundos do Diretório Nacional e do fundo intrapartidário. Quase metade da receita do PSDB também veio de transferência do Diretório Nacional (R$ 692.365,36).