---
layout: post
title: "Rede social do Recife vai ajudar Fernando Haddad a cuidar de calçadas de São Paulo"
date: 2014-01-23
tags: Fernando Haddad,Recife,Rede social,São Paulo
author: None
---
No próximo sábado (25), aniversário de São Paulo, o Colab.re, rede social brasileira para a cidadania, em parceria com o site Catraca Livre, vai disponibilizar ao prefeito Fernando Haddad um mapa virtual, na própria plataforma, com as condições das calçadas do município, em evento na Sala São Paulo.
A iniciativa integra projeto que visa a melhoria da mobilidade urbana nas 12 cidades-sede da Copa do Mundo Brasil 2014.
Fruto da mobilização de usuários na rede social, o projeto consiste em coletar fiscalizações e propostas de mudanças das condições das calçadas dos municípios brasileiros, a fim de gerar um diagnóstico online que será entregue aos gestores públicos, até junho deste ano. Após passar pela capital paulista, a ação segue para Recife, Curitiba, Porto Alegre, Rio de Janeiro, Belo Horizonte, Brasília, Salvador, Fortaleza, Natal, Manaus e Cuiabá.
Para Gustavo Maia, sócio-fundador do Colab.re, os mapas virtuais são fruto da incessante vontade do Colab.re e do Catraca Livre em buscar a participação popular na melhoria das cidades. “O nosso objetivo é incentivar uma maior consciência dos gestores públicos em prover melhorias com base em projetos e participação popular", defende.
Lançado em 2013, o aplicativo Colab.re permite que os usuários interajam entre si e com a gestão pública de todo o Brasil. Assim, as pessoas podem fiscalizar problemas diários, por meio de textos, fotos e geolocalização, propor soluções, e ainda endossar outros relatos, compartilhando-os ou apoiando o pedido de mudança. Além da web, o Colab.re está disponível em aplicativo para os sistemas android e ios. Atualmente, a rede social ultrapassa 30 mil usuários cadastrados em todo o Brasil.
O Catraca Livre é uma plataforma de jornalismo comunitário que produz notícias com a colaboração de uma rede de contatos, idealizado e sob a gestão do jornalista Gilberto Dimenstein, e distribui essas informações na internet, jornal, rádio e TV. Sob o lema “A cidade na sua mão”, o canal divulga diariamente oportunidades gratuitas ou a preço popular das principais capitais brasileiras nos mais variados serviços. Com foco em cultura, o Catraca Livre também aborda educação, esportes, consumo, trabalho, saúde e empreendedorismo.