---
layout: post
title: "Em Escada, João Lyra inaugura fábrica de acessórios para banheiros e cozinha com 120 empregos diretos"
date: 2014-08-21
tags: empregos,escada,fábrica,inauguração,investimentos diretos,joão d,raquel lyra
author: None
---
Com dez anos de existência, voltados para a produção de acessórios em resina plástica e PVC para banheiros e cozinhas, a empresa carioca Duda Damewer inaugurou sua primeira filial no Nordeste nesta quinta-feira (21/08).
A fábrica, que recebeu cerca de R$ 16 milhões em investimentos, foi erguida no município de Escada, na Mata Sul pernambucana.
A solenidade de inauguração contou com a presença do governador João Lyra Neto, que esteve na unidade acompanhado dos secretários Márcio Stefanni (Desenvolvimento Econômico) e Romeu Baptista (Turismo), além do presidente da Agência de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco (AD Diper), Jenner Guimarães.
Após visitar as instalações da empresa, o governador destacou que a instalação da Duda Damewer em Pernambuco é fruto de uma política do Governo do Estado de interiorização do desenvolvimento.
"Esta foi uma decisão de governo tomada, em 2007, por Eduardo (Campos) e por mim. Foi um compromisso que assumimos em praça pública e, esse aqui, é mais um resultado", afirmou João Lyra Neto, que também lembrou a presença, no Distrito Industrial de Escada, da empresa Tigre, líder na fabricação de tubos, conexões e acessórios no País.
Responsável pela fabricação de uma extensa linha de produtos em resina plástica e PVC para banheiros e cozinhas - como saboneteiras, porta-toalhas, assentos sanitários, caixas de descarga, tubos extensivos -, a unidade da Duda Damewer em Escada começa a operar com mais 7.200 metros quadrados de área construída e um terreno de 42.000 metros quadrados, que foi recebido através de doação feita pela Prefeitura do município. A unidade pernambucana vai gerar, inicialmente, cerca de 120 empregos diretos, mas, a expectativa é de que, dentro de três anos, a fábrica alcance o número de 180 funcionários. Todos os contratados são moradores de Escada.
A escolha de Pernambuco pela Duda Damewer faz parte de uma estratégia da empresa para chegar mais próximo do consumidor nordestino. A região representa 40% das vendas da empresa, e Pernambuco, isoladamente, corresponde a quase 10% das vendas totais no Brasil. Com a inauguração da nova fábrica, a expectativa da diretoria é de triplicar a capacidade produtiva da empresa. "Pernambuco foi muito profissional. Em todo momento, em nosso contato com a AD Diper, percebemos que as pessoas estão preparadas, elas querem trazer as empresas. Isso é um fator determinante, porque nós queríamos e Pernambuco também queria. Então, nem sempre a questão é quem dá mais, mas quem quer fazer a coisa andar mais rápido", elogiou Daniel Wermelinger, diretor da Duda Damewer.
Outra razão que levou à escolha do Estado foi a logística estratégica, uma vez que Escada fica a 60 quilômetros do Recife e 25 quilômetros do Porto de Suape.
"Estamos mais próximos aos fornecedores de insumos de Pernambuco e de estados vizinhos, permitindo o reabastecimento do mercado do Nordeste com mais rapidez", completou o diretor.