---
layout: post
title: "Em Jabotão, Elias Gomes paga R$ 3,5 milhões ao FGTS dos funcionários, depois de 14 anos"
date: 2014-05-23
tags: Ciro Gomes
author: None
---
A partir desta sexta-feira (23/05), a Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes começa a injetar R$ 3,5 milhões na economia municipal. Isso porque a gestão está pagando a 2.254 servidores valores referentes à individualização do FGTS (Fundo de Garantia do Tempo de Serviço). Os servidores e ex-servidores que terão direito aos valores são aqueles que trabalharam na Prefeitura no período anterior à emenda 89 e aqueles que ainda estão trabalhando e passaram de celetistas para estatutários recentemente. Os nomes e valores estão disponíveis no Portal do Servidor (www.portaldoservidor.jaboatao.pe.gov.br).
Segundo a secretária Executiva de Formação e Gestão de Pessoas, Mara Annumciato, os valores não eram recolhidos há 14 anos. “Tivemos que fazer um trabalho muito detalhado de levantamento de dados para conseguir individualizar o FGTS dos servidores. Esse serviço já era pra ter sido feito pelas outras gestões. Então, entramos na base de dados do Ministério do Trabalho e a partir dai estamos fazendo esses pagamentos. A primeira etapa de pagamentos foi feita já em 2010, com um valor total de R$ 5 milhões, e agora estamos pagando a todos os que restavam”, explicou Mara.
Do total, 419 servidores já poderão movimentar o valor a partir desta sexta-feira (23/05), isso porque possuem conta ativa na Caixa Econômica Federal (CEF). Os outros poderão fazer os procedimentos para receber o valor no sábado (24/05), na agência de Piedade, que ficará aberta das 9h às 16h para receber os servidores. Eles devem levar a R.G, comprovante de residência, carteira profissional (CTPS), certidão de nascimento, casamento ou divórcio. Quem não puder comparecer no sábado, a partir da segunda-feira (26/05), poderá ir a qualquer agência da CEF e fazer o procedimento.
“Aqueles que não concordarem com o valor, poderão pedir revisão na Secretaria Executiva de Formação e Gestão de Pessoas, em Prazeres, levando consigo o extrato da individualização do FGTS, que a secretaria fará a revisão”, salientou Mara Annumciato. “Os que já receberam em 2010 também receberão, a partir da segunda-feira, os valores restantes, que variam de R$ 3 a R$ 100”, disse.