---
layout: post
title: "Democratas posicionaram 600 cruzes vermelhas que representam os 600 mil assassinatos nos 12 anos da gestão petista"
date: 2014-06-03
tags: 
author: None
---
Em ato público realizado nesta terça-feira (3/6), o líder do Democratas na Câmara Federal, Mendonça Filho (PE), denunciou a omissão do governo na área de segurança pública. O Democratas juntamente com os demais partidos de oposição organizaram manifestação em frente ao Palácio do Planalto com 600 cruzes vermelhas que representam os 600 mil assassinatos ocorridos nos 12 anos do governo do PT e banners com estatísticas que refletem a incompetência da gestão petista para garantir a segurança dos brasileiros.
“O governo deu as costas para a segurança pública e a prova são os números: 50 mil mortos por ano, uma epidemia de crack que é o flagelo das periferias das cidades. Hoje, o homicídio é a principal causa de morte de jovens entre 15 a 24 anos. E a resposta que deveriam ser políticas públicas eficientes não veio. O governo não consegue nem gastar o que está previsto no orçamento de segurança pública. O governo está na verdade é desprotegendo milhões de brasileiros”, afirmou Mendonça Filho.
“Os homicídios no Brasil viraram uma coisa banal. E a principal causa de morte no nosso país é o tráfico de drogas que tem componente direto da responsabilidade do governo central. Infelizmente, o que nós assistimos nos últimos anos de gestão do governo federal é mais absoluta omissão nas políticas públicas e de segurança pública. Essa é a realidade do Brasil de hoje”, atestou o líder democrata.
O democrata citou o Pronasci, lançado em 2007, para aprimorar o combate à criminalidade e reestruturar o sistema criminal que não deslanchou. Nos três anos de administração da presidente Dilma Rousseff, foram aplicados apenas 36% dos R$ 10 bilhões previstos no programa. Já o desempenho do Fundo Nacional Antidrogas criado para investir na prevenção, tratamento, fiscalização, recuperação, repressão do uso de tráfico de drogas foi ainda pior. Em três anos, foram liberados somente pouco mais de 10% do orçamento de R$ 730 milhões.
“As pesquisas mostram que segurança pública, acima até da saúde, é a área que mais preocupa e choca a população. As estatísticas da criminalidade são estarrecedoras, 50 mil assassinatos por ano. Isso é um atestado de desgoverno.
Enquanto isso, o PT convive com a criminalidade e afronta as autoridades de segurança do País. A imprensa mostrou que um deputado do PT (Luiz Moura) se reuniu com integrantes do PCC em São Paulo. Tudo com o respaldo do PT, que cria hoje um clima de total desobediência civil e com a anuência do ministro Gilberto Carvalho (Secretaria-Geral)”, acrescentou o líder da Minoria no Congresso Nacional, deputado Ronaldo Caiado (GO).
Caiado mencionou os dados da capital de Goiás que também vive uma epidemia de assassinatos. “As milícias estão disseminadas nas cidades. Em Goiânia, por exemplo, há dois assassinatos por dia”, afirmou o deputado goiano.