---
layout: post
title: "Paulo Câmara abre campanha em Santa Filomena, no Sertão"
date: 2014-07-06
tags: campanha,Paulo Câmara,santa cruz,Sertão
author: None
---
O candidato a governador da coligação, Paulo Câmara (PSB), escolheu Santa Filomena, no Sertão do Araraipe, para iniciar sua caminhada rumo ao Palácio do Campo das Princesas. De acordo com os socialistas, a escolha ocorreu para marcar um simbolismo.
“Ao longo dos últimos sete anos e meio, o município deixou a condição de isolamento após importantes investimentos realizados pelo Governo Eduardo. Outro símbolo forte foi a determinação em governar Pernambuco "do cais ao Sertão", garantindo os avanços do processo de interiorização do desenvolvimento iniciado por Campos”.
Durante a caminhada pela feira no distrito de Socorro, em Santa Filomena, Paulo Câmara falou com populares. De acordo com os socialistas, as pessoas já o reconheciam como o candidato de Eduardo e apontavam iniciativas como a pavimentação da ligação do município à PE-625; a implementação da escola semi-integral Raimundo de Castro e a construção de barragens e barreiros como exemplos da transformação promovida pela gestão Eduardo Campos no município e na região.
“Vamos trabalhar muito. Vamos mostrar a todos os pernambucanos que nós representamos a continuidade do Governo Eduardo. Mas vamos fazer mais; vamos avançar mais. E vamos fazer isso porque vamos trabalhar unidos. Vai ser trabalho, trabalho, trabalho, coração e vitória!”, assegurou Câmara, lembrando o ex-governador Miguel Arraes. “Ele já dizia: ' O possível a gente faz. O impossível o povo nos ensina a fazer'. Junto com o povo, nós faremos Pernambuco avançar ainda mais. Meus amigos, eu vou ser governador de Pernambuco em 2015. Nós vamos ganhar as eleições”, destacou o socialista, bastante aplaudido durante a sua fala.
De acordo com o candidato, Santa Filomena é tão importante para Pernambuco quanto cidades como Caruaru ou empreendimentos como o complexo Portuário de Suape.
"Santa Filomena fará parte da nossa gestão como qualquer município do nosso Estado. Vamos estar aqui sempre que for preciso”, adiantou Paulo Câmara, que já havia encerrado, no dia anterior, a fase de pré-campanha em Granito, outro município do Sertão do Araripe simbólico para Eduardo. Lá, em 2010, o presidenciável recebeu a sua maior votação percentual: 99,01%.
“Antes de Eduardo, a gente era completamente esquecido. Nada era feito em Socorro ou em Santa Filomena. Foi só ele começar que tudo mudou por aqui. As coisas começaram a acontecer de verdade. Foi o único que veio, prometeu e cumpriu”, disse a professora Gilda Santana da Paz, de 51 anos. “Esperamos que Paulo Câmara possa fazer igualzinho a Eduardo: olhar por quem precisa mais. Ele vai ter a nossa confiança”, adiantou o comerciante Assis Elias de Lima, de 65 anos.
“Esse reconhecimento e o desejo de continuidade serão honrados com muita disposição para fazer Pernambuco seguir avançando sem distinção no tratamento dado aos seus 184 municípios”.