---
layout: post
title: "Em Petrolina, Odacy Amorim, ex-socialista, é o principal entusiasta pró- Armando Monteiro contra o PSB"
date: 2014-04-29
tags: Armando Monteiro,Contran,odacy amorim,Petrolina,PROS
author: None
---
Declarando-se muito feliz com o resultado da visita dos pré-candidatos ao governo do estado, o senador Armando Monteiro (PTB) e ao senado o deputado federal João Paulo (PT), à cidade de Petrolina, no domingo, o deputado estadual Odacy Amorim (PT) aproveitou sua fala no projeto Pernambuco 14 e fez algumas sugestões para o programa de governo de Armando e João Paulo.
“Sei de sua experiência senador e por isso sei que o senhor vai fazer acontecer e colocar em prática o ramal da Transnordestina para Petrolina já prometido pela presidenta Dilma Rousseff quando de sua passagem por Pernambuco num ato em Serra Talhada”, disse Odacy.
Armando, João Paulo, o senador Humberto Costa, vários deputados federais e colegas de Assembleia Legislativa de Odacy, além de partidos parceiros como PSC, PROS e PRB, foram lançar no Sertão o projeto Pernambuco 14, para discutir ideias que nortearão o plano de governo de Monteiro Neto para a campanha ao governo estadual.
O fórum reuniu mais de 1500 pessoas no auditório do Senai de Petrolina.
“Para fazer as coisas acontecerem, não tem essa estória de que experiência não conta não como querem colocar na cabeça das pessoas. Experiência conta e muito e sabemos que com isso o senhor realizará as obras importantes para Pernambuco e as que serão encaminhadas pela nossa presidenta para o nosso estado”, assinalou o parlamentar.
Num claro recado aos opositores de Dilma no estado, Odacy lembrou que o único dinheiro que tem conhecimento para investimentos em Pernambuco foi o da Celpe quando a estatal foi vendida por mais de R$ 1 bilhão e que na época não deixaram o ex-governador Miguel Arraes investir, ficando para o sucessor dele, o ex-governador e hoje senador Jarbas Vasconcelos (PMDB).
“Essa foi a única vez que vi tanto dinheiro em Pernambuco. Já hoje a presidenta Dilma já investiu mais de R$ 97 bilhões no estado, então eu não vou reeleger um governo desse por que? Eu um homem do interior, filho de agricultor. Vou sim sempre me orgulhar do governo do presidente Lula e de Dilma”, destacou Odacy.
O deputado lembrou que Dilma Rousseff terminará seu governo com mais de 500 escolas e institutos federais de educação implantados em município brasileiros.
“Em Santa Maria da Boa Vista haverá cursos de Agronomia porque Dilma destinou uma unidade para o município. Lula quando assumiu o governo encontrou apenas 53 escolas técnicas no Brasil e Dilma concluirá com 500. Então não quero politico para me bajular nem alguém comprometido com a velha política, quero uma presidenta que faz e sabe fazer muito por Pernambuco”, registrou o deputado petista.
Odacy Amorim pediu o apoio de Armando e João Paulo na questão da PPP do Pontal que deixou agricultores nativos 'presos' a um único dono das terras que eram deles.
”É feio Dr. Armando trazer as pessoas para o auditório, prometer a irrigação e ai desapropriar as famílias pobres que sonharam 20, 30 anos por uma área irrigada. Venderam por R$ 100, 200,00 as terras, pois iriam receber um lote, chegar e plantar. Um projeto com 8 mi hectares irrigados onde as pessoas irão plantar pra esse dono. Particularmente repito sempre, não acredito em nada que tenha lugar só para o grande, ou só para o médio ou apenas o e pequeno”, reiterou Odacy, que solicitou também a Armando Monteiro a duplicação da BR-428 que liga Petrolina á Lagoa Grande.
“Precisamos duplicar a entrada da cidade até Lagoa Grande, e até o C-1 do Perímetro Nilo Coelho e fazer o anel viário em Petrolina”, concluiu Odacy Amorim.