---
layout: post
title: "Sondagem aponta que confiança na Indústria de transformação de Pernambuco cresceu em dezembro"
date: 2014-01-17
tags: dezembro,pernambuco
author: None
---
O Índice de Confiança da Indústria de Transformação de Pernambuco (ICI-PE) cresceu 0,4% entre novembro e dezembro de 2013, ao passar de 112,6 para 113,0, segundo sondagem do setor realizada pela Agência Condepe/Fidem e Fundação Getúlio Vargas (FGV). O índice atinge o maior nível desde junho de 2013 e permanece acima da média histórica para o período desde abril de 2005, quando registrou 109,6 pontos. No mesmo período, o ICI Nacional (ICI-BR) avançou 1,1% (96,8 pontos). As expectativas positivas para os primeiros meses de 2014 foram determinantes para o crescimento do ICI-PE.
Em dezembro, o Índice de Expectativas (IE-PE) cresceu 2,9% (104,7 pontos), sendo o maior patamar registrado desde maio de 2013. A previsão de geração de emprego para os três meses seguintes na Indústria de Transformação influenciou no aumento do IE-PE. O indicador de emprego previsto avançou 8,5% entre novembro e dezembro (122,8 pontos). A parcela de empresas que esperam operar com maior contingente de trabalhadores praticamente dobrou, aumentando de 20,8% para 40,9%. A proporção de empresas que prevêem diminuição de mão de obra passou de 7,6% para 18,1%. O IE-BR avançou 2,2% (97,5 pontos).
Enquanto as expectativas são positivas para o primeiro trimestre de 2014, o Índice de Situação Atual (ISA-PE) teve queda, no mês de dezembro, de 1,8% (122,1 pontos). A situação atual dos negócios recuou 5,3% (119,1 pontos). A parcela de empresas que consideram a situação dos negócios boa aumentou de 32,3% para 35,5%, mas o percentual das que a avaliam como ruim aumentou em maior proporção, de 6,6% para 16,4%.
O nível da capacidade instalada da indústria de transformação do Estado recuou 0,3 ponto percentual em relação a novembro. O nível atingiu 79,1% em dezembro, percentual ainda acima da média para o período desde abril de 2005, de 78,6%.