---
layout: post
title: "Em encontro com FHC em São Paulo, Guilherme Coelho reclama que irrigação não avançou desde governo tucano"
date: 2014-02-17
tags: encontro,governo,Guilherme Noé,Miguel Coelho,Naomi Campbell,São Paulo
author: None
---
O vice-prefeito de Petrolina, Guilherme Coelho, e sua mulher, Lila, foram recebidos na última semana pelo ex-presidente Fernando Henrique Cardoso na Fundação iFHC, em São Paulo. Na oportunidade, Guilherme atualizou o presidente com informações sobre Petrolina. Falou da importância do seu governo para a cidade, especialmente da semente da Universidade Federal, a Univasf, plantada por FHC, que hoje gera frutos. Atualmente a Univasf disponibiliza 23 cursos presenciais de graduação, além dos cursos EAD, em seis campi que se distribuem em três estados – Bahia, Pernambuco e Piauí. Fernando Henrique se mostrou bastante orgulhoso com o crescimento da instituição. Guilherme também colocou, para a surpresa e espanto de FHC, que os últimos hectares de irrigação implantados no município foram ainda na sua última gestão como presidente. “De lá pra cá o governo federal não deu continuidade à irrigação no Sertão de Pernambuco”. O presidente mostrou-se muito preocupado com a economia do país, principalmente pela insegurança dos investidores, devido à baixa credibilidade do governo federal. No campo político, FHC demostrou otimismo com a eleição do presidenciável Aécio Neves que, segundo ele, é preparado e comprometido com o Brasil. Guilherme Coelho ficou satisfeito com o encontro. “Considero Fernando Henrique um estadista, um homem que viaja o mundo para discutir com grandes líderes temas relevantes. Suas ideias são ouvidas e consideradas por todos”. Guilherme convidou o presidente para retornar a Petrolina e conferir o desenvolvimento da região hoje. Fernando Henrique se mostrou bastante favorável à sugestão e manifestou sua vontade de voltar à cidade.