---
layout: post
title: "Folha de S. Paulo reclama que Eduardo usou estrutura de governo em nascimento do filho"
date: 2014-01-29
tags: Datafolha,eduardo,filho,governo,INFRAESTRUTURA,Paulo
author: None
---
Foto: Aluisio Moreira/divulgação
Deu na Folha de S. Paulo.
O nascimento de Miguel, quinto filho do presidenciável Eduardo Campos (PSB-PE), na terça-feira (28), contou com a estrutura do governo de Pernambuco para a divulgação da notícia.
Depois de vetar que a assessoria de imprensa do hospital particular Santa Joana repassasse informações sobre o parto da primeira-dama do Estado, Renata Campos, 46, coube à SEI (Secretaria Especial de Imprensa) divulgar detalhes aos jornalistas.
Um assessor de imprensa e um fotógrafo do Palácio do Campo das Princesas foram deslocados para a maternidade. As primeiras imagens de Miguel –inclusive as utilizadas pela Folha– foram feitas e divulgadas por e-mail e redes sociais pela equipe oficial.
A chefe do cerimonial do governo, Ângela Mota, e seguranças oficiais também trabalhavam na maternidade na tarde de ontem. A primeira-dama deu entrada no hospital por volta de meio-dia (horário de Brasília) e deu à luz às 16h05.
Mídia institucional
O nascimento do bisneto do ex-governador Miguel Arraes (1916-2005) era o destaque do site oficial do governo durante toda a manhã desta quarta-feira, com direito a foto e reportagem no "Blog de Notícias do Governo".
A imagem do governador vestido com roupa e touca de cirurgia com Miguel nos braços aparecia ao lado da chamada "Miguel - Nasce o quinto filho do governador Eduardo Campos", na home do site.
A notícia, publicada no fim da tarde de ontem, traz o mesmo texto distribuído à imprensa pelo governo do Estado. Procurado na manhã desta quarta-feira (29), o secretário estadual de Imprensa, Evaldo Costa, estava com o celular desligado e não retornou as ligações da Folha até a publicação desta reportagem.
Logo após a Folha procurar a assessoria do Estado, o destaque dado ao nascimento no site do governo foi retirado do ar. Miguel de Andrade Lima Campos nasceu na terça-feira (28), de parto normal, com 3,455 kg e 51,5 cm.
O nome é uma homenagem ao avô de Campos. O governador assistiu ao parto e cancelou os compromissos de sua agenda pública ontem e nesta quarta. Miguel é o quinto filho de Campos e Renata, vizinhos quando crianças e namorados desde que ele tinha 15 e ela, 13 anos. Já são pais de Maria Eduarda (21), João (20), Pedro (18) e José (9).
A gravidez foi anunciada em junho passado pelo próprio governador durante uma entrevista. O nascimento de Miguel estava previsto para o início de fevereiro, mas a primeira-dama já havia informado que o parto poderia ser antecipado.