---
layout: post
title: "Boa notícia. Secretaria de Turismo de Pernambuco dobra investimentos para 2014"
date: 2014-01-16
tags: boa notícia,investimentos,Pará,pernambuco,turismo
author: None
---
O turismo é uma atividade estratégica para o desenvolvimento social e econômico do Estado. Só em 2013 foram investidos R$ 43,7 milhões em obras e projetos estruturadores do Litoral ao Sertão de Pernambuco. A imagem de Pernambuco está cada vez mais forte, o que pode ser comprovado pelos prêmios nacionais e internacionais recebidos.
O secretário de Turismo de Pernambuco, Adailton Feitosa, informou ontem (15) as principais entregas realizadas pela pasta durante a apresentação do Balanço de Ações 2013 no Centro de Convenções de Pernambuco. Para ele, 2013 foi um ano muito positivo. “Conseguimos cumprir nossas metas de investimentos com foco em todo o Estado, do Litoral ao Sertão, gerando um impacto para toda a cadeia produtiva e a população pernambucana”, comenta.
Entre as principais obras concluídas, estão a urbanização do Molhe de Brasília Teimosa, onde está localizado o Parque das Esculturas de Francisco Brennand, no Recife; a requalificação do Mercado de Itapissuma, no Litoral Norte; e a sinalização turística do Polo Costa dos Arrecifes, na Região Metropolitana do Recife, Litoral Norte e Sul e Fernando de Noronha. Ainda no Litoral, as vias turísticas de Itapuama e Enseada dos Corais, no Cabo de Santo Agostinho, providenciam um melhor acesso para os turistas. O investimento em infraestrutura atinge também o interior com destaque para a construção no Sertão do polo gastronômico e de animação em Triunfo, que recebeu ainda melhorias na Cachoeira dos Pingas.
Para 2014, está previsto um investimento de R$ 83,7 milhões em 28 ações. De acordo com o secretário Adailton Feitosa, “2014 é um ano importante, de Copa do Mundo, com a atração de turistas nacionais e internacionais e investimentos estratégicos”. Entre as próximas obras, a implantação e pavimentação da rodovia de acesso a Muro Alto, em Ipojuca, é prioritária assim como a sinalização turística para a Copa nos municípios do Recife, Olinda e São Lourenço da Mata. O viaduto da PE-60, no Cabo de Santo Agostinho, é outra novidade que contribuirá para o tráfego de automóveis no Litoral Sul. No Agreste, o Parque de Gravatá será um complexo de lazer e turismo com cultura, esporte e entretenimento para todas as idades.
“Além das obras, nós nos preocupamos em dar melhor condição a todos que atuam no segmento. É por isso que investiremos bastante em 2014 na capacitação profissional em todas as regiões turísticas do Estado”, completa o secretário Adailton Feitosa.