---
layout: post
title: "O maior bloco do mundo vai às ruas hoje homenageando o escritor paraibano"
date: 2014-03-01
tags: Maioria,mundo
author: None
---
Do portal NE10
O maior bloco de Carnaval do planeta conseguiu mais uma façanha. Pois não é que, a pedido do clube de máscaras, o escritor Ariano Suassuna vai fazer sua estreia no Galo da Madrugada, aos 86 anos de idade e ainda se recuperando de um infarto? Se Ariano abriu uma brecha na sua rotina dos Sábados de Zé Pereira - escrever pela manhã e ler à tarde - para ver o Galo passar, é hoje que o mundo todo se encontra no Centro do Recife.
"É a primeira vez que vou ao Galo e começo logo com força", diz, em tom de brincadeira o folião contemplativo e que nunca na vida vestiu uma fantasia de Carnaval. "Não imaginei que, um dia, seria homenageado pelo Galo. O perigo, agora, é eu ficar convencido. Se é o maior bloco do mundo, então eu sou o maior escritor do mundo. Sempre desconfiei disso e agora tá oficializado", gracejou Ariano, entrando no espírito da festa.
Hoje, no 37º desfile do Galo da Madrugada, ele usará uma fantasia discreta. Camisa vermelha debaixo de um casaco preto e calça da mesma cor. O sapato preto cobre meias vermelhas. "É a roupa que eu uso sempre. Vou vestido de um dos meus personagens. Quando estou de roupa clara, sou Antero Saavedra. De cor preta, sou Dom Pantero", conta.
Com sua indumentária de Dom Pantero, ele vai reverenciar 30 orquestras de frevo, mais de 60 atrações e cerca de 600 músicos, que estarão espalhados em 30 trios elétricos. "É o meu personagem mais importante, esse é o meu agradecimento ao Galo", diz Ariano. Por causa da saúde debilitada, ele não vai acompanhar o desfile nas ruas. Ficará no camarote oficial, na Praça Sérgio Loreto, bairro de São José, onde pretende chegar às 9h.
"Essa é uma homenagem que me orgulha, é uma demonstração de carinho do povo de Pernambuco para comigo", comenta o escritor. Muito antes da chegada de Dom Pantero ao camarote, os foliões já estarão chegando à Praça do Forte das Cinco Pontas, em São José, para a concentração do Galo. É lá onde tudo começa. O presidente da agremiação, Rômulo Meneses, promete nove horas de frevo.
O desfile começa às 9h e o Galo tem como tema Frevo no auto do reino de Ariano. Figuras tiradas dos romances do escritor decoram quatro carros alegóricos do clube de máscaras - a santa do Auto da Compadecida, diabos e cangaceiros, cavalos-marinhos, pássaros e anjos barrocos. Um boneco gigante representará Ariano na ruge-ruge das ruas.
"Estou me sentindo um Rei Momo, sou o Rei Momo mais magro da história do Carnaval de Pernambuco", brinca Ariano, pouco antes de sair de casa e atender a um pedido do JC: posar para uma foto ao lado da alegoria do galo gigante, na Ponte Duarte Coelho, o ponto final do desfile do Galo da Madrugada.
Mal desceu do carro, foi cercado pelo povo, numa antecipação do que lhe aguarda hoje. "Ele é o homenageado, meu filho. Isso é história", bradou a professora Denise Vancea, ao fotografar o garoto ao lado de Ariano e, claro, do Galo.