---
layout: post
title: "Em Caruaru, Aécio diz que Dilma vai ter muito o que explicar nos debates"
date: 2014-06-28
tags: caruaru,debates,Dilma
author: None
---
Foto: George Gianni/PSDB
Com informações de Nayara Vila Nova, da TV Jornal/Caruaru
O retorno do candidato à presidência Aécio Neves (PSDB) a Pernambuco, nesta sexta-feira (27), foi marcado por discursos iguais aos que já tinha feito no Recife, há aproximadamente uma semana. Parece que não deu tempo de preparar novidades em relação ao que vinha sendo dito no Nordeste. Em entrevista no Pátio do Forró, em Caruaru, esta noite, o candidato à presidência Aécio Neves (PSDB) repetiu que o governo Dilma Rousseff (PT), presidente candidata à reeleição, foi fracassado.
Reiterando as críticas à gestão petista, o tucano voltou a dizer que o País é um "cemitério de obras inacabadas", citando a Transnordestina e a transposição do Rio São Francisco, além de voltar a dizer que o governo Dilma é marcado por "prometer muito e entregar pouco".
Questionado sobre um eventual segundo turno contra a petista, previsto em pesquisas de intenção de voto, Aécio disse que a política tem muitas surpresas e nem ela tem vaga garantida. "No segundo turno não existem cartas marcadas como no jogo do Brasil", afirmou. Afirmando respeitar o ex-governador de Pernambuco e também presidenciável Eduardo Campos (PSB), o tucano considerou ainda que o socialista é outro que tem a sua chance após as eleições de 5 de outubro. "Tudo pode acontecer."
LEIA MAIS: Aécio diz não temer vaias no Mineirão
Para Aécio, Dilma terá "muito o que explicar nos debates". O presidenciável disse acreditar que o povo vai cobrar informações sobre estatais, como a Petrobras, alvo de uma Comissão Parlamentar Mista de Inquérito (CPMI) para investigar irregularidades. No caso de Pernambuco, gastos excessivos na Refinaria Abreu e Lima são apurados. "Os brasileiros com certeza vão cobrar explicações sobre coisas obscuras que têm acontecido", afirmou.
Mais cedo, em visita a Campina Grande, cidade paraibana que disputa com Caruaru o título de Maior São João do Mundo, Aécio já havia feito críticas à gestão petista. Voltou a prometer um choque de infraestrutura para a região e disse que pretende fazer uma levantamento das obras inacabadas, um ponto de reclamações constantes de Aécio, e garantiu que quer finalizá-las, caso seja eleito. O assunto já havia sido abordado pelo tucano em visita ao Recife pouco mais de uma semana atrás.
PTB - Em convenção nacional realizada nesta sexta-feira, o PTB oficializou apoio à candidatura de Aécio, contra a vontade do senador pernambucano e único candidato a governador pela legenda Armando Monteiro Neto. Assim que a aliança foi confirmada, o petebista deixou a reunião. Em Pernambuco, ele tem o PT na chapa majoritária da sua coligação, com apoio de Dilma e do ex-presidente Lula (PT).
Aécio afirmou não enxergar problemas na atitude do seu colega de Senado e disse respeitá-lo, além de ressaltar manter uma relação amigável com ele. O presidenciável considerou que o partido tem "vida própria" nos estados, não seguindo a lógica nacional, mas fez questão de acrescentar que a aliança PTB-PSDB, para ele, tem os mais sólidos e competitivos palanques em praticamente todos os estados.
Esta semana, durante ato para anunciar o seu vice, o deputado federal Pedro Rubem Santiago (PDT), Armando havia dito que o PTB se equivocou na decisão, segundo ele, tomada sem consultar os diretórios estaduais. Apesar da rusga, a legenda também liberou os diretórios estaduais a realizarem alianças locais com o PT, o que deve minimizar o impacto do apoio na coligação de Armando.
Em Caruaru, Aécio foi recebido pelo prefeito José Queiroz (PDT), uma das lideranças pedetistas em Pernambuco que se opõem à coligação com o PTB e o PT no Estado. Queiroz defende o apoio à Frente Popular, que lançou Paulo Câmara (PSB) candidato a governador, aliado também de Aécio.
COPA - Aécio quer ser o segundo candidato a encarar o termômetro que podem ser os torcedores nos estádios. Depois dos xingamentos a Dilma na primeira partida da Copa do Mundo, no último dia 12, o tucano pretende ir ao Mineirão, em Belo Horizonte, para assistir ao jogo entre Brasil e Chile, neste sábado (28), pelas oitavas de final. Em Caruaru, Aécio disse não temer as vaias, considerando que "as pessoas têm o direito de manifestar suas opiniões políticas.", acrescentando acreditar que isso não vá ocorrer por ser a sua "casa". O tucano foi governador de Minas Gerais e atualmente é senador pelo estado.
REPRESENTAÇÃO - A viagem de Aécio pelo Nordeste começou pelo Piauí, onde ele comentou a denúncia do PSDB à Justiça Eleitoral sobre utilização de equipamento público e de servidor federal para realizar atividade em campanha eleitoral pelo PT, apontada pelo partido. "O que o PT faz, na verdade, mais uma vez, é confundir aquilo que é público com aquilo que é partidário e privado", afirmou. Aécio completou dizendo que vai "redemocratizar" o País.