---
layout: post
title: "Para Mendonça Filho, Governo Dilma Rousseff perdeu de goleada"
date: 2014-07-16
tags: Dilma Rousseff,governo,Mendonça Filho,Pará
author: None
---
O líder do Democratas na Câmara dos Deputados, Mendonça Filho (PE), classificou como cenográfica e eleitoreira a reunião da presidente Dilma Rousseff com 16 ministros, nessa segunda-feira (14/7), para fazer um balanço da Copa do Mundo.
Em discurso no plenário da Casa, o democrata afirmou que a presidente da República se apropria da caraterística hospitaleira do brasileiro para vender que a estrutura montada para o mundial foi um sucesso, quando apenas 10% das obras de mobilidade anunciadas foram entregues. E disse: “assim como a seleção brasileira perdeu de 7 a 1 no Mineirão, o governo de Dilma Rousseff perde de 10 a 0, desde o início do governo”.
“Tenho que contestar aquela reunião cenográfica, eleitoreira, fazendo uso da Copa do Mundo como se a presidente estivesse em campo com a seleção. A seleção de Felipão, que infelizmente não levou o hexa, fracassou de forma vergonhosa. E time da Alemanha mostrou que organização, planejamento, trabalho de longo prazo dão resultado. E aí que me refiro ao governo do PT. Em 2013, o ministro Mantega prometeu crescimento de 4% para 2014; o mercado está projetando menos de 1%; o Brasil está estagnado, a inflação ultrapassou o teto da meta este mês e corrói o poder de compra da sociedade”, apontou.
Mendonça Filho reafirmou as críticas sobre as obras prometidas para o mundial e não concluídas. “Nessa reunião, esperava que a presidente pudesse justificar as obras de mobilidade. Apenas 7 foram concluídas, 10% do total anunciado, dados do próprio governo. No caso dos aeroportos, 43 das obras projetadas, apenas 21 foram concluídas. Um governo que não entrega o que promete, fracassa, perde de goleada. Lamento que a presidente quis fazer da característica do povo como patrimônio do seu governo. Receber bem pessoas, turistas é característica do povo, não é atributo viabilizado pelos méritos do governo do PT. Isso é um arremedo. Agora, quiseram tirar casquinha para desviar a atenção para os reais problemas: transporte que não existe, educação sucateada, economia estagnada”, completou.