---
layout: post
title: "André Régis diz que troca de secretário de Geraldo Julio reflete a má gestão da rede escolar pública"
date: 2014-05-20
tags: andré rio,Geraldo Julio,merenda escolar,rede,registro
author: None
---
Em discurso na tribuna da Câmara Municipal do Recife o presidente da Comissão de Educação e Cultura daquela instituição, vereador André Régis, do PSDB, fez uma indagação aos pais para que fizessem um balanço sobre a passagem do ex-secretário de Educação municipal, Valmar Corrêa, que segundo o parlamentar “chegou, saiu, e as escolas públicas continuam as mesmas, ou seja, com ambientes opressores, com salas quentes e inadequadas”. O vereador explicou que ele e sua equipe têm visitado constantemente essas escolas e, munidos de higrômetro, chegaram a constatar uma temperatura de 35 graus numa das salas inspecionadas.
“Verificamos também que a iluminação das salas cuja luminosidade deveria ser de pelo menos 200 lux, não passava de 40 lux. Ou seja, a nossa criança vai para a rede escolar e a sala que a recebe é quente e escura, os professores não têm condições para lecionar e essa escola é também cara pois cada aluno custa 630 reais por mês aos cofres do Recife. Com esse valor o pai ou a mãe matricularia seu filho numa boa escola em qualquer parte da cidade, ponderou André Régis.
“É injustificável que o secretário Valmar Corrêa não tenha tido a coragem de fazer o pacto pela educação proposto pela bancada da oposição desta Casa, então comandada pela vereadora Aline Mariano. Queríamos aumentar o IDEB para chegar a no mínimo a uma média 6 mas o secretário não aceitou. A cada dia ele demonstrava que não conhecia rede e não sabia o que fazer com ela. Resultado: paramos no tempo. Lamentavelmente a gestão Geraldo Júlio, em termos de educação não melhorou as condições de aprendizado das nossas crianças. E temos que advertir que o que está em jogo é o futuro delas que estão indo para as escolas públicas e não estão aprendendo. Então, diante desse quadro, é preciso que venha alguém com visão de futuro para comandar a pasta da Educação. Que saiba o que fazer, que entenda sobre educação, que possa fazer com que a gente construa um futuro seguro para essas crianças. Uma ação dessa amplitude irá refletir seguramente em toda a sociedade. É lamentável que tenha ocorrido uma troca de secretário, da forma inclusive como aconteceu, refletindo de fato a má gestão da rede pública municipal que continua ruim. Quem entrar em qualquer escola, mesmo nas que foram anunciadas pelo então secretário como tendo sido reformadas, irá apenas encontrar uma pintura. A propalada reforma é apenas uma pintura, pois não se mudou a realidade. É preciso que haja um compromisso para o estabelecimento de uma nova rede pois se isso não for feito não iremos ofertar um futuro seguro para as nossas crianças”, finalizou André Régis.