---
layout: post
title: "Mensalão. Marcos Valério pode ser transferido para Minas Gerais"
date: 2014-01-03
tags: Marcos Pontes,Minas Gerais
author: None
---

	PGR &eacute; a favor da transfer&ecirc;ncia de Marcos Val&eacute;rio para Minas Gerais
	
	Na Ag&ecirc;ncia Brasil
	
	O procurador-geral de Rep&uacute;blica em exerc&iacute;cio, Eug&ecirc;nio Arag&atilde;o, enviou hoje (3) ao Supremo Tribunal Federal (STF) parecer a favor do pedido de transfer&ecirc;ncia feito pelo publicit&aacute;rio Marcos Val&eacute;rio para Contagem (MG). Val&eacute;rio foi condenado a 37 anos e cinco meses de pris&atilde;o na A&ccedil;&atilde;o Penal 470, o processo do mensal&atilde;o. Ele est&aacute; preso na Penitenci&aacute;ria da Papuda, no Distrito Federal.
	
	No final de dezembro, a defesa de Val&eacute;rio pediu ao STF que ele seja transferido para o Pres&iacute;dio Nelson Hungria. Os advogados alegam que Val&eacute;rio quer cumprir a pena pr&oacute;ximo aos parentes, que gastam muito com passagens a&eacute;reas para Bras&iacute;lia. Segundo Arag&atilde;o, os documentos e argumentos apresentados pelo condenado preenchem os requisitos legais para autorizar a transfer&ecirc;ncia. Caber&aacute; ao presidente do Supremo, Joaquim Barbosa, decidir sobre a transfer&ecirc;ncia.
	
	De acordo com a Lei de Execu&ccedil;&atilde;o Penal, detentos podem pedir &agrave; Justi&ccedil;a para cumprir a pena em pres&iacute;dios localizados em cidades pr&oacute;ximas da resid&ecirc;ncia de seus familiares. Desde a decreta&ccedil;&atilde;o das primeiras pris&otilde;es dos condenados no processo, no dia 15 de novembro, o presidente do Supremo autorizou a transfer&ecirc;ncia de sete condenados para pres&iacute;dios localizados nas suas cidades de origem.
	&nbsp;
