---
layout: post
title: "Cleiton Collins faz mistério sobre a posição do PP para as eleições de outubro"
date: 2014-06-20
tags: eleições,Maycon Cleiton,Oposição,outubro,Susan Collins
author: None
---
A posição do Partido Progressista (PP) nas eleições estaduais deverá ser definida nos próximos meses. Foi o que revelou o deputado estadual Cleiton Collins, em entrevista ao radialista André Carvalho, nesta sexta (20). Depois da retirada do nome da sua esposa e vereadora da cidade do Recife, Michele Collins da disputa, a ideia e estudar as propostas das duas chapas majoritárias.
Apesar da simpatia do presidente do partido, Eduardo da Fonte ser focada no PT da presidente Dilma e do ex-presidente Lula, Collins afirmou que o PP no estado atuará de maneira independente. “Ainda há diálogo, apesar de eu considerar um erro, o PTB não ter oferecido a vaga de vice para o PP. Tínhamos 6% nas pesquisas e o desejo do partido era ter uma candidatura própria, mas não dá pra enfrentar uma eleição sem musculatura partidária. Não tínhamos recursos e nem possibilidades de coligação”, lamentou.
Apresentando-se sempre como referencia nas políticas públicas contra as drogas, através do projeto Sara Vida que tem resgatado pessoas do vício, o deputado falou também sobre o tratamento dado ao tema no estado e lastimou a ausência de uma secretaria específica para cuidar do assunto. “Assim que Eduardo assumiu o governo do estado propusemos a criação dessa pasta, mas a gestão estava focada no pacto pela vida e não deu continuidade ao projeto”, lembrou.
Collins também destacou o envolvimento das igrejas nesses casos. Essas instituições acabam agindo nas comunidades e utilizando a religião como forma de “curar” o viciado, o que causa polêmica nas bancadas do país. “A grande ajuda q o Brasil ainda tem são as três mil comunidades terapêuticas. Em Pernambuco fizemos parte disso. Temos que acabar com o preconceito e respeitar a maneira pela qual a igreja trabalha”, defendeu.
O nome do deputado Cleiton Collins foi escolhido para coordenar uma ação de evangelização no período da Copa do Mundo. Intitulada de “Arena Gospel”, a iniciativa pretende aproveitar a grande concentração de público e evangelizar os torcedores “Na Arena Pernambuco, encontramos assembleia de outros estados (RN) pessoal da FIFA estava querendo tirar eles de lá, mas chegamos com força, viram as bíblias e os materiais e permitiram. Povo de Deus deve aproveitar o momento”, contou.