---
layout: post
title: "Ex-ministro FBC segue recebendo homenagens, desta vez dos fornecedores de cana"
date: 2014-02-13
tags: Google Destaques,homenagens,Ministro
author: None
---
Enquanto o governo da presidente Dilma Rousseff recebe duras críticas do setor sucroenergético paulista, pela falta de política pública voltada para o desenvolvimento do setor, um ex-ministro dela é homenageado pelo segmento canavieiro nordestino.
Fernando Bezerra Coelho, ex-ministro da Integração Nacional até 2013, receberá nesta segunda-feira (17), às 11h, na Associação dos Fornecedores de Cana de Pernambuco (AFCP), a comenda de honra ao mérito canavieiro. O premio é conferido pela União Nordestina dos Produtores de Cana (Unida) – entidade de classe regional que representa 21 mil canavieiros na Região Nordeste.
A comenda de honra ao mérito canavieiro é conferida a políticos que se destacam pelo serviço prestado à manutenção e ao fortalecimento da cultura da cana-de-açúcar nordestina. Até hoje somente dois políticos receberam tal premiação da Unida. O atual ministro do Tribunal de Contas da União, José Múcio Monteiro recebeu no ano de 2009; e no ano passado, foi a vez do presidente do Senado, Renan Calheiros.
Para o presidente da Unida e da AFCP, Alexandre Andrade Lima, a decisão de entregar a comenta para Fernando Bezerra Coelho é uma questão de justiça com o político diante da sua trajetória em defesa do setor nordestino.
“Antes de ser ministro de Integração Nacional, ele foi secretário de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco, e sempre contribuiu no fortalecimento da cadeia produtiva da cana do Estado e nordestina”, diz Lima. O dirigente lembra que Coelho foi indispensável para manter a Câmara Setorial do Açúcar e do Álcool em funcionamento nos anos em que esteve à frente da secretaria estadual, mas acabou logo após a sua saída para assumir o ministério da presidente Dilma.
“Enquanto ministro ele foi fundamental para a manutenção do segmento canavieiro nordestino”, diz Lima.
“Fernando Bezerra Coelho contribuiu diretamente para instituir o programa de subvenção econômica da cana nordestina, em 2008, bem como foi indispensável na continuidade do benefício nos anos posteriores. Outro destaque atribuído ao político remoto a uma das últimas ações dele como ministro. Ele criou o Comitê Temático Interinstitucional para Recuperação do Setor Sucroenergético Nordestino. O grupo é formado por integrantes de vários ministérios, além de representantes da classe canavieira. “O Comitê é o canal institucional dos produtores nordestinos direto com o governo federal”, agradece Lima.