---
layout: post
title: "Comissões aprovam convite a ex-presidente da Petrobras"
date: 2014-04-23
tags: comissões permanentes,Petrobras,Presidente
author: None
---
O ex-presidente da Petrobras, José Sérgio Gabrielli será convidado a vir a Câmara dar seu depoimento sobre a suspeita compra da refinaria de Pasadena, no Texas. O requerimento do líder do Democratas, Mendonça Filho (PE), foi aprovado nas Comissões de Fiscalização Financeira e Controle e de Desenvolvimento Econômico nesta quarta-feira (23/4). A Comissão de Fiscalização também confirmou a audiência pública com a presidente da estatal, Graça Foster, para o dia 30/4, às 10h.
"O Gabrielli desmentiu publicamente a presidente Dilma Rousseff ao reiterar que a compra da refinaria foi um excelente negócio e dizer que a presidente da República não pode fugir da responsabilidade pela operação aprovada por ela quando era presidente do conselho de administração da estatal. Não podemos conviver com esse conflito de versões. Esse negócio entra para a história como uma das mais nefastas para o interesse público", pontuou Mendonça Filho.
O democrata ainda rechaçou a tentativa do governo de inflar os números da compra da refinaria por parte da belga Astra Oil, antiga sócia da Petrobras em Pasadena. Segundo depoimento de Graça Foster no Senado semana passada, esse valor seria de US$ 360 milhões e não de US$ 42 milhões,como foi amplamente divulgado pela imprensa. "Os dados apresentados por Graça Foster são mentirosos. Ela inclui prestação de serviços e investimentos feitos pela Astra para tentar justificar um valor maior. A presidente da Petrobras deve ter feito curso de maquiagem contábil com o ministro Mantega (Fazenda). Isso é conversa para boi dormir. Está claro que essa operação gerou um tremendo prejuízo aos acionistas da Petrobras, para a União e para o povo brasileiro", criticou.