---
layout: post
title: "Escada vai ganhar primeiro Ecopolo Industrial do Estado"
date: 2014-01-15
tags: escada,Estado,Primeiro Turno,Produção Industrial
author: None
---
O município de Escada, na Região da Mata Sul, vai ganhar o primeiro Ecopolo Industrial de Pernambuco. O novo condomínio de empresas, com foco na reciclagem e recuperação energética de resíduos sólidos, ficará localizado em uma área de 15 hectares disponibilizada pela prefeitura. A primeira empresa interessada a se instalar no local, a gaúcha Ecotires, assinou nesta quarta-feira (15) um termo de cessão de uso do terreno. O investimento será de R$ 3 milhões. O lançamento do empreendimento acontece três meses depois de ser firmada a aliança entre o governador-presidenciável, Eduardo Campos (PSB), e a ex-senadora Marina Silva, militante da causa ambiental.
Para viabilizar a implantação do Ecolopolo Industrial, também será assinado um termo de cooperação técnica entre a Secretaria Estadual de Desenvolvimento Econômico (SDEC), a Agência de Desenvolvimento Econômico (AD Diper) e o município de Escada com o objetivo de partilhar as responsabilidades. A SDEC fará a articulação entre a prefeitura e os investidores e a AD Diper vai elaborar o projeto do loteamento industrial, enquanto que a prefeitura doará o terreno. Já as empresas interessadas em se instalar no local deverão arcar com os investimentos de implantação, inclusive terraplenagem e infraestrutura.
Com a iniciativa, Pernambuco avança no sentido de reduzir os impactos do desenvolvimento com sustentabilidade. O município de Escada faz parte do Território Estratégico de Suape, onde estão instaladas 105 empresas e outras 45 estão em fase de implantação, o que acaba gera grande volume de resíduos industriais e da construção civil. Com o Ecolopolo Industrial, cria-se uma solução integrada para destinação e tratamento dos resíduos. Somente Escada e os municípios do seu entorno produzem 173 toneladas de resíduos sólidos urbanos por dia.
"Resíduos sólidos, sejam os industriais, da construção civil ou domésticos, representam uma oportunidade para novos negócios, seja no reprocessamento para produtos que estarão novamente no mercado, seja como insumo para geração de energia. Há um crescente interesse empresarial neste segmento, sobre o qual o Governo do Estado tem uma especial atenção, não só pelo potencial de dinamizar a economia, mas pela sua evidente repercussão na conservação do meio ambiente", observa o secretário executivo de Políticas de Desenvolvimento da SDEC, Felipe Chaves.
De acordo com o Instituto de Pesquisa Econômica Aplicada (Ipea), o Brasil perde R$ 8 bilhões por ano com resíduos não reciclados. Em Pernambuco, esse valor chega a R$ 500 milhões. Por outro lado, segundo a Associação Brasileira de Empresas de Limpeza Pública e Resíduos Especiais (Abrelpe), os resíduos sólidos e a limpeza urbana movimentam anualmente R$ 17 bilhões no Brasil.
O projeto do Ecopolo Industrial se encaixa no Plano Estadual de Resíduos Sólidos, lançado em julho de 2012, em consonância com a lei estadual nº 14.236/10, que trata da Política Estadual de Resíduos Sólidos, e com a lei federal nº 12.305/10, que trata da Política Nacional de Resíduos Sólidos. "Trata-se de um projeto-piloto. Queremos levar esse formato para outros municípios pernambucanos", conta o gerente de Segmentos Econômicos da SDEC, Marcelo Sener.
Ecotires
A Ecotires Soluções Ambientais está localizada no Distrito Industrial de Santa Maria (RS). Sua especialidade é o tratamento de pneus inservíveis para a produção de biocombustíveis e pó de borracha para exportação. Em Escada, ela pretende investir cerca de R$ 3 milhões, podendo chegar a R$ 5 milhões, com capacidade para processar 2 milhões de pneus/ano. A expectativa é a de que a empresa comece a funcionar em dezembro de 2014. Além de plantas de reciclagem de pneus, o Ecopolo Industrial também poderá abrigar empresas especializadas em geração de energia a partir de resíduos orgânicos, resíduos industriais e de construção civil, eletroeletrônicos, entre outras.