---
layout: post
title: "Ministério diz que transposição passa por ajustes e vai funcionar "no apropriado tempo""
date: 2014-10-15
tags: ministério,passaporte,tempo,Transposição
author: None
---
 Obras da transposição em Floresta. Foto: Marcela Balbino/BlogImagem
"Os testes de bombeamento do Projeto de Integração do Rio São Francisco estão dentro da normalidade e em consonância com o previsto por esta pasta." Essa foi a resposta enviada ao Blog de Jamildo pelo Ministério da Integração Nacional, nesta quarta-feira (15), em relação às falhas nos testes realizados no lago de Itaparica, em Petrolândia, no Sertão pernambucano. A explicação do órgão é de os equipamentos passam por ajustes.
Em matéria publicada na noite dessa terça (14), o Blog informou que nenhum dos primeiros testes para bombear água por mais de 60 metros de altura até um aqueduto que a levará por gravidade até Areias, outra barragem no Sertão, conseguiu fazer com que essas bombas funcionassem corretamente, o que pode ter sido provocado por falhas técnicas e elétricas, como o travamento e o retorno da água, por exemplo.
LEIA MAIS
» Falham primeiros testes da Transposição
De acordo com o Ministério da Integração Nacional, essa fase "consiste em uma sequência de ajustes entre os vários equipamentos e componentes". "Esses ajustes são necessários para calibração do sistema, visando alcançar a melhor eficiência do conjunto de motobombas", diz na nota.
Assim, esses problemas são comuns a essa etapa. "Já se fez transposição nos Estados Unidos e no Egito, agora no Brasil nada desse porte havia sido feito. Não tem nada parecido. No Eixo Norte, por exemplo, há recalque (impulsionamento) de 129 mil metros cúbicos de água por segundo, então é uma operação complexa. Seria de estranhar que fosse de primeira. Em algo menor também temos problemas, é natural, não tem nada extraordinário", afirma um técnico do setor.
Seguindo o cronograma do ministério, o primeiro conjunto motobomba passou por testes e ajustes. Esses procedimentos começaram em agosto, com o enchimento do canal de aproximação, e ainda têm outras etapas, seguem até o fim do ano.
A previsão é que as obras estejam concluídas até dezembro de 2015. Segundo a pasta, o empreendimento está atualmente com 66,1%. A obra começou em 2007, na gestão Luiz Inácio Lula da Silva, orçada em R$ 4,5 bilhões. O Eixo Leste deveria sair em 2010 e o Norte, em 2012. O funcionamento da primeira etapa da obra foi adiado e está orçada em R$ 8,2 bilhões.
Leia a resposta do Ministério da Integração Nacional na íntegra:
"O Ministério da Integração Nacional esclarece que os testes de bombeamento do Projeto de Integração do Rio São Francisco - estão dentro da normalidade - e em consonância com o previsto por esta Pasta. Não há quaisquer inconformidades nos procedimentos adotados, ao contrário do que afirma este “Blog do Jamildo” nesta quarta-feira. Cabe explicar que a fase de testes consiste em uma sequência de ajustes entre os vários equipamentos e componentes. Sendo assim, é equivocado citar "falha" nos procedimentos.
Atualmente, o Ministério trabalha nos ajustes para interação entre as centenas de equipamentos da primeira Estação de Bombeamento (EBV-1) do Eixo Leste. Os testes envolvem o bombeamento de água para o reservatório Areias, no apropriado tempo. De acordo com o cronograma, apenas o primeiro conjunto motobomba passou por testes e ajustes.
Os testes nos equipamentos hidromecânicos nessa Estação, da Meta 1 Leste do Projeto, conforme já previsto, fazem parte das boas práticas da engenharia e de qualquer protocolo de acionamento de conjuntos de motobombas. Os testes iniciaram-se em agosto, com subestações e equipamentos associados.
Entre os equipamentos a serem ajustados estão todos aqueles que compõem uma Estação de Bombeamento, como os quadros de corrente de energia, softstarter (controle de corrente de energia dos motores), motores, bombas e válvulas. Esses ajustes são necessários para calibração do sistema, visando alcançar a melhor eficiência do conjunto de motobombas. Os testes na EBV-1 prosseguem até o fim do ano.
Cabe ainda informar que a fase de testes de bombeamento acontece após a abertura das ensecadeiras (barramento) no Projeto de Integração do Rio São Francisco, processo iniciado em agosto. O enchimento dos canais até as primeiras Estações de Bombeamento (EB) de cada Eixo representou a primeira etapa de pré-operação do empreendimento. Ressalta-se que, a quantidade de água a ser bombeada até o final deste ano representa apenas 0,06% da capacidade do reservatório de Itaparica. Do volume atual, representa apenas 0,3%.
As obras do Projeto de Integração do Rio São Francisco deverão ser concluídas, em sua totalidade, até dezembro de 2015. O empreendimento apresenta 66,1% de execução física, conforme relatório físico do mês de setembro deste ano. Mais de 11.530 trabalhadores estão atuando na construção da maior obra de infraestrutura hídrica do país. Cerca 4.000 mil máquinas estão em operação ao longo dos 477km de extensão das obras. Até junho de 2015, as obras até o reservatório Jati (CE) no Eixo Norte, e até o reservatório Moxotó (PE) no Eixo Leste, que totalizam quase 300 km, deverão estar concluídas."