---
layout: post
title: "Trade turístico pernambucano recebe Paulo Câmara. Na sexta, será a vez de Armando Monteiro"
date: 2014-08-27
tags: Armando Monteiro,Paulo Câmara,pernambucano,Serasa,Sexta-feira 13,trade
author: None
---
O Recife Convention &amp; Visitors Bureau e mais 10 entidades ligadas ao setor de Turismo de Pernambuco promoveram hoje pela manhã um café da manhã com o candidato ao Governo do Estado pelo PSB, Paulo Câmara.
Na sexta-feira 29 será a vez de Armando Monteiro, do PTB, também às 8 horas, no Hotel Best Western Manibu Recife.
O encontro reuniu 208 pessoas, entre empresários e representantes de toda a cadeia produtiva do Turismo pernambucano que puderam conhecer melhor os projetos e metas do candidato para o setor em uma eventual vitória sua nas urnas.
Às perguntas feitas pelos integrantes do trade, Câmara foi enfático ao afirmar que seu objetivo é o de dar continuidade aos oito últimos anos de crescimento estadual, mantendo os altos investimentos em infraestrutura, equipamentos, divulgação, capacitação de mão de obra, além da estrutura viária, água e saneamento.
Bruno Herbert, presidente do RCVB, frisou três pontos importantes para o setor: a renúncia fiscal para o combustível de voos internacionais, principalmente na rota Buenos-Aires-Recife, a modernização do Centro de Convenções de Olinda e investimento mais pesado no turismo de negócios.
Com relação a eles, o candidato do PSB reafirmou sua intenção de concluir o mais rápido possível as obras de requalificação do Cecon e de dialogar com os principais envolvidos na questão dos voos a Pernambuco.
“O projeto já está pronto e nós vamos fazer. Teremos um Cecon mais moderno e que atenderá as demandas existentes. Mas não vamos esquecer outras regiões do Estado e da necessidade de ter novos equipamentos. Teremos outros aparelhos que ajudarão na realização de eventos”, apontou.
“Com as escolas técnicas e as escolas em tempo integral com cursos para as vocações das regiões do Estado, os municípios poderão apresentar uma mão-de-obra mais qualificada e que ajudará a melhorar os números do Turismo também”, frisou Paulo, destacando que Pernambuco já possui a maior rede de ensino integral do País e ampliou em mais de seis vezes as ofertas de vagas do ensino técnico. “Temos quarenta escolas com esse perfil no Estado”, disse Câmara
“Este setor sustenta o turismo durante os 12 meses do ano”, afirmou Herbert, mostrando-se satisfeito com este primeiro contato com um candidato ao governo do estado. "Independente do resultado das eleições, o trade precisa expor suas necessidades e conhecer melhor as propostas dos postulantes ao governo de Pernambuco.
Presidente da Associação Brasileira de Empresa de Eventos (ABEOC), Tatiane Marques elogiou a capacidade demonstrada por Paulo em sentar com o Trade para discutir o setor. “Ele mostrou que tem disposição de fazer, disponibilidade de ouvir. Temos que exaltar isso e discutir juntos, para que possamos ter um Turismo mais forte em Pernambuco”, afirmou.
Em sua fala, Fernando Bezerra Coelho destacou a importância de investimentos para criar um ambiente necessário à atração de empreendimentos.
"Temos que ampliar nossa malha aérea, consolidando mais aeroportos no interior com rotas comerciais. O turismo de negócios é uma vocação que deve ser estimulado, porque gera mais renda e empregos", disse Fernando. Ele destacou, ainda, que no Senado, lutará para ampliar a qualificação profissional, preparando mais pessoas para trabalhar na indústria do Turismo, que atualmente gera mais de 300 mil postos de trabalho com carteira assinada.