---
layout: post
title: "Paulo Câmara anuncia apoio do setor gastronômico do Recife"
date: 2014-08-26
tags: Paulo Câmara,Recife,setor cultural
author: None
---
Alguns representantes do setor de gastronomia do Recife organizaram um jantar com o candidato da Frente Popular ao Governo do Estado, Paulo Câmara (PSB), para expressar apoio à sua campanha. O evento reuniu chefs e empreendedores.
De acordo com o PSB, a relação do socialista com a área vem desde sua atuação como secretário estadual nas pastas de Turismo e da Fazenda.
"Pude conhecer muitos dos que estão aqui hoje. Tivemos uma relação de muito diálogo, quando da minha passagem pelo Governo. E isso vai continuar. Quero me colocar à disposição de vocês para trocar ideias e conversar sempre que necessário. Quero a ajuda de vocês não apenas para ganhar a eleição, mas para governar", garantiu.
De acordo com o PSB, Paulo Câmara destacou que a atividade econômica na gastronomia é estratégica para a geração de emprego e renda, e colocou três itens como cruciais para que o Estado fomente o desenvolvimento do setor de serviços: o diálogo permanente, a formulação de regras claras com instituições fortes e as parcerias, especialmente na qualificação profissional.
"Através das escolas técnicas estaduais, que serão 40 até o fim do ano, vamos capacitar profissionais para atuar no setor. E nas escolas de tempo integral, que vamos atualizar no nosso Governo, os alunos poderão identificar essa vocação, através dos conteúdos extracurriculares, além de terem o empreendedorismo estimulado. Queremos a parceria de vocês também para capacitar pessoas que já passaram da idade escolar, mas que podem figurar como mão-de-obra qualificada neste mercado", ponderou o socialista.
O chef Duca Lapenda, anfitrião do jantar, realizado no Pomodoro Café, em Casa Forte, defendeu a ligação do candidato com os empreendedores da gastronomia pernambucana.
"Paulo não é um desconhecido para nós, já trabalha conosco há muito tempo. Durante o Governo de Eduardo Campos, o setor se desenvolveu enormemente, graças às ações e parcerias, várias delas firmadas com ele, seja no Turismo, seja na Fazenda", lembrou.
"Recife hoje tem uma representatividade muito grande no circuito gastronômico nacional. Isso não se faz só. Tivemos o apoio fundamental do Governo. É a primeira vez que me empenho em uma campanha eleitoral. Faço isso agora porque vi o resultado da gestão inteligente, que valorizou a capacidade técnica à frente do Governo e acredito que Paulo saberá dar continuidade e avançar neste sentido", disse o chef André Saburó, dono do restaurante Quina do Futuro. Entre os cerca de 50 participantes do jantar, estavam vários outros chefs de destaque nos cenários estadual e nacional, além de Lapenda e Saburó, como Thiago Freitas, César Santos e Joca Pontes.
Presidente da seção pernambucana da Abrasel (Associação Brasileira de Bares e Restaurantes), Nuncio Natrielli citou especialmente a redução da base de cálculo do Impostos sobre Circulação de Mercadorias e Serviços (ICMS) do setor para 2% sobre o valor das refeições, anunciado em setembro de 2012.
"Paulo nunca deixou de receber o setor como secretário. Sempre foi muito atencioso conosco, assim como foi o Governo Eduardo como um todo. Conheço-o há tempo e acredito que seja uma pessoa confiável, capacitada e aberta ao diálogo", afirmou o dirigente.