---
layout: post
title: "Aumento na expectativa de vida demanda maior contribuição mensal para aposentadoria"
date: 2014-12-29
tags: Aposentadoria,aumento,dívida,expectativa,Maioria
author: None
---
A população brasileira está vivendo mais. A constatação veio da última pesquisa divulgada pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE), segundo a Tábua Completa da Mortalidade 2013 – calculada pelo órgão. A boa notícia é que as pessoas terão mais tempo para desfrutar do tempo livre após parar de trabalhar, como se dedicar à família, viajar. Diante dessa realidade o ponto de atenção é como financiar esse maior tempo de vida e se planejar para isso. O valor planejado para financiar a aposentadoria há 10 anos é diferente do que será necessário daqui para frente.
Um cálculo feito pela área Técnica Atuarial da Mongeral Aegon, mostra qual seria essa diferença, que é ainda maior para as mulheres, visto que têm expectativa de vida maior do que os homens.
Um homem de 25 anos, por exemplo, que, em 2003, quisesse receber R$ 1 mil de renda complementar mensal vitalícia para se aposentar aos 62 anos deveria poupar mensalmente o valor de R$ 206,08. Seguindo a tendência de aumento de expectativa de vida do IBGE, desde 2013, esse mesmo homem precisaria passar a pagar R$ 212,18, ou 2,9% mensais a mais, para financiar esse período de mais sete meses de expectativa de vida.
No caso da mulher, também com a mesma situação de início da poupança aos 25 anos em 2003, para uma renda complementar de R$ 1 mil a partir dos 62 anos, em vez de poupar R$ 229,73 mensais, teria que passar a juntar, desde 2013, R$ 240,05. O valor é 4,5% maior para manter a mesma renda mensal programada no plano de previdência por mais um ano e três meses, que representa o aumento da expectativa de vida das mulheres segundo a nova tábua do IBGE.
Cátia Tarabal, gerente Atuarial da Mongeral Aegon, lembra que, ainda que não seja possível iniciar um plano de previdência com o valor ideal, é preciso ter em mente que o tempo conta a favor de quem deseja se programar para manter o padrão de vida na aposentadoria. “Comece com pouco, mas comece. Ao contratar um plano de previdência você passa a ter um instrumento de disciplina financeira e, com o passar do tempo, na medida em que evoluir na carreira e receber aumentos de salário, poderá chegar ao valor ideal, que, no futuro, fará a diferença entre se aposentar com o padrão de vida que conquistou ou precisar fazer ajustes no seu perfil de consumo”, finaliza.