---
layout: post
title: "Leitor atento envia desabafo sobre problemas estruturais em Olinda"
date: 2014-01-14
tags: Eleitor,olinda,problemas auditivos
author: None
---
Um morador mais do que atento de Olinda enviou ao Blog, nesta quarta-feira (14), uma extensa lista com os principais problemas que ele identificou na cidade, considerada Patrimônio da Humanidade. A carta do leitor, que pediu para não ser identificado, é pontual e elenca várias dificuldades enfrentadas pelo município.
O abandono da cidade passa pelos buracos nas principais avenidas, pela ausência de parques públicos, pela privatização dos espaços públicos e a falta de banheiros nas praias. Mobilidade e urbanização das áreas carentes também entraram no relatório enviado pelo colaborador.
Leia a íntegra do material:

Jamildo,
A nossa bela Olinda poderia muito bem ser estudada como modelo de como não se deve administrar uma cidade. Já se vão 13 anos em que o mesmo partido, os camaradas comunistas do PCdoB, estão à frente da cidade, portanto, não cabem desculpas.
Aliás, nem sei bem o que significa o nome “comunista” nessa sigla, a não ser que tenham criado um novo conceito diferente de Marx. Mas isso é o de menos, no nosso caso. Queremos
ver é trabalho.
Quase tudo aqui tem sido esquecido ou muito mal feito. Exemplos expressivos não faltam. Não temos uma avenida, que não tenha muitos buracos, esgoto a céu aberto, bocas de lobo sem tampa, asfalto irregular. Basta andar cem metros na Avenida Carlos de Lima Cavalcanti, na Getúlio Vargas, na Presidente Kennedy, na Perimetral ou na Avenida Brasil para constatar.
Não existe um só parque que preste na cidade. As poucas praças estão totalmente abandonadas, seja onde for: Bairro Novo, Casa Caiada, Rio Doce, Jardim Brasil, Ouro Preto, Vila da Cohab. Se o Prefeito tivesse iniciativa, ao menos pedia ao Governo do Estado para colocar para funcionar o Memorial Arcoverde, mas nem isso.
A beira-mar está em obras desde o governo de Luciana Santos. Já se fez de tudo. Colocaram enormes gelos baianos para uma ciclofaixa, depois tiraram. Pintaram o chão, depois despintaram e colocaram um novo material parecido com gelo baiano, porém mais fino.
Também tiraram. Agora em alguns pedaços da avenida temos uns divisores menores, na cor amarela, que impressionantemente acompanham o traçado do que se chama de calçadão. Acho que as empresas contratadas não possuem arquiteto, nem ninguém que, mesmo analfabeto, possua algum senso de lógica e de ridículo. Podiam perguntar ao mestre de obras, que com certeza não diz nada para não perder o emprego. Parece que vai ficar assim mesmo.
Os espaços públicos são tomados por particulares. O cara chega e monta um equipamento de futebol de sabão na praia e cobra de quem quiser usar. Os barquinhos dos pescadores (nada contra eles, que precisam trabalhar) são colocados no meio da praia sem a menor organização.
Quem quiser que passe pelo meio ou que vá pra água (ver foto). Um “camarada” montou uma “marina” no meio da praia em Casa Caiada. Só deve ter isso aqui mesmo. A marina deve ter uns 60 metros de largura por uns 20 de cumprimento e toma no mínimo 70% do espaço da praia. O banhista, se quiser, vá pra água. Sei lá... Deve ser mesmo um bom “camarada”, pois a área é inegavelmente pública e ele continua firme. O Prefeito, aliás, mora bem perto. Com certeza dá pra ver da sua varanda, mas acho que ele não deve ter nenhuma lancha por lá, afinal ele é comunista.
 Foto: BlogImagem
Os banheiros que construíram na praia fedem muito, muito mesmo. Amigo, é melhor não ter banheiro do que ter e não limpar. O que chamam de calçadão, na área de Casa caiada, é muito perigoso. Além de buracos e muitas fezes, tem ferragem virada pra cima, esperando alguém pra machucar.
Além de perigoso, o que chamam de calçadão também é incompreensível. Tem lugar que não dá meio metro de largura. A parte nova está bem mais de 1 metro abaixo do que o calçadão atual. Até os cachorros têm dificuldade de subir. Não sei e acho que ninguém sabe como vai ficar quando algum dia terminarem a obra. Tenho esperança que esse Prefeito ainda termina.
A palavra mobilidade foi cortada do nosso dicionário. Acho que na Prefeitura é impronunciável. Aqui, por exemplo, não se ouve nem falar em metrô. Isso é coisa do Governo do Estado ou do Governo Federal, mas se não tiver Prefeito pra cobrar amigo, não vem nunca. Na Beira-Mar, que se chama Avenida Marcos Freire, mal passam dois carros. Se tiver um caminhão ou ônibus esqueça, só dá pra ele.
As avenidas Getúlio Vargas e Carlos de Lima podiam funcionar em sentido único, como João Paulo fez em Boa Viagem. Não sei o que falta, além da evidente coragem de enfrentar os comerciantes. As ruas que ficam entre essas duas avenidas podiam funcionar como rota alternativa pra quem roda em Olinda mesmo, mas isso não deve ter sido pensado. Pra quê?
São só mais alguns minutos ou horas no trânsito. Aproveita pra relaxar. A avenida Presidente Kennedy... Ah! Não vou falar nada... Você já viu a “nova” Presidente Kennedy, Jamildo?
A urbanização da Ilha do Maruim, obra importante de poucos anos atrás, está indo por água abaixo. É fácil perceber isso quando se passa no Varadouro. A paisagem denuncia. Não se mexe na entrada da cidade pra melhorar o trânsito porque o Plano Diretor não deixa tocar na praia de Del Cifre. Tenho certeza que mais de 90% dos olindenses nem sabe que essa praia existe. Não estou falando em acabar com ela, mas em fazer alguma coisa pra melhorar a situação. Pensem que vão ver solução. Pra que servem o Prefeito e os vereadores se não puderem adaptar a legislação para servir melhor ao povo?
É tanta coisa que eu vou parar por aqui pra ver se o Prefeito ou algum dos seus assessores lê. Prefeito, nós só queremos uma cidade melhor. Faça alguma coisa enquanto dá tempo. Pare de reclamar que a receita de Olinda é pequena, pois você já sabia disso muito antes de se candidatar.
Nossa cidade é linda por natureza, tem uma história igualmente bonita e um povo trabalhador, que, quase em sua totalidade, ama esse lugar. Temos orgulho de Olinda, mas desse jeito vocês fazem o povo sentir vergonha. Bote os “camaradas” pra trabalhar direito ou então tire esses companheiros daí. Pelo menos fazemos uma economia pra quem vier depois.
 Foto: BlogImagem
Amigos olindenses, vamos cobrar mais e pensar melhor na próxima eleição. Não adianta querer contar com a sorte somente. E vamos fazer nossa parte também, pois se as ruas, os canais e a praia estão sujos é porque o Prefeito e os vereadores são ruins e o povo não ajuda.