---
layout: post
title: "Recife Antigo terá estação de carregamento solar para recarregar dispositivos móveis"
date: 2014-06-17
tags: energia solar,gestação,Imóveis,recife antigo,terapia
author: None
---
Quem vai ao Recife Antigo, especialmente agora, na época de Copa do Mundo, terá a oportunidade de usar a Estação de Carregamento Solar, que oferecerá aos cidadãos uma solução inovadora para recarregar celulares, smartphones, MP3 players, navegadores GPS, cujas baterias, na maioria das vezes, não duram o dia todo. A tecnologia, que já faz sucesso em várias cidades ao redor do mundo e em Porto de Galinhas, será inaugurada oficialmente nesta quinta-feira (19), às 16h, na cidade pernambucana, potencializando seu uso para o período da Copa.
O projeto é da SiliconReef, em parceria com o C.E.S.A.R. A nova estação terá seis pontos de recarga, que podem ser usados simultaneamente. Cada ponto possui um tipo diferente de conexão que foram projetados para atender os principais aparelhos do mercado, oferecendo proteção ao sol, a chuva, lugar para sentar e acesso reservado e facilitado para cadeirantes. A energia solar capturada pelo sistema é transformada em energia elétrica e armazenada pela estação para que possa ser utilizada para recarregar os aparelhos, mesmo a noite ou em dias nublados.
A estação de carregamento por si só desperta interesse em quem passa por ela, pois tem um design convidativo e surpreende quem experimenta. A tecnologia chegou à Porto de Galinhas no início deste ano e foi aprovado pelos usuários de imediato. Em maio, a cidade sofreu um apagão que durou cerca de cinco horas. Neste período, a Estação de Carregamento Solar foi a solução para quem ficou com o celular sem bateria, por exemplo.
Inicialmente, a estação de carregamento solar atenderá os usuários do Recife Antigo durante dois meses. A nova tecnologia já está disponível na Praça do Arsenal, na rua do Bom Jesus, em frente ao museu arqueológico, desde a última sexta-feira (13). Mas, nesta quinta-feira (19) será realizada a inauguração oficial da estação de carregamento solar, às 16h.
Criada em 2008, fruto de uma parceria com o Centro de Estudos e Sistemas Avançados do Recife (C.E.S.A.R.), é uma empresa brasileira de inovação no desenvolvimento de produtos e projetos voltados para aplicações de geração de energia renovável e eficiência energética que alia tecnologia de ponta e sustentabilidade energética potencializando o uso de fontes alternativas de energia.
Desde a sua fundação, a SiliconReef desenvolve serviços de concepção e projeto de circuitos integrados dedicados e projetos baseados em arquiteturas de prototipação rápida (FPGA). Os serviços são oferecidos em padrão de excelência de modo a atender às necessidades de diferentes segmentos como automotivo, utilities, eletroeletrônico e automação industrial.
A SiliconReef vem traçando uma história de sucesso e reconhecimento do mercado. Em 2009 a empresa foi campeã nacional do Desafio Brasil, uma competição de empresas inovadoras promovida pela Fundação Getúlio Vargas e suportada pela Intel. Fruto dessa conquista, a empresa foi convidada para apresentar seu plano de negócios no Vale do Silício. Em 2012, a empresa recebeu um investimento do Fundo Criatec, o qual tem sido utilizado para financiar o lançamento comercial do produto EH01 no mercado internacional.