---
layout: post
title: "Expresso da Folia estreia no Galo para tentar facilitar deslocamento dos foliões"
date: 2014-02-21
tags: estreia,Expresso Cidadão,folia,Galo
author: None
---
O Expresso da Folia, criado há 13 anos no Carnaval do Recife, estreia no Galo da Madrugada em 2014. Dessa forma, os foliões poderão contar com o serviço já a partir das 7h do Sábado de Zé Pereira.
O Expresso da Folia no Galo vai sair dos shoppings Rio Mar, Recife, Plaza e Tacaruna, e levar o público até as ruas próximas ao foco da folia. Idealizado e organizado pela Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), sistema funciona nos mesmos moldes do Expresso Torcida, utilizado na Copa das Confederações, e do Expresso Réveillon, ambos criados pela atual gestão. A iniciativa, que irá funcionar nos quatro dias de folia, acontece em parceria com as empresas Borborema, Pedrosa e Transcol.
No Expresso da Folia no Galo, 25 ônibus sairão dos shoppings RioMar, Recife, Plaza e Tacaruna. Aqueles que pegarem o coletivo nos shopping Plaza e Tacaruna vão desembarcar na Avenida Martins de Barros. Já os que optarem pelos shopping Recife e Rio Mar descem no Cais de Santa Rita (em frente ao 16º Batalhão de Polícia Militar). Na volta, os passageiros dos quatro centros de compras devem pegar o ônibus na Rua Madre de Deus. O período de operação dos ônibus será entre 7h e 18h. O Shopping Boa vista não participa das operações neste dia.
No Expresso da Folia tradicional, que funciona para levar os foliões que vão brincar no Bairro do Recife, de sábado até as 5h da Quarta-feira de Cinzas, 37 ônibus sairão dos shoppings RioMar, Recife, Plaza, Tacaruna e Boa Vista (este não participa do projeto no sábado, dia do Galo). Aqueles que pegarem o coletivo nos shopping Plaza e Tacaruna vão embarcar e desembarcar no Cais do Apolo. Já os que optarem pelos shoppings Recife e Rio Mar ficam na Rua Madre de Deus. No caso do Shopping Boa Vista, o embarque e desembarque será feito na Rua Álvares Cabral. No sábado, o período de operação dos ônibus será entre 18h e 5h. Nos demais dias, os passageiros podem pegar os coletivos entre 15h e 5h.
A Companhia também vai colocar, apenas no sábado, em prática uma faixa exclusiva para ônibus e táxis com passageiros, que vai funcionar no Cais José Estelita entre 7h e 18h. No total, o trecho terá 3,5 quilômetros de extensão.
A presidente da CTTU, Taciana Ferreira, se mostrou otimista com a iniciativa, que já é sucesso há 13 anos no Carnaval.
“Os ônibus transportam muitas pessoas em um mesmo veículo, evita que elas vão de carro e, consequentemente, diminui os engarrafamentos. A implantação dos pontos de táxis provisórios e do Convênio Táxi Metropolitano também vai auxiliar o deslocamento dos foliões”, afirmou.
A passagem do Expresso custará R$ 6 e vai dar direito à viagem de ida e volta. Os usuários receberão uma pulseira de identificação e, apresentando esta na cabine de pagamento do estacionamento dos shoppings, só será cobrada a tarifa simples de cada estabelecimento para todo o período de utilização.