---
layout: post
title: "Boa notícia. Rota do Atlântico conclui novo acesso para Litoral Sul do Estado"
date: 2014-01-23
tags: acesso documentos,boa notícia,Estado,Jardim Atlântico,litoral sul,rota 14
author: None
---
Boa notícia para quem pretende curtir o verão nas praias do Litoral Sul de Pernambuco. Começa a operar em definitivo, nesta sexta-feira (24), ao meio-dia, o novo trecho da Via Expressa que faz a ligação do Complexo Viário de Suape com a PE-038, caminho para praias como Porto de Galinhas, Cupe, Muro Alto e Maracaípe. O novo acesso, que integra a PE-009, é administrado pela Concessionária Rota do Atlântico e possui aproximadamente 5,5 km de extensão.
A nova etapa começa a partir da rotatória de acesso ao Porto de Suape, conhecida como Curva do Boi, e segue até a PE-038, no distrito de Nossa Senhora do Ó. O percurso pedagiado permitirá o condutor, a partir do complexo de viadutos da BR-101 Sul, localizado ao lado do Hospital Dom Helder Câmara, chegar até a PE-038, representando uma nova opção de estrada qualificada e monitorada, proporcionando mais segurança, conforto e agilidade para a viagem. Com a abertura, os motoristas poderão utilizar a nova via e assim evitar o tráfego da PE-060.
“Nos horários de pico, em dias de alta temporada, a ida para as praias e o retorno para o Recife estavam durando horas por conta de congestionamentos registrados na PE-060, pela rodovia estudual cruzar trechos urbanos, com semáforos, redutores de velocidade e outras interferências. Com a via expressa, respeitando o limite de velocidade média de 100 km/h, o ganho de tempo será um dos grandes benefícios”, destaca o diretor-presidente da Rota do Atlântico, Elias Lages.
Além de mais agilidade e conforto, os condutores que trafegam pela rodovia concessionada dispõem de reforço na segurança viária, com um Centro de Controle Operacional (CCO) com monitoramento por câmeras, e Serviço de Auxílio ao Usuário (SAU), com atendimento 24 horas por guinchos leve e pesado, ambulância de resgate, viaturas de inspeção de tráfego, caminhão pipa para combate a incêndios e limpeza de pista, além de veículo para remoção de animais soltos.
Os serviços são oferecidos desde fevereiro 2012. De lá pra cá já foram registradas cerca de 4 mil ocorrências. O atendimento de emergência pode ser acionado pelo 0800.031.0009, com ligação gratuita de telefones móveis ou fixos.
Com a entrega desse novo trecho, a Concessionária Rota do Atlântico atinge um total de investimentos de R$ 250 milhões. Outros R$200 milhões serão investidos na conservação, operação e manutenção da rodovia pelos próximos 33 anos, do total de 35 anos de concessão. A Rota do Atlântico é uma empresa formada pela Odebrecht Transport (50%) e Invepar (50%).
No último final de semana (18 e 19 de janeiro), com a abertura de uma das pistas do novo acesso ao Litoral Sul durante uma operação especial, mais de 10 mil veículos optaram por utilizar o trecho. A operação transcorreu sem registro de acidentes. Ao longo do trecho, as equipes do SAU realizaram dez atendimento a usuários por conta de problemas mecânicos. Desses, sete veículos precisaram de remoção realizada pelos guinchos da concessionária.