---
layout: post
title: "Fernando de Noronha comemora aumento de turistas com a Copa"
date: 2014-06-20
tags: aumento,Copa,Fernando Noronha
author: None
---
Foto: acervo JC Imagem
O administrador geral do arquipélago de Fernando de Noronha, Reginaldo Valença Jr, comemora. Nos últimos 15 dias, o controle de migração da ilha, considerada um dos mais concorridos destinos de turismo do Brasil, registra um número de visitantes estrangeiros surpreendentemente maior do que os fluxos normais desta época, avaliando que o fenômeno resulta provavelmente da realização dos jogos da copa do mundo em capitais do Nordeste como Recife, Natal, Fortaleza e Salvador e também no sudeste do país.
“Nos intervalos entre os jogos de interesse específico de cada país, seus torcedores aproveitaram a folga e decidiram conhecer Fernando de Noronha, ocupando meios de hospedagem das mais várias classificações e aproveitando o paraíso natural que são as nossas praias e as paisagens diante das quais ficam extasiados”, diz Reginaldo Valença Jr, comentando também o interesse dos visitantes pela culinária de frutos do mar.
O administrador geral de Fernando de Noronha explicou que a copa do mundo alterou os níveis do fluxo turístico e também as origens dos visitantes. Junto com a sua equipe ele fez um levantamento parcial da movimentação, tendo constatado, comparando com o mesmo período de 2013, um aumento de 281% de norte-americanos, 386% de alemães, 767% de australianos, 550% de mexicanos, 283% de ingleses, 156% de canadenses, 53% de franceses, 57% de holandeses, 80% de espanhóis e 25% de portugueses.
“Os turistas estrangeiros chegam sem dificuldade a Noronha mesmo saindo de outras regiões do país, realizando conexões nas capitais do Nordeste. São dois voos saindo do Recife e um voo partindo de Natal, todos os dias. A viagem dura cerca de 50 minutos”, justifica.
Reginaldo Valença Jr observa que os projetos de modernização e de oferta de serviços no aeroporto de Fernando de Noronha, cujas obras serão iniciadas na segunda quinzena do próximo mês, irão contribuir significativamente para incentivar ainda mais o turismo receptivo.
“Uma das vantagens aguardadas virá por conta do aumento do número de voos, dentro naturalmente dos limites de hospedagem previstos pela nossa política de preservação ambiental”.
A campanha “Mais Noronha”, promovida com o objetivo de reduzir preços de tarifas e de serviços de hospedagem, alimentos e bebidas na ilha, no período de abril a junho, sensibilizou esse ano um maior número de turistas nos mercados emissivos do Sudeste: comparativamente a 2013 Minas Gerais enviou mais 30% de turistas e é o maior emissor de visitantes para Noronha. São Paulo com mais 19% em relação ao ano passado, é o segundo estado que mais envia turistas para a ilha situada a 500 km do Recife.
Na avaliação global o aumento foi de 5,5%, um número representativo para a Coordenadora de Ecoturismo do Distrito, Manuela Fay.
"Apesar de outros fatores, como alta e baixa do dólar, custo elevado do destino, entre outros, conseguimos atingir a nossa meta de equilibrar o fluxo de turistas ao longo do ano, com preços mais acessíveis na baixa estação".
Ainda de acordo com Manuela, o crescimento ocorreu dentro da realidade de Fernando de Noronha, que possui restrições na quantidade de turistas por dia, obedecendo a capacidade de carga da ilha. A expectativa agora é ampliar a campanha nacionalmente.