---
layout: post
title: "Boa notícia. ASA ganha prêmio Vasconcelos Sobrinho após retirar mais de 2,9 milhões de litros de óleo das ruas"
date: 2014-06-03
tags: apostas,boa notícia,Ganhadores,jarbas vasconcelos
author: None
---
Com o projeto Preservação dos recursos hídricos através da coleta seletiva de óleo com a participação da sociedade, a ASA Indústria e Comércio Ltda. foi a vencedora, na categoria Destaque Industrial, da 24ª edição do Prêmio Vasconcelos Sobrinho, promovido pela Agência Estadual do Meio Ambiente (CPRH). O prêmio, que destacou outras sete categorias, será entregue em uma solenidade no Espaço Ciência, no dia cinco de junho, quando se comemora o Dia Mundial do Meio Ambiente.
O projeto premiado faz parte do programa Mundo Limpo Vida Melhor, que tem como objetivos principais o desenvolvimento de hábitos de preservação através da educação ambiental, com foco na coleta e reaproveitamento de óleo de fritura. A iniciativa dá um descarte ambientalmente correto a este resíduo, que tem alto poder de contaminação ambiental.
Desenvolvido desde 2008, o Programa Mundo Limpo Vida Melhor já atua em 37 municípios, fez mais de 2.000 parcerias e treinou mais de 60 mil pessoas. Nesse período, mais de 2,9 milhões de litros de óleo foram retirados do meio ambiente.
Nessas ações, o óleo de fritura é coletado em escolas, estabelecimentos comerciais, organizações privadas e organizações governamentais. As parcerias são construídas através de educação ambiental, disponibilização da infraestrutura de coleta seletiva, como os coletores e a logística. Além disso, o projeto disponibiliza pontos públicos de entrega voluntária, incentivando a participação da sociedade e contribuindo com a educação ambiental.
O óleo coletado segue para ASA Indústria para ser reciclado e incorporado como matéria graxa na fabricação do sabão em barra Bem Te Vi, que tem 84 anos e é uma das marcas de sabão mais tradicionais do mercado. Além de ajudar a preservar o meio ambiente, o projeto tem um cunho social, pois reverte recursos financeiros, proporcional ao volume de óleo coletado, para a Fundação Alice Figueira de apoio ao Instituto Materno Infantil de Pernambuco (Imip).
O Prêmio Vasconcelos Sobrinho é concedido anualmente a pessoas físicas, empresas e instituições (governamentais e não governamentais) que desenvolvem ações e projetos para promover a melhoria das condições socioambientais. Os vencedores de cada categoria recebem o troféu, uma escultura criada pelo artista Sérgio Vasconcelos. “Esse prêmio é um incentivo para pessoas e empresas que trabalham em favor do meio ambiente” afirma o presidente da CPRH, Paulo Teixeira