---
layout: post
title: "Grupo paulista compra a empresa pernambucana Central do Delivery"
date: 2014-01-22
tags: AmCentral,compras online,delivery,empresa,Folia pernambucana,GrupoA,Paulista
author: None
---
Em 2013, o iFood se consolidou como a maior plataforma de delivery on-line do País, alcançando 300% de crescimento. Em busca de números mais exponenciais neste ano, a companhia anunciou, em São Paulo, nesta quarta, a compra da Central do Delivery, empresa que, predominantemente, mantém parceria com renomados restaurantes das regiões Nordeste e Norte. Ao todo, com a operação, serão incorporados 260 novos estabelecimentos ao iFood, fortalecendo a base nas capitais Recife (PE) e Belo Horizonte (MG), além de iniciar atuação em novas praças, como João Pessoa (PB), Campina Grande (PB) e Manaus (AM).
Segundo a empresa, a primeira aquisição de um concorrente reforça o crescimento atingido pelo iFood no ano passado, quando os pedidos mensais dos clientes saltaram da casa dos 40 mil para 130 mil em dezembro.
De acordo com Felipe Fioravante, CEO da empresa, o segundo round de investimento realizado pela Movile, de R$ 5,5 milhões, foi fundamental para a companhia conseguir triplicar o volume de pedidos, já que o capital propiciou a expansão geográfica e o consequente aumento do número de restaurantes parceiros.
“Após crescermos de forma orgânica ao longo de 2013, decidimos comprar a Central do Delivery para acelerar nossa atuação nas regiões Nordeste e Norte. Sem dúvida, essa operação será importante para alcançarmos a meta de atingir 400 mil solicitações mensais no final deste ano”, argumenta.
Atuando em 13 cidades de grande porte, após a chegada em importantes capitais como Belo Horizonte (MG), Porto Alegre (RS), Curitiba (PR) e Vitória (ES) no ano passado, o iFood planeja expandir o seu serviço para 50 municípios brasileiros economicamente ativos até o final de 2014.
“O primeiro passo foi dado com a aquisição da Central do Delivery, mas também vamos investir na contratação de mais pessoas para atuar em nossa equipe comercial. Hoje, mantemos parceria com mais de 1.700 restaurantes e a intenção é duplicar esse número até dezembro”, argumenta o executivo. Além disso, o plano da empresa é gerar faturamento de R$ 160 milhões aos estabelecimentos cadastrados na plataforma ao longo do ano, crescimento de 128% em relação ao período anterior, quando os consumidores transacionaram R$ 70 milhões.