---
layout: post
title: "Site promete analisar candidatos à presidencia da República. Eduardo Campos vence neste momento"
date: 2014-06-24
tags: candidatos,eduardo campos,site
author: None
---
Para evitar a eleição de maus gestores públicos, site reúne fatos para consulta dos cidadãos. Políticos foram avaliados por suas atuações entre 2002 e 2014 e classificados do melhor para o pior
A sociedade brasileira vive um momento de forte engajamento da população, que luta pelo combate à corrupção, pela solução dos problemas socioeconômicos do País e para ter acesso a informações reais dos políticos atuantes.
Para auxiliar os eleitores na escolha do próximo presidente da República, realizada em outubro, o Ranking Políticos reuniu dados concretos de 2002 a 2014, coletados de institutos oficiais, que comparam uma série de indicadores de desempenho como o crescimento econômico, a evolução da dívida pública, a criminalidade, a mortalidade infantil, o desemprego e os índices de educação.
De acordo com o empresário Alexandre Ostrowiecki, a análise desenvolvida, apesar de bastante completa, já que apresenta uma planilha com as fórmulas e os critérios utilizados e ser apoiada por um gráfico ilustrativo, não pode ser vista como um fato definitivo para tão importante decisão.
“É necessário que o eleitor, busque mais referencias. Como as eleições se aproximam, tomamos a iniciativa de fornecer o ranking dos três candidatos ao Governo Federal mais bem posicionados nas pesquisas de intenção de votos. Nosso comparativo foi bastante facilitado, já que os políticos possuem experiências prévias no comando do poder executivo: Dilma Roussef na esfera federal e Aécio Neves e Eduardo Campos na estadual, em Minas Gerais e Pernambuco, respectivamente”, destaca o criador do site.
Por ser on-line, o Ranking Políticos está sempre disponível para consulta, sendo atualizado de acordo com o cronograma das casas legislativas. O sistema baseia-se principalmente nos temas econômicos e de liberdade do País. Está focado na defesa dos direitos humanos, no respeito às leis, no combate à corrupção e aos privilégios, na livre iniciativa, no regime de mercado, na eficiência dos serviços públicos, na redução do desperdício de dinheiro público, na liberdade de informação e em outras bandeiras conquistadas pela sociedade.
Veja em www.politicos.org.br
O Ranking Políticos é um serviço gratuito criado por Alexandre Ostrowiecki e Renato Feder com o objetivo de contribuir com informações políticas relevantes para a população brasileira. “Entendemos que o projeto é a nossa contribuição para aprimorar a cidadania. Queremos permanecer independentes e não aceitamos doações. Aqueles que quiserem contribuir com o trabalho, podem enviar informações sobre os políticos”, afirmam os idealizadores do projeto.
O site não consulta os legisladores mencionados no ranking, já que o projeto é aberto para manifestação e pesquisa de qualquer cidadão e as informações utilizadas estão disponíveis nos portais legislativos. Os governantes podem também enviar dados pelo formulário e, como todas as informações, serão submetidas à checagem de veracidade. “O formulário não faz acepção de pessoas, políticos ou cidadãos, já que não exige a identificação. Porém, é importante esclarecer que serão veiculados e contabilizados apenas os dados legítimos”, complementa Renato Feder, criador do site.