---
layout: post
title: "Pernambucano assume comando da associação de empresas de saneamento"
date: 2014-03-14
tags: empresas,pernambucano,saneamento
author: None
---
O presidente da Compesa, Roberto Tavares, foi eleito hoje (14), em Brasília, o novo líder da Associação das Empresas de Saneamento Básico Estaduais (Aesbe), entidade composta por 25 instituições que atendem 3.943 municípios brasileiros, o equivalente a 76% da população urbana nacional. É a primeira vez que um pernambucano assume o comando da associação, fundada há 30 anos.
Roberto Tavares, eleito por unanimidade, representará a Aesbe no biênio 2014/2015. Para a sua gestão, Tavares estabeleceu como prioridades: o fortalecimento das companhias estaduais, consolidando o papel delas no desenvolvimento do país, já que são responsáveis pelas obras de infraestrutura que contribuem para o crescimento das cidades brasileiras; o estabelecimento de um marco regulatório único e alinhado à realidade do setor; a criação de um Fundo Nacional para a universalização do saneamento; e a desoneração tributária em benefício de investimentos em projetos de abastecimento e esgotamento sanitário.
A exemplo do que vem realizando em sua administração na Compesa, Roberto Tavares vai defender a modernização da gestão das empresas de saneamento do país a partir de linhas públicas de financiamento para desenvolvimento institucional. O que o novo líder da entidade pretende é que as empresas do setor possam não apenas melhorar a capacidade de executar projetos de engenharia, mas também aperfeiçoar a prestação dos serviços a partir da qualificação do corpo funcional, da automação dos processos e da maior eficiência e controle dos gastos. “Tudo isso será revertido em serviços de melhor qualidade para a população e em promoção do desenvolvimento sustentável das cidades”, ressaltou Tavares.
O setor de saneamento é onerado em mais de R$ 2 bilhões anuais apenas com o PIS/Cofins. Destinar o tributo pago pelas empresas para a aplicação direta em projetos e obras de água e esgotamento sanitário também está na lista de prioridades. O pleito já vinha sendo defendido pela atual gestão da Aesbe, que conseguiu sensibilizar o ministro das Cidades, Aguinaldo Ribeiro, para a importância da causa. Atualmente, o assunto está sendo discutido no Ministério da Fazenda.
Para fazer valer essa pauta, Roberto Tavares já traçou uma estratégia para inseri-la no debate nacional. A Aesbe vai procurar os candidatos à presidência da República para expor a realidade das companhias estaduais e apresentar as carências do setor.
“O Brasil possui uma dívida histórica na área de saneamento básico e, para quitá-la, é preciso valorizar as empresas do setor que lidam diariamente com os reclamos da população e lutam para transformar essa realidade. Vamos explicar nossas dificuldades e projetos e esperamos que os candidatos assumam o compromisso de tornar as companhias ainda mais fortes para prestar melhores serviços aos brasileiros”, declarou Tavares.
Roberto Cavalcanti Tavares é administrador de empresas pela Universidade de Pernambuco e mestre em Administração de Empresas pela Universidade Autônoma de Madri, na Espanha. Auditor da Secretaria da Fazenda de Pernambuco, assumiu diversos cargos no governo estadual antes de chegar à Companhia Pernambucana de Saneamento: diretor-adjunto de Administração Geral (1998); gerente de Segmento Econômico (2000) e representante de Pernambuco no CONFAZ/COTEPE em Brasília (2001 a 2004).
Na Compesa, entrou em janeiro de 2007. Foi diretor de Gestão Corporativa, diretor de Operações e, em janeiro de 2011, chegou à Presidência da companhia.