---
layout: post
title: "Polo automotivo da Jeep e prefeitura de Igarassu firmam parceria para garantir melhorias no ensino público"
date: 2014-12-08
tags: acordo automotivo,Ensino Médio,IGARASSU,Polonia,Prefeitura
author: None
---
 Fábrica do grupo Fiat irá produzir 250 mil veículos da marca Jeep por ano. Foto: Marcela Balbino/BlogImagem
Na tentativa de melhorar  o ensino público no município de Igarassu, na Região Metropolitana do Recife (RMR), o Polo Automotivo Jepp junto aos Institutos de Co-Responsabilidade pela Educação (ICE) e de Qualidade no Ensino (IQE) firmaram o compromisso de trabalhar em conjunto com a prefeitura para contribuir com a criação de novas perspectivas de vida para as crianças e jovens da cidade, inserida no perímetro da fábrica de automóveis.
O termo de cooperação prevê a atuação focada em duas frentes: qualificação dos docentes e implantação de escolas em tempo integral. Os dois programas surgiram após a  identificação do potencial de avanço na qualidade da educação básica da região, comprovada pelo baixo
desempenho no Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb), principal indicador de qualidade educacional brasileiro e serão lançados oficialmente no primeiro semestre de 2015.
Esta é a primeira ação da plataforma de sustentabilidade da Jeep. Além do apoio à estruturação de um novo modelo educacional na cidade de Igarassu, estão sendo elaborados projetos nas áreas de cultura, meio ambiente e saúde com o objetivo de promover a cidadania das futuras gerações das comunidades do entorno, situadas na Zona da Mata Norte de Pernambuco.
Para atingir 100% dos alunos e professores do 3º ao 9º ano do Ensino Fundamental do município, será desenvolvido um programa de formação continuada de gestores e professores da rede municipal e reforço no conteúdo das disciplinas de Português, Matemática e Ciências.
O trabalho, conduzido pelo IQE, impactará diretamente mais de 8 mil alunos e 725 professores em 3 anos e é estruturado por conteúdos e respectivas sequências didáticas, suportados por um modelo de gestão. O objetivo é valorizar os educadores com a implantação de plantões pedagógicos e oficinas temáticas de formadores de conhecimento. “Por meio dessa valorização, conseguimos chegar de maneira eficiente ao aluno. Para isso, o professor deve estar constantemente atualizado com conteúdos e novas metodologias”, explica Horário Almendra, presidente executivo do Instituto Qualidade no Ensino (IQE).
A segunda e desafiadora iniciativa é a implantação do modelo de escola integral, que inicialmente atenderá estudantes do 6º ao 9º ano de uma instituição da rede municipal de ensino de Igarassu. Ao conjugar o uma carga horária ampliada com ações educacionais intensivas em local com infraestrutura adequada, os alunos terão a oportunidade de vivenciar uma nova metodologia pedagógica prevista em lei municipal sancionada em novembro deste ano. A meta é estimular o protagonismo dos jovens e a construção de um projeto de vida individual, baseado em suas expectativas e habilidades. Assim, será valorizada a formação de indivíduos autônomos, solidários e competentes, valores e habilidades dirigidas para o seu
pleno desenvolvimento.
Responsável pela condução pedagógica e de gestão do projeto de educação integral, o ICE atuará no desenvolvimento do projeto, do diagnóstico, passando pela implementação e realização de avaliações periódicas dos resultados. “Os países onde a educação dá certo há o envolvimento da iniciativa privada junto ao poder público. Sem as mudanças na qualidade da gestão pública, não conseguiremos assegurar que os programas continuem e deixem legados”, justifica Marcos Magalhães, presidente do Instituto de Co-Responsabilidade pela Educação (ICE).
Com a consolidação da nova metodologia e orientações para adequações de infraestrutura das escolas, o município terá a oportunidade de fortalecer o programa e, gradativamente, replicá-lo em mais instituições da rede pública. “Esse momento é muito importante para o futuro de Igarassu. Estamos muito animados com a perspectiva de futuro que temos e a escola integral é o primeiro passo para transformar totalmente a educação do nosso município”, afirma o prefeito de Igarassu, Mário Ricardo.
Ao incentivar um modelo escolar diferenciado, a Jeep estimula o surgimento de soluções para trazer mais desenvolvimento para a Zona da Mata Norte, onde está localizado o Polo Automotivo Jeep. De acordo com o vice-presidente mundial de manufatura/Projeto Pernambuco, Stefan Ketter, é preciso encontrar maneiras conjuntas entre poder público e sociedade civil para que todos se beneficiem com a instalação de indústrias de grande porte na região. “Ao unir os setores público e privado para o bem comum, podemos somar as expertises de cada um e, desta forma, impactar diretamente na construção de novas oportunidades
para as futuras gerações. Acreditamos muito em realizar projetos com parcerias consistentes que de fato farão a diferença na vida das crianças que serão beneficiadas com a ação”, explica Ketter.
FÁBRICA - O Polo Automotivo Jeep, localizado na Zona da Mata Norte de Pernambuco, reúne os processos de fabricação mais avançados da Fiat Chrysler Automobiles (FCA), aprimorados dentro do Sistema World Class Manufacturing. Os focos estão na excelência na produção e na otimização do fluxo logístico. Possui um parque de fornecedores integrado, índices elevados de nacionalização de conteúdo (acima de 80%) e é formado ainda por um Centro de Pesquisa e Desenvolvimento global que será instalado no Recife.
A fábrica Jeep terá flexibilidade para fabricar diversos modelos simultaneamente e capacidade instalada para produzir 250 mil veículos por ano. A gestão ambiental de ponta e uma nova cultura de gestão de pessoas são outros princípios do Polo Automotivo
O Instituto Qualidade no Ensino (IQE) é uma associação civil de caráter educacional e de assistência social, sem fins econômicos, criada em 1994 e mantida com o apoio de empresas privadas e parcerias com governos. Sua missão é promover e desenvolver projetos educacionais que tem por objetivo a inclusão social através da melhoria da qualidade do ensino público básico.
O Instituto de Co-Responsabilidade pela Educação (ICE) é uma entidade privada, sem fins lucrativos, que trabalha pela promoção da melhoria da qualidade da educação pública brasileira. Estimulando a mobilização da sociedade em geral e da classe empresarial, em particular, o Instituto produz e aplica soluções educacionais inovadoras e replicáveis em conteúdo, método e gestão através de parcerias com instituições governamentais e privadas, sempre guiado pela ética da co-responsabilidade.  Seu ponto focal é o desenvolvimento de ações que promovam a qualidade do ensino e da aprendizagem na escola pública.