---
layout: post
title: "Líder do governo rebate relatório de Priscila Krause e defende investimentos da Prefeitura do Recife"
date: 2014-12-10
tags: governo,investimentos,Prefeitura,Priscila Cruz,Recife,Relatório,Seguradora Líder
author: None
---
 Foto: BlogImagem
O líder do governo na Câmara dos Vereadores do Recife, Gilberto Alves, saiu em defesa nesta quarta-feira (10) do prefeito do Recife, Geraldo Julio, e rebateu o relatório entregue pela vereadora Priscila Krause, que apontou 29 obras públicas atrasadas. Segundo Krause, todas as obras deveriam estar concluídas neste mês.
O vereador destaca que o relatório não retratam a realidade observada pela cidade. "Nos  dois primeiros anos do governo do prefeito Geraldo Julio foram viabilizados quase R$ 1 bilhão em investimento. Esse número é histórico! Em termos comparativos, o investimento realizado entre 2013 e 2014 supera o que foi empregado nos dois anos iniciais das três últimas gestões, somados", defendeu Gilberto Alves.
Leia a íntegra da nota de Gilberto Alves:
As declarações da vereadora Priscila Krause sobre os investimentos feitos no Recife, parte de um recorte que não retrata a realidade, que é observada por quem anda pela cidade. O fato é que  nunca se investiu tanto no Recife. Nos  dois primeiros anos do governo do prefeito Geraldo Julio foram viabilizados quase R$ 1 bilhão em investimento. Esse número é histórico! Em termos comparativos, o investimento realizado entre 2013 e 2014 supera o que foi empregado nos dois anos iniciais das três últimas gestões, somados.
Para se ter uma ideia, em Saúde foram investidos nesses dois anos R$ 74,4 milhões.  Mais do que a soma dos últimos dez anos. Em Educação o cenário se repete. Os R$ 132,7 milhões que esta gestão dedicou à construção de novas escolas, melhoria das existentes e da qualidade de ensino para nossas crianças, representam o total aplicado  nos últimos seis anos.
A vereadora pode ter certeza de que as obras apresentadas por ela serão concluídas. Elas são compromissos que foram assumidos pelo prefeito Geraldo Julio com o povo do Recife e se somarão a um conjunto  de entregas já  feitas pelo prefeito que estão mudando a vida na cidade. Como cinco Upinhas, dois Espaços Mãe-Coruja, cinco Creches-Escolas, uma nova sede de Escola, três Habitacionais, 167 km de vias recapeadas, sete Ecoestações, 100 Câmeras de Vigilância, revitalização do Jardim Botânico e de 26 Praças e Parques, 139 obras de Contenção de Encosta, dez Academias Recife,74 pontos de conectividade do Programa Conecta Recife. E poderíamos passar o dia listando os avanços da atual gestão.
É importante lembrar que tudo isto é agora entregue em um novo padrão de qualidade. Muito acima do que sempre foi feito no Recife. O prefeito Geraldo Julio não reforma um casinha de dois quartos e um banheiro e diz ao povo  que entregou uma nova creche. Quando o prefeito entrega uma creche, por exemplo, se sabe que esta vem com toda estrutura necessária para garantir conforto das crianças. E isso no mesmo padrão da rede privada. O prefeito Geraldo Julio não aluga um imóvel, pinta a fachada e chama de Posto de Saúde. O que o prefeito Geraldo Julio entrega é uma Upinha 24h com capacidade para atender 10 mil pessoas.
Muitos gestores poderiam abrir mão deste padrão de qualidade diferenciado para apresentar números ilusórios, quando, na prática, a população não sente a diferença na prestação do serviço.
Sabemos que tivemos um ano fiscal difícil, não só no Recife, mas em todo o Brasil. Mesmo assim, a Prefeitura conseguiu manter o alto nível de investimento e realizar tantas entregas importantes. O reconhecimento de que o trabalho da está no caminho certo foi dado pelo povo do Recife, quando, em recente pesquisa, 75% reafirmaram a sua aprovação à gestão. O que demonstra claramente que o recifense confia na capacidade de realização e no comprometimento do prefeito Geraldo Julio.
Vereador Gilberto Alves, líder da bancada de governo na Câmara Municipal do Recife