---
layout: post
title: "Cheio de promessas, Paulo Câmara inicia mandato em Pernambuco com incertezas na economia"
date: 2014-12-31
tags: Economia,Paulo Câmara,pernambuco
author: jc
---

Por Amanda Miranda
Especial para o Blog de Jamildo
Construir quatro hospitais, concluir obras como a Adutora do Agreste e estabelecer remunera&ccedil;&atilde;o inicial de R$ 4 mil para professores de escolas t&eacute;cnicas e de refer&ecirc;ncia s&atilde;o algumas das in&uacute;meras promessas que est&atilde;o no plano de governo de Paulo C&acirc;mara (PSB), lan&ccedil;ado &agrave;s v&eacute;speras do primeiro turno, em que ele foi eleito com a vota&ccedil;&atilde;o mais expressiva do Pa&iacute;s - 68,08%. Para conseguir recursos suficientes para tir&aacute;-las do papel, o socialista precisar&aacute; contar com a sorte e uma s&eacute;rie de fatores com realidade ainda desconhecida em 2015, desde o t&atilde;o falado arrocho nas contas do governo federal diante da crise at&eacute; a arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos no Estado.
Apesar do cen&aacute;rio de poss&iacute;veis dificuldades, C&acirc;mara prefere falar em incertezas. "Eu n&atilde;o digo desafio econ&ocirc;mico, eu digo que &eacute; um ano em que n&atilde;o temos clareza como vai se comportar. H&aacute; muitos fatores que ainda n&atilde;o foram esclarecidos sobre como vai ser essa condu&ccedil;&atilde;o econ&ocirc;mica. O que a gente tem que fazer como governo &eacute; n&atilde;o deixar que as oportunidades que surgem escapar. Temos que ser muito &aacute;geis nas oportunidades e competentes tamb&eacute;m na melhoria da qualidade do gasto e em buscar fontes de recurso para cada vez mais atender a qualidade dos servi&ccedil;os ofertados &agrave; popula&ccedil;&atilde;o", afirma.
LEIA TAMB&Eacute;M
&raquo; Depois de oito anos de alian&ccedil;a com o PT, Pernambuco volta a governar sem apoio do governo 
&raquo;&nbsp;Uni&atilde;o n&atilde;o liberou nenhuma das emendas da bancada pernambucana: R$ 444,4 milh&otilde;es
M&aacute;rcio Stefanni, que no governo Lyra ocupou a Secretaria de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico, foi escolhido por Paulo C&acirc;mara para ocupar a Secretaria da Fazenda, pasta com o estrat&eacute;gico papel de arrecadar dinheiro. "Ele demandou que a gente inove na maneira de tratar com o contribuinte, que a gente inove na maneira de tratar com o mercado", adiantou ao ser anunciado secret&aacute;rio.

Apesar das medidas para aumentar a arrecada&ccedil;&atilde;o de impostos, Stefanni e C&acirc;mara, que esteve &agrave; frente da pasta por tr&ecirc;s anos no Governo Eduardo Campos, se comprometeram em n&atilde;o aumentar os impostos.
Dentro da m&aacute;quina p&uacute;blica, para tentar segurar os gastos, o socialista anunciou, em dezembro, que reduziria em 20% a folha de pagamento dos cargos comissionados. Atualmente, h&aacute; 2 mil profissionais atuando nesse regime de contrata&ccedil;&atilde;o no Estado. Segundo o futuro governador, a diminui&ccedil;&atilde;o estar&aacute; na reestrutura&ccedil;&atilde;o das secretarias que ser&aacute; enviada &agrave; Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe).
Em novembro, C&acirc;mara se reuniu em Bras&iacute;lia com a representante do Banco Mundial (Bird) no Brasil, Deborah Wetzel. A institui&ccedil;&atilde;o, que tem 440 milh&otilde;es de d&oacute;lares em projetos em andamento, pode ser uma sa&iacute;da a uma prov&aacute;vel redu&ccedil;&atilde;o dos recursos federais para Pernambuco, como aconteceu em 2014, ano em que a Uni&atilde;o deixou de repassar R$ 1 bilh&atilde;o.
ESPECIAL
&raquo; Conhe&ccedil;a as propostas de Paulo C&acirc;mara e Dilma Rousseff. E cobre
Nacionalmente, os recursos da Uni&atilde;o transferidos a estados e munic&iacute;pios quase triplicaram, passando de R$ 105,8 bilh&otilde;es, em 2004, para R$ 302,2 bilh&otilde;es, em 2014. Apesar da redu&ccedil;&atilde;o no &uacute;ltimo ano, Pernambuco tamb&eacute;m colheu os frutos dos investimentos, tendo registrado tamb&eacute;m mais que o dobro no per&iacute;odo - o Estado recebia R$ 2,1 bilh&otilde;es e agora s&atilde;o R$ 5,3 bilh&otilde;es, com pico de R$ 6 bilh&otilde;es, em 2011. Por&eacute;m, se considerada somente a trajet&oacute;ria entre 2013 e 2014, tamb&eacute;m em compara&ccedil;&atilde;o com a Bahia e o Cear&aacute;, apenas as nossas contas encolheram.
Veja no gr&aacute;fico abaixo os repasses, em milh&otilde;es, para os tr&ecirc;s estados estrat&eacute;gicos para o Nordeste nos &uacute;ltimos dez anos, de acordo com o Portal da Transpar&ecirc;ncia:

"N&atilde;o tive nenhuma sinalizaliza&ccedil;&atilde;o disso (recursos do governo federal) e nem fui atr&aacute;s. Eu acho que cabe a n&oacute;s a partir de 1&ordm; de janeiro", pontua Paulo C&acirc;mara.
Correligion&aacute;rios dele consideraram a diminui&ccedil;&atilde;o da verba para Pernambuco uma retalia&ccedil;&atilde;o &agrave; &ldquo;trai&ccedil;&atilde;o&rdquo; do partido, que era aliado do PT da presidente Dilma Rousseff at&eacute; 2013, quando rompeu com a legenda para dar in&iacute;cio &agrave; caminhada nacional do ex-governador Eduardo Campos (PSB). No entanto, Jo&atilde;o Lyra (PSB), que sucedeu o l&iacute;der socialista no Pal&aacute;cio, afirmou, em entrevista &agrave; R&aacute;dio Jornal, que "isso n&atilde;o foi uma pol&iacute;tica descriminat&oacute;ria com Pernambuco".
"Isso foi uma quest&atilde;o deste ano", acredita o futuro secret&aacute;rio da Fazenda.
O problema se deu por dificuldades do Tesouro Nacional. A expectativa, com desonera&ccedil;&otilde;es e o baixo crescimento da economia, &eacute; que as receitas da Uni&atilde;o encerrem 2014 com a primeira queda anual desde 2009, quando, no auge da crise econ&ocirc;mica mundial, teve queda real de 2,96%. De janeiro a outubro deste ano, segundo n&uacute;meros da Receita Federal, variou em 0,34%.

Segundo a Ag&ecirc;ncia Brasil, de janeiro a novembro, as desonera&ccedil;&otilde;es fizeram o governo federal deixar de arrecadar R$ 92,932 bilh&otilde;es, contra R$ 70,116 bilh&otilde;es no mesmo per&iacute;odo de 2013. A Receita estima que as redu&ccedil;&otilde;es de tributos ter&atilde;o impacto de R$ 101 bilh&otilde;es no fim do ano. Para 2015, ainda n&atilde;o h&aacute; estimativa, j&aacute; que n&atilde;o se sabe que desonera&ccedil;&otilde;es ser&atilde;o mantidas pela equipe econ&ocirc;mica que assumir&aacute; em janeiro.

Para fazer com que as contas voltem ao normal, os novos ministros dever&atilde;o diminuir os gastos. &ldquo;O governo federal vai fazer ajustes, ele j&aacute; est&aacute; mostrando isso. Ajustes principalmente na pol&iacute;tica fiscal, que inclui gastar menos. Quando se gasta menos, dependendo do tipo de gastos, pode ou n&atilde;o afetar parcerias com estados e munic&iacute;pios&rdquo;, afirmou Paulo C&acirc;mara ap&oacute;s a primeira reuni&atilde;o com o secretariado, no &uacute;ltimo dia 20.
Questionado sobre a &aacute;rea mais desafiadora com a prov&aacute;vel diminui&ccedil;&atilde;o de verbas, Paulo C&acirc;mara escolhe a sa&uacute;de. "Todos os estados, e Pernambuco n&atilde;o foge disso, sabem dos desafios no financiamento para a sa&uacute;de. A sa&uacute;de hoje &eacute; um componente importante, um componente necess&aacute;rio e um componente que precisa, para amplia&ccedil;&atilde;o dos servi&ccedil;os, ter mais recursos", defende. Essa foi uma das principais reivindica&ccedil;&otilde;es dos governadores eleitos no Nordeste em encontro realizado em Jo&atilde;o Pessoa (PB), em dezembro, para assinar um documento com as principais necessidades da regi&atilde;o. Entre as propostas do socialista pernambucano para o setor, o maior investimento ser&aacute; na constru&ccedil;&atilde;o do Hospital Geral da Cirurgia, que dever&aacute; custar R$ 180 milh&otilde;es.
A proje&ccedil;&atilde;o do Banco Central para o crescimento do Produto Interno Bruto (PIB) do Pa&iacute;s este ano ficou em apenas 0,2%, enquanto o de Pernambuco deve fechar o ano em 2,7%. &Eacute; com esse n&uacute;mero que Paulo C&acirc;mara pretende manter o desenvolvimento econ&ocirc;mico do Estado, que atraiu grandes investimentos nos &uacute;ltimos anos, como a f&aacute;brica da Fiat para o polo da Mata Norte. &ldquo;Se mantivermos esse ritmo de crescer dois pontos percentuais a mais que o Brasil, temos tudo para superar bem qualquer tipo de dificuldade que haja em 2015?, disse o socialista.
Este ano, em Pernambuco, a arrecada&ccedil;&atilde;o do Imposto sobre Circula&ccedil;&atilde;o de Mercadorias e Servi&ccedil;os (ICMS) teve varia&ccedil;&atilde;o positiva de 9,7% entre o primeiro semestre de 2013 e o mesmo per&iacute;odo de 2014. Em n&uacute;meros absolutos, a receita dos primeiros seis meses de 2013 foi de R$ 5,5 bilh&otilde;es. Em 2014, de janeiro a junho, o valor ficou em R$ 6 bilh&otilde;es. Embora o dinheiro n&atilde;o seja suficiente para dar conta das promessas de campanha, &eacute; parte importante no c&aacute;lculo final e uma das prioridades do Governo do Estado.
Devido a um atraso na renova&ccedil;&atilde;o do Programa de Ajustamento Fiscal (PAF), o Estado deixou de captar, at&eacute; outubro, R$ 500 milh&otilde;es com o Banco Mundial e outros R$ 629 milh&otilde;es do Banco Nacional de Desenvolvimento Econ&ocirc;mico e Social (BNDES). Assim, Jo&atilde;o Lyra anunciou que investiria menos da metade dos R$ 3,07 bilh&otilde;es que estavam previstos para 2014.
Com o Bird, o seu sucessor, C&acirc;mara, j&aacute; discutiu pontos do programa de governo socialista: a universaliza&ccedil;&atilde;o do acesso ao ensino em tempo integral, com meta de levar a iniciativa tamb&eacute;m &agrave; rede municipal, e o aprofundamento do Pacto pela Vida, al&eacute;m da melhoria da infraestrutura. No entanto, tudo ainda est&aacute; no campo das expectativas.