---
layout: post
title: "Raul Jungmann promove reunião para debater as novas regras do Carnaval"
date: 2014-02-11
tags: carnaval,Raul Jungmann,regras,reunião
author: None
---
As novas diretrizes impostas pela Prefeitura do Recife e pela Polícia Militar para as semanas pré e pós-Carnaval deste ano foram alvo de vários questionamentos e de muitas insatisfações. Alguns dirigentes de blocos carnavalescos, inclusive, protestaram contra as determinações, pois colocava em risco o desfile de grupos tradicionais pelas ruas do município. Por isso, o vereador Raul Jungmann (PPS) organiza uma reunião pública, que será realizada nesta quinta-feira (13 de fevereiro), às 10 horas da manhã, no Plenarinho da Câmara Municipal do Recife, com o objetivo de debater esse tema tão importante para a cidade juntamente com todos aqueles que estão diretamente envolvidos nesse período da festa de Momo.
“As regras foram ditadas de forma abusiva e arbitrária, sem respeitar as tradições do nosso Carnaval. Apenas depois de sofrer muita pressão dos carnavalescos é que a Prefeitura reviu algumas de suas decisões, que comprometiam a saída de blocos tradicionais, em especial da Zona Norte”, disparou Jungmann. “Mesmo assim, nem todos aqueles que organizam a festividade estão satisfeitos. Por isso que resolvi promover esse debate. Vamos buscar esclarecer todas as dúvidas ainda existentes e cobrar providências do Executivo caso os blocos, artistas e produtores culturais ainda se sintam prejudicados”, acrescentou.
Foram convidados para as discussões, representantes das secretarias municipais de Turismo e de Mobilidade e Controle Urbano, da Promotoria do Meio Ambiente do Ministério Público de Pernambuco, diretores de blocos carnavalescos, além de membros da sociedade civil organizada e do produtor cultural Roger de Renor. As portas da Câmara Municipal também estão abertas para qualquer pessoa que tiver interesse em participar desse evento.
No começo do ano, a Prefeitura do Recife e a Polícia Militar definiram, em reunião com 70 representantes de blocos, que as agremiações, nas semanas pré e pós-carnavalesca, só poderiam ter até, no máximo, oito trios, sendo que cada um deles deveria ser acompanhamento de uma ambulância e só poderia tocar até as 19h. Já os carros de som estariam liberados até as 22h. Ainda ficou proibida a circulação em corredores de transportes públicos e ultrapassar seis horas de duração.
Caso essas normas fossem mantidas, mais de 100 blocos poderiam deixar de desfilar este ano. Insatisfeitos, dirigentes protestaram na frente da Prefeitura e conseguiram um novo encontro uma semana depois, quando se chegou a um novo acordo. Ficou acertado que as apresentações poderão ocorrer das 19h às 23h, nos dias úteis, e das 11h às 17h e das 19 às 23h, nos finais de semana e feriados, com limite de 30 minutos na passagem pelos corredores de transportes públicos.