---
layout: post
title: "Novas frentes de trabalho da Transposição atuam 24 horas por dia"
date: 2014-04-25
tags: Altas Horas,trabalho,Transposição
author: None
---
As obras do Projeto de Integração do Rio São Francisco contam agora com mais um trecho operando 24 horas por dia. Os trabalhos da Meta 3N (Lotes 6 e 7), localizados entre os municípios de Mauriti (Ceará) e São José das Piranhas (Paraíba), passaram a ser executados também no período noturno. A etapa 3N faz parte do Eixo Norte e possui 1.254 trabalhadores atuando na construção de canais, aquedutos e barragens.
Ainda na Meta 3N, o Ministério da Integração Nacional acompanha a construção de dois túneis exclusivos para água (Lote 14). As obras do Cuncas I, com 15 quilômetros de extensão, seguem em ritmo acelerado e apontam 87,6% de execução. Já foram escavados 14,2 quilômetros da estrutura. O Cuncas I é o maior túnel para transporte de água da América Latina. Para conclusão da obra, 392 operários e 160 equipamentos estão mobilizados. O túnel Cuncas II, que possui quatro quilômetros, foi concluído em fevereiro deste ano.
Outros trechos também operam em período integral. Na Meta 2N, no Ceará, o trecho entre Brejo Santo e Jati (lote 5) também possui equipes trabalhando 24 horas por dia. Todo o esforço naquela região resultará na construção de seis barragens – Jati, Porcos, Cana Brava, Cipó, Boi I e II – e na ampliação do Açude Atalho. Em toda Meta 2N há 1.436 trabalhadores e 413 equipamentos.
O trecho entre as cidades de Salgueiro e Cabrobó (Meta 1N), em Pernambuco, também possui frentes de trabalho dia e noite. Além da construção das três Estações de Bombeamento, esta Meta ainda contempla a construção de canais, barragens, diques, pontes, galerias, túneis e aquedutos. Nesta área estão mobilizados 3.792 operários e 931 máquinas.
Atualmente, mais de 9.950 pessoas trabalham na Integração do Rio São Francisco, obra que faz parte do Programa de Aceleração do Crescimento (PAC) do governo federal. Formado por dois canais que somam 477 quilômetros lineares, o empreendimento envolve a construção de 14 aquedutos, nove Estações de Bombeamento, 27 reservatórios e quatro túneis para transporte de água. Mais de 3.000 máquinas estão em operação. Com conclusão para 2015, o projeto vai garantir a segurança hídrica em 390 cidades nos Estados de Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte.