---
layout: post
title: "Secretário de Habitação do Recife diz que Raul Jungmann desconhece trabalho da pasta porque faltou audiência pública"
date: 2014-01-10
tags: HABITAÇÃO,Raul Jungmann,Recife,trabalho
author: None
---
O secretário de Habitação do Recife, Eduardo Granja (PT), rebateu a nota do vereador de oposição Raul Jungmann (PPS) rebatendo às críticas de que a pasta gastaria mais com pessoal e despesas correntes do que tocando obras. Para Granja, as informações de Jungmann estão defasadas porque fazem o balanço, apenas, dos dez primeiros meses de gestão. O secretário lembra, ainda, que chegou a ir até a Câmara do Recife, no dia 11 de dezembro, para apresentar um balanço das ações e o vereador do PPS não estava presente. "Lamento muito que o vereador Raul Jungmann não tenha participado daquele evento demonstrando, naquela oportunidade, sua total falta de apreço por um tema tão importante para a cidade", questionou.
Leia a nota do secretário de Eduardo Granja:
A nota do Vereador Raul Jungmann mostra profundo desconhecimento sobre o trabalho que vem sendo desenvolvido na Secretaria de Habitação da Prefeitura do Recife (SEHAB), bem como uma percepção tosca sobre a importância da pasta para uma cidade como a nossa.
Muito diferente do que alega o vereador, a SEHAB fechou o exercício do ano de 2013 com uma execução orçamentária de R$ 6.340.357,00 (Seis milhões, trezentos e quarenta mil e trezentos e cinquenta e sete reais), além da indenização de 11 milhões já citada. Portanto, quase três vezes o valor apresentado pelo nobre vereador, que tomou como base em informações do mês outubro e, portanto, defasadas.
Neste primeiro ano de gestão, empreendemos grandes esforços para regularizar contratos antigos, acelerar o ritmo das obras em execução, retomar obras paralisadas, bem como realizar chamadas públicas através do Programa Minha Casa Minha Vida para a construção de mais de três mil novas unidades habitacionais a partir de 2014.
Todas essas ações foram devidamente apresentadas aos vereadores no último dia 11 de dezembro, durante audiência pública convocada pela Vereadora Aline Mariano na Casa José Mariano. Lamento muito que o vereador Raul Jungmann não tenha participado daquele evento demonstrando, naquela oportunidade, sua total falta de apreço por um tema tão importante para a cidade. Por outro lado, me alegro com a sua repentina manifestação de interesse pelos problemas habitacionais de nossa cidade contida em sua carta.
A Secretaria de Habitação também vem coordenando a construção de habitacionais executadas por outras pastas da esfera municipal como a Secretaria de Saneamento e a URB, além de ser a responsável por articular as parcerias com o Governo do Estado. Essa sinergia pode ser vista no projeto de navegabilidade do Rio Capibaribe, que depende da remoção de famílias ribeirinhas para a sua concretização.
Por fim, vale salientar que a minha indicação para o cargo de Secretário de Habitação partiu do diretório  municipal do Partido dos Trabalhadores em diálogo com o Prefeito Geraldo Julio e que a existência de um órgão gestor forte, articulado e comprometido é fundamental para o enfrentamento planejado e estratégico do déficit habitacional do Recife. Lembro ainda que a Secretaria de Habitação existe desde 2005 portanto, não passa de ilação dizer que a pasta serve apenas para os fins de acomodação política como afirma o Vereador Raul Jungmann.
Eduardo Granja
Secretário de Habitação da Prefeitura do Recife