---
layout: post
title: "Geraldo Julio coloca mais 80 orientadores de trânsito nas avenidas do Recife "
date: 2014-01-23
tags: Geraldo Julio,Recife,trânsito
author: None
---
A Prefeitura do Recife, através da Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano (Semoc) e Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), vai colocar, na próxima segunda-feira (27), mais 80 orientadores de trânsito em atividade. Eles atuarão nas avenidas Rui Barbosa, Norte, Parnamirim e Conselheiro Rosa e Silva, todas na Zona Norte da cidade. No total, serão 98 profissionais envolvidos na operação, entre engenheiro, inspetores, inspetores-auxiliares e motoristas. Atualmente, 64 orientadores já trabalham na avenida Governador Agamenon Magalhães.
Os profissionais terão o papel de orientar motoristas e pedestres, no intuito de evitar a retenção do trânsito, o cometimento de infrações e a ocorrência de acidentes. Eles não vão ter o poder de notificação de infrações, responsabilidade que continuará a cargo dos agentes de trânsito.
Os orientadores estarão dispostos em 18 cruzamentos das vias. Ao todo, nas quatro avenidas que receberão a iniciativa, circulam cerca de 115 mil veículos por dia.
Todos os orientadores que vão atuar na operação passaram por capacitação teórica, prática e vivência de campo. Lições como legislação de trânsito, rede semafórica, técnicas de operação de trânsito e abordagem foram passadas nos treinamentos.
Para a presidente da CTTU, Taciana Ferreira, a experiência vivida na Av. Agamenon Magalhães deixa claro que as vias que receberão os orientadores na próxima segunda-feira (27) vão ter um ganho na mobilidade da cidade. “Identificamos que houve uma aceitação da população, que já evita fechar cruzamentos na via e, aos poucos, se dá conta do seu papel na fluidez do trânsito. Além disso, o tempo de solução das ocorrências diminuiu significativamente”, comentou.
Até maio de 2014, todos os 372 profissionais envolvidos na ação estarão nas ruas e terão o papel de orientar motoristas e pedestres, no intuito de evitar a retenção do trânsito, o cometimento de infrações e a ocorrência de acidentes. Eles vão estar dispostos em outras 12 grandes vias da cidade: Av. Marechal Mascarenhas de Morais, Av. Recife, Av. Boa Viagem, Av. Antônio de Goes, Av. Domingos Ferreira, Av. Conselheiro Aguiar, Av. Herculano Bandeira, Rua Real da Torre, Estrada dos Remédios, Rua Cosme Viana, Av. Caxangá e Av. Abdias de Carvalho.
Um total de 460 profissionais, vão estar envolvidos na operação, apoiando o monitoramento de trânsito em toda a cidade, sob coordenação da CTTU. Quatro engenheiros de tráfego, que atuarão em contato com a Central de Operações de Tráfego da Companhia, realizarão o planejamento de ações que permitam dar mais agilidade na mobilidade.
Além do incremento de pessoal, houve a implantação de um sistema informatizado de gestão operacional para controle das equipes. Veículos, equipamentos de sinalização e comunicação também são aliados na melhoria do serviço prestado à população.
Os primeiros 64 orientadores de trânsito contratados para promover melhorias no monitoramento da operação do tráfego em toda a cidade já operam desde o dia 11 de dezembro na Avenida Governador Agamenon Magalhães. Outros profissionais, entre engenheiro, inspetores, inspetores-auxiliares e motoristas também já dão suporte à ação, formando um efetivo de 73 pessoas.