---
layout: post
title: "Seu Jorge do Banorte"
date: 2014-10-01
tags: jorge jesus
author: jc
---
 Foto: Jornal do Commercio
Por Fernando Castilho do JC Neg&oacute;cios
A primeira vez que vi Seu Jorge Baptista da Silva, que faleceu nesta ter&ccedil;a-feira 30 de setembro, foi no elevador do Edif&iacute;cio Ant&ocirc;nio Barbosa, quando fui ali "fazer um bico" de redator para a assessoria de imprensa do Banorte, dirigida por Isaltino Bezerra. Por um acaso subi no elevador logo com o presidente do banco. Naquele tempo era comum o banco contratar redatores freelances para trabalhos espec&iacute;ficos e fora indicado por Ivanildo Sampaio, hoje meu diretor de Reda&ccedil;&atilde;o no JC.
&gt;&gt; A morte de um vision&aacute;rio 
O curioso &eacute; que seu Jorge chegava e saia da sede do Banorte, na Avenida Dantas Barreto, sem seguran&ccedil;as, dando &ldquo;bom dia&rdquo; e &ldquo;boa tarde&rdquo;, normalmente acompanhado de um diretor da institui&ccedil;&atilde;o. Vim a saber depois que o seu acompanhante era Nelson da Matta, que mais tarde seria presidente do BNH, depois de ter sido presidente da Abecip.
Nessa &eacute;poca o Recife rodava seus bancos na Rua da Palma, da Conc&oacute;rdia, Marques do Recife e at&eacute; na Nossa Senhora do Livramento. E era f&aacute;cil falar com o pessoal da diretoria e checar informa&ccedil;&atilde;o de mercado financeiro na fonte. Sim, de vez em quando a gente "filava uma boia" no Restaurante Leite paga por um diretor do Banorte.
Escrevi, sob o comando de Isaltino Bezerra, a hist&oacute;ria dos 40 anos do Banorte e a hist&oacute;ria dos 50, dez anos depois, e acompanhei o drama da interven&ccedil;&atilde;o e da complicada negocia&ccedil;&atilde;o como Banco Bandeirantes que, a bem da verdade, era quem deveria ter sido incorporado pelo Banorte.
A diferen&ccedil;a de tecnologia embarcada na d&eacute;cada de 80 no Banorte e o n&iacute;vel intelectual de seus diretores era t&atilde;o grande que certo dia perguntei a um diretor do banco porque estava acontecendo aquilo. N&atilde;o fazia sentido. O Bandeirantes era um amontoado de computadores em S&atilde;o Paulo, tinha um time de gestores que estavam aqu&eacute;m do tipo de neg&oacute;cio que o Banorte praticava no Nordeste. Deu no que deu e o Bandeirante tamb&eacute;m foi para o espa&ccedil;o.
Mas a hist&oacute;ria do Banorte e seu pessoal top de RH ficou e est&aacute; espalhada pelo Brasil at&eacute; hoje. O que a gente encontra de diretor, presidente e empres&aacute;rio que foi "cria" do Banorte &eacute; impressionante. O modelo de neg&oacute;cio e o n&iacute;vel de gest&atilde;o do Banorte e o do Bompre&ccedil;o, na &eacute;poca de seu Jo&atilde;o Carlos Paes Mendon&ccedil;a, ainda hoje &eacute; refer&ecirc;ncia do setor de gest&atilde;o de pessoal.&nbsp; Da&iacute; o choque com a interven&ccedil;&atilde;o.
E o que unia todo esse pessoal? A figura de Seu Jorge. Ele foi, certamente, o primeiro empres&aacute;rio de grande porte que usou a figura do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o para definir pol&iacute;ticas e estrat&eacute;gia de neg&oacute;cios banc&aacute;rios. Ele costumava dizer em tom de brincadeira que n&atilde;o era banqueiro era engenheiro. Ali&aacute;s, engenheiro t&ecirc;xtil formado na Inglaterra. E que tinha virado dono de banco devido &agrave;s circunst&acirc;ncias, da&iacute; apostar sempre na compet&ecirc;ncia dos seus executivos. Ele estimulava seus gestores e a dirigentes de suas empresas a dirigirem entidades e associa&ccedil;&otilde;es.
Mas sempre era apresentado como &ldquo;o presidente do Conselho de Administra&ccedil;&atilde;o&rdquo;, ou seja, o acionista que definia estrat&eacute;gia. O operacional era com a equipe que ele confiava e dava poder de mando. Hoje isso &eacute; moderno, mas Seu Jorge praticou isso aqui na d&eacute;cada de 80. O que explica a vanguarda que o Banorte sempre teve.
O que explica tamb&eacute;m sua presen&ccedil;a, por tr&ecirc;s mandatos, no Conselho Monet&aacute;rio Nacional, que na &eacute;poca era presidido por ningu&eacute;m menos que M&aacute;rio Henrique Simonsen.
Tem mais: na condi&ccedil;&atilde;o de uma dos Delaer&rsquo;s, os 12 bancos que definiam as taxas de mercado, ele acabou interlocutor privilegiado com o pessoal do Banco Central. Dezenas de dirigentes do BC vieram ao Recife fazer apresenta&ccedil;&otilde;es sobre o cen&aacute;rio macroecon&ocirc;mico para diretores do banco sem que n&oacute;s da Imprensa soub&eacute;ssemos que os caras estavam aqui.
Outra coisa que Seu Jorge gostava era que sua propaganda fosse a mais moderna poss&iacute;vel. Claro que Mario Le&atilde;o Ramos, o mago que criou a Abaet&eacute; e inventou uma s&eacute;rie de a&ccedil;&otilde;es, ajudava. Mas o que dizer do Banorte. Um amigo na pra&ccedil;a?&nbsp; Certa vez, a ag&ecirc;ncia criou um desses an&uacute;ncios que ficam como o que marcou inaugura&ccedil;&atilde;o da ag&ecirc;ncia do banco no Mercado de S&atilde;o Jos&eacute;. Numa p&aacute;gina inteira de jornal, uma foto da ag&ecirc;ncia ao lado do cinema Gl&oacute;ria dizia apenas: Na pra&ccedil;a do mercado, surge um novo amigo: BANORTE.
Se a gente for falar da contribui&ccedil;&atilde;o do Banorte a publicidade d&aacute; um terabytes. E vai ver gente como Luiz Gonzaga, Quinteto Violado, Banda de Pau Corda. Assim como da contribui&ccedil;&atilde;o do banco para as artes pl&aacute;sticas. De Francisco Brennand a Jos&eacute; Claudio passando por Abelardo da Hora e Cavani Rosas.
Seu Jorge tamb&eacute;m percebeu que na concentra&ccedil;&atilde;o de bancos que o governo estava fazendo com o Proer haveria pouco espa&ccedil;o para os chamados banco regionais. Disse isso a seus diretores quando o banco fez 50 anos, em 1992, depois de uma festa de gala no Teatro Guararapes.
Mas a&iacute; veio a interven&ccedil;&atilde;o e depois a liquida&ccedil;&atilde;o e, anos depois, a libera&ccedil;&atilde;o de todos os ativos da institui&ccedil;&atilde;o que estavam indispon&iacute;veis por for&ccedil;a da interven&ccedil;&atilde;o e sem problemas com a Justi&ccedil;a. O tempo passou, a marca Banorte saiu do mercado, mas a m&iacute;stica do banqueiro vision&aacute;rio ficou.&nbsp; E a bem da verdade ficou a imagem do banco nordestino que financiava a produ&ccedil;&atilde;o e o neg&oacute;cio. Que chegava junto com dinheiro. Talvez porque a ordem do dono fosse fazer jus ao slogan que adotara como marketing: Um amigo na pra&ccedil;a.