---
layout: post
title: "Crise no Maranhão revela a incapacidade do país para lidar com a questão carcerária, diz especialista"
date: 2014-01-04
tags: crise sanitária,maranhão,solidariedade
author: None
---

	Da Ag&ecirc;ncia Brasil
	
	Bras&iacute;lia - A crise prisional no Maranh&atilde;o &eacute; emblem&aacute;tica e evidencia a incapacidade do Estado brasileiro, em todas as suas inst&acirc;ncias e Poderes, para lidar com a quest&atilde;o carcer&aacute;ria, avalia o soci&oacute;logo Renato S&eacute;rgio Lima, membro do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica e pesquisador da Funda&ccedil;&atilde;o Getulio Vargas (FGV). Para ele, &eacute; fundamental e urgente haver uma reformula&ccedil;&atilde;o da pol&iacute;tica de seguran&ccedil;a p&uacute;blica no pa&iacute;s, com efetiva articula&ccedil;&atilde;o entre a Uni&atilde;o e os estados, a garantia de condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de sobreviv&ecirc;ncia para os presos enquanto cumprem a pena privativa de liberdade e a implementa&ccedil;&atilde;o de puni&ccedil;&otilde;es alternativas &agrave;s pris&otilde;es.
	
	No maior complexo penitenci&aacute;rio maranhense, o de Pedrinhas, em S&atilde;o Lu&iacute;s, foram registradas duas mortes somente este ano, al&eacute;m da fuga de um detento. Os mortos foram Josivaldo Pinheiro Lindoso, de 35 anos, encontrado em uma cela de triagem com sinais de estrangulamento, e Sildener Pinheiro Martins, de 19 anos, que foi v&iacute;tima de golpes de chu&ccedil;o (paus que t&ecirc;m uma ponta de ferro aguda semelhante a uma lan&ccedil;a e podem ser fabricados pelos pr&oacute;prios detentos com objetos pontiagudos) durante briga de integrantes de uma fac&ccedil;&atilde;o criminosa.
	
	No ano passado, 60 pessoas morreram no interior do pres&iacute;dio, incluindo tr&ecirc;s decapta&ccedil;&otilde;es, segundo relat&oacute;rio do Conselho Nacional de Justi&ccedil;a (CNJ) O documento aponta uma s&eacute;rie de irregularidades e viola&ccedil;&otilde;es de direitos humanos no local, como superlota&ccedil;&atilde;o de celas, forte atua&ccedil;&atilde;o de fac&ccedil;&otilde;es criminosas cuja marca &eacute; a &quot;extrema viol&ecirc;ncia&quot; e abuso sexual praticado contra companheiras dos presos sem posto de comando nos pavilh&otilde;es. Atualmente, 2.196 detentos est&atilde;o presos no complexo penitenci&aacute;rio, que tem capacidade para 1.770 pessoas.
	
	&quot;N&atilde;o adianta continuar do mesmo jeito, em que o Brasil &eacute; o terceiro ou quarto pa&iacute;s que mais aprisiona no mundo sem que isso resolva o problema. Seguran&ccedil;a p&uacute;blica n&atilde;o &eacute; s&oacute; direito penal, em que se prende mas n&atilde;o s&atilde;o oferecidas condi&ccedil;&otilde;es m&iacute;nimas de sobreviv&ecirc;ncia e conv&iacute;vio pac&iacute;fico dentro dos pres&iacute;dios, sem que isso signifique defender luxo ou benef&iacute;cios descabidos aos presos. E n&atilde;o adianta achar, como muita gente diz, que &eacute; melhor deixar para l&aacute; situa&ccedil;&otilde;es como as que v&ecirc;m ocorrendo no Maranh&atilde;o porque, afinal, s&atilde;o bandidos matando bandidos. Na verdade, s&atilde;o cidad&atilde;os morrendo que, na pr&aacute;tica, v&atilde;o ajudar a manter o sentimento de medo e inseguran&ccedil;a em todo o Brasil, trazendo preju&iacute;zos a toda a sociedade&quot;, disse ele &agrave; Ag&ecirc;ncia Brasil.
	
	O especialista em seguran&ccedil;a p&uacute;blica defende que a implementa&ccedil;&atilde;o de uma pol&iacute;tica eficiente nesta &aacute;rea precisa incluir a moderniza&ccedil;&atilde;o dos pres&iacute;dios, que devem contar com unidades menores, capazes de garantir a separa&ccedil;&atilde;o dos presos de acordo com o tipo de delito cometido, o grau de viol&ecirc;ncia verificado e a periculosidade que oferecem. &quot;Sem isso, dificilmente vamos vencer essa batalha&quot;, ressaltou. Ele defende que pres&iacute;dios como o de Pedrinhas sejam interditados e passem por uma ampla reforma, que obede&ccedil;a conceitos mais modernos de constru&ccedil;&atilde;o.
	
	&quot;O que vemos hoje, a exemplo de Pedrinhas, &eacute; que v&aacute;rios presos est&atilde;o amontoados em uma mesma cela, sem qualquer crit&eacute;rio de agrupamento. Al&eacute;m disso, os guardas n&atilde;o t&ecirc;m acesso &agrave;s galerias dominadas pelos pr&oacute;prios presos. &Eacute; uma l&oacute;gica muito contraproducente, porque a atua&ccedil;&atilde;o do Estado se iguala &agrave; dos bandidos e as pris&otilde;es funcionam mais como escolas do crime do que qualquer outra coisa, permitindo que essas mesmas pessoas, que hoje est&atilde;o presas, retornem &agrave; sociedade e provoquem mais medo e inseguran&ccedil;a&quot;, enfatizou.
	
	Ele acredita que o refor&ccedil;o da Pol&iacute;cia Militar e da For&ccedil;a Nacional de Seguran&ccedil;a em Pedrinhas n&atilde;o resolvem o problema, apenas funcionam como &quot;curativo em uma ferida aberta&quot;. H&aacute; cerca de uma semana, diante da crise prisional no estado, que veio &agrave; tona em outubro, ap&oacute;s uma rebeli&atilde;o no complexo penitenci&aacute;rio, 60 policiais militares foram destacados para intensificar a seguran&ccedil;a no local e devem permanecer por tempo indeterminado. Homens da For&ccedil;a Nacional de Seguran&ccedil;a tamb&eacute;m est&atilde;o em Pedrinhas.
	
	Renato S&eacute;rgio Lima disse, ainda, que &eacute; preciso haver maior celeridade no julgamento dos detentos, para evitar a perman&ecirc;ncia prolongada e desnecess&aacute;ria de presos provis&oacute;rios. Segundo ele, que citou dados do Anu&aacute;rio do F&oacute;rum Brasileiro de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica - publica&ccedil;&atilde;o feita em conjunto com a Secretaria Nacional de Seguran&ccedil;a P&uacute;blica (Senasp) - no Brasil cerca de 40% dos presos est&atilde;o nessa condi&ccedil;&atilde;o. No Maranh&atilde;o, o &iacute;ndice &eacute; superior a 50%. &quot;Com isso, a pessoa acaba presa por um tempo prolongado sem nem termos a certeza se ela &eacute; culpada. Enquanto isso, pode estar convivendo com outros presos de maior periculosidade, agravando o problema&quot;, disse.
