---
layout: post
title: "Daniel faz críticas e cobra providências para a educação do Estado"
date: 2014-04-23
tags: cobra,Daniel,Educação,Estado
author: None
---
A educação em Pernambuco voltou a pautar o parlamentar tucano em seu discurso realizado na sessão desta quarta-feira, na Assembleia Legislativa de Pernambuco.
Daniel Coelho lembrou de sua avaliação feita no final do ano passado sobre o assunto, reiterou que não é porque se aproxima do período eleitoral que vai mudar sua opinião e parabenizou o governador João Lyra por ter reconhecido que existem problemas em relação a essa questão no Estado.
"Fizemos uma avaliação no final do ano passado ainda quando ocupava a liderança da bancada da oposição e há muito tempo temos demonstrado preocupação quanto a educação no Estado de Pernambuco. Mesmo com ações importantes como o programa Ganhe o Mundo e as escolas de referência, os índices de do Ideb em Pernambuco são sofríveis, muito ruins", afirmou Daniel Coelho.
Segundo dados oficiais do Ministério da Educação, de acordo com o Ideb, Pernambuco ocupa o 18º lugar no Brasil nas escolas até o 5º ano, 22º no ensino fundamental e 16º no ensino médio.
O parlamentar saudou a ação do governador atual, divulgada pela imprensa, em que ele reconhece que há problemas, em contraposição à gestão anterior, que fazia parecer que a educação no Estado era uma maravilha.
"Hoje tive a grata surpresa em perceber que as declarações do governador João Lyra demonstram o mais importante avanço para dar solução a um problema, que é reconhecer que ele existe", frisou o deputado, que continuou: "Enquanto o governo anterior tratava o assunto com ufanismo, como se Pernambuco fosse um exemplo para o Brasil, o reconhecimento hoje dado pelo governador de que temos um problema na educação, de que é preciso entender porque o Ideb não avançou em algumas regiões do Estado, é uma mudança de postura importante".
Daniel lembrou que "em Pernambuco, o que temos hoje, é uma desigualdade muito grande dentro da própria rede, com algumas escolas de ensino integral de boa qualidade e outras completamente abandonadas, sem professor, sem estrutura física".
"Enquanto 2.500 alunos tiveram uma louvável oportunidade de ir ao exterior, financiados pelo Estado, mais de 600 mil alunos na rede, boa parte deles nesse pedaço esquecido pelo sistema educacional no Estado. Não é justo uma desigualdade tão grande entre alunos que fazem parte da mesma rede", finalizou.
Em defesa da gestão socialista, o líder governista, deputado Waldemar Borges, enviou uma nota afirmando que no Estado há evolução evidente, reconhecida por todos que fazem a educação no estado e no Brasil. “Não vamos ficar olhando pra trás. Os avanços da educação em Pernambuco são evidentes e podem ser aferidos de várias maneiras, através de números e
de vários projetos inovadores e inéditos no Brasil”, enfatizou.
Quanto à preocupação do governador João Lyra sobre a diferença dos índices do Ideb nas escolas na Região Metropolitana e no Interior, está dentro de tudo o que vem sendo feito em Pernambuco nesses últimos 7 anos e  4 meses. “Aqui sempre se adotou uma postura de procurar observar os problemas, estudá-los e enfrentá-los. A gente nunca escamoteou nada. Foi exatamente em uma reunião de monitoramento que se observou a diferença de rendimento entre os alunos das escolas estaduais da Região Metropolitana e os alunos de outros municípios. Isso sempre foi feito. O governo sempre se debruça sobre essas situações para entender melhor suas causas e, dessa forma, enfrentar com eficácia o problema e, assim, continuarmos evoluindo, como vem ocorrendo desde o primeiro dia de governo”, salientou.