---
layout: post
title: "Deixemos de hipocrisia "
date: 2014-07-24
tags: 
author: None
---
Por Roberta Soares, repórter do Jornal do Commercio
Não existe almoço de graça. Desde que comecei a cobrir o setor de transporte, doze anos atrás, passei a ouvir essa expressão com frequência. Bastante usada no meio econômico, significa dizer que alguém paga a conta. Sempre, em qualquer situação. E no transporte público não é diferente. Ao contrário, é um dos setores onde ela mais faz sentido.
A conta pode ser paga de três formas. Pelo Estado (gestor do sistema de transporte, no caso de Pernambuco), com a decisão de  subsidiar o sistema, ou convencendo, através de pressão ou contratos legais, os empresários a reduzirem o lucro do negócio (na RMR gira em torno de 12%, dizem). Pelos empresários, que  abririam mão do percentual do lucro, mesmo estando no setor para gerir um negócio e, logicamente, lucrar. Ou, por último, pela população, de duas formas: pagando o reajuste das passagens, dado porque o Estado não subsidia o sistema nem os empresários abrem mão do lucro, ou perdendo qualidade do serviço, comprometido pela redução da frota. Alguém, de fato, tem que pagar o almoço.
Sendo assim, deixemos de hipocrisia. Lá atrás, quando o governo do Estado, no início da gestão Eduardo Campos, decidiu indexar o reajuste das tarifas de ônibus ao IPCA, índice que nem de longe cobria as despesas do sistema, a população vibrou e a política, mais uma vez, lucrou.
Eduardo também estabeleceu, justamente, que as passagens da RMR subiriam apenas uma vez por ano – e  não mais duas e até três vezes como aconteceu várias vezes na gestão de Jarbas Vasconcelos. Lucrou mais uma vez, enquanto os empresários de ônibus, acuados, mantinham o silêncio, sem criar polêmicas, e os técnicos do setor, mesmo sabendo que a conta chegaria, calaram-se. Para completar, o aumento das passagens dado em janeiro de 2013 foi retirado em junho, depois dos protestos que tomaram conta do Brasil. E em janeiro de 2014 ninguém falou em aumento. Ou seja, o último reajuste tarifária da RMR foi dado em janeiro de 2012.
Não estou aqui defendendo o aumento das passagens. Mas volto a argumentar: não existe almoço de graça. E quem vai pagar o preço é o passageiro, de um jeito ou de outro. A não ser que venha o subsídio. Enquanto isso, o déficit do sistema vem se acumulando e, de algum tempo para cá, começou a pipocar. A receita do sistema não cobre o custo há muito tempo. E qual a solução quando se tem muita despesa e pouco dinheiro para cobri-la? Ou se aumenta a receita ou se reduz o custo.
Como o governo do Estado não tomou a decisão de subsidiar o sistema de transporte (o fará para bancar a operação do BRT, que custa caro pela qualidade dos equipamentos e estações), a saída é reduzir o custo. E como se reduz custo em transporte? Reduzindo a operação. E como se reduz a operação? Tirando ônibus das ruas. E qual o resultado: veículos abarrotados de gente. É fato que a falta de prioridade ao ônibus nas ruas provoca a perda de viagens, mas é fato também que algumas linhas estão operando ainda com a frota das férias de janeiro, sem que a reposição dos veículos tenha sido feita. E tudo com o conhecimento do Grande Recife Consórcio de Transporte. As informações são de bastidores. É claro que operadores e gestores vão negar. E fica difícil para a mídia confirmar que os 30% retirados de circulação durante as férias são repostos na sequência.
Quem vive o setor de transporte sabe que todos os dias, sem exceção, o passageiro reclama do serviço oferecido. Especialmente nos terminais integrados e nos subúrbios. É lá onde está o perigo, longe dos olhos da classe média (que não anda de transporte público) e dos políticos (principalmente). A questão é que esses problemas são potencializados sempre nos meses de junho/julho/agosto, período do dissídio dos rodoviários – é tanto que eles estão em estado de greve. Não é à toa que, este ano,  o setor empresarial chamou o Grande Recife Consórcio para sentar à mesa na negociação salarial com motoristas, cobradores e fiscais. Agora, com a licitação do sistema, o GRCT passou a ser um órgão regulador, totalmente responsável, inclusive judicialmente, pelo equilíbrio econômico-financeiro do setor.
A pressão está grande e a conta não fecha. Nos países sérios, onde o transporte público coletivo é visto como prioridade, os sistemas são subsidiados pelos governos, pouco importa se municipal, estadual ou federal, ou todos juntos. Por isso, deixemos de hipocrisia. Ou se subsidia o setor, reduz lucros, ou se dá aumento de passagem. Alguém terá que pagar o almoço. Que não sobre, mais uma vez, para a população – seja com o reajuste tarifário ou com a redução da oferta de serviço.