---
layout: post
title: "Na Alepe, Waldemar Borges diz que coesão e unidade afastam Lyra de desavenças artificiais"
date: 2014-04-07
tags: alepe,imunidade,Lô Borges,raquel lyra
author: None
---
O líder do Governo na Assembleia, deputado Waldemar Borges, destacou, nesta segunda-feira, que Pernambuco vive um momento de grande unidade, e o novo gestor João Lyra (na foto com o escritor José Nivaldo júnior) definiu o projeto político do qual faz parte de maneira brilhante, ao buscar na origem da sua atuação política os princípios que o vinculam ao governador Eduardo Campos e ao projeto que começaram a implementar em Pernambuco, a partir de 2007.
“Os que estiveram nesta Casa puderam testemunhar um dos discursos mais precisos e mais corretos politicamente que já foi proferido aqui nesta tribuna. O governador João Lyra começou identificando-se politicamente e colocando-se historicamente dentro do campo ao qual sempre pertenceu. É importante que neste momento de grande pluralidade que cada um tenha sempre em vista a sua origem, a sua identidade, reafirmando as lutas das quais faz parte, e a que movimentos pertenceu, para que essa pluralidade se dê sem que ninguém precise se afastar um milímetro dos compromissos e princípios que nos fizeram e fazem estar na luta política como estamos”, ressaltou Waldemar Borges.
O parlamentar destacou o compromisso de João Lyra Neto com a coesão, com a unidade e com os avanços ocorridos em Pernambuco.
“O que sepulta definitivamente a intenção daqueles que queriam criar dc visando tirar proveito de divergências que nunca existiram”, afirmou.
“Quero renovar junto ao governador o nosso espírito de sermos sempre militante desse projeto, parte de um grupo que vai unido enfrentar uma maratona, não só estadual, mas também federal. Não vamos perder de vista jamais os compromissos que nos fazem estar juntos, cujos resultados hoje já beneficiam os pernambucanos e, amanhã, certamente, beneficiarão os brasileiros”, concluiu.
Ele disse ainda que tanto do ponto de vista político quanto administrativo, Pernambuco viveu dias intensos na última semana. O parlamentar informou que o ex-governador Eduardo Campos entregou à população várias obras importantes para o Estado.
Borges destacou a entrega de investimentos privados, como a inauguração da fábrica de metais sanitárias do grupo Roca e a fábrica de vidros planos, a Vivix, o que representa mais de R$ 1,6 bilhões para movimentar a economia estadual e 600 empregos diretos. Também foi entregue a fábrica da Cervejaria Itaipava, um investimento de 800 milhões de reais, gerando mil empregos diretos.
O deputado também ressaltou a entrega das novas emergências pediátricas e obstétrica do Hospital Barão de Lucena (investimento de R$ 36 milhões), do novo bloco anexo do Hospital do Câncer (27 milhões) e a ampliação do Hospital da Restauração (R$ 20 milhões). O líder do Governo citou, ainda, a entrega de escolas técnicas e do Museu Cais do Sertão, no Recife, em homenagem a Luiz Gonzaga, e a conquista do Centro de Pesquisa Automotiva da Fiat, que será instalado na antiga Fábrica Tacaruna.
“Quero destacar a conquista que foi para Pernambuco a assinatura do protocolo de intenção e cooperação para a viabilização do Centro de Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação e Engenharia Automotiva da Fiat, um dos quatro do mundo. Se Pernambuco já foi incorporado à cadeia nacional de várias atividades produtivas, como por exemplo a industria naval, a partir desse centro, passamos a fazer parte de uma cadeia internacional, no que diz respeito à pesquisa na área automotiva em todas as suas dimensões”, disse.