---
layout: post
title: "Paulo Câmara promete criar escritório para ajudar prefeituras com projetos"
date: 2014-07-15
tags: Paulo Câmara,prefeituras,projetos
author: None
---
Durante jantar-debate promovido pelo Grupo de Líderes Empresariais (Lide), na noite dessa segunda-feira (14), no Recife, o candidato socialista Paulo Câmara aproveitou o encontro do Lide para levantar a bandeira da recuperação das prefeituras.
O socialista destacou que, para acompanhar o ritmo da administração estadual, os municípios precisam ter saúde financeira bem diferente do quadro de arrocho imposto pelo Governo Federal nos últimos anos. O candidato da Frente Popular, inclusive, anunciou a criação de um escritório para o suporte na elaboração de projetos dos municípios. Uma ferramenta que contribuirá para o aumento da captação de recursos, sobretudo da União.
“Vamos criar o escritório de projetos para dar condição aos municípios de terem seus projetos feitos com o auxílio do Estado, com o auxílio de empresas que nos ajudam. Por que eu digo isso? Porque os municípios têm muita dificuldade de captação de recursos já que, às vezes, não têm projeto pronto”, afirmou Paulo Câmara. “O fortalecimento dos municípios é uma premissa que tem ser permanente no nosso programa de governo”, pontuou. O
Também prometeu a profissionalização da gestão pública, entendida pelo candidato a governador Paulo Câmara como essencial para a garantia de respostas mais efetivas à sociedade.
O socialista defendeu a adoção de práticas transparentes e inovadoras para a sequência do ritmo de desenvolvimento que tem ajudado Pernambuco a exibir uma taxa de crescimento que supera os números do Nordeste e do Brasil.
“São muitos investimentos chegando. É uma nova matriz econômica que vamos administrar. E precisamos de um serviço público cada vez mais profissionalizado; cada vez mais eficiente nas respostas, que precisam ser rápidas e dadas de maneira convincente e adequada”, analisou Paulo Câmara, que foi sabatinado por jornalistas e empresários ao final da apresentação.
Falando para um público de empresários pernambucanos, Paulo Câmara frisou a necessidade do estabelecimento de parcerias entre os setores público e privado, ressaltando a transparência como um elemento agregador nesse momento. “Vocês sabem muito bem o que significa ter regras claras. Isso é fundamental para o negócio de todo mundo. Essa é uma questão muito cara, que vamos defender de uma maneira muito mais eficaz”, comprometeu-se.
O candidato disse que, ao longo dos Governos Eduardo Campos (PSB), Pernambuco alcançou um novo patamar de investimentos, devido ao trabalho de redirecionamento do custeio da máquina pública.
“Continuaremos a fazer o que deu muito certo, que é manter esse ritmo de investimento. Investir 21% da nossa receita não é fácil, é muito complicado. Construir isso exige um esforço de todos nós, de todas as secretarias. Diminuir aquele gasto ruim e investir naquela despesa boa, que é a despesa do investimento”, argumentou Câmara.