---
layout: post
title: "Porto de Galinha amplia acesso às piscinas naturais por conta da Copa do Mundo"
date: 2014-06-30
tags: acesso documentos,Ampliação,Copa,mundo,piscinas naturais,porto
author: None
---
Um dos destinos mais procurados pelos turistas que estão acompanhando os jogos da Copa do Mundo em Pernambuco tem sido a Praia de Porto de Galinhas, no Ipojuca. Para auxiliar esses turistas, a prefeitura municipal aumentou o número de monitores nos arrecifes e na orla da Praia, auxiliando na visita aos recifes de corais ocorrendo a preservação do local.
Grupos de até 50 pessoas recebem uma pulseira retornável e são acompanhados por monitores até as piscinas naturais, onde recebem orientações de como se comportar nos arrecifes e o tempo de permanência. “A partir do momento que as pessoas chegam, elas podem passar 20 minutos nas piscinas. Cada grupo recebe uma cor de pulseira diferente para que a gente possa identificar e saber quando está na hora de terminar o passeio para cada grupo”, relatou o coordenador Operacional dos Monitores Ambientas da Secretaria de Desenvolvimento Econômico e Meio Ambiente, Aílton Júnior.
Por dia o número máximo de visitantes nas piscinas naturais é de 2.200 pessoas, que ficou dividida em 1.400 pessoas por jangadas e 800 pessoas que podem ir andando/a nado. “Podem ser distribuídas até 800 pulseiras, mas o número de visitantes sempre fica em torno de 300”, explicou o coordenador.
A empresária Ana Luiza Machado, moradora do Rio de Janeiro e que está de férias em Porto de Galinhas, aprovou a fiscalização na Praia. “Esta é a segunda vez que venho à Porto e quando fui informada que deveria pegar uma pulseira para subir nas piscinas achei estranho, mas logo quando soube do motivo aprovei. Temos realmente que preservar a natureza e a Prefeitura está certa em tomar essas medidas”.
A visitação às piscinas naturais ocorrem de acordo com a tábua da maré. “Liberamos a visitação sempre que a maré está baixa e quando começa a subir já encerramos o passeio, para não colocar a vida de ninguém em risco, uma vez que quando a maré está cheia o caminho até os arrecifes ficam em mais de dois metros de profundidade”, destacou o prefeito Carlos Santana.