---
layout: post
title: "Entidade inicia campanha para construir complexo musical da Orquestra Criança Cidada"
date: 2014-02-12
tags: campanha,Cidadania,criança,MUSICAL
author: None
---
A Orquestra Criança Cidadã Meninos do Coque busca parceiros para financiar a construção da sede definitiva, orçada em R$ 44 milhões. O projeto colocará Recife no roteiro internacional de concertos de orquestra, uma vez que prevê a construção do primeiro teatro totalmente acústico de todo o Norte/Nordeste do Brasil, com 816 lugares. O novo complexo musical vai permitir ainda ampliar significativamente o atendimento das crianças da comunidade do Coque com maior número de salas de música. A capacidade passará dos atuais 170 beneficiários para 300.
A primeira etapa para a concretização do empreendimento foi a sua inscrição e aprovação, pelo Ministério da Cultura, na Lei Rouanet. A excelência técnica garantiu ao projeto ser o segundo em valor aprovado pela lei de incentivo a investimentos culturais.
Com essas credenciais em mãos, a orquestra está em campanha para atrair empresas e cidadãos dispostos a colaborar para o início das obras. “Estamos buscando parceiros que desejem contribuir financeiramente porque a Orquestra não tem recursos para erguer o empreendimento. Hoje, vivemos da ajuda de parceiros, por meio de patrocínios e apoios, e de cachês de apresentações”, reforça o juiz de Direito João Targino, coordenador do programa social.
A campanha de arrecadação envolve várias ações. Foram identificadas algumas empresas que têm forte presença no Estado de Pernambuco e elas estão sendo contatadas para conhecer o projeto. Outra atividade é a apresentação “Orquestra Criança Cidadã e Amigos”, show que ocorrerá em abril, no Teatro Guararapes, Centro de Convenções, com a participação de cantores de renome nacional. A coordenação estuda ainda oferecer o naming right – pratica de vender ou alugar a uma empresa o direito de atrelar sua marca às dependências da Sala de Concertos e das salas de aulas –, e também a comercialização de produtos oficiais da Criança Cidadã e das apresentações.
O complexo arquitetônico da Orquestra será erguido em um terreno de 14.700 m² cedido pelo ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva, no final de 2010. O espaço, pertencente à Marinha, situa-se no bairro do Cabanga, entre as Zonas Norte e Sul do Recife, uma área valorizada pela localização, porém carente de infraestrutura. Devidamente equipada, a Criança Cidadã caminhará rumo à autossuficiência financeira, sonho antigo da diretoria do projeto.
A obra, além de se destacar pelo posicionamento geográfico, chama atenção pelos projetos de engenharia, arquitetura e acústica. Foram elaborados por profissionais renomados no Brasil e coordenados pela Odebrecht Infraestrutura. “A Sala de Concertos será construída especificamente para apresentações musicais e poderá receber qualquer conjunto sinfônico de grande porte, nacional ou internacional. Nos moldamos no exemplo da Sala São Paulo, uma das melhores do País”, ressalta Manuela Modesto Dantas, responsável pela coordenação do projeto pela Odebrecht. O teatro, que permitirá, inclusive, a gravação de material fonográfico para discos profissionais, terá capacidade para 816 pessoas, divididas em uma plateia e um balcão mezanino.
O projeto acústico da Sala foi elaborado por José Augusto Nepomuceno e Júlio Gaspar. “Para atingir os níveis de isolamento sonoro necessários ao ambiente, estudamos construções especiais, como paredes de alvenaria de blocos de concreto, lajes flutuantes também de concreto, forros flutuantes de gesso e paredes externas especiais, que minimizam a influência de ruídos. Nos balizamos pela mesma obsessão pela qualidade que apliquei na Sala São Paulo com meu colega Chris Blair (engenheiro acústico e maestro), explica Nepomuceno, consultor com mais de 35 anos de experiência em projetos para teatros e salas de música no Brasil.
O projeto arquitetônico da Sala de Concertos e Escola de Música, de autoria da Pontual Arquitetos, foi idealizado para unir sofisticação e funcionalidade. “O projeto possui a sobriedade e a nitidez que uma sala do tipo exige. A Escola de Música incorpora-se ao conjunto arquitetônico de forma harmônica e com acesso independente, criando, pela sua implantação, pátios de serviço e pátios de dispersão e contemplação”, afirma o arquiteto Carlos Fernando Pontual.
“Destacamos que qualquer cidadão pode contribuir com a edificação de nossa sede”, conclui João Targino. Para os interessados em apoiar, o contato com a Criança Cidadã pode ser feito através do e-mail orquestracriancacidada@gmail.com ou pelo telefone (81) 9229-9895.
A OBRA
Ocupará 7.735 m² de área construída em um terreno de 14.700 m² localizado em frente ao 7º Depósito de Suprimentos do Exército — sede provisória do projeto social.
É uma grande quadra formada pelas Ruas General Estilac Leal x Comandante Antônio Magalhães Matos x Comandante Arnaldo Varela x Camutanga, no bairro do Cabanga, no Recife.
A captação dos recursos para sua construção já está aprovada com incentivos fiscais via Lei Rouanet, no valor de R$ 44 milhões.
Com ela, a Orquestra Criança Cidadã passará a atender 300 crianças e adolescentes, no lugar dos 170 atuais.
Contemplará três núcleos principais: Escola, Sala de Concertos e Administração. Serão dois pavimentos. O primeiro, com refeitório, lutheria, administração, Sala de Concertos e Sala de Ensaios; o segundo, com salas de prática e salas de aula.