---
layout: post
title: "Líder da greve da PM diz que paralisação mostrou que sucesso do Pacto pela Vida deve ser transferido aos policiais e não Eduardo Campos"
date: 2014-05-16
tags: dívida,eduardo campos,greve,impacto,Naomi Campbell,paralisação,policiais,Seguradora Líder,sucesso
author: None
---
Por Joel Maurino do Carmo (Joel da Harpa), especial para o Blog de Jamildo
Boa tarde,
Devido as diversas noticias publicadas no enriquecido Blog venho expor minhas ideias convicções a palavra motim utilizada em uma de suas matérias cai em equivoco total em relação ao nosso movimento.
Motim é uma insurreição de grupos não homogêneos, organizada ou não, contra qualquer autoridade instituída. Caracteriza-se por atos explícitos de desobediência a autoridades ou contra a ordem pública, sendo freqüentemente acompanhado de tumulto, vandalismo contra a propriedade pública e privada (lojas, automóveis, sedes de instituições, etc.) e atos de violência contra pessoas.
em nenhum momento o nosso movimento pacifico democrático e inteligente teve atos de vandalismo contra a propriedade publica e privada, bem como nunca ouvi, violência contra pessoa, nem desobediência a autoridade instituída, tendo em vista a sim que fui notificado da ilegalidade da paralisação encerrei o movimento , porque entendi que a ordem publica precisava se mantida acima de tudo, atitude essa diferente de muitos políticos que irresponsavelmente não agem com precisão para resolver as questões sociais.
Sobre a minha relação com o PP e o Deputado Eduardo da fonte mantenho uma grande amizade com o sitado Deputado, que e um homem integro e um politico de respeito e com o deputado Pr Cleiton Collins também e um homem de grande personalidade mais por nada te feito no estado de pernambuco em relação ao profissional de segurança publica deixei de trabalhar com o mesmo deputado .
O nosso movimento acima de tudo provou que todo o sucesso do pacto pela vida deve ser transferindo para os policiais militares e bombeiros militares , que com muita honra e independente de quem seja o governado defendem a sociedade, mesmo com o risco da própria vida, como guardiões da nossa sociedade.
Sobre a minha vida politica sou primeiro suplente de vereador de Jaboatão onde obtive 1.505 votos com muito trabalho e dedicação ao povo da minha cidade sobre tudo defendendo os interesses de um povo sofrido que ao longo dos anos vem sendo inesquecível pelas autoridades estaduais. Hoje tenho a plena convicção que o resultado desta paralisação serviu para que a sociedade pernambucana e seu poder publico valorize esses profissionais que não podem como o Sr colocou ser comparado a lixeiros pois o lixo encontra-se em pessoas que negociam as verdades e vendem os seus intelectos para satisfaze interesses políticos e pessoais de homens, que acreditam que o poder supera a condução natural da vida das pessoas que está nas mãos de quem tem o verdadeiro poder, Deus o criador e mentor de todas as coisas, por tanto quero agradece por esse espaço nesse seu renomado blog.
PS do Blog. O soldado não leu ou não entendeu o que leu. O Blog de Jamildo não comparou PMs a lixeiros. O que se escreveu aqui é que a sociedade era refém de corporações, uma vez faziam greve os policiais, depois outros categorias, a exemplo dos lixeiros, que suspenderam o atendimento no começo deste ano. Só eu lembro?