---
layout: post
title: "Força Sindical: Se temos a oportunidade de reelegermos a presidente Dilma, por que não lutarmos por este objetivo?"
date: 2014-04-14
tags: Dilma,Força-Tarefa,Naomi Campbell,Presidente,sindicalização,teste
author: None
---
Em evento bastante prestigiado na manhã desta segunda-feira, a Força Sindical de Pernambuco oficializou o apoio à candidatura do Senador e pré-candidato ao Governo do Estado, Armando Monteiro Neto. O ato aconteceu no Auditório do Recife Monte Hotel, em Boa Viagem, na zona Sul do Recife. A Força Sindical reúne 130 sindicatos e representa mais de um milhão de trabalhadores em Pernambuco.  Veja o discurso do presidente da Força Sindical, Aldo Amaral
“Desde cedo, aprendi que na trajetória de vida precisamos tomar posição, em particular quando a realidade exige. Pessoas sem posição perdem identidade. Adquirem descrédito nos relacionamentos pessoais. A confiança no convívio com o outro passa a não existir. Não é possível se relacionar com o outro sem relação de confiança. A posição tomada possibilita que o outro confie em você.
O cotidiano da política exige tomada de posição. O líder político precisa ter lado. O cotidiano sindical também exige isto. Imagine um político, o qual é um homem público, que fleta com vários partidos e não deixa claro para o eleitor a sua posição política. Certamente, ele não conquistará a confiança dos eleitores. Imagine um líder sindical que não toma posição durante uma greve ou uma eleição. Tenho certeza de que ele perderá o respeito e a confiança dos demais líderes sindicais.
Decisões precisam ser refletidas. Não existem razões para decisões apressadas na política e no sindicalismo. Por outro lado, não existem razões para posições dúbias na política e na atividade sindical. A dubiedade não faz parte da minha personalidade. A tomada de posição faz. Por um longo tempo refleti: Qual será a posição da Força Sindical de Pernambuco na eleição de 2014? Esta pergunta me fez ouvir a todos. E me incentivou a mostrar que a Força Sindical de Pernambuco tem lado.
O lado da Força Sindical de Pernambuco é o desenvolvimento econômico. O lado da Força Sindical de Pernambuco é o emprego. O lado da Força Sindical de Pernambuco é a garantia dos direitos dos trabalhadores. O lado da Força Sindical de Pernambuco é a mobilidade urbana. O lado da Força Sindical de Pernambuco é a oferta de saúde pública com qualidade. O lado da Força Sindical de Pernambuco é a qualificação profissional. O lado da Força Sindical de Pernambuco é o diálogo.
Sozinho não é possível continuar a construir o futuro do Brasil e de Pernambuco. Mas unidos temos condições de continuar a construir um Brasil desenvolvido. Unidos temos condições de continuar a construir um Pernambuco desenvolvido. Por isto, a Força Sindical de Pernambuco decide apoiar a reeleição da presidente Dilma Rousseff, a candidatura do senador Armando Monteiro ao governo de Pernambuco e do deputado federal João Paulo ao Senado.
Pernambuco na era Lula se desenvolveu. O Brasil também. Mais emprego, aumento da renda, mais investimentos públicos. Dilma continuou a fazer o que Lula fez pelo Brasil e por Pernambuco. O senador Armando Monteiro apoiou sempre o ex-presidente Lula. Apoiou em 2010 a eleição de Dilma Rousseff. Armando Monteiro foi eleito senador na chapa de Lula e Dilma. Portanto, a Força Sindical de Pernambuco optou por continuar no lado das suas bandeiras. No lado do continuar avançando. A Força Sindical nunca abandonará as suas bandeiras. Nunca abandonará a busca do bem-estar das pessoas, do trabalhador.
Confio que o senador Armando Monteiro continuará a contribuir para o desenvolvimento econômico de Pernambuco junto com a presidente Dilma. Com isto, mais investimentos para o nosso estado, mais renda para as pessoas, mais empregos. O senador Armando Monteiro mostrou ter capacidade de diálogo e de ouvir. Quando alguém sabe escutar e dialogar, as relações pessoais se consolidam. E quando um político sabe ouvir e dialogar, as demandas da população são atendidas.
Se temos a oportunidade de reelegermos a presidente Dilma, por que não lutarmos por este objetivo? Se em Pernambuco um ciclo político finda, por que vamos interromper a continuidade do desenvolvimento? Então, confio que Dilma e Armando continuarão a contribuir para o desenvolvimento do estado de Pernambuco.
A Força Sindical prega o diálogo com todas as forças políticas do estado. A Força Sindical repudia a radicalização. A Força Sindical defende o desenvolvimento econômico do Brasil e de Pernambuco. A Força Sindical quer continuar a contribuir para um melhor Brasil e um melhor Pernambuco.
Com desenvolvimento econômico, trabalhadores continuarão a ir para os seus empregos. Com mais investimentos, jovens terão mais oferta de trabalho. Com mais qualificação profissional, as portas do emprego continuarão abertas. Com mais investimentos federais, mais obras, mais empregos, mais renda. E mais alegria nos rostos das famílias pernambucanas.”