---
layout: post
title: "No Recife, professores municipais voltam a ameaçar greve nesta terça"
date: 2014-07-14
tags: Caso Banestado,eleições municipais,greve,professores,Recife,superterça
author: None
---
Nesta terça-feira, às 8h, no Teatro da Boa Vista, acontecerá uma nova assembleia dos professores municipais do Recife. Eles informam que, provavelmente, aprovarão a greve por tempo indeterminado. A assembleia anterior do dia 09 de julho decretou o estado de greve devido ao alegado descumprimento de dois acordos firmados com os docentes pelo prefeito Geraldo Julio (PSB).
“Os dias passam e fica cada vez mais claro que a deflagração da greve dos professores da Cidade do Recife é a melhor resposta para os descumprimentos dos acordos firmados com o prefeito”, informa comunicado da categoria.
“Antes do início do recesso, no dia 10 de Junho, havia um acordo entre o prefeito e os professores de que a aula atividade seria implementada conforme a lei do piso do magistério, 11.738/08. Ao invés de encontrarem mais professores na escola para cobrir a aula atividade o que encontraram foi um documento que deveria ser assinado optando pela aula atividade ou por um bônus. Essa atitude da Prefeitura do Recife foi imoral, pois o acordo desde o começo era de implantar a aula atividade na sua plenitude para todos os professores. A prefeitura do Recife se apóia nos baixos salários pagos à categoria para propor algo como isso. O problema se agrava com as inúmeras queixas de assédio para assinatura do documento”, informam.
De acordo com a categoria, outro acordo descumprido teria sido o não encaminhamento do resultado final da comissão paritária do Plano de Cargos e Carreiras (PCCR) à Câmara de Vereadores para aprovação. “De forma sorrateira, a Prefeitura do Recife segurou um trabalho de mais de um ano de análise e revisão do PCCR dizendo que não irá cumprir o acordado durante as reuniões da Comissão, sendo a única saída fazer uma nova comissão para rediscutir o PCCR novamente”.