---
layout: post
title: "Aécio também promete reforma política"
date: 2014-06-26
tags: Reforma Política
author: None
---
O presidenciável Aécio Neves (PSDB) prometeu, em entrevista à Rádio Liberdade, de Caruaru, nesta quinta-feira (26), apresentar um projeto de reforma política nos seus primeiros dias de mandato, se for eleito. O assunto também é uma das diretrizes do programa de governo de Dilma Rousseff (PT) e é assunto batido pelo ex-presidente Lula (PT), engajado na pré-campanha.
"O que nós precisamos rapidamente é construir uma reforma política que possa melhorar as relações políticas que temos hoje. Tanto entre Executivo e poder Legislativo quanto dentro do próprio poder Legislativo. O número excessivo de partidos políticos hoje torna as negociações quase que individualizadas. E isso não é bom. Se discute temas importantes como por exemplo financiamento público da saúde, uma política nacional de segurança pública que o atual governo não tem…Eu tenho dito que, em caso da vitória do PSDB nas próximas eleições, nós vamos logo nos primeiros dias apresentar um projeto de reforma política que reorganize essas relações que infelizmente mercantilizaram muito a política no Brasil. E isso não faz bem a um país que precisa de reformas estruturantes e que, infelizmente, não aconteceram ao longo dos últimos dez anos de governo do PT", disse na entrevista.
O tucano volta a Pernambuco nesta sexta-feira (27) e participará das festas juninas da cidade. Antes, passará por Campina Grande, na Paraíba, que disputa com a capital do Agreste o título de Melhor São João do Mundo. "Tanto Campina Grande quanto Caruaru se transformaram em referências em todo o Brasil para milhões de turistas que aportam nessas duas cidades durante todo esse mês e isso é muito positivo para manutenção das nossas tradições culturais, para a economia local, com efeitos sociais como a geração de novos empregos, então eu diria que é uma saudável competição em que as duas cidades são vitoriosas, sempre", comentou.