---
layout: post
title: "Teve Copa para 200 mil pessoas na Arena Pernambuco"
date: 2014-06-30
tags: Arena Pernambuco,Copa,quatro pessoas,Steven Mnuchin
author: None
---
Antes da abertura dos jogos, houve quem tenha dito que não iria haver copa. Balela. No Recife, mais de 200 mil pessoas estiveram na Arena Pernambuco durante os cinco jogos e puderam aproveitar com todo a tranquilidade. Na despedida, foram 36.636 torcedores presentes na Arena neste domingo. Neste final de semana, duas seleções estreantes nas oitavas de final, Costa Rica e Grécia se enfrentaram, na tarde deste domingo (29.06), na Arena Pernambuco. O jogo acirrado foi decidido nos pênaltis. Os gregos deram adeus à competição e pela primeira vez uma equipe da América Central chega as quartas de final.
Esse também foi o quinto e último jogo do estádio pernambucano pela Copa do Mundo 2014 e que repetiu a festa de todos os outros.
Com a sensação de dever cumprido o esquema de segurança monitorado pelo Centro de Comando e Controle Regional – CICCR/PE também se despediu das operações na Arena e comemora o sucesso da atuação no mundial de futebol.
“A excelência operacional da segurança pública tem como segredo o trabalho compartilhado e o empenho total de todos órgãos no CICCR. Tudo foi feito como as engrenagens de um relógio que desde a menor peça precisa estar trabalhando em perfeito estado para que as horas sejam marcadas corretamente”, destaca o Coordenador do Centro de Comando e Controle, Alexandre Lucena.
E mais uma vez, para que os torcedores pudessem aproveitar a partida com tranquilidade, o policiamento seguiu o modelo dos quatro últimos jogos e contou com a participação dos órgãos operativos da Secretaria de Defesa Social – SDS.
Em pontos estratégicos do Recife e da Região Metropolitana, além das áreas interna e externa da Arena Pernambuco, nas estações do metrô e BRT, nos estacionamentos periféricos e nas rotas protocolares foram empregados 2.300 profissionais de segurança, dentre policiais militares, civis, federais, rodoviários federais, científicos, bombeiros militares, guardas municipais, além de agentes de trânsito da Guarda Municipal / CTTU que trabalharam integrados e coordenados pelo CICCR/PE.
De acordo com o Coordenador das operações na Arena Pernambuco e para os dias de jogos, o Coronel Vanildo Maranhão, a Polícia Militar de Pernambuco – PMPE, manteve o planejamento operacional para esse último jogo e foi possível concluir as ações sem ocorrências de grande relevância.
A atuação exemplar da segurança no Estado atraiu não só os torcedores, mas também a presença do Ministro dos Esportes, Aldo Rebelo e do Presidente da Fifa, Joseph Blatter, para o jogo desta tarde. Atendendo os protocolos previstos pela organização do evento, uma equipe da Companhia Independente de Operações Especiais – 1ª CIOE estava de prontidão para acionamento em caso de incidentes com autoridades.
Às 22h30, as seleções da Costa Rica e da Grécia já estavam de volta aos seus hotéis. E, para garantir a segurança dos deslocamentos, o CICCR acompanhou todo o trajeto e empregou um policiamento especial nessa ação. As escoltas foram realizadas por policiais rodoviários federais, por policiais militares do BPRV, além da equipe de apoio do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco.
O helicóptero do Grupamento Tático Aéreo – GTA da SDS também foi utilizado para o acompanhamento da delegação grega até o hotel. Equipado com um imageador aéreo, aparelho que realiza videomonitoramento durante o dia e a noite com alta capacidade de captação de imagens, o equipamento é mais um legado para a segurança dos pernambucanos.
Nas proximidades dos hotéis, onde estão hospedados os jogadores, foi lançado policiamento ostensivo a pé e motorizado realizado por militares do 19º BPM, unidade responsável pela área.