---
layout: post
title: "MPT anuncia audiência para resolver impasse em eleição do sindicato dos rodoviários"
date: 2014-02-17
tags: eleição,Rodoviários,sindicato
author: None
---
Nesta quarta-feira (19), a partir das 14h, o Ministério Público do Trabalho (MPT) em Pernambuco recebe os envolvidos no processo eleitoral do Sindicato dos Trabalhadores em Transportes Rodoviários no Estado de Pernambuco (STTREPE) para discutir os impasses no pleito. As eleições que definiriam a nova diretoria do sindicato, inicialmente marcadas para acontecerem nos últimos dias 10 e 11, foram suspensas devido a acusações de fraude na formação das chapas. O procurador do Trabalho Jorge Renato Montandon Saraiva deve presidir a mediação desta quarta. A reunião será realizada na sede do MPT em Pernambuco (Rua Quarenta e Oito, 600, bairro do Espinheiro).
De acordo com denúncias recebidas pelo MPT, integrantes da oposição rodoviária alegavam irregularidades quanto ao prazo impraticável para a inscrição das chapas de oposição e quanto à dificuldade de associação dos trabalhadores ao sindicato, inviabilizando a participação destes no processo eleitoral. Diante dos desacordos, o presidente do sindicato, Patrício Magalhães, optou pelo cancelamento das eleições dos dias 10 e 11, solicitando ao MPT que coordenasse um novo processo eleitoral. “Pretendemos nos reunir com as partes para organizar um pleito correto e democrático. Analisaremos as denúncias e estabeleceremos as bases para o processo eleitoral”, disse Saraiva.
A audiência do dia 19, que reunirá oposição e situação, é preparatória e preliminar. Para a ocasião, foram convocados, além do presidente da STTREPE, um representante da Conlutas (entidade ligada à oposição), da Central Única dos Trabalhadores e da Força Sindical. Para acompanhar a mediação, também estarão presentes os procuradores do Trabalho Leonardo Osório Mendonça, Lorena Pessoa Bravo e o coordenador nacional do Núcleo de Liberdade Sindical (Conalis), Francisco Gerson Marques de Lima.