---
layout: post
title: "No dia em que PSOL abomina PPPs, João Lyra Neto destaca parceria com empresariado para impulsionar a economia do Estado"
date: 2014-05-22
tags: Economia,Estado,joão d,neto,PSOL,raquel lyra
author: None
---
"Os empreendedores também são responsáveis pela construção da nova economia pernambucana". Foi o que disse o governador João Lyra Neto, na manhã desta quinta-feira (22/05), durante a solenidade que marcou liberação para exploração comercial do Aeródromo Coroa do Avião, no município de Igarassu, na Região Metropolitana do Recife. O aumento da competitividade para os empresários da região e a diminuição dos custos operacionais foram os principais ganhos destacados pelo gestor com a implantação do equipamento. O Aeródromo Coroa do Avião foi a primeira unidade privada do Brasil a receber a liberação da Secretaria da Aviação Civil da Presidência da República.
Para João Lyra Neto, esse investimento soma-se a outros impulsionados pelo Governo de Pernambuco. "É impressionante como a chegada da montadora Fiat trouxe benefícios para a região Norte do Estado ", completou o governador, aproveitando para agradecer a "audácia" dos empreendedores da Gran Marco Construtora, empresa que controla o Aeródromo Coroa do Avião, em apostar no desenvolvimento da Zona Norte. O aeródromo está localizado em uma área de 90 hectares e permite abrigar todos os tipos de helicópteros, aviões e jatos executivos.
O empresário Francisco Oliveira, um dos sócios do aeródromo e também piloto, explicou que terreno foi estrategicamente escolhido pela sua localização. "Nós estamos no mesmo sentido do Aeroporto dos Guararapes, no Recife, e ainda perto do Litoral. Ou seja, você decola aqui e logo está no oceano. Isso torna a viagem mais estável, longe de turbulências", completou o empresário. Para o prefeito do município, Mário Ricardo, os recentes investimentos na região só aumentam o desejo de empreender e impulsiona a economia local. "Com a chegada das novas empresas, o município entrou de vez na rota do desenvolvimento", garantiu o gestor.
O ministro-chefe da Secretaria da Aviação Civil da Presidência da República, Moreira Franco, que veio especialmente para assinar a outorga do equipamento, disse que a implantação e, em alguns casos, a modernização de aeródromos privados "fazem parte da atualização da infraestrutura do País". Franco lembrou que o Brasil detém a segunda maior frota de jatos executivos do Mundo e que "ainda é preciso ampliar a quantidade de aeródromos".
Antes de participar da solenidade em Igarassu, o governador realizou um sobrevoo pela Ilha de Itamaracá, importante praia do Litoral Norte. João Lyra Neto adiantou que há uma preocupação do Governo de Pernambuco com a revitalização da ilha e também com a questão da mobilidade da região. "Nós vamos recomeçar o planejamento de revitalização da ilha e ainda integrá-la ao processo de desenvolvimento da região Norte", disse o chefe do Executivo, enfatizando que o grande esforço será para reativar o turismo na ilha.