---
layout: post
title: "No RS, Aécio critica Marina que agora sorri para o agronegócio"
date: 2014-09-05
tags: agronegócio,crítica,Marina Lima,Melo Sorriso
author: None
---
Em entrevista em São Leopoldo (RS), o candidato à Presidência da República pela Coligação Muda Brasil, Aécio Neves, bateu duro em Marina Silva, tendo como mote a questão do agronegócio. Veja abaixo.
Contradições nas propostas de Marina Silva
“Ninguém pode estar desesperado com o apoio que tenho. A grande questão em relação à candidata Marina é que respeito, no ponto de vista pessoal, é que nós saibamos qual é a Marina que é candidata hoje. É a Marina que lá atrás votava contra a Lei de Responsabilidade Fiscal e contra o plano real ou é a Marina de hoje, que apoia esses pilares da macroeconomia do PSDB? E a Marina que impedia, através de projetos de sua autoria, a plantação de produtos transgênicos no país ou é a Marina que agora abre o sorriso para o agronegócio? O Brasil precisa saber a história de cada candidato para compreender o quê que ele realmente fará quando presidente da República”.
“Eu não mudo as minhas convicções por conveniência. A nossa proposta é a proposta que fará o Brasil avançar, com uma gestão pública eficiente, com uma visão de mundo moderna, com a meritocracia substituindo o aparelhamento da máquina pública. O que vejo é que hoje existem duas candidaturas com uma origem muito forte no PT: a da atual presidente da República, que fracassou e vai perder as eleições, e uma outra via, com 20 anos de militância no PT, representada pela candidatura de Marina”.
Compromissos com o setor de agronegócios
“Reitero os meus compromissos desde sempre, durante toda a minha vida, com o agronegócio que precisa da parceria do governo para aumentar a sua competitividade, com a simplificação do sistema tributário, com o choque de infraestrutura, com investimentos em ferrovias, hidrovias e portos. O agronegócio da porteira para dentro é o mais produtivo do mundo. Infelizmente, os problemas começam da porteira pra fora. Eu não mudo as minhas convicções em razão de conveniências pré-eleitorais. Minha parceria [com o agronegócio] é que eu sempre fiz em Minas Gerais e no Congresso Nacional. O agronegócio é o instrumento mais valioso que o Brasil tem para crescer economicamente, mas também do ponto de vista social. Venho aqui reiterar esse compromisso que vou cumprir quando presidente da República, porque, repito, eles não mudam ao sabor das conveniências eleitorais”.
Pesquisas eleitorais
“Olha, todo candidato gostaria de estar em primeiro nas pesquisas, como aqui nossa candidata à governadora, Ana Amélia; mas a pesquisa que vai valer é a do dia da eleição. Eu não mudei as minhas posições em razão das conveniências eleitorais. O que eu prego hoje é aquilo que eu pratiquei a minha vida inteira, e não é o caso da candidata Marina”.