---
layout: post
title: "Obras da Via Mangue viram alvo de disputa entre aliados de Dilma e Eduardo Campos"
date: 2014-05-28
tags: Dilma,eduardo campos,entrega,obras,via mangue
author: None
---
 Trecho das obras da Via Mangue. Foto: Rodrigo Lobo/Acervo JC Imagem
Em meio à indefinição quanto à escolha da data para a entrega das obras da Via Mangue, na Zona Sul do Recife, a prefeitura da cidade optou por organizar uma coletiva de imprensa nesta quinta-feira (29) para apresentar o plano de circulação do corredor viário e comunicar o dia em que o projeto será inaugurado. A equipe do cerimonial da Presidência da República entrou em contato com a equipe de Geraldo Julio (PSB) solicitando a mudança da data para 3 de junho para que a petista pudesse acompanhar a vistoria. Não se sabe se o pedido será aceito. Inicialmente, a Prefeitura do Recife afirmou que a obra seria entregue no dia 31 deste mês, próximo sábado.
Nos bastidores, a informação é que a data está mantida. Mas a informação oficial será descoberta, apenas, amanhã.
A obra de viabilidade para a Copa do Mundo virou alvo de disputa entre petistas e socialistas quanto à paternidade. Dilma faz questão de vir ao Recife para demarcar território e, óbvio, registrar o investimento federal no empreendimento, que custou R$ 433 milhões aos cofres públicos, sendo 77% custeado pelo governo federal por meio de financiamentos da Caixa Econômica Federal e do BNDES.
A intenção da presidente é mostrar a disposição em manter a parceria do governo federal com o Estado. Em abril, o senador Humberto Costa (PT) criticou a postura do ex-governador Eduardo Campos (PSB) de inaugurar sem a presença do governo federal o Museu Luiz Gonzaga.
O objetivo do PT é neutralizar o discurso de eficiência de gestão do ex-governador Eduardo Campos (PSB), que disputará a Presidência da República contra a reeleição da presidente Dilma Rousseff (PT).
O ex-prefeito João da Costa (PT) deixou 40% das obras físicas concluídas. A obra - que recebeu recebeu recursos federais através do PAC da Copa - começou a ser tirada do papel durante a gestão do antecessor João Paulo (PT).
Os socialistas também deram um caráter eleitoral à entrega da obra e ressaltam os esforços da gestão do prefeito Geraldo Julio para finalizar o projeto.
A Geraldo Julio coube o incremento nas obras físicas e os últimos ajustes do projeto. As obras da Via Mangue prometem resolver o pesado trânsito da Zona Sul do Recife. Pelo cronograma dado pela Prefeitura do Recife a obra deveria ser entregue no dia 31 de maio, a tempo para a Copa do Mundo,
Capital do Agreste - Além da visita à Via Mangue, por volta das 16 horas, a presidente Dilma vai visitar a cidade de Caruaru, no Agreste, no começo da tarde, para vistoriar o hospital Mestre Vitalino. O hospital já foi visitado diversas vezes por Eduardo Campos, antes de sair do governo do Estado.
No Recife, depois da Via Mangue, Dilma também terá um evento relacionado ao Pronatec, de formação profissional. Em todas as cidades que tem visitado, a presidente tem incluído o programa, apresentado como um dos carros-chefes de seu programa de reeleição.
A briga pela paternidade das obras vem de longe, mas acentuou-se no começo deste ano, com o início do processo eleitoral. No começo de abril, o líder do PT no Senado criticou Eduardo Campos por supostamente esconder Governo Federal das obras inauguradas e em andamento em Pernambuco.
“A mesma prática foi adotada pelo Governo de Pernambuco em relação ao hospital Mestre Vitalino, em Caruaru. Somente em emendas parlamentares eu tive a oportunidade de destinar mais de R$ 35 milhões para viabilizar o hospital. Mas, no âmbito do Governo Federal ou da nossa bancada, ninguém tem informações oficiais sobre a inauguração”, declarou, na época, sobre o hospital que Dilma visitará.
“O maior investimento em saúde do Norte-Nordeste está sendo feito aqui em Caruaru, tornando o município o polo médico da região do Agreste. Estamos construindo o Hospital Mestre Vitalino e o Hospital da Mulher do Agreste, além da reestruturação do Hospital do Agreste que já entregamos à população, totalizando um investimento de mais R$ 250 milhões nos equipamentos de saúde do município”, afirmou Eduardo, no final de 2013, sobre o mesmo hospital.