---
layout: post
title: "Até logo"
date: 2014-06-20
tags: arte
author: None
---

Por Terezinha Nunes, deputada estadual pelo PSDB
Por força da legislação eleitoral, deixo de escrever esta semana a coluna Três por Quatro que durante mais de três anos me permitiu, aqui no Blog de Jamildo, expor minha opinião sobre diversos assuntos de interesse público, sempre às sextas-feiras.
Nesse período falamos de temas políticos, sociais, econômicos, religiosos, sempre com o propósito de contribuir com o debate de ideias tão salutar para o avanço da sociedade.
Como jornalista que sou – apenas, temporariamente, ocupa um cargo político – agradeço de coração a Jamildo Melo, titular deste blog, pelo apoio e compreensão ao me garantir espaço nesta tribuna inclusive nos dois anos em que estive afastada da Assembleia Legislativa.
Como uma das vozes de oposição ao governo Eduardo Campos durante todo o período em que durou seu mandato, compreendo que não deve ter sido fácil para Jamildo a decisão de me incluir entre os seus respeitáveis articulistas.
Este blog mostrou, como deve ser, que é independente, plural, compreensivo e democrático. Ao mesmo tempo em que dá espaço ao Governo, também se abre à oposição com o mesmo respeito e a mesma dimensão. Sem tirar nem por.
Espero voltar a me encontrar com meus leitores após a eleição aqui nesta mesma tribuna. Para minha felicidade eles são muitos que, inclusive, me encontram pelas ruas ou através da Internet se reportando ao que leram no Blog de Jamildo, o que só aumenta a minha certeza da importância deste espaço de debate.
Um até logo a todos vocês e um grande abraço. Que Deus abençoe a todos.