---
layout: post
title: "Eduardo Campos"
date: 2014-08-22
tags: eduardo campos
author: None
---
Foto: divulgação/PSB
Por Macus Accioly, no Jornal do Commercio desta sexta-feira (22).
Quando a notícia atravessou a ponte - do continente à ilha - fiquei aturdido.Viesse de barco a Itamaracá, talvez que nem chegasse a ser notícia. Apesar da voz fidedigna, não pude acreditar: "Tem certeza do que me está dizendo?" "Está passando na televisão". "A televisão também se engana e, às vezes, nos engana" - eu disse e me lembrei da frase de Ernest Jüng: "Tem gente que acredita mais nos jornais que nas estrelas".
Como era de dia, olhei para a única estrela possível: o sol de quinta grandeza. O meu primeiro impulso foi telefonar para o seu irmão, Antônio Campos, porém o telefone (ou era eu?) estava fora de área. Resolvi ligar para o próprio Eduardo, pois já me havia acontecido o mesmo:recebi uma notícia de morte, liguei para a pessoa e ela, de pronto, me atendeu. "Ah, deve ser isso - pensei- eu ainda acredito nas estrelas!"
O meu primeiro contato com a morte foi aos 10 anos, quando morreu o meu avô materno e, com ele, a minha infância. Depois a morte foificando próxima, mas não deixei jamais que fosse íntima. Não liguei a televisão. O telefone danou-se a tocar. "Vou crer mais em você que nas estrelas?" Deixei de atender. Estava terminando um livro e o fim de um livro é um recomeço de vida. De repente, alguns pescadores começaram a bater palmas mais altas que os latidos dos meus cães. Estavam de olhos vermelhos: "Soube a notícia que estão espalhando por aí?" "A má notícia tem motor de popa. Vou esperar que o vento volte à vela". "Esse vento de agosto é muito brabo. É casca. É vento com chuva dentro".
Lembrei-me de que os pescadores chamam chuva-de-vento - casca - e a lembrança me trouxe dois versos de Edmond Jàbes: "Vento, digo-lhes, vento. E um pouco de areia no vento!" Ah, me senti no mar e no deserto! Lembrei-me de quando levava o meu avô paterno à casa de Maximiano e Ana: ele conversava com seu Fernando sobre os engenhos do sul do estado e nós sobre literatura. Os meninos - Dudu e Tonca - brincavam. Éramos os Accioly e ali estavam quatro gerações. Renato Carneiro Campos (quem primeiro publicou uma crônica sobre o meu livro - Nordestinados) era um pouco mais velho e grande amigo do outro Eduardo, Eduardo Portella - "um baiano pernambucanizado" - no dizer de Gilberto Freyre.
Que tempo era aquele tempo? Que tempo é este tempo, em que o telefone, a televisão, os pescadores, os ventos, vêm trazer a notícia de que um daqueles dois meninos morreu? Renato se foi, Max também, mas os meninos, não. Decerto que eles cresceram, mas ainda não sabem morrer. Aliás, o mais velho, Eduardo, só sabe viver, só sabe fazer, pois é - como os poetas são chamados - um fazedor:fez Pernambuco e vaifazer o Brasil. Recordei um trocadilho de Ariano Suassuna: "Eduardo Campos é um novo Arraes e um Arraes novo". Olhei o calendário - dia 13 de agosto - e descobri: não foi Eduardo, o neto, foi Arraes, o avô, quem morreu no dia 13 de agosto.
O telefone, a televisão, os pescadores, os ventos, estão confundindo tudo. É casca: é vento com chuva dentro, é vento com areia dentro. Hoje é quarta-feira, amanhã vão saber. O povo não pode ser enganado com tais notícias. O pode crê nas estrelas. Afinal, elas não mentem e, mesmo quando morrem, pela imensa distância do planeta, deixam pendurada no espaço a sua mensagem de luz. Há uma música de Pablo Milanés - Canção pela unidade latino-americana - que diz: "O que brilha com luz própria/ninguém não pode apagar". Eduardo é uma canção pela unidade brasileira. Quem pode apagar a luz dos seus olhos? Quem pode apagar a luz das estrelas?
Desabafei: notícia alguma cruze mais a ponte e nem venha de barco até a Ilha. Ninguém mais telefone. Ninguém mais bata palmas. Que os cachorros ladrem para a lua, que eles uivem mais alto do que os lobos, mais alto ainda do que o próprio mar. E o resto fique mudo feito os peixes, feito a areia da praia ou do deserto. Não quero saber mais dessas notícias. Deixem-me só comigo e com as estrelas.
Marcus Accioly é poeta