---
layout: post
title: "No Recife, Comissão da Verdade de Pernambuco faz sessão pública sobre atentado à bomba no Aeroporto dos Guararapes"
date: 2014-02-10
tags: aeroporto,atentado,comissão mista,Jaboatão dos Guararapes,pernambuco,Recife,sessão solene
author: None
---
A Comissão Estadual da Memória e Verdade Dom Helder Câmara deferiu o pedido do advogado e ex-vereador do Recife, Flávio Régis de Carvalho e realiza, no dia 13/02 (quinta-feira), sessão pública, às 9h, no auditório da Sede do Ministério Público Federal, bairro do Espinheiro, Recife.
“Foi um crime que não teve uma investigação séria e até hoje não sabemos quem é o responsável. Quando eu era criança, as pessoas perguntavam como meu pai tinha morrido, eu dizia que foi de bomba”, afirmou. Flávio é filho do jornalista Edson Régis de Carvalho - morto juntamente com o Almirante Nelson Gomes Fernandes - no atentado à bomba no saguão do Aeroporto Internacional dos Guararapes, em 25 de julho de 1966. O alvo da explosão seria o então ministro do Exército e candidato à Presidência da República, General Costa e Silva.
Flávio Régis entrou com um pedido à Comissão da Verdade para a realização de audiência pública, alegando a necessidade de “cumprir seu papel e fazer justiça a todos que foram vítimas deste triste período da vida brasileira. É preciso investigar os fatos em sua completude”. Em 17 de dezembro, no auditório da Associação dos Docentes da Universidade Federal de Pernambuco (ADUFEPE), campus UFPE, a advogada Iara Lobo de Figueiredo, filha de Raimundo Gonçalves de Figueiredo, também prestou depoimento sobre o episódio à CEMVDHC.
No final do ano passado, a Comissão Dom Helder Câmara apresentou ao governador Eduardo Campos documentos comprobatórios da inocência dos engenheiros Ricardo Zarattini e Edinaldo Miranda - este último já falecido.
“Viemos ratificar a grave violação dos direitos humanos praticada pelo Estado que produziu material inverídico culpabilizando e punindo inocentes. O Estado tinha conhecimento da verdade e permitiu, por exemplo, que Edinaldo fosse preso, torturado, processado e condenado. O ato da CEMVDHC teve grande importância para o restabelecimento da verdade na historiografia pernambucana e brasileira”, disse Fernando Coelho, coordenador da Comissão Dom Helder.