---
layout: post
title: "Armando Monteiro deixa Senado. Douglas Cintra toma posse prometendo combate às desigualdades"
date: 2014-07-17
tags: Armando Monteiro,combate,Desigualdades,Posse,Senado
author: None
---
Tomou posse nesta quinta-feira, 17, o senador Douglas Cintra (PTB-PE), suplente de Armando Monteiro, durante cerimônia conduzida pelo presidente da Casa, Renan Calheiros. Ele ocupará até novembro a cadeira do titular, que se licenciou por 120 dias para se dedicar a campanha eleitoral.
Cara de sorte. Depois do recesso branco da copa, começa o recesso oficial do Congresso. Os trabalhos só voltam no dia 1º de agosto. Entrou já de férias.
No Plenário, ele prestou compromisso e, após, recebeu os cumprimentos de parlamentares.
Em sua primeira manifestação como senador, prometeu trabalhar para que as desigualdades regionais que hoje existem em Pernambuco, nas diferentes regiões, do Sertão, Agreste, Zona da Mata e Metropolitana sejam amenizadas e o Estado possa ser mais equilibrado.
“Nossa prioridade é atuar para que Pernambuco possa ser mais equilibrado e isso, evidentemente, pode e deve ser feito por meio, prioritariamente, da melhoria da educação. Educação aliada a investimentos no interior para que possamos fazer com que essas oportunidades que foram geradas nos últimos anos, sobretudo na Região Metropolitana do Recife possam ser estendidas ao nosso interior”, destacou. O parlamentar defendeu ainda o setor produtivo, desde o pequeno empreendedor, especialmente os que trabalham com a agricultura familiar, até os grandes empreendimentos.
Douglas Cintra, empresário caruaruense, enfatizou que a região Agreste de Pernambuco colherá bons frutos com o seu trabalho no Senado Federal. Disse ainda que substituir Armando Monteiro é uma grande responsabilidade pelo capital político nacional que o senador dispõe.
A cerimônia de posse de Cintra foi acompanhada pela esposa Adriana Cintra, pelos pais, Djalma e Marliete Cintra, e pelo casal de amigos Horácio Fortes e Marlete Santos, além do vereador João Chaves (PDT), além do vereador João Chaves .
“Pretendemos lutar para que as desigualdades que hoje existem em Pernambuco, do Sertão, passando pelo Agreste, Zona da Mata e Metropolitana, com visíveis distorções com relação à renda, oportunidades de trabalho e outras áreas, como educação e saúde, sejam amenizadas. Nossa prioridade é trabalhar para que o Estado possa ser muito mais equilibrado. Isso, evidentemente, pode e deve ser feito por meio, prioritariamente, da melhoria da educação. Educação aliada a investimentos no interior para que possamos fazer com que essas oportunidades que foram geradas nos últimos anos, sobretudo, na Região Metropolitana do Recife, possam ser estendidas ao nosso interior. Cada uma dessas regiões tem capacidades, têm potenciais diferentes. Por isso vamos trabalhar regionalmente para desenvolvê-las”.