---
layout: post
title: "Companhia Petroquímica de Pernambuco inicia produção de resina PET para o mercado nacional"
date: 2014-08-06
tags: Mercado,nacional,pernambuco,produção
author: None
---
O Complexo PQS, formado pela Companhia Petroquímica de Pernambuco (PetroquímicaSuape) e a Companhia Integrada Têxtil de Pernambuco (Citepe), iniciou a fabricação da resina PET em uma das suas unidades operacionais, nesta segunda-feira (04/08).
De acordo com o governo Federal, a entrada em operação dessa planta produtiva representa um marco para a indústria brasileira neste ano. A PetroquímicaSuape e a Citepe fazem parte do Sistema Petrobras (100%) e representam um importante polo de produção de poliéster da América do Sul, no Complexo Industrial Portuário de Suape, em Pernambuco.
Após o início de operação da sua planta de ácido tereftálico purificado (PTA) - a principal matéria-prima para a cadeia do poliéster - e da ampliação da capacidade produtiva de filamentos de poliéster (principal insumo para a indústria têxtil mundial) no ano passado, agora o setor brasileiro de embalagens terá a oferta da resina PET.
A unidade de resina PET terá duas linhas de produção: a que entrou em operação, com 225 mil toneladas por ano, e a que está prevista para o primeiro semestre de 2015.
Já com a primeira linha desse produto, o Complexo PQS fará com que o Brasil se torne autossuficiente e exportador deste produto, suportando o crescimento do mercado de embalagens PET, além de possibilitar a criação de novos investimentos em diferentes setores em que a utilização desse produto ainda é incipiente.
Quando estiver em plena operação, no próximo ano, o Complexo PQS produzirá 450 mil toneladas por ano de resina PET. Essa resina é um polímero mundialmente popular, que se tornou o melhor e mais resistente plástico para fabricação de garrafas e embalagens para refrigerantes, águas, isotônicos, sucos, óleos comestíveis, medicamentos, cosméticos, produtos de higiene e limpeza, destilados e cervejas, entre outros itens.
As altas taxas de crescimento na utilização de PET como embalagem se devem principalmente às suas características técnicas, pois proporcionam alta resistência ao impacto e aparência nobre devido ao brilho e transparência. Por conta desses atributos, produz embalagens mais leves e resistentes que as tradicionais, o que reduz custos de transporte e produção e oferece ao consumidor um produto mais econômico, conveniente, seguro e moderno.
Além da tecnologia de ponta e ampla escala de produção, o Complexo PQS oferece ao mercado diferentes tipos de resina. A maior parte das vendas do produto terá como foco o mercado nacional. Cerca de 20% da primeira linha de produção será destinada à exportação (América do Sul, Caribe e Estados Unidos).
Situado em uma área de 70 hectares no Complexo Industrial Portuário de Suape, em Pernambuco, o Complexo PQS é formado pelas unidades de PTA (ácido tereftálico purificado), de resina PET e de filamentos de poliéster, todas elas em operação.