---
layout: post
title: "Governo Dilma promete três rotas de integração na região do semiárido em Pernambuco"
date: 2014-01-25
tags: Cacau Protásio,Dilma,governo,pernambuco,Região
author: None
---
Nesta semana, a Agência de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco (AD Diper) participou, em Brasília, da primeira oficina do Programa “Rotas da Integração Nacional”, promovida pelo Ministério da Integração Nacional.
A Agência foi representada pelo seu gerente de Arranjos Produtivos Locais, Gabriel Alves Maciel. O evento teve como objetivo discutir os trabalhos de inclusão produtiva do Programa em andamento nos diversos Estados eapresentar propostas de projetos a serem implantados para 2014. Na Região Nordeste, o Programa desenvolverá três rotas específicas que cortam Pernambuco na região do semiárido. São elas: Rota do Cordeiro, Rota do Mel e Rota da Fruticultura.
A Rota do Cordeiro refere-se à aplicação de recursos para a produção de leite e carne de caprinos e carne de ovinos nos municípios de Sertânia, Pedra e Santa Maria da Boa Vista, Floresta e Petrolândia. Para esta Rota, desenvolvida junto com o Instituto Agronômico de Pernambuco (IPA), há investimentos empenhados da ordem de R$ 4 milhões que deverão beneficiar 400 famílias do Estado. No caso da ovinocaprinocultura de corte, os trabalhos serão realizados com a SARA.
Nas Rotas do Mel e da Fruticultura, os investimentos serão canalizados para a capacitação dos produtores e infraestrutura. Ambas as rotas já começaram a ser desenvolvidas no Piauí, Bahia, Ceará e Alagoas. “A nossa idéia é fazer a junção do trabalho que já vem sendo desenvolvimento por nós aqui da AD Diper. Enquanto investimos em infraestrutura, assistência técnica, promoção de certificação e exportação, esses investimentos chegam para promover a qualificação dos produtores”, explica o gerente Gabriel Maciel. “Com a Rota do Mel, queremos dobrar a produção de mel do Estado em dois anos, reduzindo à metade a quantidade de colméias através do aumento da produtividade”, finalizou o gerente.
Desde a criação do Programa, em todo o Brasil, o “Rotas da Integração” já investiu R$ 360 milhões. No biênio 2013/2014, estão comprometidos investimentos da ordem de R$ 122,2 milhões, que deverão ser aplicados, especialmente, nas novas rotas de desenvolvimento em discussão.
Entre outras rotas de desenvolvimento, estão, na Região Norte, a Rota do Pescado, no Alto Solimões e a Rota do Açaí, na Amazônia e, no Centro Oeste, a Rota do Peixe, em Mato Grosso e a Rota da Erva Mate, na faixa de fronteira do Mato Groso do Sul.
O Programa, que faz parte do Plano Brasil Sem Miséria, trabalha em conjunto com as diretrizes da Política Nacional de Desenvolvimento Regional que já beneficiaram mais de 84 mil famílias em todo o Brasil.