---
layout: post
title: "Jarbas Vasconcelos culpa PT por aposentadoria de Joaquim Barbosa "
date: 2014-06-03
tags: Aposentadoria,desculpas,jarbas vasconcelos,JOAQUIM BARBOSA
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi hoje (03.06) à tribuna homenagear o presidente do Supremo Tribunal Federal, ministro Joaquim Barbosa, que, na última quinta-feira, anunciou que vai se aposentar – 10 anos antes do prazo obrigatório. “É triste e aterrorizador que essa decisão tenha sido motivada por causa das ameaças e ataques que o Ministro sofreu. Ameaças de morte e de agressões, inconcebíveis e inadmissíveis num País que pretende fazer parte das nações mais desenvolvidas do planeta”, desabafou o parlamentar.
De acordo com Jarbas, a ausência de reações dos poderes constituídos às causas da aposentadoria precoce de Barbosa pode levar o cidadão comum a perder qualquer esperança que possa ter de que a ética, a probidade e o zelo combativo pelo respeito à lei valha qualquer esforço. “Esse desfecho deve ser debitado na conta do Partido dos Trabalhadores, que estimulou irresponsavelmente seus apaniguados a não aceitarem o resultado do julgamento do escândalo do mensalão. Acharam pouco os recursos protelatórios e resolveram recorrer ao terrorismo e à perseguição política e pessoal ao presidente do Supremo”.
Para o peemedebista, o PT aparelhou as estatais, os fundos de pensão, as agências reguladoras, a administração pública federal e agora direciona seus “tentáculos” para o Supremo Tribunal Federal e o Tribunal de Contas da União. “Pensando, talvez, em dar andamento a uma possível revisão geral da Ação Penal 470 que condenou os seus mensaleiros. Poucas vezes antes na História do Brasil a alternância do poder foi tão necessária como agora, antes que o País se transforme em uma Venezuela ou uma Bolívia, admiradas pelo Partido dos Trabalhadores e mergulhadas em autoritarismo político e retrocesso econômico advindos do abominável bolivarismo de Hugo Chávez”.
Segundo Jarbas Vasconcelos, a indicação à Suprema Corte de um país não pode servir de moeda de troca. “É triste, muito triste observar quando esse tipo de acordo espúrio ganha espaço e passa a ser considerado como algo normal, que faz parte da paisagem de Brasília”. O senador relembrou as decisões recentes do Pleno do Supremo Tribunal, que reviu as penas aplicadas anteriormente aos condenados no escândalo do mensalão. “Jogaram por terra anos e anos de trabalho que visava punir os malfeitores e criminosos do chamado mensalão do PT, reduzindo-lhes as penas a pouquíssimos anos de prisão em regime de semiliberdade”.
De acordo com o senador do PMDB, a maior contribuição do ministro Joaquim Barbosa – como relator do processo do escândalo do mensalão e, posteriormente, como presidente do STF – foi abrir a possibilidade de a Justiça também atuar contra os poderosos, contra os chamados crimes do ‘colarinho branco’. “Não importa se esses criminosos se considerem de ‘esquerda’, de ‘direita’ ou de ‘centro’”, observou.
Jarbas Vasconcelos disse esperar que o ministro Joaquim Barbosa não deixe de contribuir com a causa pública do Brasil. “Sei que ele não deseja participar do processo eleitoral deste ano e compreendo sua cautela e sua precaução, diante de todos os ataques que sofreu e continua sofrendo. Mas as eleições vão passar e, tenho certeza, de que, independentemente do resultado das urnas, o País permanecerá carente de pessoas com a coragem pessoal e cívica do cidadão Joaquim Barbosa”, concluiu o senador pernambucano.