---
layout: post
title: "André Régis denuncia problemas na operação volta às aulas"
date: 2014-02-05
tags: andré rio,denúncia,operação,problemas auditivos,registro,volta às aulas
author: None
---
Com o objetivo de verificar se os problemas mais graves das 320 escolas públicas municipais foram ou estão sendo equacionados pela prefeitura da capital, o presidente da Comissão de Educação e Cultura da Câmara Municipal do Recife, vereador André Régis, e a sua equipe realizaram nesta quarta-feira a “operação volta às aulas”, revisitando 24 unidades de ensino da rede pública listadas no relatório com mais de 3 mil e 600 páginas produzido em 2013 pelo gabinete do parlamentar.
“As inspeções revelaram que a maioria dos alunos não recebeu ainda o fardamento escolar (sapatos, meias, calças e camisetas), os kits escolares são inadequados a determinadas séries, as deficiências físicas dos prédios continuam as mesmas, a situação de certas escolas é insalubre por causa da convivência com esgotos a céu aberto, e há casos de salas de aula sem divisórias e sem as mínimas condições arquitetônicas de funcionamento”, disse o parlamentar.
André Régis esteve inclusive nas escolas Municipal Anexo Casa Amarela, no Córrego da Areia e a Escola Parque dos Milagres, no Ibura. Ele informou que as deficiências encontradas na operação volta às aulas serão também encaminhadas ao ministério público porque as situações que perduram desde 2013 “ferem frontalmente os direitos humanos das crianças”.
A seleção das escolas revisitadas contemplou todas as seis regiões político administrativas do Recife e o trabalho que durou cerca de seis horas, resultou num conjunto de questionários preenchidos durante as inspeções e tabulados num relatório.
Entre fevereiro e dezembro de 2013 o vereador André Régis protocolou cerca de 600 requerimentos à prefeitura recifense solicitando providências para a solução de casos específicos nas 320 escolas inspecionadas no período, incluindo casos em que os prédios não tinham água potável, apresentavam rachaduras, estavam situados em áreas de risco de deslizamentos de barreiras, os extintores de incêndio estavam vencidos, faltava segurança, não possuem área de recreio nem bibliotecas, sem tomadas para ligar computadores, etc.
“A amostragem resultante da revisita feita nesta quarta-feira revela ainda que a situação da rede pública continua crítica e que nessas condições as crianças não vão aprender nem terão o aproveitamento escolar que deviam para reverter a baixa média anual do IDEB atribuído ao Recife pelo ministério da educação”.
Régis conversou demoradamente com professores e com servidores das escolas revisitadas.
Durante a sessão da Câmara Municipal do Recife o vereador André Régis fez um longo pronunciamento na tribuna, denunciando o quadro preocupante reencontrado nas revisitas no qual os alunos chegam ao nono ano escolar sem aprender a ler nem a escrever. Ele voltou a denunciar que a rede pública recifense sequer avalia o aprendizado das crianças, dirigindo na ocasião um apelo ao prefeito Geraldo Júlio no sentido de que volte a fazê-las para que se tenha uma ideia da dimensão do problema.