---
layout: post
title: "Ex-prefeito e deputado de Arcoverde exaltam qualidades de Armando Monteiro"
date: 2014-04-29
tags: Arcoverde,Armando Monteiro,deputado,prefeito
author: None
---
Por Júlio Cavalcanti, deputado Estadual do PTB, e Zeca Cavalcanti, ex-Prefeito de Arcoverde (PTB)
A partir de 2005, Arcoverde foi testemunha de um período de crescimento e evolução jamais vista em sua história. Grandes transformações na sua infraestrutura com duplicação de avenidas, pavimentação de cerca de 400 ruas, escolas em tempo integral, policlínicas, praças, obras e ações que sempre tiveram a presença marcante do Governo Federal, desde o ex-presidente Lula à Presidente Dilma, e o apoio decisivo e sempre presente do senador Armando Monteiro Neto, a quem reafirmamos nosso apoio incondicional.
Desde a época de deputado federal, e depois como Senador, Armando Monteiro Neto tem demonstrado fidelidade, dedicação, ética e trabalho por Arcoverde e seu povo. Garantiu investimentos que passam do montante de mais de R$ 21 milhões ao longo deste período, incluindo o último ano passado, quando alocou mais de R$ 6 milhões em emendas para Arcoverde. Emendas e recursos para obras e melhorias na qualidade de vida de nosso povo. Como ex-prefeito, posso testemunhar toda a atenção que o senador Armando Monteiro teve com Arcoverde e sua gente.
Tendo em vista as nossas responsabilidades e compromissos com o povo de Arcoverde e da região, somos gratos, pois a gratidão é uma virtude que engrandece o ser humano, a tudo o que o senador fez, tem feito e vai fazer  por nossa terra. Hoje, Arcoverde caminha para solucionar seu grave problema de água graças ao empenho, a dedicação e ao esforço do senador Armando Monteiro, que, ao lado do deputado estadual Júlio Cavalcanti e da Prefeita
Madalena Britto, foi até Brasília para garantir os recursos, unicamente do Governo Dilma, num total de mais de R$ 40 milhões, para a construção da tão esperada adutora, através do Ministério da Integração Nacional. Negar isso,é negar a verdade.
Somente para citar mais alguns investimento do Governo Federal em Arcoverde, e que tiveram a força e a atenção direta do senador Armando Monteiro, temos a UPA de Especialidades; o Campus da UPE, que contou com emenda direta do Senador Armando Monteiro; e a Escola Técnica, todas obras erguidas com recursos do Governo Lula e Dilma Rousself. Negar o trabalho de Armando, o apoio do Governo Dilma, do ex-presidente Lula, é negar os avanços e as conquistas que Arcoverde vem somando desde 2005 até hoje.
Nós, como ex-prefeito de Arcoverde e deputado estadual, a quem o povo de Arcoverde confiou a honra de representa-los à frente da Prefeitura durante 8 anos e na Assembleia Legislativa há 3 anos e meio, reafirmamos, juntamente com nossas lideranças, vereadores, amigos e correligionários, o apoio incondicional ao senador Armando Monteiro Neto pela sua honradez,
pela palavra dada, fidelidade e toda a atenção dada a Arcoverde e ao seu povo, pelo seu trabalho por nossa gente.
Queremos reafirmar, juntamente com os vereadores Luciano Pacheco e Paulo Wanderley, o apoio ao governo da prefeita Madalena Britto, em nome do futuro e do melhor para Arcoverde. Nosso maior compromisso é com Arcoverde, de quem nos orgulhamos em sermos filhos desta amada terra, e com o seu povo.
Vamos caminhar juntos, com a maioria do povo de Arcoverde que sonha com um Pernambuco mais justo, um Brasil mais igualitário e uma cidade ainda melhor. Não vamos retroceder e nem serrar fileiras com o passado. Vamos garantir que a nossa população continue unida em torno de um projeto de gestão bem sucedido, iniciado em 2005, quando chegamos à prefeitura pela
primeira vez.
Queremos caminhar para o futuro. Vamos juntos com Armando Monteiro Neto, João Paulo e o povo de nossa amada terra que saberá reconhecer o trabalho de um político sério, um homem de palavra e, o mais importante, preparado para as responsabilidades de fazer um Pernambuco mais forte, que fez muito por essa terra que amamos e que fará ainda mais por Arcoverde e por Pernambuco.'