---
layout: post
title: "Líder governista rebate críticas e diz que publicidade mostra nova realidade das escolas do Recife"
date: 2014-08-04
tags: Escolas,Mostra,Recife,Seguradora Líder,sem publicidade
author: None
---
Rebatendo as críticas lançadas pelo vereador André Régis (PSDB) sobre a propaganda veiculada pela Prefeitura do Recife, o vereador Gilberto Alves (PTN), líder do governo na Câmara dos Vereadores do Recife, afirmou que o comercial retrata a nova realidade da rede municipal de ensino. "Ele foi gravado em unidades da rede e usa depoimentos verídicos prestados por alunos e pais, os principais interessados na melhoria da qualidade de ensino do Recife", comentou o vereador.
Alves aproveitou a réplica para ironizar o tucano. "Nos agrada ver que o vereador gostou do que aparece nos comerciais. Esse é o novo padrão da Educação do Recife, que a atual gestão vem trabalhando com afinco para implantar", rebateu o líder do governo.
 LEIA A ÍNTEGRA DA NOTA
Ao contrário do que supõe o vereador André Régis, o comercial da Prefeitura do Recife retrata a nova realidade da rede municipal de ensino. Ele foi gravado em unidades da rede e usa depoimentos verídicos prestados por alunos e pais, os principais interessados na melhoria da qualidade de ensino do Recife. As imagens são da Creche 8 de março, inaugurada já nesta gestão, e Escola Dom Bosco, em Jardim São Paulo, uma das unidades que recebem as aulas do Programa Robótica nas Escolas, mais uma inovação desta gestão.
Nos agrada ver que o vereador gostou do que aparece nos comerciais. Esse é o novo padrão da Educação do Recife, que a atual gestão vem trabalhando com afinco para implantar. Mesmo diante do enorme desafio que é gerir uma rede de mais de 300 unidades, que há muito tempo vem sofrendo com a precarização e a falta de investimentos,  o prefeito Geraldo Julio viabilizou R$ 96,9 milhões, valor superior à soma dos investimentos dos últimos dez anos, já no primeiro ano de seu mandato.
E o resultado desses investimentos são as novas escolas e creches como as que foram mostradas na publicidade institucional. Além da unidade do Ibura, outras quatro novas Creches-Escola foram entregues beneficiando mais de 600 crianças. Neste momento, estão em construção mais sete Creches e sete novas escolas, sempre dentro do novo padrão de qualidade.
Mesmo com a construção de novas unidades, o cuidado com a rede já existente é permanente. Foram requalificadas 147 unidades de ensino, em um investimento de R$ 15 milhões e nomeados 598 professores aprovados em concurso, desde janeiro de 2013.
Além disso, a gestão demonstrou mais uma vez que Educação é prioridade absoluta quando enviou à Câmara, e nós aprovamos, o Passe Livre Estudantil, que vai garantir a todos os mais de 14 mil alunos do 6º ao 9º do Ensino Fundamental passagens de graça. Cada aluno terá direito a 70 passagens por mês, o que excede os dias de aula, garantindo o direito ao reforço da Educação formal com o acesso a atividades culturais.
Vereador Gilberto Alves, líder da bancada de governo na Câmara Municipal do Recife