---
layout: post
title: "Boa notícia. Recife ganha mais 5,8 quilômetros de prioridade para o transporte público"
date: 2014-06-14
tags: boa notícia,Ganhadores,Recife
author: None
---
A partir da próxima segunda-feira (16), a cidade do Recife ganha mais uma Faixa Azul, dessa vez na Avenida Engenheiro Domingos Ferreira, na Zona Sul. A faixa exclusiva para ônibus, implantada pela Prefeitura do Recife, através da Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano (Semoc) e da Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU), começa a funcionar após a abertura da pista oeste da Via Mangue, que aconteceu nesta sexta-feira (13).
O corredor terá início na Avenida Herculano Bandeira, logo após o acesso ao shopping RioMar, e vai até o cruzamento da Avenida Engenheiro Domingos Ferreira com a Rua Barão de Souza Leão, somando mais 5,8 quilômetros de prioridade para o transporte público.
No trecho que vai receber a Faixa Azul circulam 24 linhas de ônibus, que realizam até 160 viagens por hora e transportam até 17 mil passageiros no mesmo período.
O corredor vai funcionar de segunda a sexta-feira, entre 6h e 22h, e vai permitir a ultrapassagem para o ônibus quando o outro estiver parado para embarque e desembarque de passageiros.
Este é o terceiro corredor que receberá a Faixa Azul. Até o fim de 2014 mais 10 vias serão beneficiadas, chegando a um total de 60 quilômetros de faixas exclusivas. A Rua Cosme Viana e a Avenida Marechal Mascarenhas de Morais foram as primeiras vias a receber o benefício, onde o ganho de velocidade média do transporte coletivo chegou a 40%. Com a implantação desta Faixa Azul, serão 28 quilômetros de corredores exclusivos no Recife, sendo 21,4 apenas de Faixa Azul.
A fiscalização será realizada, a princípio, através dos agentes de trânsito da Companhia. Posteriormente, serão instalados equipamentos de fiscalização eletrônica para coibir a invasão de automóveis. A licitação de contratação destes equipamentos está em andamento e prevê a instalação de cerca de 200 câmeras de fiscalização em todas as Faixas Azuis que já funcionam e que serão implantadas na cidade. De acordo com o artigo 184 (inciso I) do Código de Trânsito Brasileiro (CTB), o veículo flagrado trafegando pela faixa será autuado em R$ 53,20 (infração leve – 3 pontos na Carteira Nacional de Habilitação).
Além dos ônibus, também vão ter acesso às Faixas Azuis os táxis que estiverem transportando passageiros durante o trajeto. Os demais veículos só poderão entrar no corredor quando precisarem realizar conversões e acessar os lotes à direita. A sinalização horizontal vai mostrar aos condutores, quando a linha for pontilhada, que é possível entrar na faixa.