---
layout: post
title: "Pilar da campanha de Eduardo Campos, Pacto Pela Vida recebe prêmio do BID nesta quarta"
date: 2014-01-15
tags: campanha,Caso Banestado,eduardo campos,Pacto Pela Vida
author: None
---
Apesar de não cumprir a meta de reduzir em 12% o índice de violência no Estado, o Pacto Pela Vida, uma das principais vitrines do governo Eduardo Campos (PSB) que deve servir como um dos pilares do plano de governo do pernambucano na disputa pela Presidência da República, será premiado nesta quarta-feira (15), pelo Banco Interamericano de Desenvolvimento (BID). O programa ganhará o prêmio pela arte do bom governo na categoria de prevenção do crime e da violência. A gestão do programa proporciona ferramentas de administração integrada e monitoramento das ações de segurança do Governo do Estado. Em 2013, a média de redução do índice de violência, porém, foi de apenas 7,6%; quando a meta era 12%.
Nessa terça (14), Campos usou a sua página no Facebook para apresentar o Pacto Pela Vida como plataforma de campanha, no momento em que o tema da segurança pública ganha força por causa dos problemas no Complexo Penitenciário de Pedrinhas, no Maranhão. "Quero lançar aqui a proposta de levarmos o Pacto pela Vida para todo Brasil. Trata-se de uma iniciativa inovadora que fizemos em Pernambuco", escreveu na rede social. O programa foi criado em 2007 por iniciativa do governador. "É preciso que União, Estados e Municípios assumam de vez suas responsabilidades sobre a segurança pública", defendeu.
Além do Pacto Pela Vida, o Estado também recebe prêmio pelo programa de Soluções Integradas da Junta Comercial de Pernambuco (Jucepe), que agilizou a abertura e o fechamento de empresas. De acordo com o governo pernambucano, essa medida permitiu um aumento de arrecadação. Mais de 1.400 empresas são registradas todos os meses no Estado.