---
layout: post
title: "Em maratona pelo interior, Paulo Câmara percorre 11 municípios no fim de semana"
date: 2014-05-21
tags: interior,Maratona,municípios,Paulo Câmara,Semana Santa
author: None
---
 Foto: Francisco Marques/reprodução do Facebook
O fim de semana do pré-candidato da Frente Popular ao governo do Estado, Paulo Câmara (PSB), será agitado. O socialista percorrerá 11 municípios e se reunirá com lideranças de 27 cidades. Nos atos, serão discutidas as propostas de cada localidade para a continuidade do desenvolvimento do Estado e apresentados os integrantes da chapa majoritária, que além do socialista tem Raul Henry (PMDB), na vice, e Fernando Bezerra Coelho (PSB), para o Senado.
A primeira Agenda 40 acontece no sábado (24), às 10h30, em Salgueiro, com a participação de lideranças do município e de São José do Belmonte, Parnamirim, Serrita, Mirandiba, Cedro, Terra Nova e Verdejante. O prefeito da cidade sertaneja, Marcones Libório de Sá (PSB), apoia a candidatura de Câmara.
No mesmo dia, às 17h, em Serra Talhada, também estarão representados Floresta, Itacuruba, Quixaba, Triunfo, Carnaubeira da Penha, Santa Cruz da Baixa Verde, Calumbi e Flores. No domingo (25), às 9h30, a Frente Popular se encontra com atores políticos de Itapetim, Afogados da Ingazeira, Carnaíba, Iguaraci, Ingazeira, Tabira, Tuparetama, Santa Terezinha e Brejinho.
Além da programação das Agendas 40, o pré-candidato Paulo Câmara e seus companheiros de chapa visitarão 11 municípios das duas regiões, conhecendo a realidade de cada um e apresentando suas ideias para o futuro do Estado. O giro começa na sexta-feira (23), em Parnamirim, às 8h, onde os integrantes da Frente encontram o prefeito Nininho (PSD) e aliados.
Logo depois, se reúnem com criadores de caprinos e ovinos e dão entrevista a uma rádio local. Nos últimos sete anos, a cidade foi contemplada com um ramal da Adutora do Oeste, a inclusão no programa de eletrificação rural e a recuperação da Barragem do Chapéu, entre outras ações do Governo Estadual.
Às 11h, Paulo Câmara e seus companheiros de chapa chegam a Terra Nova. O pré-candidato encontra com o prefeito Laerte Freire e o ex-prefeito Pedro Freire (ambos do PR), e, em seguida, com o socialista Dinha Mororó. Às 14h, o pré-candidato chega a Serrita, onde almoça com o prefeito Carlos Cecílio (PMDB) e conversa com o ex-vereador Rogério Canejo (PSB). Às 17h50, chega a Mirandiba, para uma reunião com o prefeito Bartolomeu Carvalho (PR) e, em seguida, com o ex-deputado estadual Nelson Pereira (PCdoB). Às 20h, vai a Verdejante, onde tem agenda com o ex-prefeito Haroldo Tavares (DEM) e, logo depois, janta com o prefeito Péricles Tavares (PMDB).
No sábado (24), Câmara estará em Sagueiro a partir das 8h, onde conversa com rádios locais e participa da Agenda 40, às 10h30. O município foi contemplado com diversas ações do Governo Estadual, nos últimos sete anos, como a ampliação do abastecimento de água e a desapropriação de terrenos para implantação de um Distrito Agroindustrial e de um campus da Universidade Federal de Pernambuco (UFPE). Às 13h30, chega a Serra Talhada, onde concede entrevista coletiva, almoça com lideranças políticas, vai a evento da CDL e da Fecomércio e comanda outra Agenda 40. Às 19h40, janta em São José do Belmonte com o prefeito Marcelo Pereira (PR).
São José do Egito é o primeiro destino do domingo (25), onde a Frente Popular promove outra reunião da Agenda 40, às 9h30. Às 13h, o pré-candidato almoça com o deputado estadual Ângelo Ferreira (PSB), em Sertânia, e dá entrevista a uma rádio local. O giro pelo Sertão termina em Custódia, onde Paulo Câmara encontra o vice-prefeito Manuca (PRP) e, em seguida, com o ex-prefeito Nemias Gonçalves (PSB).