---
layout: post
title: "No Senado, Jarbas diz que Dilma mentiu sobre Petrobras"
date: 2014-04-15
tags: Dilma,jarbas vasconcelos,Nossa Senhora do Carmo,Petrobras
author: None
---
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) foi nesta terça à tribuna rebater as declarações da presidente da República, Dilma Rousseff, que em discurso no Porto de Suape, acusou a oposição de tentar destruir a Petrobras.
“Em comício eleitoral, bancado com dinheiro público, avião presidencial, casaco vermelho, da cor do PT, ela foi a Pernambuco e faltou com a verdade. Mentiu”, afirmou. “Não é verdade. Ela sabe disso. É a corrupção que está destruindo a Petrobras. Não é a oposição, não é a mídia, não é a Imprensa”.
Jarbas fez questão de lembrar que o ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva foi quem nomeou o ex-diretor de Abastecimento da Petrobras Paulo Roberto Costa, que se encontra preso na Superintendência da Polícia Federal em Curitiba, acusado de lavagem de dinheiro num esquema com o doleiro Alberto Youssef. “Ele foi nomeado por Lula e mantido no cargo pela vontade da atual presidente do Brasil, a senhora Dilma Rousseff. Quem está sendo acusado de ladrão é ele”.
“Quem desvalorizou a Petrobras reduzindo seu valor a quase um terço do que era? Foi exatamente a política irresponsável do ex-presidente Lula, mantida pela senhora Dilma. Quem entregou os cargos da Petrobras a deputados e senadores da base, pessoas desqualificadas, pessoas sem nenhum compromisso com a maior estatal do Brasil?”, questionou Jarbas Vasconcelos, acrescentando que até a palavra “corrupção” agora virou “malfeito”. “Malfeito é uma coisa. Corrupção é outra”, ironizou.
O senador do PMDB disse que esses indicados entram na Petrobras “para roubar, para meter a mão”. “E acontece o que aconteceu com esse Paulo Roberto. São fatos escabrosos. As revistas do final de semana, o Jornal Nacional de todos os dias, trazem essas figuras asquerosas, mantidas pelo PT, nomeadas por Lula e mantidas por Dilma Rousseff. Uma figura perniciosa, que pratica todos os atos de irresponsabilidade e de corrupção dentro da Petrobras era nada mais, nada menos do que diretor do setor de Abastecimento da empresa. E como os culpados somos nós, o PSDB, os dissidentes do PMDB, o PSB, que estamos agredindo a Petrobras?”, perguntou o senador.
Para Jarbas Vasconcelos, Dilma deveria dirigir suas palavras para a antiga cúpula do PT, que, segundo ele, está toda presa na Papuda. “Ela deveria chamar a atenção deles para não fazerem mais o que fizeram. Ela deveria falar para o ex-diretor de Abastecimento da Petrobras, que está preso em Curitiba e é ligadíssimo à figura do André Vargas, que está para renunciar ao mandato de deputado. Ao doleiro Alberto Youssef, que também está preso e mantém relações estreitas com a Petrobras. Como é que ocorre isso tudo, e a oposição é responsabilizada por Dilma, de que a gente quer destruir a Petrobras?”.
De acordo com Jarbas, a presidente da República está querendo enganar o povo, a opinião pública. “É se tornar uma figura cínica, quando todos os meios de comunicação apontam, indicam o assalto que está sendo feito dentro da Petrobras, de quebrar a empresa, e, depois, ela vem responsabilizar a oposição. Não somos nós que determinamos o congelamento do preço do combustível levando em conta o embate eleitoral de outubro”, afirmou.
“São esses fatos que desmoralizam e quebram a Petrobras. E a senhora Dilma Rousseff é a única responsável por isso. Ela não pode achar que vai fazer um comício eleitoral no meu Estado, falar essas coisas e achar que vai ficar por isso mesmo, que ninguém vai protestar, que a gente vai engolir o que ela está dizendo. Ela está enganando a opinião pública. Ela não está à altura do cargo de presidente da República”, criticou Jarbas Vasconcelos.