---
layout: post
title: "Raul Jungmann promove reunião para cobrar secretário sobre fechamento das USFs"
date: 2014-05-14
tags: Fechamento,Raul Jungmann,reunião
author: None
---
O vereador Raul Jungmann (PPS), líder da bancada da oposição, irá promover no próximo dia 26 de maio, no Plenarinho da Câmara Municipal do Recife, uma reunião pública sobre saúde, na qual convidará o secretário municipal da pasta, Jailson Correia, a quem cobrará explicações sobre a denúncia feita na sessão plenária desta terça-feira (13). Na tribuna, o parlamentar mostrou números e fotos que comprovam o fechamento das Unidades de Saúde da Família (USFs) às sextas-feiras, principalmente no período da tarde.
Na última sexta-feira (9), Raul Jungmann fiscalizou as USFs e ficou revoltado com o que viu, principalmente no período da tarde, quando encontrou 45 unidades fechadas sem atendimento ao público (68,1% das unidades visitadas), sendo 35 delas completamente fechadas, sete em reforma e três em reunião interna. Pela manhã, encontrou 23 USFs fechadas sem atendimento ao público, sendo 11 fechadas, sete em reforma e cinco em reunião interna.
“Esta é uma questão de enorme gravidade. Recebemos informações de que as USFs não funcionam às sextas-feiras. Ouvi inúmeras e repetidas vezes, mas, por não acreditar, confesso que não dei maior importância. Até que um dia ficou claro e evidente que parte das Unidades de Saúde da Família, portas de entrada do sistema unificado de saúde, não cumpria as 40 horas previstas em lei”, relatou Jungmann, na Tribuna da Câmara. “Contratamos, então, motoqueiros e fotógrafos. Fizemos levantamento das unidades e os números são de estarrecer. Na tarde da sexta-feira da semana passada, 45 unidades estavam fehecadas. Sério?! É admissível uma coisa dessas?!”, provocou.
Jungmann, porém, fez questão de ressaltar que não fez a denúncia apenas pelo fato de estar na oposição à Prefeitura Municipal. “Faço isso por cidadania. Prefeito não deve saber, mas devo dizê-lo. A Saúde não é espaço para fazer disputa entre governo e oposição. Por isso, peço apoio de todos para inverter essa situação. Não podemos aceitar isso. O prefeito e o secretário não podem aceitar”, exclamou, voltando a ressaltar que prefere acreditar no desconhecimento pelo prefeito Geraldo Julio. “É tão cruel com as pessoas que prefiro o benefício da dúvida”, pontuou. Jungmann ainda garantiu que voltará a fiscalizar as sextas-feiras até encontrar todas as USFs abertas.
Além do secretário municipal de Saúde, também foram convidados para a reunião pública do dia 26 de maio o presidente da Comissão de Saúde da Câmara Municipal do Recife, o vereador Rogério de Lucca, representantes do Conselho Municipal de Saúde, além da promotora de Saúde do Ministério Público de Pernambuco, Helena Capela. No encontro, que terá início às 14h30, também será discutido o Relatório Anual de Gestão da Secretaria Municipal de Saúde.