---
layout: post
title: "Dez partidos ainda não oficializaram candidatos às eleições de outubro"
date: 2014-06-26
tags: candidatos,eleições,Naomi Campbell,outubro,partidos liberais
author: None
---
Da Agência Brasil
A quatro dias da data limite definida pela Justiça Eleitoral para os partidos definirem seus candidatos aos cargos a presidente e vice-presidente da República ou que nomes vão defender no pleito de outubro, mais de dez partidos ainda vão realizar suas convenções nacionais. Indicações do partido para candidatos a governador e vice-governador, senador e respectivos suplentes, deputados federais, estaduais e distritais também precisam ser definidos nesse período.
No último dia de prazo, na segunda-feira (30) o Democratas (DEM) se reúne no Hotel Gran Bittar, em Brasília. Na convenção do partido, tucanos aliados históricos, como o ex-presidente Fernando Henrique Cardoso e o senador Aécio Neves, candidato à presidência pelo PSDB, já confirmaram presença ao lado do presidente nacional do DEM , senador José Agripino (RN), do prefeito de Salvador, ACM Neto e do líder na Câmara, deputado Mendonça Filho (PE).
Hoje, o PRP deve anunciar o resultado da votação na convenção nacional que ocorre na sede do partido, em São José do Rio Preto (SP). Amanhã (27) será a vez do PTB que marcou convenção nacional em Salvador. A Executiva Nacional do partido já anunciou no último sábado (21) que vai integrar a aliança em favor do candidato do PSDB à presidência, senador Aécio Neves. Também amanhã o PRB reunirá os convencionais na sede do partido em São Paulo e o PCdoB, em Brasília. Este último deve reiteirar o apoio ao atual governo e a expectativa é de que a presidenta Dilma Rousseff que tem participado das reuniões de todos os partidos que declararam apoio à sua reeleição ao lado do vice Michel Temer vá ao encontro, no auditório da Câmara dos Deputados.
Sábado, dia 28, será a vez do PSB oficializar as candidaturas do ex-governador de Pernambuco, Eduardo Campos, e da ex-senadora Marina Silva, da Rede Sustentabilidade, no Centro Internacional de Convenções do Brasil (CICB), em Brasília. O encontro será conjunto com PPS, Rede, PPL e PHS, que também apoiam a chapa Campos e Marina.
As convenções nacionais do PTC e PSDC ocorrem no domingo (29), em Salvador e na cidade de Paraíso, em São Paulo, respectivamente. Após o período de convenções os candidatos, os partidos políticos e coligações têm até 5 de julho para pedir o registro para as eleições de outubro.