---
layout: post
title: "Armando Monteiro Neto e Paulo Câmara disputam atenção em evento com prefeitos"
date: 2014-03-17
tags: Armando Monteiro,atenção primária,eventos,neto,Paulo Câmara,Prefeitos
author: None
---
Se o candidato ao governo socialista Paulo Câmara pintou por lá, o senador Armando Monteiro Neto não ficou atrás. Na parte da manha, Armando Neto preferiu dar uma entrevista para a JC News, com Aldo Vilela, no mesmo horário em que o governador Eduardo Campos participava com seu secretário-candidato. Armando Neto apareceu nesta tarde.
O congresso dos municípios segue até a quarta-feira (19/03), com palestras, conferências e discussões sobre diversos assuntos, entre eles o cenário econômico mundial e brasileiro, gestão municipal sustentável, ano eleitoral, abuso de poder, ficha limpa e pacto federativo.
O evento, que tem como tema “O desenvolvimento dos municípios sustenta o crescimento do Brasil”, tem a finalidade de reunir gestores públicos, legisladores e pessoas interessadas direta ou indiretamente no avanço da administração pública de Pernambuco e do Brasil, e promover o conhecimento e atualização de informações em debates sobre assuntos relacionados ao desenvolvimento e fortalecimento dos municípios.
O evento foi aberto pelo presidente da Amupe (entidade organizadora), José Patriota, e contou com a presença do governador Eduardo Campos e do vice, João Lyra Neto; Mozart Sales, do Ministério da Saúde, representando a presidente Dilma Rousseff, além de outras autoridades.
Na ocasião, o governador anunciou a 2ª edição do FEM (Fundo Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Municipal), que será repassado às prefeituras por meio de quatro parcelas. O prefeito Vado disse que o congresso promovido pela Amupe é muito importante porque fortalece os municípios e o pacto federativo. Ele também destacou o anúncio feito pelo governador para reeditar o FEM, com o repasse de recursos para todas as prefeituras de Pernambuco investirem em áreas como infraestrutura, educação e saúde. “Com essa medida a gente sabe que terá mais recursos para novas obras”, enfatizou.
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Vado da Farmácia, está participando do Congresso Pernambucano de Municípios, iniciado na manhã desta segunda-feira (17/03), no Centro de Convenções, em Olinda.
Acompanhando o prefeito estão os secretários Lusivan Oliveira (Gestão Pública), José Severino Belo (Desenvolvimento Econômico e Turismo), André Morais (Meio Ambiente), Paulo Guedes (Finanças e Arrecadação), Genilson Caetano (Combate às Drogas) e Carlos Sinésio (Comunicação Social), além da diretora-presidente do CaboPrev, Célia Verônica.
Nesta terça-feira, a diretora-presidente do Instituto de Previdência Social do Cabo (CaboPrev), Célia Verônica, será uma das palestrantes do congresso, no auditório Tabocas (sala 2). A palestra começará às 9h e tratará sobre o tema “RPPS: Sustentabilidade e Compensação Previdenciária”.