---
layout: post
title: "Gilberto Alves esclarece compra de máquinas para rede municipal"
date: 2014-05-28
tags: compras online,daniel alves,Gilberto Gil,Guarda Municipal,rede
author: None
---
O líder da bancada de governo na Câmara Municipal do Recife, vereador Gilberto Alves, esclareceu na plenária da tarde desta quarta-feira (28) a compra de máquinas de lavar e secar industriais, realizada pela Prefeitura do Recife, para atender à rede municipal de Educação Infantil. O vereador demonstrou que a compra se justifica através da grande demanda da rede que terminava por sobrecarregar a estrutura deficitária formada por máquinas domésticas. Máquinas com maior capacidade e mais robustas são uma demanda antiga das diretorias das creches e já foram utilizadas na Rede Municipal no passado.
Primeiramente, Gilberto Alves explicou que todo o processo licitatório correu normalmente dentro do trâmite legal exigido. Indo além, disse que tendo como base a cotação de preços, a licitação resultou em uma economia de R$ 200 mil aos cofres públicos municipais. Alves destacou ainda que a Prefeitura está ampliando e requalificando a rede de Educação Infantil com a construção de novas 42 Creches-Escolas até 2016 que terão uma demanda ainda maior, de até 240 alunos, o que justifica a compra dos equipamentos. “A Secretaria de Educação se prepara para esse novo padrão. Elevando as condições de trabalho dos servidores e a qualidade do serviço para as crianças”, avaliou o vereador.
Em números, o líder do governo disse que frequentemente a demanda nas unidades chega a ser de 800 a mil peças por dia, em média, e que a capacidade das máquinas domésticas fica aquém desse número. Essa sobrecarga levava os equipamentos a quebrarem, muitas vezes com menos de um ano de uso, deixando de atender a comunidade escolar por dias enquanto passavam por reparos técnicos.
“O que acontecia é que os servidores tinham que se debruçar sobre um tanque de lavar roupas, enquanto estas máquinas deficitárias estavam no conserto. O que a gestão está fazendo é corrigir essa situação. Fardamento, fralda, lençóis e toalhas limpas representam qualidade de vida para as crianças”, asseverou.
Gilberto Alves revelou ainda que no passado as máquinas industriais já foram usadas nas creches do Recife. Como exemplo da necessidade do retorno destes equipamentos e da demanda das diretorias pelas melhorias na qualidade das instalações, Gilberto trouxe o caso da Creche do Bongi, que ainda tem uma máquina industrial remanescente deste antigo modelo. Segundo o parlamentar, a máquina funciona desde 1991, ou seja, há 23 anos, sem apresentar maiores problemas, requerendo apenas manutenções rotineiras. “A creche tem 80 alunos e a uma máquina deste porte é utilizada até três vezes por dia, imagine a demanda nas unidades que atendem a 240 alunos”, avaliou o vereador.
Gilberto Alves rebateu ainda as declarações da vereadora Priscila Krause (DEM), que colocou a compra das máquinas como uma “inversão de prioridades” da gestão na política de Educação Infantil. “A melhoria com equipamentos novos é sim uma prioridade. Assim como é a construção de novas Creches Escolas: cinco já foram entregues no valor de R$ 11,5 milhões e mais oito já estão em construção em mais R$ 14,5 milhões em investimentos. Também é prioridade a modernização do ensino com os tablets e o programa Robótica nas Escolas e os modens que garantem acesso a internet aos professores. A reforma da rede já existente, a melhoria na qualidade do ensino. Desafio qualquer vereador aqui presente a mostrar outra gestão que investiu tanto em Educação como essa investiu”, Gilberto Alves.