---
layout: post
title: "Presidente do Cremepe apoia programa de Saúde de Eduardo Campos"
date: 2014-07-23
tags: CREMEPE,eduardo campos,Presidente,programa
author: None
---
Em seu discurso, na segunda-feira, durante a inauguração do Comitê Central da campanha do candidato do PSB à Presidência da República, Eduardo Campos, o socialista voltou a criticar o Mais Médicos, uma das bandeiras do atual Governo.
"Nunca imaginei que era possível fazer uma política pública de saúde criminalizando os médicos ou jogando o povo contra os médicos brasileiros. Vamos fazer uma política pública com os médicos, com todos os profissionais de saúde, formando brasileiros no interior do Brasil para cuidar dos brasileiros; ampliando, nas universidades públicas, a formação, não só na graduação, mas nas especialidades que o Brasil precisa. E em debate com suas entidades, respeitando o que há de organizado, e não impondo à sociedade, como se faz quando os governos não acreditam no diálogo."
No mesmo evento, Eduardo Campos recebeu apoio do presidente do Cremepe, Sílvio Rodrigues, ao projeto Saúde + 10, que prevê o aumento da vinculação de repasses da União para o financiamento da rede pública no país.
"É muito positivo o que Eduardo Campos colocou em seu programa de governo em relação ao setor de saúde do Brasil. Destinar 10% do orçamento da União para a Saúde, implantar a carreira de estado para médico em todo o país e a adoção do revalida para médicos estrangeiros. Quem defende princípios que regem a boa medicina está em consonância com o que pensam a população e a categoria médica", afirmou Sílvio Rodrigues.
O Conselho Federal de Medicina (CFM) também externou apoio ao projeto Saúde + 10. Na solenidade, realizada em São Paulo, o presidente do CFM, Roberto Luiz dAvila, discursou em nome de todas as entidades e grupos da sociedade civil organizada que têm apoiado à proposta e que ajudaram a juntar mais de dois milhões de assinaturas que viabilizaram o projeto de iniciativa popular sobre o tema.
"A saúde passa por um momento de crise profunda. Precisamos de mais recursos e também de melhor gestão para tornar o SUS uma realidade", enfatizou dAvila. Em sua participação, ele lembrou que a grande maioria dos 400 mil médicos querem mudança na forma de fazer política no Brasil e esperam contribuir para esta renovação ocorra. "Cada um tem o direito de expressar sua posição ideológica. No entanto, as pesquisas mostram que a população exige mudanças na gestão pública", lembrou.
Roberto dAvila ressaltou que seu posicionamento é de caráter pessoal. “Mas recomendo aos colegas que evitem apoio a lideranças ou políticos que não expressem compromisso com a saúde e que tenham optado pelo caminho de tornar o médico culpado pelos numerosos problemas na assistência”.
Acompanhado pela sua vice, Marina Silva, o ex-governador Eduardo Campos elogiou o posicionamento do presidente do CFM e assumiu o compromisso de, se eleito, discutir pontos importantes para a gestão da saúde no Brasil.
Segundo ele, há dinheiro no Orçamento da União para melhorar o investimento na assistência, como quer o movimento Saúde + 10. Outras metas são a criação de uma carreira pública para o médico do SUS e o estabelecimento de canais de diálogo com as entidades representativas da categoria para encontrar respostas aos problemas que afligem o atendimento e o ensino médico. "Vamos fazer uma política pública com os médicos, respeitando os direitos", disse. "É dizer sim à saúde, e não ao desperdício, à corrupção", acrescentou.