---
layout: post
title: "Vamos deixar a nossa cidade se desenvolver. Essa obra vai mudar a cara do Recife!!!!!"
date: 2014-05-28
tags: cidades,Dinossauro,Máscara,recessão,Recife
author: None
---
Ramiro Becker, em sua página no face
Estamos, todos, acompanhando essa polêmica do Cais José Estelita. Vejo que, de uma hora para outra, surgiu gente para protestar contra a revitalização daquela área que, como todos sabem, é uma área privada e os seus empreendedores, com seus recursos, irão ali construir uma área moderna, dotada, ainda, de espaços verdes.
Fiquei aqui pensando sobre os motivos que poderiam ter levado a todos esses protestos e enumerei alguns: (i) preocupação com o meio-ambiente; (ii) gasto de recursos públicos, poderiam ser os principais.
Daí vêm as respostas:
(i) A primeira pergunto que me faço é se esses "ambientalistas de plantão" preocupam-se mesmo com o meio ambiente, ao ponto de andaram a pé, em transportes coletivos ou de bicicleta, uma que que os veículos poluem muito mais o meio ambiente que a modernização de uma área? Certamente, muitos (para não dizer a massacrante maioria) desses "ambientalistas novos" têm seus carros e, portanto, usam do combustível mais perigoso para o meio ambiente: a gasolina.
(ii) Não há gastos públicos nessa obra. A União, Estado e Município não irão investir 0,1 centavo de real nesta obra. Todo o investimento o risco do negócio pertence aos empreendedores que, certamente, buscam o seus respectivo retorno, até mesmo porque nada mais justo que ganhar a subsistência pelo trabalho honesto.
Assim, fica a dica para esses "novos e repentinos ambientalistas" , antes de criticar as mudanças positivas e de revitalização de uma área que irá fica ainda melhor e mais bonita, façam o seguinte:
(i) vendam seus carros e busquem meios alternativos para se deslocar pois, assim, vocês estarão contribuindo muito para o "meio ambiente".
(ii) Não comprem mais casas de praia ou de campo, ou mesmo, se já tens um imóvel próprio urbano, não compre mais outro (e se tiverem qualquer um desses, peçam para o governo desapropriar e neles fazer mais áreas verdes. Com isso, estarão contribuindo para o meio ambiente.
(iii) Peguem parte dos seus salários ou recebimentos e doem a uma instituição que cuide do meio ambiente. Com isso, você estará colaborando para o meio ambiente.
(iv) Oficiem o Governo federal sobre as obras da copa em todo o País. Muitos estádios foram construídos em áreas que anteriormente eram verdes (assim como, por exemplo, em São Lourenço/PE), e o pior: com muitos recursos públicos…. Façam o seguinte: vão, cada um, para frente de cada estádio e protestem MUITO, não somente pelo uso de dinheiro público, mas, em especial, porque ali era uma área pública (desapropriada) e verde. Imaginem, por exemplo, um belo parque ali em São Lourenço, no exato local onde foi construído o Estádio. Ah, não se esqueçam dos bilhões ali gastos de dinheiro publico.
(v) A partir de então, desfaçam-se de tudo o que possa poluir o ambiente: não usem mais energia elétrica, não usem combustíveis fósseis, lembrem-se que as roupas coloridas utilizam tinturaria para a coloração e, assim, só usem roupas brancas. Façam a separação do lixo das suas casas e crie um sistema de coleta seletiva. Reaproveitem o lixo que pode ser reciclável. Controlem o gasto de água das suas casas e crie um sistema de racionamento próprio. Plantem muitas mudas em suas varandas (podiam criar um sistema de quantidade de mudas por metro quadrados em suas casas). Vendam seus carros e andem a pé (além de cuidar do ambiente faz bem à saúde (e lembrem-se que a produção e descarte de medicamentos pode fazer mal ao meio ambiente). Só comprem comidas sem agrotóxico, ainda que o preço seja mais caro, pois o uso de produtos químicos atrapalha o meio ambiente.
(vi) Por fim, acaso vocês não se sintam bem em contribuir com o meio ambiente adotando os exemplos acima, façam o seguinte: deixem o empresariado trabalhar. Existe a licença outorgada. O projeto é legal (em todos os sentidos, em especial no Jurídico). Os recursos são privados. Deixem a nossa Cidade desenvolver e, por último, se vocês não irão adotar as medidas acima, deixem de ser hipócritas e comecem a fazer o dever de casa, antes de ficar olhando para a casa dos outros.
Vamos deixar a nossa Cidade se desenvolver. Essa obra vai mudar a cara do Recife!!!!!