---
layout: post
title: "Comissionados são convocados para campanhas em Pernambuco"
date: 2014-09-20
tags: pernambuco,são
author: None
---
Do JC Online
Comissionados da Secretaria de Meio Ambiente do Recife e da Secretaria Estadual da Criança e Juventude estão sendo convocados a fazer expediente extra na campanha a governador de Paulo Câmara (PSB). O chamado acontece no local de trabalho e é feito por representantes de secretários, que ocupam cargos de chefia. A militância que sai dos prédios públicos tem a tarefa de distribuir panfletos, vestir os pirulitos e balançar bandeiras. Nessa reta final, o corpo a corpo está sendo reforçado. Na hora do almoço ou logo após largarem, os convocados passam, ao menos, uma hora em pontos de grande fluxo no Recife. Prática também beneficiou o adversário Armando Monteiro (PTB), no Cabo de Santo Agostinho, onde o prefeito Vado da Farmácia apoia o petebista.
No Meio Ambiente, com sede na Encruzilhada, comandada por Cida Pedrosa (PCdoB), a convocação foi feita por assessores, que ocupam cargos de chefia. Em uma das reuniões, uma assessora, que integra a equipe de arte educação, fez uma checagem de quem confirmou presença para o ato do dia seguinte. Em áudio obtido pelo Jornal do Commercio ela pergunta quem vai fazer a panfletagem no Mercado da Encruzilhada, combinando ponto de encontro e hora. O “convite” foi extensivo a todos os comissionados e também terceirizados.
Uma vez no local, fotos são registradas e divulgadas nas redes sociais como “prova” do engajamento. Um dos convocados se disse constrangido. Contou que, no início, a solicitação não era tão frequente como agora, feita diariamente e, inclusive, aos sábados. Não existe ameaça direta, frisa, mas o risco de que haja alguma retaliação caso não compareça fica “implícito”. Os pontos de panfletagem acontecem no Largo da Encruzilhada, cruzamento da avenida Norte com a João de Barros e também na frente da Contax, no Centro. Quem faz a campanha de rua na hora do almoço ganha o bônus de ter o horário de saída “flexibilizado”, relata o comissionado.
Leia matérias completas no JC Online
» Comissionados convocados para a campanha estadual
» Secretários negam convocação
» Secretário do Cabo de Santo Agostinho convoca população e pede votos para Armando Monteiro
Segundo moradores do Cabo de Santo Agostinho, reuniões estão sendo convocadas constantemente com o objetivo de mobilizar a população para a campanha de Armando Monteiro. No caso do Cabo, a participação dos secretários municipais é direta.
O JC teve acesso a vídeos gravados em uma das reuniões. Na última quinta-feira, o secretário de Assunto Estratégicos do Cabo, Ronaldo Santos, reuniu beneficiários de programas sociais da prefeitura para pedir votos para a presidente Dilma Rousseff (PT), Armando Monteiro Neto (PTB/governo estadual), João Paulo (PT/Senado), Eduardo da Fonte (PP/deputado federal) e Everaldo Cabral (PP/deputado estadual). Todos eles são apoiados pelo prefeito da cidade, Vado da Farmácia (PSB).
Segundo relatos de moradores do Cabo, a reunião teria sido realizada na sede da Associação Industrial do Eixo Sul de Pernambuco (Assinpra) , às 15h. Ou seja, no horário de exediente da Prefeitura (que vai até às 16h). A mobilização foi feita com beneficiários dos programas Onda Limpa e Ação Cidadania, ambos de responsabilidade da gestão municipal.
SECRETÁRIOS NEGAM - A secretária do Meio Ambiente do Recife, Cida Pedrosa, negou que esteja havendo qualquer clima de coação ou constrangimento no ambiente de trabalho. A gestora do PCdoB disse que estavam sendo mobilizados apenas aqueles que são filiados ao partido. À frente da Secretaria da Criança e Juventude, Pedro Eurico (PSDB) também foi na mesma linha.
Procurada pela reportagem, a Prefeitura do Cabo enviou nota confirmando a reunião na Assinpra, mas disse que foi após o horário de expediente e que serviu para esclarecer a unificação dos programas Onda Limpa e Ação Cidadania. “O secretário informou também que falou em política, porém após a reunião administrativa, portanto, já fora do seu horário de trabalho”, diz a nota. Duas horas depois, o advogado do prefeito, Marcos Lira, procurou a reportagem para dizer que houve um engano na divulgação da nota. “Foi um evento político, em que estavam diversas pessoas da comunidade que podem receber programas sociais ou não”, emendou. Segundo ele, o ato ocorreu próximo às 18h. A assessoria de Armando disse que o candidato orienta os aliados a não desrespeitarem a legislação eleitoral.