---
layout: post
title: "Depois de 12 anos, João Fernando despede-se da Assembleia Legislativa"
date: 2014-12-18
tags: Assembleia Legislativa,Fernando Collor,joão d,Planos
author: None
---
Após quase 12 anos na Assembleia Legislativa, João Fernando fez seu discurso de despedida agradecendo a confiança do povo pernambucano e declarando-se com o sentimento de dever cumprido.
“Despeço-me dessa tribuna com a consciência de ter cumprido nesta Casa a missão que me foi dada. Que minhas últimas palavras sejam de agradecimento, aos senhores, meus amigos deputados, pela frutífera convivência; e ao povo de Pernambuco, pela renovada confiança”, agradeceu o deputado, que relembrou sua trajetória da Casa de Joaquim Nabuco.
“Há exatos onze anos e nove meses, no dia 18 de março de 2003, ocupei pela primeira vez esta tribuna no grande expediente, na qualidade de deputado estadual. Cheio de alegria, esperança e uma enorme vontade de contribuir para a melhoria da qualidade de vida do povo pernambucano e para o engrandecimento de nosso Estado, iniciei minha trajetória nesta Casa com a determinação e energia de um parlamentar de 23 anos, naquela legislatura o deputado mais jovem desta Casa de Joaquim Nabuco”.
João Fernando também pontuou algumas de suas atuações como a gratuidade da Universidade de Pernambuco (UPE), a interiorização das Escolas Técnicas, a expansão da SBPC para o interior, o aumento do financiamento da Facepe e a criação do Memorial dos Notáveis Cientistas. Os avanços do governo do Estado na gestão de Eduardo Campos foram ressaltados pelo parlamentar, que ainda enalteceu o apoio ao governador Paulo Câmara.
“(Sob o comando de Eduardo Campos) Nos últimos oito anos, Pernambuco mudou sua face social e econômica, retomando não só a posição de liderança econômica e social no Nordeste. (...) Nas últimas eleições, elegemos o Governador Paulo Câmara, um jovem que muito vai surpreender Pernambuco, pela sua competência, pelo seu compromisso, pelo seu espírito público e pelo apoio que lhe haveremos de garantir. Os senhores aqui e eu com outros colegas em Brasília”.
Sobre o novo desafio em Brasília, João Fernando declarou-se preparado.
“Não tenho ilusões sobre o que me aguarda. (...) Participar do Congresso Nacional nessa próxima legislatura representa uma oportunidade única de contribuir para o crescimento do país, para o amadurecimento de nossas instituições, para o crescimento de nossa sociedade. Mas, como disse, estou pronto. E cada vez que minha voz se manifestar, não será apenas o Deputado João Fernando falando; serão, no mínimo, 120.059 vozes de homens e mulheres pernambucanos”.