---
layout: post
title: "Administração de Fernando de Noronha faz balanço de 2014"
date: 2014-12-29
tags: balanço,Fernando Noronha
author: None
---
Contabilizando a conclusão de várias obras, o administrador de Fernando de Noronha, Reginaldo Valença Júnior, fez nesta segunda um balanço do ano de 2014. Fernando de Noronha é um dos destinos mais cobiçados do país, com procura de mais de 60 mil turistas anualmente. Uma de suas praias, a baía do Sancho, foi escolhida a quarta melhor praia do mundo, de acordo com votação de viajantes.
Em novembro deste ano, começou a operar em Fernando de Noronha a aeronave da Azul dedicada exclusivamente ao serviço de carga. O modelo escolhido para realizar os voos cargueiros é um turboélice ATR 72-500, com capacidade para transportar cerca de seis toneladas. Os voos de carga são realizados aos sábados entre Recife e Noronha e deverão abastecer a ilha com suprimentos e cargas em geral.
Outro importante serviço que obteve melhorias este ano foi o abastecimento de GLP (gás de cozinha), que teve aumento de 37,5% na oferta do produto, com custo de frete reduzido. Até julho, eram enviados para Noronha 800 botijões de gás por mês. Desde o início de agosto, um novo acordo com a empresa responsável pelo transporte possibilitou o envio de 1100 unidades mensalmente.
"Nossa prioridade foi manter um modelo de gestão do governo, reduzindo custos e melhorando os serviços para a população", ressalta Valença Jr. A frequência das viagens que levam o GLP para Noronha também aumentaram. Antes eram apenas duas viagens por mês. Agora são três, ou seja, abastecimento de 10 em 10 dias.
De acordo com Reginaldo Valença Jr., uma das grandes demandas da comunidade era a pavimentação da Rua Amaro Preto, na Floresta Velha. Em novembro tiveram início as obras de preparação e até o final de janeiro toda extensão da via (2.355,85 m²) estará concluída. Outra obra relevante foi o recapeamento da pista do Aeroporto Carlos Wilson, em Fernando de Noronha.
Uma iniciativa para a mudança da matriz energética da ilha foi a instalação da 1ª Usina Solar fotovoltaica no arquipélago. Situada no Comando da Aeronáutica, em um terreno de 5.000 m², a Usina Solar Noronha I tem potência instalada de 400 kWp (quilowatt-pico).
“Isso resulta na geração estimada de 600 MWh/ano, cerca de 4% do consumo da ilha e é composta por 1.644 painéis de silício policristalino” explica Reginaldo. “A utilização da radiação solar como fonte renovável de energia, reduzirá o consumo em cerca de 200 mil litros de óleo diesel por ano”, acrescenta.
Na área da saúde, a Administração da Ilha promoveu a reestruturação e reforma do Hospital São Lucas – implantação de novas salas de cirurgias e de um bloco para funcionamento do laboratório, sala da diretoria, repouso médico e de enfermagem, copa, cozinha, vestiários, sala de reunião e abrigo para ambulância. Já na educação, de acordo com avaliação do IDEPE, a Escola Arquipélago (EREM) se encontra na 36ª posição entre as 945 escolas estaduais. Além disso, foi iniciada à primeira etapa da recuperação da quadra da Escola Arquipélago. A estrutura de ferro, que havia sido corroída pela ferrugem, foi removida. O valor destinado para o desmonte da estrutura está orçado em R$ 180 mil. Já a verba para as obras de reforma do espaço é de R$ 550 mil.
O Noronha Digital também passou por ajustes, com a melhoria das instalações da rede sem fio (Wi-Fi) baseada nas frequências livres de 2.4 GHz e 5.8 GHz, para a distribuição de internet em grande extensão da ilha de Fernando de Noronha. De acordo com Reginaldo, a internet gratuita abrange 60 % da área de Preservação Ambiental.
A Administração da Ilha promoveu o Recadastramento dos Moradores em 2014.
“É através desse número que a Administração da ilha tem o controle populacional e a possibilidade de fazer investimentos na área de saúde, educação, moradia e diversas outras ações que supram as necessidades da comunidade noronhense. Por isso é fundamental a atualização dos números e cadastro” explica Reginaldo.
Ações que visam à promoção da cidadania foram prioridade em 2014. Em parceria com o Instituto Tavares Buril - ITB, a Secretaria de Defesa Social - SDS, e a Administração da Ilha foram emitidas 320 carteiras de identidade. Entre elas também foram emitidos 2.560 fotos 3x4; 56 carteira de trabalho - CTPS (1ª e 2ª vias); 124 certidões de nascimento e 15 certidões de casamento. Assim como 250 pessoas atendidas no INSS (benefícios diversos).
No final de 2014, ocorreu uma homenagem ao ex-governador Miguel Arraes. Tendo permanecido por onze meses como preso político no arquipélago pernambucano, durante o período da ditadura militar, o ex-governador recebeu uma homenagem no local. Localizada na Vila do Boldró, a Praça Miguel Arraes foi inaugurada no último dia 19. Arborizada e tendo uma grande gameleira como destaque, a Praça, de 1000m2, está localizada próximo ao local em que o político ficou preso durante o Golpe Militar de 64. Para lembrar sua imagem, foi erguida uma estátua representando o seu retorno à ilha, só que, desta vez, em libertação. Produzida em fibra de vidro, a escultura foi confeccionada pelo artista Alex Cisneiros. O local também abriga um totem contando a história do político em exílio na ilha.
O transporte coletivo de Fernando de Noronha ganhou 3 novos ônibus acessíveis para pessoas com mobilidade reduzida. Tanto a população quanto os turistas foram beneficiados. Os veículos circulam na BR-363, fazendo a linha Porto de Santo Antônio/Sueste e o tempo de espera, que antes era em torno de uma hora, caiu para 20 minutos. A BR 363 obteve importante melhoria na sinalização das placas e pinturas das fachadas.
O reaparelhamento das polícias de Noronha melhorou a ação do órgão na ilha. Os Bombeiros receberam o Fenix CCI-AP2, uma viatura de combate à fogo de última geração para garantir a segurança aeroportuária no arquipélago. O veículo é avaliado em R$ 1,5 milhão. A Polícia Militar agora circula com um veículo híbrido, o Toyota Prius, cedidos à Secretaria de Defesa Social, por meio de uma parceria com a empresa japonesa, está realizando o patrulhamento nas regiões do arquipélago.
Reginaldo Valença Jr. comemora também a entrega de 20 bicicletas de carbono neutro com motor. As bikes são elétricas. As bicicletas têm 25,5 kg, velocidade máxima de 25 km/h e autonomia de 60 km e estão disponíveis nas praias do Boldró, Sueste e do Sancho. As bicicletas podem ser alugadas, para quem mora na ilha tem 30% de desconto.
“Cumprimos com a nossa a missão”, disse Valença Jr.