---
layout: post
title: " Alberto Feitosa recebe reconhecimento público em Olinda"
date: 2014-06-05
tags: Alberto Feitosa,olinda
author: None
---
O deputado estadual Alberto Feitosa recebeu o título de Cidadão Olindense na noite desta quarta-feira (04). A solenidade, proposta pelo vereador Jonas Ribeiro, aconteceu na Câmara Municipal de Olinda, em reconhecimento ao trabalho na área turística do Estado. O título, proposto pelo vereador, foi aprovado por unanimidade na Casa Bernardo Vieira de Melo.
Primeiro a discursar durante o evento, o vereador Jonas Ribeiro destacou as ações realizadas por Feitosa quando secretário de Turismo de Pernambuco. Jonas citou a requalificação do Alto da Sé, que levou a Olinda um elevador panorâmico e um mirante, localizados na Caixa D’água do ponto turístico mais visitado da cidade. O vereador ainda citou a requalificação do Mercado Eufrásio Barbosa e o projeto Praia Sem Barreiras, instalado na praia de Bairro Novo.
“Feitosa olhou por Olinda, pelo potencial turístico da cidade. Foi durante sua gestão que tivemos melhorias no Alto da Sé e no Mercado Eufrásio Barbosa, grandes pontos da cultura olindense. Com a chegada do Praia Sem Barreiras, pudemos oferecer ainda mais acessibilidade aos visitantes que procuravam momentos de lazer em nossa cidade. O deputado cuidou de Olinda, merece o Título de Cidadão da nossa terra”, disse.
O prefeito Renildo Calheiros elogiou a iniciativa da Câmara Municipal da cidade, e agradeceu as benfeitorias realizadas em Olinda por Feitosa.
“Sei do esforço de Feitosa enquanto secretário, quando desbravou várias áreas que careciam de mais atenção no Estado de Pernambuco. Parabéns, deputado. Mas eu gostaria de dizer que, não apenas Alberto Feitosa está de parabéns por receber o Título de Cidadão de Olinda, mas Olinda também está de parabéns por ter agora, como um de seus cidadãos, essa figura tão respeitada. Político habilidoso, destemido, arrojado, criativo, que não à toa recebeu diversas premiações Brasil afora resultado de seu desempenho como secretário de Turismo de Pernambuco”, afirmou Calheiros.
Feitosa agradeceu as palavras do vereador Jonas Ribeiro e do prefeito da cidade, Renildo Calheiros, e falou da emoção de receber o Título de Cidadão Olindense.
“Me sinto lisonjeado ter sido escolhido para ser cidadão de uma cidade por onde nutro bastante carinho e admiração. Olinda tem encantos que poucas cidades coloniais do Brasil ainda preservam. É o berço de manifestações culturais. Hoje me sinto grato por me igualar a artistas filhos de Olinda como Bajado, Chico Science, Tereza Costa Rêgo, entre tantos outros. Mais ainda me igualar a filhos adotivos como Alceu Valença, Eduardo Campos, João Carlos Paes Mendonça e Dom Fernando Saburido. Não tenho palavras para agradecer. Salve esta Casa que me tornou seu filho adotivo neste momento”, afirmou o deputado.
A solenidade ainda contou com a participação do cantor e compositor Ed Carlos, que subiu à tribuna para prestar uma homenagem a Alberto Feitosa cantando um frevo.