---
layout: post
title: "No Recife, Priscila Krause reclama que Gabinete do Prefeito teve inchaço de 244% com comissionados, em 2013"
date: 2014-02-18
tags: exim,prefeito,Priscila Cruz,Recife
author: None
---
A vereadora Priscila Krause (DEM) apresentou há pouco, na tribuna da Câmara do Recife, relatório questionando o discurso da gestão municipal a respeito da redução dos cargos comissionados na administração Geraldo Julio em comparação com a gestão anterior, do prefeito João da Costa (PT).
Segundo os dados, baseados em publicação oficial registrada no Portal da Transparência da PCR, no ano de 2013 a máquina pública municipal gastou R$ 64,94 milhões com "gratificação de cargos comissionados e funções gratificadas". O montante é 18% acima do registrado em 2012, quando foram gastos R$ 55,22 milhões para o mesmo tipo de despesa. A inflação (IPCA) no período foi de 6%.
Ainda de acordo com Priscila, que responde pela vice-presidência da Comissão de Finanças e Orçamento da Câmara do Recife, pesquisa detalhada desses gastos revela que o inchaço da máquina municipal foi fortemente liderado pela unidade orçamentária "Gabinete do Prefeito", que responde pelo código 10 no sistema financeiro da gestão.
“Enquanto em 2012 essa unidade, até então denominada como Governadoria Municipal, respondeu por R$ 5,16 milhões dos gastos com os comissionados, em 2013 esse gasto pulou para R$ 17,78 milhões, um crescimento de 244%. As secretarias de Meio Ambiente e de Turismo também tiveram acréscimo significativo de gastos com os comissionados”.
"O governo municipal colocou para a população que haveria redução do número de comissionados com consequente economia de gastos públicos. Na verdade, aconteceu o contrário. Os gastos com comissionados cresceram significativamente, sobretudo no Gabinete do Prefeito, que gastou três vezes mais com isso do que se gastava em dois mil e doze. São características assim que devem ser explicados porque geralmente compõem cenários de administrações que gastam mal e no sentido contrário às reais necessidades da população", afirmou Priscila.
A vereadora protocolou ontem pedido de informações solicitando ao prefeito dados mais detalhados do pessoal lotado na unidade orçamentária, além da justificativa do incremento nas despesas.
Na gestão João da Costa, o Gabinete do Prefeito era composto por secretarias especiais como Mulher, Negros, Relações com a Imprensa e Planejamento e Gestão, por exemplo. Após a reforma, o quadro foi modificado. A maior parte das antigas pastas especiais ganhou independência, passando a responder por unidades orçamentárias a parte da Governadoria.