---
layout: post
title: "Macaco Tião é candidato em 12 Estados, nestas eleições"
date: 2014-09-22
tags: candidatos,eleições,estados,leonardo bastião,pimenta-de-macaco
author: None
---

Tiago Adaldo, publicitáriuo de Brasília e responsável pelo projeto
No ano de 2013 estávamos manifestando contra a PEC 37 que era um retrocesso no combate à corrupção (conseguimos); contra o aumento da passagem no nosso sistema de transporte (conseguimos em parte); contra a corrupção e políticos fichas sujas (pouco avançamos); além de outros temas importantes que queríamos mudança. Mandamos um recado aos governantes que estamos vivos e que os brasileiros tinham acordado. Infelizmente pessoas mascaradas provocaram desordem e atos violentos que enfraqueceram nossa mobilização e a participação de pessoas do bem nas manifestações em todo o País.
Criamos um projeto para fazer a maior manifestação popular de 2014, com um protesto inteligente e pacífico. Utilizamos a política, como fizeram no Movimento 5 Estrelas da Itália (procure no Google para saber como deu certo lá e como pode dar certo aqui). Lançamos um personagem como candidato, com o intuito de captar na urna a manifestação de pessoas do bem que estão chateadas e querem mudanças nas práticas políticas ilegais e imorais.
Lançamos o candidato Macaco Tião como candidato a Deputado Federal em vários Estados. As candidaturas foram registradas em nome de cidadãos comuns como ocorreu na Itália, na maioria em nome de mulheres que são mais de 50 % da população e ocupam apenas 8,7 % das vagas na Câmara Federal, percentual menor que países como a Índia. Foi muito difícil cumprir a burocracia eleitoral, agora está tudo pronto, registrado nos TRE's.
O numero é sugestivo 3 171. O Número 171 representa protesto ao roubo que muitos políticos estão envolvidos ou são coniventes. 7 a 1 também representa a falta de planejamento em longo prazo, que existe não só no futebol, como também na política e no caro serviço público brasileiro. Por estes motivos o nº é 3171 em todos os Estados participantes. O intuito é utilizar o voto de protesto em massa como fizeram o Tiririca, Enéias, Ratinho, Romário, Bebeto, Jean Wyllys, Popó e outras pessoas de fora da política que foram muito mais atuantes do que a maioria dos políticos tradicionais. Além disso, eles não se envolverem com corrupção.
O Projeto Macaco Tião pode eleger, em todo o Brasil, até 12 novos Deputados Federais sem vícios, que podem ocupar a vaga de políticos corruptos e ineficientes. A campanha não tem cavaletes, placas, adesivos em carro ou sujeira nas ruas. Custará em todos os estados menos de1% da média gasta para eleger somente um Deputado Federal no Brasil. O principal mecanismo para divulgar a campanha do Macaco Tião em todos os Estados é o compartilhamento de vídeos no whatsapp, facebook e demais redes sociais.
Contribua compartilhando nossos vídeos. Se você tiver um candidato a Deputado Federal que fez algo de útil para a sociedade, que realmente trabalhou, que se dedicou ou tem projetos inovadores, podendo te representar na Câmara Federal, parabéns, é difícil, mas ainda tem uns ou outros que a corrupção não contaminou.
ATENÇÃO: somente os Estados que têm o personagem (pessoas comuns) registrado, são: Ceará, Maranhão, Mato Grosso, Minas Gerais, Pará, Paraná, Pernambuco, Rio de Janeiro, Rio Grande do Sul, São Paulo, Tocantins (não aparecerá o nome na urna) e no Distrito Federal. Em outros Estados o personagem não foi registrado, só vote 3171 nos Estados acima, caso contrário anulará seu voto.