---
layout: post
title: "Boa notícia. PM reforça segurança para quem escolheu Pernambuco para aproveitar a Copa do Mundo no Brasil"
date: 2014-06-24
tags: boa notícia,brasil,Copa,esquema criminoso,mundo,pernambuco,Segurança
author: None
---
O esquema de segurança preparado pela Secretaria de Defesa Social – SDS e gerenciado pelo Centro Integrado de Comando e Controle Regional – CICCR, inclui entre outros fatores um reforço no atendimento ao turista por parte dos órgãos operativos.
A Companhia Independente de Apoio ao Turista – CIATUR da Polícia Militar de Pernambuco – PMPE tem realizado um patrulhamento especial em áreas estratégicas de circulação dos torcedores, a Delegacia de Polícia do Turista – DPTUR da Polícia Civil de Pernambuco - PCPE desenvolve um trabalho de orientação ao turista e prevenção aos crimes e o Grupamento de Bombeiro Marítimo – GBMar do Corpo de Bombeiros Militar de Pernambuco – CBMPE mantém uma vigilância intensa nas praias.
Treinamento em idiomas, simulados de atentado à bomba, cursos de atendimento ao turista e capacitação para operar o videomonitoramento nas praias estão entre as ações de preparação realizados pelos órgãos operativos para a Copa 2014.
“Desde o ensaio na Copa das Confederações em 2013, as competências desenvolvidas para atuação em grandes eventos foram testadas e a segurança no Estado de Pernambuco se mostrou preparada para esse tipo de ações no âmbito das ocorrências com os visitantes”, ressalta o delegado da DPTUR, Luiz Alberto.
A CIATUR está empregando todo o seu efetivo para o policiamento em vários pontos de circulação como terminal marítimo, aeroporto, Fan Fest, Arena Pernambuco e nas áreas mais frequentadas como Recife Antigo e Sítio Histórico de Olinda (pela grande demanda de Japoneses e Mexicanos), além da Praia de Itamaracá (pelo hospedagem de alemãs nessa região).
“O nosso efetivo tem habilidade para atendimento nos idiomas inglês, espanhol, francês e mandarim e receberam capacitação de segurança aplicada ao turismo para atuação mais enfática na Copa pela demanda de turistas que aumenta consideravelmente nesse tipo de evento”, explica o comandante da CIATUR, Major José Aleixo.
Por parte da DPTUR, a atuação no atendimento das ocorrências tem se mantido, mas tem focado também no trabalho de orientação dos turistas para o extravio de documentos e incidentes como roubos e furtos, buscando sempre prevenir os crimes contra os visitantes.
“Nós temos distribuídos folders de orientação aos turistas no aeroporto, terminal marítimo, hotéis, enfim nos locais onde essa informação chegue para quem não é daqui como forma de prevenção aos crimes que muitas vezes podem ser evitados com atitudes simples”, destaca o delegado Luiz Alberto.
Os constantes dias ensolarados e as altas temperaturas é um convite, o ano inteiro, ao turista que busca sol e mar. As praias em Pernambuco são ocupadas pelos visitantes o ano inteiro e nesta época de Copa essa demanda é ainda maior. Nesse contexto, a vigilância da costa pelo GBMar é fundamental para a prevenção de acidentes e ataques de tubarões.
“Da praia do Pina até a praia de Piedade são nove postos de monitoramento e três deles na praia de Boa Viagem atua na observação constante por meio das 10 câmeras de videomonitoramento. Além da Orla da Capital e Região Metropolitana o GBMar também tem atuado em Itamaracá e Porto de Galinhas”, detalha o comandante do GBMar, o tenente-coronel Arnóbio Almeida.