---
layout: post
title: "Democratas questionam Dilma. “Se quer ajudar a salvar a Petrobras, por que Dilma teme a CPI?""
date: 2014-04-14
tags: Dilma,Petrobras
author: None
---
O líder do Democratas na Câmara dos Deputados, Mendonça Filho (PE), rebateu há pouco as declarações da presidente Dilma Rousseff sobre a Petrobras. Segundo o parlamentar, a presidente é demagógica e se esquiva na hora de ajudar a empresa. “Se Dilma quer que nada destrua a empresa, deveria começar a fazer um limpa, porque a sujeira em 12 anos de PT é grande. Nas redes sociais já questionam o motivo de Dilma temer a CPI", disse.
Mendonça disse que Dilma deveria apoiar a CPMI para investigar a Petrobras em vez de usar o que classificou de artimanhas para protelar a sua instalação. "Dilma usa o discurso agora, mas na prática manda sua base no Congresso tratorar a oposição e enterrar a CPI”, disse. Em cerimônia de inauguração de navios petroleiros no porto de Suape hoje à tarde (14/4), a presidente afirmou que “irá apurar com o máximo de rigor e que ninguém e nem nada destruirá a empresa”, contrariando todos os esforços governistas no parlamento de enterrar a CPMI.
O deputado disse ainda que Dilma brinca com a inteligência do brasileiro. "Seu governo está em decadência também por causa do excesso de frases demagógicas que não surtem mais efeito. O brasileiro quer é resultado e quer a Petrobras livre desse esquema que montaram lá", disse. Mendonça complementou que o PT faz campanha contra a Petrobras há 12 anos. "O PT incorporou o slogan 'O Petróleo é nosso' e transformou a empresa em uma máquina partidária, onde o brasileiro não se beneficia. O PT crê que a Petrobras é dos petistas e que não pertence mais ao Brasil", disse.
“A presidente deveria fazer um mea-culpa. O PT passou os últimos 10 anos aparelhando a empresa, que já perdeu metade do seu valor de mercado. Ela diz que quer investigar, mas, no caso de Pasadena, o PT assistiu passivamente ao prejuízo de R$ 1 bilhão e levou sete anos para demitir Nestor Cerveró da área Internacional da Petrobras. Ao contrário, ele foi premiado com a diretoria financeira da BR Distribuidora”, acrescentou Mendonça Filho.