---
layout: post
title: "Paulo Câmara defende crédito e inovação para micro e pequenas empresas"
date: 2014-07-03
tags: crédito,empresas,inovação,micro,Paulo Câmara,pequenas indústrias
author: None
---
Candidato a governador pela Frente Popular, o ex-secretário da Fazenda Paulo Câmara (PSB) lançou, nesta quinta-feira (3), os onze eixos estratégicos para as micro e pequenas empresas. Entre as prioridades, garantir o acesso ao crédito e à inovação para os empreendedores, para "atingir a agenda do século XXI".
São onze diretrizes, entre elas: arranjos produtivos locais (APLs), inovação, crédito, incentivo à exportação, educação empreendedora, inserção nas compras governamentais, desburocratização e desconcentração econômica dos municípios. Mas a urgência, para o candidato, é a integração com grandes empreendimentos que chegam ao Estado. "Vai fazer fazer a diferença na consolidação dos polos aqui (as empresas) sabendo que têm, dentro do próprio Estado, empresas que podem suprir as suas necessidades", explicou.
Para o crédito, Paulo Câmara propõe a implantação do que chamou Rede Estadual de Instituições de Microcrédito. Segundo o candidato, as garantias pedidas pelos bancos muitas vezes são um obstáculo aos negócios.
Faz parte dos planos também a oferta de conteúdos de empreendedorismo nas escolas técnicas e de ensino médio integral. Uma das promessas de Câmara é, se eleito, universalizar o acesso às instituições integrais e ampliar de 27 para 40 o número de estabelecimentos profissionalizantes.
A ampliação da Rede Nacional para a Simplificação do Registro e da Legalização de Empresas e Negócios (Redesim) é outro projeto. Com isso, o ex-secretário da Fazenda pretende reduzir para três dias o prazo para a abertura de novas empresas. Atualmente, são necessários nove dias.
Retomando ações do seu padrinho político Eduardo Campos, Câmara defendeu a ampliação do Programa Governo Cliente, aumentando o acesso dos pequenos negócios às compras governamentais e incentivando os municípios a aderir ao programa. As cidades pernambucanas estão nos planos do candidato também com a economia das de médio porte; com o Escritório de Projetos, um espaço para que os municípios sejam estimulados a apresentar negócios locais; e os APLs, estratégia para usar as vocações de cada região.
Juntos, microempreendedores individuais, microempresas e empresas de pequeno porte são responsáveis por mais de 500 mil empregos, o que representa 47% do total de postos formais em Pernambuco.
Em maio, Paulo Câmara havia divulgado as diretrizes do seu programa de governo na saúde. O documento prevê investimentos de R$ 478 milhões no setor, incluindo a construção de três novos hospitais, um na Região Metropolitana do Recife e os outros dois no Sertão.
O programa de governo do candidato deverá ser apresentado até o fim deste mês. O processo de construção das diretrizes foi feito com base nas sugestões feitas nas reuniões da Agenda 40, realizada para ouvir lideranças políticas e de movimentos sociais na pré-campanha, período em que Câmara visitou 110 municípios. "Nós vamos ter, ao longo do mês de julho, a oportunidade de apresentar à sociedade pernambucana não apenas o programa de governo, mas ações, metas, prazos, tudo que faz parte da nossa forma de governar", prometeu.
LEIA MAIS: Em convenção, Armando defende micro e pequenas empresas