---
layout: post
title: "Internautas têm aprovado o redesenho do Novo Recife"
date: 2014-12-05
tags: aprovados,novos,Recife
author: None
---
Com mais de 45 mil curtidas em sua Fanpage no Facebook, o projeto Novo Recife vem ganhando ainda mais simpatia dos internautas após o seu redesenho.
Desde que o novo desenho foi apresentado à imprensa, no último dia 6, e, consequentemente, à população, a página do Consórcio no Facebook ganhou mais de 5 mil novos fãs.
A grande maioria das interações na página são de apoio e entusiasmo ao projeto, percebendo-se uma grande expectativa para que ele seja posto em prática o quanto antes. Ninguém merece mais atraso na iniciativa, por mais perseguição à iniciativa privada que se tenha visto e por mais uso eleitoreiro de um projeto que se tenha permitido.
Entre as proposições do redesenho, o que tem mais chamado a atenção é a grande praça cívica de 15 mil m² que será construída na frente d´água da Bacia do Pina com a abertura da Dantas Barreto; a ligação da ponte Paulo Guerra (no Cabanga) com a av. Dantas Barreto, com a Ilha do Leite e com a Avenida Norte. A ciclovia de 1,8km também vem recebendo elogios.
Cumprindo os parâmetros elencados pelo poder público, para construção na área do Cais José Estelita, o Consórcio responsável pelo Projeto Novo Recife seguiu as novas diretrizes urbanísticas elaboradas pela Prefeitura do Recife para a região e apresentou, no começo de novembro, o redesenho do seu projeto imobiliário e urbanístico que será implementado no terreno de 101,7 mil m² e 1,3km de extensão.
O projeto traz oito lotes que serão destinados para polos empresariais, residenciais, hoteleiro, cultural, e de serviços e entretenimento, ganhando binário e nove novas vias que cumprirão a função de integração com a malha urbana. Ao todo, a obra construirá 13 prédios, que variam de 12 a 38 andares - sendo os de menor escalonamento na área próxima ao Forte das Cinco Pontas, respeitando o perfil atual da Cidade e assegurando expressiva redução da ocupação na área próxima ao Sítio Histórico de São José. Desse universo, constam dez edifícios residenciais, um hotel, um empresarial e um misto – flat e empresarial.
Junto a eles, a implantação de mais de 60 mil m² de área de uso público destinada a parque, praças, vias, ciclovias, calçadas e equipamentos. Do espaço total do terreno, 35% terá ocupação privada e 65% pública, superando o previsto pela lei que prevê que 35% da área loteada seja de interesse público. Em grande parte das edificações, o Consórcio contemplou o conceito de uso misto, com estruturas de serviços abertas à população. Destina, ainda, área pública de 10.600m² para uso ativo de comércio e serviços.