---
layout: post
title: "Armando Monteiro ameaça processar Geraldo Julio"
date: 2014-07-28
tags: Armando Monteiro,Geraldo Julio
author: None
---
Diante de uma plateia composta por cerca de 200 representantes dos mais variados setores econômicos, durante jantar-debate promovido pelo Grupo de Líderes Empresariais de Pernambuco (Lide PE), na Imbiribeira, o candidato ao governo de Pernambuco Armando Monteiro (PTB) reagiu à critica do prefeito Geraldo Julio, feita em debate na JC News, nesta manhã. No ar, o socialista culpou o candidato ao governo do PTB pelas denuncias de suposta propina na compra de apoios para campanha de Paulo Câmara, feitas pelo deputado federal José Augusto Maia ao jornal Folha de são Paulo, na semana passada.
Em entrevsita à Rádio JC News, Geraldo disse que as denuncias feitas pelo deputado federal José Augusto Maia (PROS), são “um teatrinho” liderado por Armando Monteiro (PTB), Em outra bordoada, disse que Armando Monteiro fazia uma campanha suja e era cercado por gente suja, despertando a ira do petebista.
“Se ele insistir nesta tese, vou tomar as medidas cabíveis. Temos a obrigação de cobrar (explicações)”, protestou Armando Monteiro. O senador disse que as acusações eram greves, deviam ser apuradas, mas frisou que não havia feito juízo de valor sobre elas.
Mais cedo, o candidato a vice, Paulo Rubens Santiago, do PDT, já havia criticado o prefeito do PSB, em uma nota oficial. “Geraldo Júlio está querendo fugir das denúncias feitas pelo deputado federal José Augusto Maia, tentando desqualificá-lo. Neste momento, o que interessa é saber se as denúncias de propina são verdadeiras ou não. E nós não fizemos nenhum juízo de valor sobre as denúncias, mas é nossa obrigação pedir que o Judiciário faça uma investigação sobre elas, que são muito graves”, ressaltou Paulo Rubem.
No evento, o petebista apresentou sugestões para o futuro do desenvolvimento do Estado. Armando Monteiro expôs suas propostas e respondeu a questões dos empresários e de jornalistas convidados.
Para Armando Monteiro, o crescimento de Pernambuco nos próximos anos depende em grande medida de mais educação e infraestrutura. Só assim o Estado conseguirá gerar mais oportunidades de emprego e renda para as pessoas. "Para que o crescimento econômico se transforme verdadeiramente em desenvolvimento, temos que investir em dois tripés, a educação e a infraestrutura", destacou o candidato da coligação Pernambuco Vai Mais Longe.
Na área educacional, Armando citou uma série de ações que poderão tirar Pernambuco dos últimos lugares do ranking nacional.
"Temos índices que são constrangedores. Precisamos dar suporte aos municípios, seja técnico, seja pedagógico", afirmou, lembrando como iniciativas essenciais a valorização do magistério e a integração entre os ensinos médio e técnico.
Falando sobre grandes gargalos na infraestrutura, Armando reforçou a necessidade de investimentos na malha rodoviária e na ampliação da oferta de água, por meio de grandes investimentos em adutoras, em especial no Agreste.
"É a região com maior déficit, inclusive porque tem maior densidade populacional. O Sertão tem reservas hídricas subterrâneas, o Agreste não", explicou.
Armando Monteiro também lembrou que o Estado não tem capacidade de investimento para bancar sozinho obras como a do Arco Metropolitano, que permitirá o escoamento de mercadorias, a exemplo da produção da Fiat, no Litoral Norte, e a recuperação e ampliação das BRs, como a 232, a 423 e a 104. "Somente com uma parceria estreita com o governo federal, poderemos concluir obras iniciadas. Por isso, é importante reeleger a presidente Dilma Rousseff", destacou o candidato, que ainda defendeu a realização de parcerias com o setor privado, por meio das PPPs.