---
layout: post
title: "Indústria local faz balanço dos resultados de 2014"
date: 2014-12-10
tags: balanço,resultados
author: None
---
O ano de 2014 foi difícil para a economia brasileira: baixo crescimento, inflação acima do teto da meta e taxa de juros em alta. Para a indústria, o cenário é agravado ainda por antigos problemas, como elevada carga tributária, condições deficitárias de infraestrutura, além de fracos índices de qualificação e de produtividade da mão de obra.
Diante desse panorama, o saldo alcançado pela indústria do Estado até momento pode ser considerado razoável, já que o setor acumula até o momento crescimento de 1,2%. E mesmo com as dificuldades, o setor industrial foi o que mais gerou empregos este ano na Região Metropolitana do Recife, com 17 mil novas vagas formais.
“A indústria do Estado fez a sua parte”, avalia o presidente da Fiepe, Jorge Côrte Real, que nesta quinta-feira (11) reúne empresários e lideranças políticas na confraternização de final de ano da Federação, a partir do meio-dia, no Arcádia Apipucos. Além de fazer um balanço sobre os resultados do setor em 2014, na ocasião Côrte Real também vai falar sobre perspectivas e projeções da Federação para o próximo ano.
“Procuramos auxiliar o empresariado a enfrentar esse momento de turbulência”, afirma Côrte Real, destacando que a Fiepe desenvolveu atividades variadas, desde ações em aperfeiçoamento empresarial, promoção comercial, internacionalização de negócios e interiorização. O trabalho no interior do Estado, aliás, foi intenso. Além de contar com a Unidade Regional no Agreste, inaugurada no ano passado, a Federação iniciou em 2014 as atividades da sua Unidade Regional Sertão do São Francisco, em Petrolina. “Reafirmamos nosso compromisso com a interiorização do desenvolvimento", diz o presidente da Fiepe, lembrando que em 2015 será inaugurada uma nova Unidade Regional, dessa vez no Sertão do Araripe.
No Recife, a novidade desse ano ficou por conta do Fórum Estadual de Negócios, idealizado para aproximar indústrias e supermercados. O evento reuniu representantes do setor industrial e quatro grandes redes de supermercado presentes no Estado: Walmart, Bonanza, Arco-íris e Carrefour. Ao todo, foram realizadas quase 60 rodadas de negócios, que, apenas na sua primeira fase, movimentaram mais de R$ 200 mil.
Este ano, a FIEPE ofereceu, apenas em sua sede, no Recife, 64 capacitações, entre cursos, workshops e treinamentos, que contaram com a participação de 3085 profissionais, de mais de 600 indústrias.