---
layout: post
title: "Dilma explicitou no Recife campanha de desconstrução de Marina"
date: 2014-09-05
tags: campanha,Dilma,Marina Lima,Recife
author: None
---
O discurso de Dilma, no final da noite deste quinta-feira, não se deu por acaso. Mesmo sem citar o nome da concorrente Marina Silva, a fala deixou explicito todos os elementos que estarão presentes na campanha de desconstrução da adversária socialista, nas próximas semanas com o objetivo de impedir a continuidade de seu crescimento e uma eventual vitória, ainda no primeiro turno.
O cenário descrito na coluna Painel desta sexta-feira já era realiadade nesta quinta-feira, no Recife, no comício de Brasília Teimosa. “O PT começou a mobilizar sua máquina sindical para engrossar os ataques a Marina Silva. Líderes da CUT, ligada ao partido, vão organizar atos com trabalhadores contra a candidata do PSB. Ela será acusada de ameaçar o pré-sal, ao defender mudanças na política energética, e os bancos públicos, ao propor maior financiamento privado a programas de habitação. Os dois temas já são martelados pela campanha da petista Dilma Rousseff para minar o crescimento da adversária”, informa o jornal.
Pré-sal
No evento desta quinta, ficou claro que Dilma quer usar o pré-sal contra Marina como o PT usou as privatizações contra os tucanos, tentando emparedá-los. Em política, uma acusação não precisa ser verdadeira, necessariamente. Basta que os adversários sejam cobrados a dar explicação.
Na praia do Pina, Dilma reclamou de quem colocou o pré-sal em suspeição e disse que tinha que ser prioridade. “Quem é contra o pré-sal, são os mesmos que querem acabar com o Estaleiro Atlântico Sul. Acabar com os 16 mil empregos criados aqui. São os mesmos que não querem que se mude a educação e se pague ,elhor aos professores”, comentou, em uma satanização que visa incutir medo nos eleitores.
A presidente Dilma Rousseff participará de uma caminhada em defesa do pré-sal, no Rio de Janeiro, em mais uma tentativa de criar um fato político para fazer um contraponto a Marina Silva (PSB), sua principal adversária. O comando da campanha pela reeleição negocia a participação dos quatro candidatos ao governo do Rio que integram a base aliada do governo Dilma e a ideia é que a caminhada ocorra no próximo dia 15.
Nesse mesmo dia está previsto, no Rio, um grande ato de artistas e intelectuais em apoio à reeleição de Dilma, com a presença do ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva.
O comando da campanha petista faz de tudo para colar em Marina a pecha da candidata com propostas “inconsistentes”, que não tratou o pré-sal como prioridade em sua plataforma de governo e planeja reduzir o papel dos bancos públicos, caso chegue ao Palácio do Planalto.
A Federação Única dos Petroleiros, filiada à CUT, vai organizar o ato do pré-sal. “Temos uma chance para investir na educação. Não podemos fazer como a Marina, que desdenha essa riqueza”, diz José Maria Rangel, dirigente da entidade, no Painel desta sexta-feira.
Bancos
O outro ponto é a sua ligação pessoal com uma das herdeiras do banco Itaú, Neca Setúbal. Como não pode bater de frente, o PT arrumou o discurso em defesa dos ‘bancos públicos’. Dilma destacou que projetos sociais podem ser afetados se o governo não usar os bancos públicos para subsidiar por exemplo, programas como o “Minha Casa Minha Vida”, o “Luz Para Todos” e o Programa Nacional de Desenvolvimento da Agricultura Familiar (Pronaf).
No Painel da Folha de São Paulo desta sexta-feira, informa-se que bancários da Caixa e do Banco do Brasil já trataram das manifestações com dirigentes do PT. Um aliado de Dilma ensaia o discurso: “A proposta da Marina é enfraquecer os bancos públicos e torná-los mais atrativos para serem vendidos”.
Mudança de lado
Para desgastar Marina, a campanha de Dilma também pretende mostrar que ela é uma “contradição ambulante”, como a ex-ministra do Meio Ambiente tem sido chamada no PT. Nesta sexta, Marina Silva lamentou a crítica do candidato tucano Aécio Neves de que ela muda de opinião ao sabor do momento.
Aqui no Recife, sempre sem citar nomes, Dilma reclamou de ‘cara de pau’ e desinformação. “Estamos aqui para dizer a verdade”, prometeu.
“Tem de teimar que a água barrenta vai virar cristalina. Tem de ter crença, acreditar e não desistir. Se não tiver convicção, compromisso e coragem. É o caso dos nossos pessimistas, que desistem antes de começar”, afirmou.
Marina
A candidata à Presidência Marina Silva (PSB) disse nesta sexta-feira que está sendo perseguida pelo PT e pelo PSDB por causa do seu crescimento nas pesquisas de intenção de voto. Em entrevista à CBN, Marina disse que seus adversários vivem “situação de quase desespero” e que a atitude da campanha da presidente Dilma Rousseff, de abrir investigação sobre a renda que obteve com palestras nos últimos anos, é uma tentativa de criar “factoides”. “Está acontecendo uma atitude lamentável, uma verdadeira perseguição. Estão vasculhando a minha vida em todos os lugares” disse a candidata.