---
layout: post
title: "Boa notícia. Geraldo Julio amplia 300 vagas no estacionamento da PCR e vai oferecer transporte de graça"
date: 2014-02-24
tags: Ampliação,boa notícia,Geraldo Julio,migração,transporte,Vagas
author: None
---
A gestão Geraldo Julio anunciou a ampliação de 300 vagas no estacionamento da Prefeitura da Cidade do Recife e vai oferecer transporte de graça para os focos de folia. Neste ano, ainda haverá vans levando os foliões para o foco de folia, tudo para inibir a ação de flanelinhas no Recife Antigo. Muito bom. Melhor ainda que os outros poderes seguiram o exemplo, liberando seus estacionamentos ociosos, no período.
O estacionamento gratuito oferecido pela Prefeitura do Recife e administrado pela Secretaria de Mobilidade e Controle Urbano (Semoc) foi ampliado para o Carnaval 2014 e contará com transporte para os foliões até o foco de folia. Serão 1.500 vagas em dois espaços da PCR, no Tribunal Regional do Trabalho (TRT) e o outro no Tribunal Regional Federal (TRF), todos localizados no Cais do Apolo. São 300 vagas a mais que o ano passado.
Os foliões que estacionarem nesses espaços poderão contar com o serviço de transporte através de vans cedidas pela Secretaria de Turismo e Lazer. Quem utilizar os estacionamentos da PCR, TRT e TRF será levado até a Rua do Observatório, em frente ao anexo da Central do Carnaval, a poucos metros da Praça do Arsenal. Serão seis vans com capacidade para 15 passageiros em cada uma delas. A média de espera entre um veículo e outro será de 10 a 15 minutos. O serviço será oferecido da sexta-feira (28) até a terça-feira (4) e irá funcionar das 16h à 1h.
Além dos carros e motos, serão oferecidas vagas também para bicicletas. Entretanto, há uma recomendação aos ciclistas: para que a entrada seja autorizada é necessária a apresentação de um cadeado, assegurando o equipamento do folião. É importante salientar que não será permitido que os veículos pernoitem nos estacionamentos. Caso contrário, eles estarão sujeitos ao reboque da CTTU.
Os estacionamentos gratuitos serão abertos já na sexta-feira (28), a partir das 18h, e segue até 4h da manhã do sábado. Nos demais dias, o horário passa a ser das 12h às 4h, até a Quarta-Feira de Cinzas. Para que tudo transcorra bem, a Semoc conta com o apoio da CTTU, Guarda Municipal, Polícia Militar, Samu e Emlurb. Todos os profissionais envolvidos estarão devidamente fardados com camisas indicativas, facilitando a identificação dos foliões.
No ano passado a rotatividade dos veículos durante os quatro dias de Carnaval foi grande: 15.683 veículos circularam nos estacionamentos.
Este ano, por ter um número maior de vagas, a expectativa é de que esse número aumente. Além disso, a aceitação popular dos estacionamentos foi de 98%.
Para a coordenadora geral dos estacionamentos gratuitos, Marta Lima, o segundo ano da iniciativa será ainda melhor.
“Este ano tivemos condições de articular melhor a ação, corrigindo os erros do ano passado. Queremos, assim, proporcionar ao folião um local seguro, assegurando a integridade dele e do meio de transporte’, disse. A iniciativa visa também inibir a ação dos flanelinhas que atuam pelos arredores. “As pessoas ficam mais tranquilas, pois sabem que os estacionamentos têm vigilância constante”, finaliza.