---
layout: post
title: "Aline Mariano volta a cobrar manutenção da passarela do Pina"
date: 2014-01-24
tags: Aline Riscado,pina
author: None
---
Em meio há várias reclamações de pessoas que precisam usar a passarela do Pina, localizada na Avenida Herculano Bandeira, e encontram um cenário abandono e destruição, estão os pedidos de informações e requerimentos enviados à PCR pela vereadora Aline Mariano (PSDB). Tanto durante a gestão João da Costa (PT) quanto no primeiro ano de governo do prefeito Geraldo Julio (PSB), a parlamentar encaminhou ao executivo municipal reclamações dos cidadãos que se submetem ao perigo e desconforto de usar a passarela escura e sucateada sem o funcionamento dos elevadores e escadas rolantes.
“O problema é antigo. Em 2012, ainda na durante a gestão do PT, estivemos na passarela do Pina e o que encontramos foi o retrato do descaso. As escadas rolantes e elevadores sem funcionamento, lâmpadas queimadas e quebradas, e a falta de segurança no local obrigava que as pessoas deixassem de usar o equipamento e se arriscassem atravessando a via que tem um intenso fluxo de veículos. Fizemos pedidos de informações e enviamos requerimento com o objetivo ver o executivo fazer a devida manutenção nos equipamentos. Dois anos se passaram e a realidade é a mesma, mas não por falta de cobrança. Em maio do ano passado, no início da atual governo, também enviamos à PCR um pedido de informação e requerimento, mas o problema persiste mesmo depois de a prefeitura afirmar que uma empresa foi contratada para executar o serviço. Se existe a empresa, por qual motivo a manutenção dos equipamentos não está sendo realizada?”, questionou a parlamentar tucana.
A vereadora garantiu que o próximo passo será marcar uma audiência com o presidente da Emlurb. “Vamos reunir os pedidos de informações e requerimentos e apresentar pessoalmente ao presidente da Emlurb. O objetivo e sair do órgão com garantias e prazos de execução da manutenção da passarela que custou 3,5 milhões aos cofres públicos”.