---
layout: post
title: "Dilma manda mais de R$ 6 milhões para Garanhuns"
date: 2014-07-04
tags: Dilma,garanhuns,mandados
author: None
---
O Governo Federal, por meio do Ministério do Turismo, empenhou esta semana, R$ 6.281.925,00 (seis milhões, duzentos e oitenta e um mil, novecentos e vinte e cinco reais) para o município de Garanhuns, localizado no Agreste Meridional de Pernambuco. Os recursos serão destinados a quatro grandes projetos, que englobam obras de reforma e melhoria na infraestrutura urbana e turística do município. A liberação dos valores dos empenhos só deve ocorrer após as eleições deste ano.
Foram empenhados R$ 4.875.000,00 (quatro milhões, oitocentos e setenta e cinco mil reais) para a construção da nova Central de Abastecimento de Garanhuns (Ceaga); R$ 585.000,00 (quinhentos e oitenta e cinco mil reais) serão para a reforma, recuperação e requalificação do Centro Cultural Alfredo Leite Cavalcanti; já o valor de R$ 417.827,47 (quatrocentos e dezessete mil, oitocentos e vinte e sete reais e quarenta e sete centavos) é voltado para a urbanização do Parque Euclides Dourado. Para a implantação da sinalização de orientação turística do município serão destinados R$ 404.097,53 (quatrocentos e quatro mil, noventa e sete reais e cinquenta e três centavos).
O Governo Municipal conseguiu ainda a liberação de parte do recurso para a implantação de pavimentação e drenagem nas ruas Amadeu Tavares, Pedro Maia, José Natanael da Silva, Luiz Souto Dourado, Evaldo Braga, Leandro Correia Maciel, Pedrinhas e Travessa Luiz Souto Dourado, localizadas na comunidade Várzea, bairro Aluízio Pinto. O valor liberado pelo Ministério das Cidades foi de R$ 246.550,00 (duzentos e quarenta e seis mil e quinhentos e cinquenta reais), o que corresponde a cerca de 50% do investimento do projeto.
Também foi dada a ordem bancária de R$ 371.108,00 (trezentos e setenta e um mil e cento e oito reais) do Convênio com o Ministério da Ciência e Tecnologia, para implantação do projeto de inclusão digital “Conecta Garanhuns” – que vai oferecer internet gratuita em alguns pontos da cidade. Este valor corresponde à primeira parcela do projeto que está orçado em mais de R$ 5 milhões.