---
layout: post
title: "Mobilidade urbana predomina entre os problemas apontados e ideias de melhorias sugeridas pelos mais de 50 mil usuários cadastrados no Colab"
date: 2014-06-25
tags: colaboração,entrega,mobilidade,Nancy Pelosi,problemas auditivos,Urbana-PE
author: None
---
O Colab.re, aplicativo que incentiva a atitude cidadã para melhoria da qualidade de vida das cidades brasileiras, comemora um ano e divulga relatório com o resultado de colaborações dos mais de 50 mil usuários cadastrados de 1.247 municípios brasileiros. Foram mais de cinco mil fiscalizações e mais de 1.500 propostas de soluções e avaliações de serviços, espaços e instituições públicas de diversas áreas do País.
Recife (PE), onde o Colab.re surgiu, lidera a quantidade de publicações (44%) e também de usuários no aplicativo. Curitiba (PR), primeira cidade brasileira a oficializar o uso do Colab.re como canal de relacionamento com a população no ambiente digital, ocupa a quarta colocação do número de usuários e a sexta posição na quantidade de postagens (3%) na rede social. Ainda em relação às publicações, São Paulo (8%), Sorocaba (5%) e Limeira (4%), no interior paulista, entre outras cidades (33%), completam a lista de regiões mais colaborativas do Brasil.
Nessas cidades, predominam as fiscalizações dos brasileiros sobre a situação da mobilidade urbana no País. Os principais problemas apontados referem-se a buracos em vias públicas (21%), estacionamentos irregulares (19%), limpeza urbana (10%) e calçadas irregulares (8%). Porém, alguns tópicos destacados pelos usuários são causados pelos cidadãos e não pela administração pública, como estacionamentos irregulares em locais proibidos e sinalizados por placas.
Em todo o Brasil, as fiscalizações e propostas de melhorias dos usuários do Colab.re sobre mobilidade urbana (32%) são a grande maioria. A lista segue com urbanismo (13%), cidadania (12%) e meio ambiente (10%).
"Este primeiro ano do Colab.re mostrou o quanto a população brasileira sente a necessidade de dialogar melhor com o poder público. O fato de fazermos esta ponte fez com que milhares de pessoas participassem e ajudassem a fazer cidades melhores. Agora, o desafio é ter novas prefeituras, assim como a de Curitiba, Teresina, Foz do Iguaçu, e outras, atendendo à população utilizando todas as vantagens do Colab.re. Temos a convicção que este nosso segundo ano será ainda melhor."