---
layout: post
title: "CTTU inicia pintura do asfalto do Passeio Rio Branco"
date: 2014-03-23
tags: CTTU,passeio,pintura,Rio Branco
author: None
---
A Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) iniciou, neste fim de semana, a pintura do asfalto da Avenida Rio Branco, que se transformou em uma alameda para pedestres. A via, que não permite o acesso de veículos desde o dia 5 de março, recebeu palmeiras nas suas extremidades e vai ser colorida de verde, azul e cinza, sinalização que será utilizada até o início das obras no local. O primeiro trecho pintado é entre o Cais do Apolo e a Rua Mariz e Barros. O processo deve ser finalizado até a próxima sexta-feira (28), dependendo apenas das chuvas.
Agentes de trânsito da Companhia de Trânsito e Transporte Urbano (CTTU) trabalham para orientar os condutores sobre as alternativas de tráfego na área. Os veículos motorizados poderão apenas cruzar a Rio Branco pelas Ruas do Bom Jesus, Dona Maria César e Mariz e Barros. Para acessar a Avenida Alfredo Lisboa, os veículos devem, agora, trafegar pela Rua Madre de Deus. É bom lembrar que veículos acima de 6 metros são proibidos de acessar a via e devem utilizar o Cais da Alfândega como rota alternativa.
Em relação aos ônibus que passam pelo local para acessar a Alfredo Lisboa, o Grande Recife Consórcio de Transportes desviou os ônibus pela Avenida Cais do Apolo, fazendo retorno logo após da prefeitura. O outro acesso será pelo Cais da Alfândega, retornando pela Avenida Alfredo Lisboa. Os detalhes sobre a distribuição das linhas foram divulgados pelo Grande Recife.
Para garantir a segurança dos condutores e pedestres que passam pela Rua Madre de Deus e Cais da Alfândega, no Bairro do Recife, a CTTU implantou, no dia 9 de março, um semáforo no cruzamento das vias. A instalação se fez necessária devido ao aumento do fluxo no local, depois do fechamento da Av. Rio Branco.
O objetivo é qualificar e devolver os espaços urbanos à população. O projeto conceitual foi apresentado pelo prefeito Geraldo Julio no dia 20 de fevereiro.
O projeto de transformação, coordenado pela Secretaria de Desenvolvimento e Planejamento Urbano e com a participação da Emlurb e CTTU, prevê a restauração das calçadas atuais, mantendo a sua característica original, o embutimento da fiação elétrica e a transformação do passeio público em um espaço destinado exclusivamente à circulação de pedestres e modais não motorizados.
A via será elevada à altura das calçadas, se estendendo até o Marco Zero e promovendo a integração desses ambientes. Ao final da execução, prevista para dezembro deste ano, a Rio Branco contará com postes de iluminação, quiosques padronizados, bancos públicos, espaços de convivência com vegetação e nova arborização. A intervenção permitirá a instalação de comércio, como bares que contarão com local apropriado para mesas e cadeiras sem que impeçam a passagem dos pedestres na área.