---
layout: post
title: "PSDB lança princípios em educação para programa de governo"
date: 2014-06-05
tags: Educação,governo,Lançamento,programa,PSDB
author: None
---
Afirmando planejar uma revolução na educação brasileira, o PSDB lançou, nessa quarta-feira (4), os princípios gerais em educação para o seu programa de governo. O pré-candidato à presidência pelo partido é o mineiro Aécio Neves, que tem visita marcada ao Recife nesta segunda (9). São 30 itens que criticam o estado das escolas no País e preveem mudanças no financiamento do Prouni e do FIES, além da erradicação do analfabetismo na população de até 50 anos ainda durante o mandato do próximo presidente.
Entre as propostas, está uma crítica à atual situação das escolas. "Defendemos um mutirão de atenção integral a todas as escolas esquecidas pelo governo federal: escolas sem professores, sem luz, sem banheiro, com indicadores de aprendizagem insuficientes e sem comunicação. Isso implica não só melhorar as condições dessas escolas, mas principalmente rever sua gestão para que, fortalecidas, possam avançar e se consolidar", diz um dos princípios que vão nortear o debate do partido sobre o tema.
A "revolução", como o PSDB chamou, pretende criar incentivos para tornar a carreira de professor mais atrativa. Para integrar o ensino superior às redes públicas de educação básica, estão entre os fundamentos mudanças no Programa Institucional de Bolsa de Iniciação à Docência (Pibid).
Na educação de base, o partido defende pré-escola para crianças de 4 e 5 anos e acesso ao ensino fundamental para as de idade a partir dos 6 anos. Segundo os fundamentos, crianças e adolescentes até 16 anos devem estudar em turnos diurnos. Há uma proposta de revisão do currículo do ensino médio, flexibilizando-o de acordo com as carreiras que podem ser escolhidas pelos jovens. A expansão das escolas em tempo integral, principalmente nas áreas de vulnerabilidade social, é outro ponto defendido.
O acesso à graduação aparece na lista de princípios gerais com a expansão dos programas de financiamento do ensino superior Prouni e FIES. Há ainda a proposta de internacionalização das universidades brasileiras e desenvolvimento de pesquisas e de valorização do Coordenação de Aperfeiçoamento de Pessoal de Nível Superior (Capes).