---
layout: post
title: "No Dia do Trabalhador, candidatos ao governo de Pernambuco batem na tecla da educação profissional para o Estado"
date: 2014-05-01
tags: candidatos,Educação,Estado,governo,pernambuco,profissional essencial,trabalhador
author: None
---
Em agendas distintas pelo interior do Estado, os candidatos ao governo do Estado, Armando Monteiro Neto e Paulo Câmara, defendeu, neste 1º de Maio, investimentos em qualificação profissional dos trabalhadores.
Em Limoeiro, saudado com festa e como futuro governador de Pernambuco por mais mil trabalhadores rurais de diversos municípios do Agreste, durante a festa de 1º de Maio promovida pela CUT e Fetape, o senador Armando Monteiro ressaltou seu compromisso em defesa dos pequenos produtores rurais, da agricultura familiar e da qualificação profissional dos trabalhadores pernambucanos.
"Hoje é um dia de celebração pelas conquistas que tivemos ao longo do tempo, mas é também dia de renovar nossos compromissos. Tenho uma longa história de lutas pelas micro e pequenas empresas, e o microempresário da agricultura é sobretudo aquele que faz a agricultura familiar", disse Armando.
Acompanhado do presidente da Fetape (Federação dos Trabalhadores na Agricultura em Pernambuco), Doriel Barros, do senador Humberto Costa e de lideranças da região, Armando defendeu o legado do ex-presidente Lula, principalmente os avanços sociais no campo e nas cidades, e alertou para a importância da reeleição da presidenta Dilma.
“Este projeto desenhado no Brasil, cujo rumo foi definido pelo ex-presidente Lula, tem que continuar. Não vamos jogar fora as conquistas que já temos".
Já o presidente da Fetape, Doriel Barros, durante seu pronunciamento, salientou o papel de Armando no desenvolvimento de Pernambuco.
“Assim como no Brasil, com a presidenta Dilma e Lula, precisamos também que em Pernambuco tenhamos um governador que olhe para os trabalhadores e trabalhadoras. Tenho certeza de que a maioria do nosso povo estará com Armando, pela coragem, pela sinceridade e compromisso que ele tem com os trabalhadores”, disse.
“Se nós já acreditávamos no Brasil e em Pernambuco antes da chegada de Lula à Presidência, agora, com os avanços que tivemos, acreditamos ainda mais. O povo do campo não é traidor, sabe reconhecer quem fez para melhorar sua vida. Por isso, vamos com Lula, Dilma, Armando e o nosso companheiro João Paulo no Senado”, enfatizou Doriel.
Em sua fala, o senador Humberto Costa apontou para o futuro: “Armando será o nosso governador em 2015 para fazer Pernambuco avançar ainda mais, gerar mais empregos e renda para o nosso trabalhador”.

Paulo Câmara
A qualificação profissional é a porta de entrada para a geração de emprego com melhores postos de trabalho.
O pré-candidato da Frente Popular ao Governo, Paulo Câmara, dedicou o 1° de maio, Dia do Trabalhador, para apresentar aos pernambucanos do Agreste as suas primeiras propostas consolidadas para o setor, anunciadas na noite de quarta-feira. Entre elas, a implantação de uma Política Estadual de Qualificação e Educação Profissional para Pernambuco.
Os pontos farão parte do Programa de Governo da Frente Popular, a ser lançado em junho, foram debatidos no giro pelo Agreste que o pré-candidato está fazendo hoje. Paulo Câmara teve encontro com prefeitos e lideranças de Cupira e Panelas - o socialista ainda tem agenda em Jurema nesta quinta.
Segundo Paulo, será implantada uma Rede Integrada de Educação e Qualificação Profissional, composta por uma Faculdade, Escolas Técnicas e Unidades Técnicas de apoio aos municípios de menor porte, além de outras instituições parceiras. Sobre as Escolas Técnicas, que hoje somam 27 e atendem 21 mil alunos, o pré-candidato lembrou que o trabalho do atual Governo vai elevar, até o final do ano, para 40 o número de unidades. “A partir de 2015, vamos potencializar essa ação e teremos 50 mil alunos matriculados em nossas Escolas Técnicas”, disse, lembrando que haverá um programa de modernização das Escolas Técnicas, com a ampliação e atualização permanente da infraestrutura de laboratórios e bibliotecas.
Paulo informou que já existe um núcleo em sua pré-campanha formado por técnicos e estudiosos para analisar e criar novas propostas na área de educação e qualificação profissional, “uma vez que essa é a grande mola para as novas gerações, com a garantia de melhores empregos e maior renda. É também a chave para o desenvolvimento e crescimento sustentável do nosso Estado."
Outra proposta aprofundada nesta quinta-feira, durante as agendas no Agreste, foi a atualização da matriz curricular dos cursos oferecidos nas unidades técnicas, medida que interessa especialmente aos municípios do Interior. “Vamos garantir que os cursos oferecidos estejam integrados às vocações locais e às oportunidades de negócios que surgem no Estado, a partir das obras estruturadoras e dos novos empreendimentos”, frisou Paulo Câmara.
FACULDADE - O socialista também prometeu a implantação de uma Faculdade Técnica no Estado de Pernambuco, com unidades técnicas no interior, com o objetivo de promover a educação profissional e tecnológica, e o acesso à inovação, por meio da oferta regular de cursos superiores de tecnologia (graduação e pós-graduação), alinhados às demandas da nova dinâmica econômica do Estado. “Esta Faculdade será responsável pela promoção de um Programa Continuado de Formação e Aperfeiçoamento de Formadores, com a preparação de 5 mil professores/multiplicadores, nos próximos quatro anos”, destacou Câmara.
Por fim, o pré-candidato garantiu que também estará contemplado em seu programa de governo o aumento da oferta de vagas gratuitas para a qualificação profissional, através da Secretaria do trabalho, que hoje chega a 20 mil/ano. Sua proposta é de duplicar, chegando a 40 mil oportunidades em todo o Estado.