---
layout: post
title: "Fiat em Goiana e centro automotivo na Tacaruna já atraem gigantes de TI para a capital pernambucana"
date: 2014-09-30
tags: acordo automotivo,Folia pernambucana,Goiana
author: None
---
A CH&amp;TCR, uma das maiores empresas do segmento de TI do país, que oferece produtos e soluções em identificação para controle de acesso, ponto eletrônico e aumento de produtividade com controles estratégicos de pessoas, inicia a expansão de seus negócios para o Nordeste Brasileiro.
A empresa, que já conta com nove unidades próprias em Minas Gerais, São Paulo e Espirito Santo, se prepara para a inauguração de sua mais nova filial em Recife (PE).
O CEO da CH&amp;TCR, Hudson Leonício, destaca que o excelente capital humano e as boas oportunidades de negócios, além da expansão de alguns de seus clientes para a cidade, contribuíram para a escolha de Recife para receber mais uma filial da empresa.
“A capital e o Estado de Pernambuco oferecem uma ótima estrutura e oportunidades de negócios aos empresários e empreendedores nacionais e internacionais. A CH&amp;TCR, com expectativa de crescimento anual de 30% no faturamento pelos próximos cinco anos, vê em Recife a oportunidade de ampliar sua atuação e crescer, uma vez que várias empresas estão se instalando na cidade”, avalia o executivo.
Com uma carteira de clientes de grande porte, incluindo marcas como Fiat, Usiminas, Samarco, Magnesita, Cenibra, V&amp;M, Arcelor Mittal, Ferrero, Unimed, Copasa, Itambé, Cooper Standard, entre outros, a CH&amp;TCR tem 15 anos de mercado e mais de cinco mil equipamentos instalados no Brasil e no exterior.
“Desde nossa fundação, no ano 2000, nos solidificamos como uma empresa que se destaca no mercado por oferecer os melhores produtos e soluções em controle de acesso, ponto eletrônico e segurança. Somos focados no desenvolvimento de tecnologias exclusivas, que ampliam, de forma inovadora, o conceito de sistemas de controle. Desenvolvemos projetos com uma visão integrada e arrojada às demandas de maior complexidade, sempre provendo segurança personalizada para cada cliente gerenciar, desenvolver e manter o foco em seu negócio”, explica Hudson Leonício.
Atuando nos segmentos da construção civil, automotivo, hospitalar, educacional, bancário, editorial, mineração, entre outros, a empresa oferece produtos como catracas, acessos restritos, bloqueios, REP, CFTV, portinholas, torniquetes, guardador de vagas e softwares em geral. Tudo desenvolvido em um Centro de Pesquisa e Desenvolvimento (P&amp;D) próprio, formado por uma equipe altamente qualificada e constantemente treinada no Brasil e no exterior.
De acordo com pesquisa realizada pela consultoria Urban Systems, Recife vem atraindo e chamando a atenção de grandes empresas nacionais e internacionais, como a cidade brasileira com melhor infraestrutura do país para negócios. O grupo Fiat Chrysler já anunciou a instalação de um centro de tecnologia automotiva na cidade e o gigante Google afirmou que a capital pernambucana é um dos melhores mercados para se investir em TI no Brasil.