---
layout: post
title: "Inelegível, Renata Campos fecha com Beto Albuquerque para vice de Marina Silva"
date: 2014-08-18
tags: Fechamento,Inelegível,João Campos,Marina Lima,Pensilvania,Poetas Analfabetos,Renata Maron,Vicência
author: None
---
Por Jamildo Melo e Fernando Castilho, da coluna JC Negócios, especial para o Blog de Jamildo
O líder do PSB na Câmara, Beto Albuquerque (RS), deve ser escolhido pelo partido, formalmente, nesta quarta-feira, candidato a vice-presidente na chapa de Marina Silva. Ele tem o apoio da viúva do ex-governador de Pernambuco e candidato à presidência da República Eduardo Campos, Renata Campos, de toda a representação de Pernambuco (que controla burocraticamente o partido) e da maioria esmagadora do partido pelo Brasil, segundo revelou nesta manhã ao Blog de Jamildo um integrante do partido com interlocução direta com o grupo pernambucano do PSB.
A reunião de hoje pela manhã foi para definir a estratégia de apoio ao candidato socialista Paulo Câmara, que terá “ai sim” a presença constante de Renata Campos. Ela nunca cogitou ser vice de Marina. Primeiro pela condição de servidora pública estadual (ela é funcionária do TCE) ,o que pela legislação eleitoral a obrigaria a afastar-se por pelo menos 90 dias antes da eleição. E depois, porque ela deseja estar em Pernambuco dando atenção aos filhos e deseja estar envolvida na campanha de Paulo Câmara. Finalmente, porque para ela a escolha de Beto Albuquerque é natural pelo seu perfil no partido.
Segundo as informações extra-oficiais, a expressão "à disposição do partido", contida na carta que Renata Campos divulgou hoje pela manhã, refere-se a Pernambuco e não em nível nacional.
Não é só isto. Interessa ao clã dos Campos manter a hegemonia do Estado, com a eleição dos indicados de Eduardo Campos.
Beto Albuquerque foi a pessoa que foi conversar com Marina Silva ainda da quinta-feira e foi quem levou à Executiva Nacional a decisão dela de atender a convocação. Beto Albuquerque, segundo esse interlocutor, que falou ao Blog sob condição de anonimato, inclusive já conversou com Renata e outros dirigentes do partido, obtendo, ainda a maioria de "mais de 90%" do PSB, segundo a fonte do Blog.
Os outros dois nomes na bolsa de apostas eram o ex-deputado federal perambucano Maurício Rands e Júlio Delgado, de Minas Gerais. Os dois trabalhavam na campanha nacional de Eduardo. Nesta segunda, Rands disee ao Blog de Jamildo que descartava ser vice e preferia os trabalhar nos bastidores.
Pelas redes sociais, o líder do PSB na Câmara, o gaúcho Beto Albuquerque, não descartou a alternativa. "No momento de especulações sobre vice na chapa de @silva_marina presidente, quero dizer que as decisões cabem à direção do PSB. O que for será!", escreveu o deputado federal em sua conta no microblog.
A vantagem de Beto sobre os outros candidatos não é só contar com apoio total de Renata Campos. Mas porque foi com ele com quem Eduardo Campos conversou em termos de alianças partidárias e que passou a ser o interlocutor com ele tanto no Congressos como na operação da campanha até agora.
Finalmente, ele é o representante da área ideológica do PSB, com história no partido e que ainda conversa com a área ideológica da Rede de forma bastante amigável. Segundo esse integrante do PSB de Pernambuco, a reunião no Recife foi para “sacramentar” a decisão da família de Renata Campos em vestir Pernambuco de Paulo Câmara, depois que a questão do vice-presidente foi pacificada sem maiores problemas.
Informações de bastidores do noticiário nacional também apostam que trata-se de pule de dez. Segundo essas informações, a equipe de Marina dava como certo, durante o velório, que Beto Albuquerque (PSB-RS) será o vice.  Após o enterro de Campos, o deputado procurou dirigentes do PSB e aliados do ex-governador para conversas individuais.