---
layout: post
title: "Futuro governador de Pernambuco terá desafio de melhorar indicadores sociais"
date: 2014-07-29
tags: Desafios Urbanos,GOVERNADORES,indicadores,pernambuco,sociais,terapia
author: None
---
Da Agência Brasil
Aumentar o tempo total de estudo da população, a renda familiar média e o acesso a serviços de saneamento básico e saúde são alguns dos desafios que o vencedor da disputa eleitoral pelo Governo de Pernambuco terá que enfrentar. Em outubro, seis candidatos disputarão o comando do Poder Executivo estadual: Armando Monteiro Neto (PTB), Jair Pedro (PSTU), José Carlos Pantaleão (PCO), José Gomes Neto (PSOL), Miguel Anacleto (PCB) e Paulo Câmara (PSB).
O Produto Interno Bruto (PIB) do estado, que é de cerca de R$ 125 bilhões, vem crescendo acima da média brasileira. No entanto, os indicadores sociais reunidos pelo Instituto Brasileiro de Geografia e Estatística (IBGE) mostram que 1,7 milhão de famílias pernambucanas têm renda per capita de até meio salário mínimo por mês e estão inscritas no Cadastro Único de programas sociais do governo federal. Dessas, 1,1 milhão recebem o Bolsa Família para complementar a renda, um indicativo de que ainda precisam de ajuda governamental para não viver na miséria.
No que se refere à educação e trabalho, somente 10% dos jovens entre 15 e 29 anos estudam e trabalham; 39,9% deles só trabalham e 26,9% não estudam nem trabalham. Os números ajudam a explicar o alto índice de analfabetismo no estado: 20% das pessoas com 25 anos ou mais não têm instrução ou estudaram menos de um ano. Apenas 22,4% das pessoas a partir dessa idade estudaram 11 anos, tempo suficiente para concluírem o ensino médio; e 8,1% estudaram 15 anos, o suficiente para concluir o ensino superior.
Na saúde, o desafio do próximo governador de Pernambuco será fazer investimentos que se reflitam no aumento da expectativa de vida da população. Entre os homens, a esperança de vida ao nascer é de 67,9 anos, enquanto a média brasileira é de 71 anos. Entre as mulheres, a expectativa é de 76,3 anos, ante a média nacional de 78,3 anos.
Ampliar o saneamento básico também está entre os desafios do vencedor das eleições de outubro no estado. Entre os domicílios urbanos pernambucanos que têm renda per capita familiar de até meio salário mínimo, 50% não têm acesso a saneamento adequado. Dos 185 municípios do estado, 22 não têm nenhum tipo de rede coletora de esgoto.