---
layout: post
title: "Boa notícia. Caixa libera R$ 32,8 milhões para o Projeto Habitacional Suape"
date: 2014-07-04
tags: boa notícia,Caixa,Liberação
author: None
---
A Caixa Econômica liberou R$ 32,8 milhões ao Governo do Estado para Suape iniciar a construção do Conjunto Nova Vila Claudete, no Cabo de Santo Agostinho. O loteamento com 2.620 casas beneficiará os cidadãos residentes nas zonas industriais (ZI) ou de proteção ecológica (ZPEC) do Complexo Industrial Portuário de Suape, cuja extensão do território é de 13,5 mil hectares. O conjunto faz parte de um amplo projeto habitacional da empresa Suape, estatal administradora do Complexo, vinculada à Secretaria de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco. A iniciativa beneficiará diretamente 6,8 mil famílias, com aporte global de R$ 235 milhões. Os recursos são em parte financiados a Suape pela Caixa, mas há também investimento do Programa Minha Casa Minha Vida e verba do Orçamento Geral da União.
As obras do conjunto habitacional serão iniciadas neste segundo semestre com previsão de duração de dois anos. A terraplenagem da área de 97 hectares disponibilizado pela empresa Suape será a primeira parte do processo e deve durar quatro meses. Ao todo, serão movimentados mais de 1,6 milhão de metros cúbicos de solo, o equivalente a 160 mil viagens de caminhões-caçamba para a consolidação da superfície.
As casas serão erguidas pela CMT Engenharia, vencedora do chamamento público realizado pela administradora do Complexo. A construtora já teve o contrato assinado pela Caixa Econômica Federal, no valor de R$ 141 milhões, no Minha Casa Minha Vida. O projeto básico do conjunto habitacional foi elaborado pela equipe de Planejamento e Urbanismo de Suape. As residências terão 53 metros quadrados e, no loteamento, haverá uma área verde de 20 hectares, equipamentos públicos de lazer e uma creche-escola padrão para 260 alunos. Além disso, o loteamento situa-se em área próxima a serviços públicos, como posto de saúde, transporte e escolas.
“Com o Habitacional Nova Vila Claudete, que é um dos maiores conjuntos habitacionais do nosso Estado, esperamos zerar o passivo habitacional das famílias residentes em áreas incompatíveis com a moradia no Complexo de Suape, por serem zonas industriais ou de preservação ecológica. Elas terão casas dignas em um bairro totalmente planejado”, detalhou o secretário de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco e presidente do Complexo Industrial Portuário de Suape, Márcio Stefanni Monteiro.
Além da construção do bairro planejado, o projeto habitacional consolidará oito comunidades em Suape previstas pelo seu Plano Diretor 2030, em vigor desde 2011. São elas: Massangana I, Massangana II, Gaibu, Vila Suape, Cêpovo, Vila Nazaré e a Vila Claudete existente. Haverá obras de infraestrutura, como macrodrenagem, construção de rede de distribuição de água, pavimentação e obras viárias, rede coletora de esgoto, proteção, contenção e estabilização do solo, recuperação de áreas degradadas e resíduos sólidos. Os serviços, iniciados em fevereiro com a elaboração dos projetos executivos, devem ser realizados em 21 meses.
Estudos que subsidiaram o Plano Diretor 2030 apontaram a existência de 7 mil famílias, ou cerca de 30 mil pessoas, morando no território do Complexo Industrial Portuário de Suape. Desse total, 2,6 mil famílias residiam em zonas Industriais ou de proteção ecológica, ou seja, inadequadas à habitação.