---
layout: post
title: "Crise em Petrolina. CFM e Cremepe criticam problemas causados por atrasos em repasses federais"
date: 2014-01-22
tags: CREMEPE,crise sanitária,Petrolina,problemas auditivos,repasses obrigatórios,taxas federais
author: None
---
A saúde no município pernambucano de Petrolina, a 721 quilômetros de Recife, está em alerta. Atrasos em repasses de verbas federais estão comprometendo o funcionamento do Hospital de Urgência e Trauma (HUT), atual Hospital Escola da Universidade Federal do Vale do São Francisco (Univasf). A situação chegou a um ponto crítico nesta semana, quando os médicos da unidade anunciaram que entrarão em greve por tempo indeterminado a partir da próxima sexta-feira (24/01).
O 1º vice-presidente do Conselho Federal de Medicina (CFM), Carlos Vital, acompanha os desdobramentos da situação em Pernambuco por meio do Conselho Regional de Medicina (Cremepe), onde também atua como conselheiro. Para ele, o caso de Petrolina é emblemático e reflete problemas que afetam historicamente o Sistema Único de Saúde (SUS).
“O caso de Petrolina é mais uma prova de que, além da falta de recursos para a saúde, a gestão falha ao administrar de forma inadequada o pouco que se tem. As entidades médicas têm denunciado esses equívocos na execução das políticas, projetos e programas na área da saúde. Não podemos permitir que essas situações prejudiquem a população, já tão penalizada, e os médicos e outros profissionais que atuam no atendimento”, disse Carlos Vital.
A decisão dos médicos de suspender as atividades em protesto contra a demora no repasse das verbas e suas consequências para o HUT foi tomada na noite de segunda-feira (20/01), em assembleia geral da categoria. Um dos problemas decorrentes desse atraso é o não pagamento dos salários dos profissionais.
"Também há falta de condições de trabalho na unidade, o que compromete o exercício da Medicina e a qualidade do atendimento oferecido. Com a paralisação, ficam suspensos os serviços eletivos (consultas, exames e outros procedimentos). Ficam assegurados os atendimentos na chamada área vermelha e na Unidade de Tratamento Intensivo (UTI)."
O presidente do Cremepe, Sílvio Rodrigues, acompanhou a assembleia da categoria, em Petrolina. Em sua avaliação, trata-se de um movimento legitimo, pois não envolve apenas questões salariais, mas também, condições de trabalho e da assistência à população.
Para o diretor do Sindicato dos Médicos do Estado (Simepe), Tadeu Calheiros, a medida foi necessária uma vez que o Governo Federal não demonstra compromisso e respeito com os profissionais e a população que depende dos serviços do hospital.
“O Simepe recebeu da Univasf um documento informando que o Ministério da Saúde não repassou a verba destinada para gestão, operacionalização e execução dos serviços do hospital e que, portanto não há previsão para o pagamento dos médicos”, comentou.
De acordo com o documento, o montante não repassado é de R$ 3.037.228,22. Há suspeita de que este valor tenha sido usado pela União para compor superávit primário de 2013. “Recentemente a própria mídia divulgou que recursos do SUS podem ter sido desviados para compor o superávit primário. Sem dúvida, é uma situação que merece ser apurada”, pontuou Calheiros.
Diante desse cenário, as entidades de representação da categoria médica em Pernambuco decidiram denunciar o caso ao Ministério Público Federal, assim como solicitar que o Instituto de Saúde e Gestão Hospitalar (ISGH) seja investigado por indícios de irregularidades administrativas.
Na próxima terça-feira (28), os profissionais voltarão a se reunir em assembleia geral, no auditório do HUT, para avaliação do movimento.