---
layout: post
title: "Dilma manda R$ 7,3 milhões para conter avanço do mar em Pau Amarelo"
date: 2014-12-29
tags: Dilma,mandados
author: None
---
Mesmo no fim do mandato da gestão do Governo Federal, o prefeito do Paulista, Junior Matuto (PSB), ainda conseguiu captar recursos do Ministério da Integração Nacional para concluir as obras de contenção do avanço do mar na cidade. O chefe do Executivo municipal acaba de obter da União um montante superior a R$ 7,3 milhões.
A verba vai ser aplicada no bagwall na Praia de Pau Amarelo. O serviço completo gira em torno de R$ 14 milhões. Faltam apenas 200 metros de um total de 2,5 km de extensão de área protegida contra a erosão costeira. A expectativa é de que os trabalhos fiquem prontos em 40 dias.
O trecho integral beneficiado fica entre a Rua Nossa Senhora Aparecida, em Pau Amarelo, até a Rua Malta, em Nossa Senhora do Ó. O bagwall é uma obra aderente, rígida e articulada que construída longitudinalmente à costa funciona como um anteparo que contém o avanço do mar, dissipando a energia das ondas e promovendo a engorda natural da praia. A sua estrutura assemelha-se a uma escadaria (degraus), formada por sacos biodegradáveis com concreto.
As secretarias de Infraestrutura e de Meio Ambiente apostaram no bagwall, que já obteve êxito em outros estados do Nordeste, a exemplo de Alagoas (praia da Ilha da Croa – no município de Barra de Santo Antônio) e no Ceará (praia do Icaraí – na cidade de Caucaia, na Região Metropolitana de Fortaleza). “Nós estamos resgatando um dos principais espaços de lazer do povo. Acreditamos no bagwall e devolvemos a praia aos turistas e banhistas. Mas isso só foi possível porque apresentamos projetos viáveis e o Ministério da Integração Nacional abraçou a nossa causa”, destacou o prefeito.
O bagwall também foi aplicado em quatro pontos devastados pela força das ondas na Praia do Janga. A intervenção já foi concluída e consumiu aproximadamente R$ 14 milhões. Os recursos foram provenientes de convênio entre a Prefeitura do Paulista e o Ministério da Integração Nacional. Além do bagwall, o calçadão e a faixa de rolamento da Avenida Beira Mar- danificados pela força das ondas-, foram reconstruídos e realizada a manutenção do enrocamento aderente de 2,2 km.