---
layout: post
title: "Em artigo, Jayme Asfora diz que Geraldo Júlio ganhou 2013"
date: 2014-03-27
tags: artigo,Geraldo Julio
author: None
---
O primeiro ano de uma nova história
Por Jayme Asfora, especial para o Blog de Jamildo
Em 2013, o Recife começou a escrever uma nova história. Depois de um período de estagnação, onde uma lógica perversa combinava a ausência do poder público nas esferas onde sua atuação deveria ser mais efetiva com uma consequente falta de perspectiva, a cidade reencontrou sua vocação de liderança e os cidadãos reencontraram-se com a cidade. A gestão Geraldo Julio, em pouco mais de um ano, consolidou um movimento sem volta, e está devolvendo o espaço público para as pessoas. Este conceito engloba desde as necessárias ações de limpeza e manutenção, passando pelos investimentos imprescindíveis em educação, saúde e segurança, até a consolidação de uma nova forma de desenvolvimento que busca sempre o equilíbrio.
Tendo como horizonte objetivo a realização do seu programa de governo, que reúne as metas da gestão e aponta para um novo conceito de cidade, a Prefeitura investiu R$ 94 milhões em Educação somente em 2013, contra uma média anual de R$ 8 milhões. Na saúde, foram R$ 41 milhões, contra uma média de R$ 7 milhões anuais. Os números, isoladamente, não conseguem traduzir o significado destes investimentos. Além de construir novos equipamentos e reformar a rede existente, os recursos empregados representam uma mudança estruturante no padrão de atendimento e de prestação dos serviços públicos à população. Quem já foi atendido em uma Upinha 24h ou tem seu filho matriculado em uma creche-escola municipal sabe do que estou falando.
A Prefeitura também investiu fortemente no cuidado, manutenção e organização da cidade - atividades básicas que vinham sendo negligenciadas e causando muitos transtornos para os recifenses. Hoje, o Recife está mais limpo, mais bonito, mais organizado. Ainda há bastante por fazer, mas é inegável que agora temos mais praças e parques em plenas condições de uso; muito mais vias recuperadas e sem buracos; menos sujeira e menos bagunça. A “Operação Verão”, por exemplo, resultou em um intenso serviço de recapeamento asfáltico, alcançando quase 900 mil m², recuperação do paralelo das vias e troca de 1.210 placas de concreto. Além disso, foi iniciado o projeto de recuperação de calçadas, com 39 mil m² já realizados em 2013, em áreas de grande circulação de pessoas, no centro da cidade e no entorno de mercados.
Não é à toa que, a cada dia, vemos mais pessoas nas ruas, vivendo a cidade, usufruindo do espaço público. Este movimento também está relacionado com a iniciativa da Prefeitura de cuidar da segurança pública, com resultados já mensuráveis no primeiro ano de vigência do Pacto pela Vida do Recife. Estimular o exercício da cidadania, atuando no foco do surgimento da criminalidade, ajudou o Recife a se consolidar como a única capital do Nordeste a diminuir os seus índices de violência urbana em 2013. E o início das operações das unidades do COMPAZ - Centros Comunitários da Paz, resultarão em uma nova perspectiva de futuro para as populações dos seus arredores e, principalmente, para os jovens.
Desta forma, em parceria com o Governo do Estado, o município preparou as bases para uma vivência mais saudável e humana em seu território. A população entendeu o recado e foi para as ruas. Hoje, o amor do recifense pela sua cidade se mostra vivo e intenso. Nossos cidadãos estão resgatando a sua autoestima e sua paixão pela capital pernambucana. Com iniciativas como as Ciclofaixas de Turismo e Lazer, o Recife Antigo de Coração, a Virada Esportiva, o Recife de Coração nos Bairros, o Lazer na Rua e a transformação da avenida Rio Branco em uma via para pedestres, entre outras, a Prefeitura do Recife vem empreendendo um trabalho de resgate que estimula o convívio saudável entre as pessoas e seu entorno. São mudanças que fazem a gente daqui e de fora enxergar o Recife com outros olhos - olhos de esperança, de admiração e de alegria. E isso é apenas o começo.
Jayme Asfora é vereador do Recife