---
layout: post
title: "Mozart Sales e o mundo político comemoram inauguração do Hospital Mestre Vitalino, em Caruaru"
date: 2014-06-15
tags: caruaru,Colégio Salesiano,inauguração,juntas (político),Mestre Vitalino,Mozart Neves,mundo
author: None
---
O ex-coordenador nacional do programa Mais Médicos, Mozart Sales, acompanhou neste sábado (14) a inauguração do Hospital Mestre Vitalino, em Caruaru, Agreste de Pernambuco. Presentes no evento, o ministro da Saúde, Arthur Chioro, o governador João Lyra Neto e o prefeito José Queiroz reconheceram a participação de Mozart na liberação dos recursos quando ele atuava como secretário nacional de Gestão de Trabalho e Educação no Ministério Saúde, cargo que ocupou até o início deste ano.
"Temos que reconhecer o papel de Mozart Sales... se inaugurássemos este hospital sem resolver o problema de saúde na atenção básica, muitos pacientes teriam que vir ao Mestre Vitalino, por exemplo, e competiriam com casos mais graves. Hoje, 49 milhões de brasileiros de todos os cantos do País, na Amazônia, no Sertão nordestino, nas comunidades indígenas... têm equipes de Saúde da Família completas com médicos, graças ao Mais Médicos. 80% dos problemas de saúde são resolvidos na atenção básica", comentou o ministro.
O governo federal liberou R$ 35 milhões para o novo equipamento, que, quando estiver em plena capacidade, realizará mensalmente 3.423 consultas, 3.593 atendimentos de emergência e 960 internações. Pernambuco recebeu 667 profissionais do programa, em 144 municípios. Apenas em Caruaru, são 19 médicos.
Mozart Sales destacou a importância do Hospital Mestre Vitalino.
"É uma obra estruturadora, que vai qualificar o atendimento do Agreste. Na hora em que você descentraliza a atenção à saúde, você permite que esse atendimento se dê com qualidade e mais perto das pessoas e evidentemente mais rápido e efetivo. Será um equipamento fundamental, além de ser o hospital escola da Universidade Federal de Pernambuco, do curso de medicina, então vai ter um papel importante na formação de recursos humanos", comemorou.
Também participaram do ato o ministro da Saúde, Arthur Chioro, o senador Humberto Costa (PT), o governador João Lyra Neto (PSB), o prefeito de Caruaru, José Queiroz (PDT), além de deputados federais, estaduais, vereadores e lideranças políticas.
Segundo Humberto Costa, a obra foi da mais alta importância para Pernambuco."Vai resolver importantes gargalos no atendimento de alta e média complexidade na região do Agreste, que abrange 53 municípios, onde vivem mais de 1.700 milhão de pessoas", afirmou.
O senador ainda frisou que articulou uma emenda de bancada, no valor de R$ 35 milhões, para ajudar na construção do Hospital, que custou R$ 78,8 milhões, dos quais R$ 35 milhões foram investimentos da União e R$ 43,8 milhões do governo do Estado. A presidente Dilma Rousseff, que inicialmente estaria presente no ato, enviou uma mensagem em áudio destacando os investimentos do seu governo na saúde.
O ministro da Saúde, Arthur Chioro, fez questão de sublinhar que além dos recursos direcionados à construção do HMV, o governo federal vai investir na sua manutenção. Na ocasião, ele assinou uma portaria assegurando R$ 28,5 milhões por ano destinados às despesas com o custeio do hospital. Ele acrescentou que o compromisso do Ministério da Saúde com Pernambuco e Caruaru vai além do HMV. "Também estamos investindo R$ 8 milhões do Hospital da Mulher, que está deverá ser inaugurado até o final do ano, também em Caruaru", afirmou
Ao discursar, o governador João Lyra Neto fez uma retrospectiva do processo de conquista do Hospital Mestre Vitalino, que iniciou em 2008 quando ele era Secretário Estadual de Saúde. "Recebia muitas cobranças do povo de Caruaru, mas não podia dar uma resposta rápida porque a Região Metropolitana do Recife, há 40 anos, não contava com um novo hospital e tinha uma demanda muito superior", explicou. João Lyra também agradeceu a solidariedade da presidente Dilma em investir no HMV."Sempre que Pernambuco precisou, a presidente Dilma respondeu com presteza ao nosso povo", reconheceu.
Pré-candidato ao Senado, o deputado federal João Paulo (PT) ressaltou os investimentos do governo federal na área da saúde. " A presidente Dilma está resolvendo um direito elementar dos cidadãos brasileiros, que é o acesso a saúde. Pela primeira vez, 45 milhões de brasileiros, espalhados por todo país, conta com assistência à saúde", afirmou o petista se referindo aos resultados do programa Mais Médicos.