---
layout: post
title: "Em Itapissuma, Grupo Petrópolis envasa Itaipava só para João Lyra ver"
date: 2014-04-18
tags: GrupoA,Itapissuma,joão d,raquel lyra
author: None
---
A unidade de Itapissuma (PE) do Grupo Petrópolis, a segunda maior cervejaria do Brasil, realizou seu primeiro envase da cerveja Itaipava em garrafa 600 ml no dia 17 de abril de 2014, com a presença do governador de Pernambuco, João Soares Lyra Neto.
A primeira fabricação da cerveja aconteceu no dia 02 de abril e contou com a presença do então Governador, Eduardo Campos, do prefeito de Itapissuma, Cal Volia, do presidente do Grupo Petrópolis, Walter Faria, além de autoridades e convidados.
A nova planta da única grande empresa do setor com capital 100% nacional, em Itapissuma, terá a capacidade para produzir 600 milhões de litros ao ano. Estão sendo investidos R$ 600 milhões, com a criação de cerca de 1.000 empregos diretos quando a fábrica estiver em pleno funcionamento. O investimento engloba infraestrutura, contratação e treinamento de pessoal, e operacionalização inicial da unidade. Muitos já foram contratados. A parceria do Grupo Petrópolis com a Prefeitura de Itapissuma, SENAC e SENAI, prevê a capacitação e profissionalização dos jovens para que sejam contemplados pela empresa. As oportunidades não devem se restringir à cidade de Itapissuma, pois outros municípios da região norte do estado e regiões com centros de distribuição devem se desenvolver com as atividades da empresa.
Para o Grupo Petrópolis, a localização da fábrica de Itapissuma é estratégica, pois fica a menos de 50 km de Recife, a 800 km de Salvador e 800 km de Fortaleza. Sua inauguração será um grande impulso para o crescimento no Nordeste, sendo fundamental para os planos de estar presente em 100% do território nacional até o fim da década.
Com tecnologia alemã, a nova unidade do Grupo Petrópolis possibilita metas arrojadas de produtividade e de aproveitamento dos recursos e matéria-prima. Só com os equipamentos da empresa Krones AG é possível, por exemplo, atingir a meta de 3,3 litros de uso de água para cada litro de cerveja, proporção só alcançada por fábricas internacionais de ponta do setor. São duas linhas de produção (garrafas e latas), com uma dezena de etapas diferenciadas
A produção em Itapissuma circulará a partir de nove centros de distribuição já em operação, em: Caruaru, Jaboatão dos Guararapes, Petrolina, Garanhuns (PE); Maceió e Arapiraca (AL); João Pessoa e Patos (PB); Natal (RN).