---
layout: post
title: "Novo Recife aprovado por 80% da população, diz pesquisa"
date: 2014-06-16
tags: aprovados,novos,pesquisa,população,Recife
author: None
---
Imagem: divulgação
Do Jornal do Commercio desta segunda-feira (16).
Pesquisa realizada pelo Instituto Ipespe encomendada pelo consórcio Novo Recife apontou que 80% da população da capital pernambucana aprova o projeto, que prevê a construção de 12 torres empresariais e habitacionais, com alturas variando entre 20 e 41 andares, no Cais José Estelita, no bairro de São José, área central da capital. A pesquisa teve como objetivo medir a aceitação do projeto junto aos moradores da cidade. Foram ouvidas 600 pessoas com mais de 16 anos em todas as regiões do Recife, entre 11 e 13 de junho. A margem de erro é de quatropontos percentuais.
O levantamento apontou ainda que 30% dos entrevistados acreditam que o empreendimento vai melhorar muito e 47% que vai melhorar a vida da população dos bairros vizinhos. Outros 6% responderam que vai piorar e 3% que vai piorar muito a vida da população do entorno. Outros 12% não opinaram sobre esse tópico.

Quanto à economia e comércio da área, 33% responderam que vai melhorar muito e 49% que vai melhorar. Nessa questão, 4% responderam não acreditar em melhorias e 1% que vai piorar muito o aspecto econômico e do comércio no entorno, além de 10% que se abstiveram de responder a essa pergunta.
A pesquisa apontou, ainda, que 63% das pessoas responderam que o vídeo divulgado na TV e redes sociais ajudaram a esclarecer a percepção do projeto. Entre os entrevistados que assistiram à peça publicitária, o grupo destacou a presença de áreas de lazer, a revitalização da área, a construção dos prédios e as imagens do projeto. Numa pergunta referente à avaliação do empreendimento, 22% dos entrevistados citaram como o item que mais gostaram a revitalização da área, 12% a estrutura e modernidade do projeto, 11% as áreas de lazer, 11% as melhorias na segurança e 10% a geração de empregos.
De acordo com o projeto, 45% do terreno, que soma uma área de 101,7 mil metros quadrados, serão destinados à criação de um parque público. Dos 28 galpões da antiga Rede Ferroviária, em 12 deles será implantado um centro cultural. Também está prevista uma nova ligação viária com o bairro da Ilha do Leite, além da demolição do Viaduto Cinco Pontas e a construção de um túnel no lugar, facilitando o acesso ao Cais de Santa Rita. Estima-se que, quando concluído, o projeto gerará dois mil empregos nos espaços empresariais, hoteleiro, de serviços e residenciais.
Ontem, integrantes do movimento Ocupe Estelita, acampados no terreno desde o dia 21 de maio, receberam o apoio do bloco carnavalesco Eu Acho é Pouco. Também foi realizada palestra e debate com o grupo Ameciclo, que defende o uso de bicicletas e melhor convivência no trânsito.
Hoje, às 10h, está prevista uma reunião na Prefeitura do Recife com 11 entidades e os secretários de Assuntos Jurídicos, Ricardo Correia, e Planejamento e Desenvolvimento Urbano, Antonio Alexandre. O objetivo é elaborar um documento com as etapas de negociação para alteração ou não do projeto e a participação de cada um no processo. O texto será entregue ao Ministério Público de Pernambuco (MPPE).