---
layout: post
title: "Réveillon do Recife terá 14 toneladas de fogos. Custo é ignorado"
date: 2014-12-29
tags: Recife,réveillon,terapia
author: None
---
Neste Réveillon, o Recife vai contar com 14 toneladas de fogos em vários bairros da cidade. Vai ter show pirotécnico no Pina, em Boa Viagem, no Morro da Conceição, no Ibura e na Lagoa do Araçá, além de uma programação de apresentações artísticas que vão garantir a diversão da virada.
Só na orla, serão disparadas 10 toneladas de fogos, fabricados pela Pirotecnia Igual, empresa espanhola também responsável pelos fogos da famosa virada na praia de Copacabana, no Rio de Janeiro.
Os artefatos, fabricados na Espanha, estão sendo distribuídos em duas balsas que partem para alto mar a partir das 9h de amanhã, após uma vistoria da Marinha. Uma das balsas ficará posicionada na altura do palco do Pina e a outra, diante do Edifício Acaiaca.
Nos dois polos, os fogos serão acionados simultaneamente por uma mesa de programação digital, resultando num belíssimo espetáculo de luzes, cores e formas variadas, com 12 minutos de duração. "A cidade vai oferecer um Réveillon inesquecível para a população e para os turistas que já asseguraram uma ocupação de quase 100% na rede hoteleira da cidade, principalmente na orla de Boa Viagem. Mais que uma bela festa, pretendemos assegurar emprego e renda para o recifense", afirma o secretário de Turismo e Lazer, Camilo Simões.
A população também vai ter fogos no Morro da Conceição, no Ibura e na Lagoa do Araçá. Nos três polos, serão disparadas quatro toneladas de fogos na hora da virada.
Na Lagoa do Araçá, onde os fogos serão instalados numa plataforma flutuante, o espetáculo vai durar 10 minutos. No Morro da Conceição e no Ibura, o show pirotécnico será em solo e terá 8 minutos de duração. A montagem das estruturas será iniciada amanhã. Os artefatos pirotécnicos foram produzidos com papel à base de casca de arroz, de rápida decomposição no meio ambiente.
Nos cinco polos, a animação também está garantida na festa da virada. Na orla de Boa Viagem, a programação começa cedo. Já a partir das 19h30, tem início o esquenta dos DJs no Acaiaca, seguido pelas apresentações de Alceu Valença, Monobloco e Spok Frevo Orquestra. Já no polo do Pina, Almir Rouche, Maestro Forró e D’Breck vão fazer a festa, que também se inicia às 19h30, com música eletrônica. Além desses locais, o Ibura, o Morro da Conceição, e a Lagoa do Araçá também receberão a festa que comemora a virada do ano.
De acordo com o Presidente da Fundação de Cultura, Diego Rocha, a programação da festa privilegia o artista local e reforça a valorização da cultura regional. "A maioria dos artistas que compõem nossa grade são da terra. Temos 99% de artistas recifenses, e convidamos a banda Monobloco como atração nacional para o polo Acaiaca", destaca.
A estimativa, segundo a Fundação de Cultura, é que cerca de 100 mil pessoas circulem pela orla, a exemplo do que foi no ano passado. Segundo o presidente Diego Rocha, também é esperado um bom retorno do investimento feito pela gestão para a festa de Réveillon. “A cada R$ 1 que investimos na festa, voltam R$ 5. Isso quer dizer que há uma movimentação econômica muito satisfatória, que vai do turismo ao comércio para nossa cidade.”
Não se divulgou o custo da festa, como sempre acontece.