---
layout: post
title: "Após vitória de Dilma, Geraldo Julio diz que PCR está pronta para parcerias com governo federal"
date: 2014-10-26
tags: Anavitória,apostas,Dilma,esta,Geraldo Julio,Governo Federal
author: None
---
 Frente Popular em ato de apoio  a Aécio Neves. Foto: Bobby Fabisak/JC Imagem
Depois que a presidente Dilma Rousseff (PT) foi reeleita por uma pequena margem, o prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), um dos articuladores para que o PSB apoiasse o senador Aécio Neves (PSDB) no segundo turno, defendeu, por meio de nota divulgada na noite deste domingo (26), que é preciso desarmar os palanques de olho na governabilidade. "A Prefeitura do Recife continuará como sempre esteve, pronta para o trabalho e para as parcerias com o Governo Federal", afirma no texto.
"Vamos construir caminhos para ampliar as ações conjuntas que atendam aos recifenses, fortalecendo e criando novas oportunidades. O debate eleitoral deve ser desarmado, junto com os palanques, para que o foco aponte para a discussão que leva às realizações concretas, à efetivação dos compromissos, que todos nós, gestores, assumimos", diz ainda a nota.
Outro importante articulador do PSB, o senador eleito de Pernambuco, Fernando Bezerra Coelho (PSB), também defendeu que Dilma não retalie Pernambuco pela posição política das autoridades do PSB.
"Caberá à presidente fazer prevalecer o sentimento republicano, tratando a todos os entes federativos com imparcialidade. O resultado do pleito não deve interferir nas decisões administrativas. A política é uma ferramenta para o debate de ideias e não pode servir a interesses menores", disse, também por meio de nota.
Leia a nota do prefeito Geraldo Julio:
Nota do prefeito Geraldo Julio sobre a eleição presidencial
"A democracia é a maior conquista do povo brasileiro. O resultado das urnas é soberano e mostra que a população escolheu a Presidenta Dilma para ficar por mais quatro à frente do país. A nós, cidadãos e agentes políticos, favoráveis ou não a esta decisão, cabe respeitar o que a maioria indica.
No entanto, praticamente a metade da população mostrou que deseja mudanças. Que esse desejo seja transformado em melhorias, em avanços. Parabenizo o candidato Aécio Neves e todos que o apoiaram. Parabenizo a Presidenta reeleita e desejo boa sorte. A Prefeitura do Recife continuará como sempre esteve, pronta para o trabalho e para as parcerias com o Governo Federal.
Vamos construir caminhos para ampliar as ações conjuntas que atendam aos recifenses, fortalecendo e criando novas oportunidades. O debate eleitoral deve ser desarmado, junto com os palanques, para que o foco aponte para a discussão que leva às realizações concretas, à efetivação dos compromissos, que todos nós, gestores, assumimos.
O nosso partido defendeu a mudança. Nosso líder Eduardo Campos morreu em combate. Mas seu legado seguirá em frente e será honrado por um imenso time de recifenses, pernambucanos e brasileiros que ele conseguiu reunir durante a sua brilhante trajetória. Nunca vamos desistir do Brasil. Seguimos com fé e trabalho."
Geraldo Julio, prefeito do Recife
Leia a nota do senador eleito Fernando Bezerra Coelho:
O resultado das urnas deve ser respeitado, sempre. Numa democracia ele é soberano e incontestável. Desde o início desta campanha eleitoral oferecemos ao Brasil uma nova proposta de futuro, primeiro com a candidatura de Eduardo Campos à presidência. Infelizmente uma tragédia interrompeu nosso sonho. Apresentamos aos eleitores então a candidatura de Marina Silva, que mesmo obtendo uma expressiva votação não chegou ao segundo turno . Nesta nova etapa, nosso partido entendeu que o melhor caminho para o Brasil estava representado nas propostas defendidas por Aécio Neves.
Agora, com o processo eleitoral finalizado, nos cabe desejar à presidente Dilma boa sorte em seu novo governo. Que ela possa honrar os votos dos milhões de brasileiros que recebeu e fazer as transformações que o Brasil necessita.
O Brasil que surge das urnas é uma nação claramente dividida entre dois projetos distintos. Uma nação que se questionou entre mudança e continuidade, mas que deixou claro o desejo de melhorias nos serviços públicos. Caberá à presidente agora a tarefa de repactuar o Brasil, de unir novamente os brasileiros, para que possamos retomar o rumo do crescimento. Vamos viver, já em 2015, grandes desafios, como o combate à inflação, a geração de empregos e a atração dos grandes investimentos. As urnas e as ruas nos mostraram que as pessoas exigem uma profunda reforma política. Ao longo da campanha, defendemos com clareza o fim da reeleição presidencial, com mandato de cinco anos, a proibição das doações por empresas e uma cláusula de barreira, capaz de reduzir a quantidade de partidos no Brasil. Ou a presidente tem a capacidade de superar as diferenças políticas, admitindo equívocos e convocando a população para o enfrentamento de tão urgentes problemas, ou teremos pela frente tempos de grande incerteza.
Caberá à presidente fazer prevalecer o sentimento republicano, tratando a todos os entes federativos com imparcialidade. O resultado do pleito não deve interferir nas decisões administrativas. A política é uma ferramenta para o debate de ideias e não pode servir a interesses menores. Eduardo Campos nos dizia que era preciso aprender a perder, mas, acima de tudo, saber ganhar. Ou seja, o embate eleitoral termina com a divulgação do resultado. Embora estejamos no campo da oposição, onde o povo nos colocou, o tempo a partir de agora é de trabalho. Não vamos desistir do Brasil, nem do que reunimos de mais precioso nesta jornada, que foram as contribuições apresentadas por milhares de brasileiros em tantos debates realizados. Meu compromisso é exercer o mandato de Senador com responsabilidade, ética, dever cívico e honrando os projeto assumido em praça pública.
- Fernando Bezerra Coelho, senador eleito por Pernambuco.