---
layout: post
title: "No Recife, Geraldo Julio trocou camarote por muitos selfies pelas ruas"
date: 2014-03-04
tags: Geraldo Julio,Recife
author: None
---
O prefeito Geraldo Julio, acompanhado da primeira-dama, Cristina Mello, e de alguns secretários municipais, visitou sete polos de animação neste penúltimo dia de Carnaval. Entre eles, a Casa da Rabeca, em Olinda.
Na Lagoa do Araçá o prefeito foi recebido com alegria pelos moradores que lotaram a praça de eventos e fez até selfies com os moradores. A diversão do polo, realizado pela primeira vez este ano, foi embalada pelo show de Monobloco.
Na visita ao polo Dona Lindu, com toda a família, declarou que este é o maior carnaval do Recife.
“Esta é a nossa maior festa carnavalesca, pois criamos novos polos, incluindo três infantis, como este. Também aumentamos o número de apresentações, e estou percebendo que está sendo o maior também em número de público. Estou muito satisfeito de ver o folião lotar todos os cantos da cidade, brincando este carnaval”, declarou.
Além do Dona Lindu, a Prefeitura do Recife instalou dois polos infantis no Parque da Jaqueira e no Parque Santana, onde acontecerão, ao todo, 64 shows, com apresentações começando sempre às 15h.
A animação no Dona Lindu ficou por conta da Orquestra Bicho Solto, que embalou a meninada com músicas infantis em ritmo de frevo. Crianças de todas as idades lotaram o parque. O prefeito Geraldo Julio cumprimentou mães, pais e pequenos, e caiu no frevo junto com os filhos. Para Inês de Brito, pedagoga aposentada, que veio de Fortaleza, conhecer o carnaval do Recife e o prefeito foi uma grande surpresa. “Vim com meus dois netos, marido e filho, e vejo que todas as idades conseguem brincar em paz. Fiquei surpresa também de encontrar e conhecer o prefeito da cidade, que também está com os filhos, brincando no meio da gente”, declarou a aposentada.
Saindo do polo infantil, o prefeito Geraldo Julio seguiu para o encontro de Blocos Líricos no Marco Zero. Mais uma vez o gestor fez questão de circular no meio da multidão que enchia de cores um dos maiores cartões-postais da cidade. O prefeito enfatizou a importância de todas as manifestações terem seu espaço no carnaval. “Temos um carnaval diversificado, aqui os blocos tradicionais, líricos, fazem sua festa, e também temos uma programação ampla que contempla todos os gostos. O que faz de Recife ter o melhor carnaval é o seu povo, o folião”, ressaltou o gestor.
Depois de muito frevo, foi a vez de prestigiar um dos momentos mais marcantes do Carnaval para a cultura afro. No Pátio do Terço várias nações de Maracatu desfilavam em cortejo na programação da Noite dos Tambores Silenciosos. “Este evento simboliza a resistência da cultura afro, tão presente no Carnaval de Pernambuco”, resumiu Geraldo.
Da Lagoa, Geraldo seguiu para o polo do Cordeiro, que este ano, teve sua estrutura ampliada. No show de André Rio, o prefeito subiu no palco para cumprimentar os foliões e desejar um feliz Carnaval. Por fim, foi a vez do polo de Jardim São Paulo, que recebeu o ícone do Carnaval Pernambucano: Alceu Valença. Para o prefeito esta é a confirmação de que a festa momesca do Recife tem que privilegiar sua cultura. “Esta é a nossa música, nossa cultura, as pessoas gostam disso. Todos os lugares estão lotados, e as pessoas estão felizes. Valorizar nossos artistas é valorizar também o nosso povo”, ressaltou.