---
layout: post
title: "Banco do Nordeste promete aplicar R$ 13,3 bilhões no NE em 2015. Pernambuco pode receber R$ 1,9 bilhão"
date: 2014-10-08
tags: banco,nordeste
author: None
---
O Banco do Nordeste, operacionalizador exclusivo do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste (FNE), realizou nesta quarta-feira (8) a reunião de construção do programa regional de aplicação desse recurso para o ano de 2015. Para toda a região Nordeste, está programado o valor total de R$ 13,3 bilhões a serem aplicados por meio do FNE no ano que vem.
Para Pernambuco, está projetado um montante de R$ 1,9 bilhão em recursos do FNE para aplicação em 2015. Esse valor será destinado a diversos segmentos produtivos previstos nas regras do Fundo, como agricultura, pecuária, indústria, agroindústria, turismo, infraestrutura, comércio e serviços.
Até setembro deste ano, foram aplicados R$ 1,2 bilhão com recursos do FNE na economia pernambucana e está previsto até dezembro um volume de aplicação da ordem de R$ 1,8 bilhão.
“Esse encontro com parceiros institucionais do Banco do Nordeste é fundamental no sentido de promover uma construção coletiva da programação de aplicações do Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste, para que esses recursos sejam alocados de forma correta e necessária a cada setor da economia pernambucana”, observa o superintendente estadual do Banco do Nordeste em Pernambuco, João Nilton Castro Martins.
A reunião aconteceu concomitantemente em todas as capitais nordestinas, por videoconferência, com participação de representantes do Ministério da Integração Nacional e do Conselho Deliberativo da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Condel/Sudene), além de representantes dos setores produtivos locais, de órgãos governamentais, de organizações sociais e de parceiros da instituição.
O Fundo Constitucional de Financiamento do Nordeste tem a missão de contribuir para o desenvolvimento econômico e social da região Nordeste, mediante a execução de programas de financiamento aos setores produtivos, de acordo com os respectivos planos regionais de desenvolvimento. Os recursos do FNE se destinam a pessoas jurídicas, produtores rurais, empresas individuais, associações e cooperativas de produção, desde que desenvolvam atividades nos setores agropecuários, mineral, industrial, agroindustrial, turístico, de infraestrutura, comercial e de serviços.