---
layout: post
title: "Para ministro da Justiça, integração entre polícias será o maior legado da segurança pública na Copa"
date: 2014-05-19
tags: Copa,delegado,entrega,Justiça,Maioria,Ministro,Pará,Segurança,Serasa
author: None
---
A integração entre as polícias e as ferramentas de inteligência no combate a organizações criminosas foram apontadas pelo ministro da Justiça, José Eduardo Cardozo, como o principal ganho para a segurança pública nos preparativos para a Copa do Mundo e posteriormente ao evento. A declaração foi feita durante a abertura do Encontro Nacional para Chefes de Organismo de Inteligência (Enchoi), que reúne em Brasília 95 representantes de organismos de inteligências de todo país.
O evento pretende integrar os organismos de inteligência de segurança pública de todas as unidades federativas do Brasil, apresentar a edição revisada da Doutrina Nacional de Inteligência de Segurança Pública e, principalmente, promover debates entre as instituições de inteligência para apresentação de propostas sobre o papel dos órgãos de inteligência nos grandes eventos.
Segundo o ministro Cardozo, não haverá uma polícia eficiente sem que haja uma integração concreta e com o uso cotidiano da inteligência policial. “O maior legado da segurança pública na Copa será a integração policial. Não é possível um bom combate a organizações criminosas sem que as polícias se entendam e permaneçam integradas, e combatem preventivamente o crime organizado com o uso da inteligência policial”, afirmou.
Dos 95 representantes, 81 são das agências estaduais conveniadas ao Subsistema de Inteligência de Segurança Pública (Sisp) das 27 unidades federativas do Brasil, sendo 27 das Secretarias de Segurança Pública, 27 da Polícia Militar e 27 da Polícia Civil. Outras sete são representantes do Departamento de Inteligência da Polícia Federal e ainda representantes da Coordenação de Inteligência da Polícia Rodoviária Federal (PRF), da Agência Brasileira de Inteligência (Abin), Departamento Penitenciário Federal (DPF) e um representante do Setor de Inteligência da Força Nacional.
O evento acontecerá no hotel Nobile Lakeside. Haverá palestras com o tema “Revisão da Doutrina Nacional de Inteligência de Segurança Pública e sua aplicabilidade pelos Órgãos de inteligência” e “O papel dos Órgãos de Inteligência frente às Organizações Criminosas”, ministratadas por especialistas de várias Instituições.