---
layout: post
title: "Encarando os desafios"
date: 2014-12-30
tags: Desafios Urbanos
author: None
---
Por Jayme Asfora, especial para o Blog de Jamildo
No final de maio de 2014, um desafio nos foi colocado: assumir a Secretaria de Juventude e Qualificação Profissional da Prefeitura do Recife – criada, então, há cerca de um ano. Entre as atividades vinculadas à pasta, estão a oferta de cursos de capacitação e a intermediação da mão-de-obra. Por isso, para realização das atividades, foi definida uma estrutura de trabalho com atribuições definidas, metas estabelecidas, padronização de sistemas e planejamento estratégico traçado. Além disso, buscamos ampliar esses serviços de forma criativa e inovadora.
O trabalho de qualificação realizado pela Secretaria tem como base principal a sua rede de 17 escolas profissionalizantes que cobrem todas as Regiões Político-Administrativas (RPAs) da cidade e são responsáveis pelo desenvolvimento de dezenas de cursos. Seguindo o modelo de gestão utilizado pela Prefeitura do Recife e pelo Governo de Pernambuco, foi implantado um sistema interno de monitoramento de metas e acompanhamento das 17 escolas profissionalizantes vinculadas à pasta. Os diretores e vice-diretores também passaram por uma capacitação nas áreas financeira, administrativa, pedagógica e também em relação ao sistema gestão.
Visando aumentar as chances de empregabilidade de nossos alunos e/ou garantir a eles oportunidades de empreender, planejamos novos cursos a partir de pesquisas feitas com professores e diretores, com a comunidade e, sobretudo, analisando o mercado de trabalho. Contamos com ferramentas importantes como a pesquisa de mapeamento de demanda feita em parceria com a Ceplan Consultoria e que nos proporcionou um amplo espectro sobre esse mercado e também as áreas mais dinâmicas da nossa economia.
Já na área de geração de emprego e renda, a âncora do trabalho está no Sistema Público de Emprego, Trabalho e Renda que possui duas unidades: uma na avenida Rio Branco e outra em Afogados. No início de janeiro, vamos reabrir também a unidade de Casa Amarela que estava fechada desde março de 2013 e onde realizamos reformas estruturais, além de implantar equipamentos fundamentais como um link dedicado e a máquina emissora de carteira de trabalho que passará a ser emitida já no modelo digital.
A importância das ações realizadas pelo Sistema no dia a dia do trabalhador recifense mostrou a necessidade de expandirmos nossos horizontes. Assim, usando também de criatividade e parceria, foi implantada a primeira Agência Universitária do Sistema juntamente com a faculdade Facipe. Oferecendo os mesmos serviços das outras unidades, a Agência funciona em uma estrutura fornecida, totalmente, pela instituição educacional e atende alunos e pessoas da comunidade onde está localizada.
Outra iniciativa pioneira foi utilizar a capilaridade das escolas profissionalizante, levando ao surgimento do programa Emprego e Renda nos Bairros. Mensalmente, equipes do Sistema visitam as escolas e, lá mesmo, cadastram os trabalhadores que buscam uma colocação no mercado de trabalho. São beneficiados pelo programa, os alunos dos cursos e também moradores das áreas próximas.
Todas as ações realizadas ao longo dos últimos sete meses mostraram o quão importante é o trabalho da Secretaria em uma área tão significativa como a de garantir que os recifenses se apropriem, cada vez mais, do crescimento econômico vivido por todo o Estado. E além disso, nos desafia a fazer muito mais em 2015 ampliando, inovando e diversificando as atividades. E que, ao final do próximo ano, possamos fazer um balanço das ações ainda mais positivo. Aproveito para enviar meus votos de feliz ano novo a todos, com votos de plenas realizações.
Jayme Asfora é secretário de Juventude e Qualificação Profissional do Recife