---
layout: post
title: "Amupe reúne prefeitos do Estado para discutir desenvolvimento dos municípios"
date: 2014-01-13
tags: AMUPE,desenvolvimento social,Estado,municípios,Prefeitos
author: None
---
A Associação Municipalista de Pernambucano (Amupe) promove em março, no Centro de Convenções de Pernambuco, o 1º Congresso Pernambucano de Municípios que terá como tema “O Desenvolvimento dos Municípios Sustenta o Crescimento do Brasil”.
O evento vai reunir gestores públicos, legisladores e pessoas interessadas no avanço da administração pública de Pernambuco e do Brasil, além de promover o conhecimento e atualização de informações em debates sobre assuntos relacionados ao desenvolvimento e fortalecimento dos municípios.
Serão três dias de programação com palestras, conferências e discussões sobre o cenário econômico mundial e brasileiro, gestão municipal sustentável, ano eleitoral, pacto federativo e outros assuntos de interesse municipalista, contando com especialistas da Política, da Economia, do Direito e da Gestão Pública, aumentando o conhecimento de todos os que venham a participar.
Em paralelo ao Congresso será realizada exposição de prestadores de serviços e fornecedores, bem como de instituições governamentais que vão expor os programas e parcerias oferecendo oportunidade para melhorar e aumentar as políticas públicas que contribuirão para o fortalecimento dos municípios. Além disso, os municípios também vão mostrar suas potencialidades através de estandes.
O presidente da Amupe, José Patriota, prefeito de Afogados da Ingazeira, ressalta a importância do evento justificando o momento ímpar da história do Estado.
“O Brasil, do ponto de vista econômico e social, vem passando por transformações que alteraram significativamente indicadores básicos como: população, produção de riqueza e desenvolvimento social e econômico, com redução da mortalidade infantil e elevação da expectativa de vida”.
No entanto, segundo ele, se observa que, apesar do crescimento, os benefícios desse desenvolvimento não foram para todos, haja vista a permanência do nível de concentração de renda e de todas as sequelas dela recorrente.
Para o presidente da Amupe, o Brasil precisa garantir os avanços do desenvolvimento conquistados ao longo desses últimos anos, pois o momento exige uma nova forma de conceber e tratar a federação, onde os municípios precisam ser reconhecidos de fato, enquanto entes federativos e vistos como parte integrante e importante na implementação das políticas de desenvolvimento. A equidade do desenvolvimento brasileiro, destaca Patriota, é uma necessidade imperiosa.
Ele reforça que não dá para os municípios suportarem mais as transferências de responsabilidades sem que sejam também repassadas as condições fundamentais para a sua aplicação. José Patriota enfatiza que é oportuno que neste ano eleitoral, onde se escolherá os mandatários da nação brasileira, e, consequentemente, os parlamentares congressistas, que estes se comprometam a buscar mais avanço e sustentabilidade ao nosso desenvolvimento.
Observando que é imperativo a quem está postulando o cargo, ouvir os municípios. O presidente da Amupe diz também que Pernambuco tem se destacado no cenário nacional, como o estado do Nordeste que mais cresce e gera emprego, ampliando as oportunidades de oferta e de melhores condições de vida para seus cidadãos, porque segundo ele, tem tido foco estratégico na descentralização do desenvolvimento e no atendimento das demandas dos segmentos mais vulneráveis da população, do Interior ao Litoral, sem esquecer as vocações econômicas de cada região.