---
layout: post
title: "Paulo Câmara e Armando Monteiro se vangloriam após debate da TV Clube"
date: 2014-09-27
tags: apostas,Armando Monteiro,Debate,JC Clube,Paulo Câmara
author: None
---
 Foto: Alexandre Albuquerque/Divulgação.
Veja a análise da campanha petebista
Em pouco mais de duas horas de debate promovido pela TV Clube/Record, o candidato Armando Monteiro (PTB) mostrou, mais uma vez, o porquê é o mais preparado para governar Pernambuco. Durante o confronto de ideias, nesta sexta-feira (26), o petebista elencou uma série de propostas para a saúde, educação, segurança pública, entre outras áreas.
Essas ações vão proporcionar um novo patamar de desenvolvimento para os pernambucanos. Ao mesmo tempo, Armando pontuou as dificuldades com as quais o Estado ainda convive. Quem assistiu ao programa pôde conferir a diferença que separa o candidato do PTB dos demais oponentes.
Assim como ocorreu no debate realizado pela TV Jornal, na semana passada, e dos últimos confrontos ocorridos em emissoras de rádio, nos últimos 30 dias, Armando foi o protagonista no programa.
Destaque em todos os temas abordados entre os candidatos e pelos eleitores, o petebista enfatizou que os pernambucanos necessitam, agora mais do que nunca, de um governante que tenha liderança, voz nacional, articulação e lastro político. Esses são alguns dos atributos que o candidato do PTB carrega ao longo de sua trajetória na vida pública.
 Armando no meio da militância socialista. Foto: PSB.
Veja a análise da Frente Popular sobre a partição de Paulo Câmara no debate
O debate promovido pela TV Clube/Record com os candidatos ao Governo, na noite dessa sexta-feira (26), foi mais uma oportunidade para o pernambucano observar nas ideias e propostas de Paulo Câmara (PSB) as melhores alternativas para o Estado seguir no caminho das transformações. Focado e afirmativo, o socialista venceu o encontro, mostrando-se novamente como o postulante mais compromissado em apresentar soluções para os problemas que afligem a população.
"Temos as melhores propostas e ideias para o Estado seguir no caminho do avanço, da continuidade de um governo que transformou a vida das pessoas", destacou Paulo. Ao longo de quatro blocos, o candidato detalhou um conjunto de ações que dialogam diretamente com as demandas existentes na sociedade. "Tivemos a oportunidade de discutir temas relevantes para a população e para a melhoria de áreas como educação, saúde, segurança, mobilidade e meio-ambiente. Foi muito válido", considerou.
No primeiro bloco, Paulo ressaltou seu compromisso de fortalecer o Pacto Pela Vida com a contratação de mais policiais e a utilização de mais equipamentos que contribuam com o enfrentamento às diferentes formas de violência.
"Vamos contratar 8,5 mil policiais; aumentar os equipamentos, como câmeras de seguranças e trabalhar na prevenção, sobretudo no combate ao crack, que tem atingido muitos dos nossos jovens. Para isso, vamos triplicar as ações do Programa Atitude", pontuou o socialista. Câmara lembrou que Pernambuco é o único Estado do País que conseguiu registrar nos últimos setes anos consecutivas reduções no registro do número de homicídios.
A melhoria da mobilidade urbana foi um dos temas abordados pelo candidato da Frente Popular no segundo bloco do debate. Respondendo a uma pergunta de um telespectador sobre o assunto, Câmara reforçou que a priorização do transporte coletivo de passageiros se configura como o melhor caminho para a área.
O socialista registrou que ações realizadas pelos governos de Eduardo Campos serão ampliadas. Além disso, outras ferramentas serão incorporadas com o objetivo de proporcionar um serviço de melhor qualidade à população.
"O transporte público é a alternativa que apostamos; envolve dois milhões de passageiros na Região Metropolitana. Por isso, vamos investir fortemente na ampliação do sistema de corredores exclusivos, com mais BRTs. Também firmaremos parcerias com os municípios para a implementação de faixas exclusivas de ônibus. O Recife já faz isso, ampliando a velocidade desses veículos na cidade", observou Paulo, indicando também a implantação do Bilhete Único, para que o cidadão não precise pagar diferentes passagens de ônibus para chegar ao seu destino; da Tarifa Única na RMR e do Passe Livre.
Paulo enalteceu, no terceiro bloco, os bons resultados possibilitados pelo modelo de gestão adotado pelo Governo de Pernambuco nos últimos anos. O socialista pontuou que a administração estadual conseguiu arrecadar mais sem precisar elevar sua carga tributária. "É um modelo que possibilitou que fizéssemos mais hospitais, UPAs, escolas de referência. É um modelo que escuta a população, que corrige, e, principalmente, faz as entregas", frisou Câmara.
Na sequência, o postulante frisou o compromisso da Frente Popular de promover o desenvolvimento econômico estadual em consonância com a preservação e a recuperação do meio-ambiente, salientando ações implementadas como no Complexo Portuário de Suape, que conseguiu compensar seu passivo ambiental. "Isso nunca foi feito antes. Foi uma prioridade do nosso governo. É um exemplo de porto público que protege o meio-ambiente, e que, ao mesmo tempo, gera empregos", concluiu Câmara.