---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife divulga vídeo sobre projeto de rua livre de carros no Recife Antigo"
date: 2014-02-20
tags: carros,divulgação,Prefeitura,projeto,Recife,recife antigo,Som Livre,video
author: None
---

O projeto Passeio Rio Branco, anunciado nesta quinta-feira (20) pelo prefeito Geraldo Julio, transformará a avenida em uma alameda para o uso prioritário de pedestres e modais não motorizados, como bicicletas. A intervenção integra o "Recife, cidade das pessoas", conjunto de ações desenvolvidas pela PCR em várias áreas com o intuito devolver os espaços urbanos à população.
“A Prefeitura lançou mais um olhar diferenciado sobre o Recife Antigo para garantir uma nova opção de convivência do recifense com a cidade”, gabou-se a gestão.
O projeto de transformação da avenida prevê a restauração das calçadas atuais mantendo a sua característica original, o embutimento da fiação elétrica e a transformação do passeio público em um espaço destinado exclusivamente à circulação de pedestres e modais não motorizados. A via será elevada à altura das calçadas, se estendendo até o Marco Zero e promovendo a integração desses ambientes.
Ao final da execução, prevista para dezembro deste ano, a Rio Branco contará com postes de iluminação, quiosques padronizados, bancos públicos, espaços de convivência com a vegetação e nova arborização. A intervenção permitirá a instalação de comércio, como bares que contarão com local apropriado para mesas e cadeiras sem que impeçam a passagem dos pedestres na área.
"Vamos fazer do Recife uma cidade que serve às pessoas. É nisso que eu acredito. Não acredito em uma cidade na qual as pessoas só vivem lá porque trabalham; acredito em uma cidade em que a população possa curtir e viver os espaços urbanos. Esse projeto me encanta muito porque representa, justamente, esse sentimento. A Avenida Rio Branco será um símbolo dessa cidade viva que nós queremos construir com o programa 'Recife, cidade das pessoas'. É a renovação do espaço urbano da cidade, valorizado pelo uso da população", cravou Geraldo Julio.
O prefeito do Recife destacou as ações já iniciadas pela PCR para devolver a cidade aos recifenses, a exemplo do programa Lazer na Rua, dos concursos de decoração Junina e Natalina, da requalificação do canal do Arruda, da Virada Esportiva, do projeto do Parque Linear do Capibaribe, da recuperação das calçadas e desobstrução dos arredores das escolas e feiras. "Esse é o programa 'Recife, cidade das pessoas'. É a valorização dos espaços urbanos para uso das pessoas. Nós queremos uma cidade para ser curtida, para ser vivida", pontuou Geraldo Julio.
O Passeio Rio Branco será coordenado pela Secretaria de Desenvolvimento e Planejamento Urbano - Emlurb e CTTU também participam da ação. A primeira etapa do projeto será a demarcação da avenida, que será feita logo após o Carnaval pela CTTU. Os meses de fevereiro e março serão dedicados à seleção pública para contratação da empresa que será responsável pela elaboração do projeto executivo, que trará o detalhamento da intervenção. Em agosto, as obras devem ser iniciadas, com previsão de término para o mês de dezembro.
Com a transformação da Rio Branco em uma via especialmente pensada para pedestres, os veículos que antes acessavam a avenida, vindos da Ponte Buarque de Macedo, terão que dobrar à esquerda pelo Cais do Apolo ou à direita, pela Rua Madre de Deus ou Cais da Alfândega. os veículos acima de seis metros de comprimento continuam proibidos de passar pela Madre de Deus.
Ao virar uma via prioritária para pedestre, serão suprimidas da Rio Branco 46 vagas de Zona Azul e 17 de táxis, de dois pontos existentes no local e que serão realocados para outra área após discussão com o sindicato que representa a categoria. Em relação aos ônibus hoje que passam pela Rio Branco para acessar a Alfredo Lisboa, o Grande Recife Consórcio de Transportes já está estudando as mudanças de itinerários. Os veículos motorizados poderão apenas cruzar a Rio Branco pelas Ruas do Bom Jesus, Dona Maria César e Mariz e Barros.
O secretário de Desenvolvimento e Planejamento Urbano do Recife, Antônio Alexandre, disse querer construir um modelo de cidade que projete o Recife como uma das mais belas e agradáveis cidades do Brasil.