---
layout: post
title: "No Senado, Humberto Costa diz que Aécio Neves quer acabar com o Mais Médicos"
date: 2014-07-23
tags: Humberto Costa,Mais Médicos,Mozart Neves,Nossa Senhora do Carmo
author: None
---
O time de Aécio Neves quer estreitar os laços com associações estaduais de médicos. No mês passado, PSDB e DEM se uniram às entidades para criticar o programa Mais Médicos.
Nesta quarta-feira, o líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE) afirmou, em discurso na tribuna, que o candidato do PSDB à Presidência da República, senador Aécio Neves (MG), quer acabar com o programa Mais Médicos.
Humberto criticou o tucano por supostamente mascarar sua posição sobre o programa ao afirmar que apoia o Mais Médicos, mas que quer rever o acordo internacional que permite a vinda de profissionais cubanos ao Brasil para atuar na rede de assistência básica à saúde, o que significaria a total inviabilização do programa.
O líder do PT lembrou que a oposição, além de combater duramente o Mais Médicos, também quis impedir a criação e a continuidade de outros importantes programas sociais dos governos do PT.
"Entre eles, o Bolsa Família, que os adversários chegaram a chamar de bolsa esmola, e o ProUni, que a oposição foi à justiça para evitar que estudantes pobres tivessem direito à bolsa para ingressar no ensino universitário. O ProUni já garantiu o direito à graduação a mais de 1,2 milhão de jovens".
“Mas o PSDB não se dá por satisfeito com todas as derrotas que já teve e, novamente, ameaça o Mais Médicos. Mudar as regras de um acordo internacional, querer obrigar um país como Cuba – que nos cedeu mais de 11 mil médicos para suprir nossas carências (80% do total de profissionais do programa no Brasil) – a aceitar as imposições unilaterais do senador Aécio é querer destruir o programa”, declarou Humberto.
O senador reiterou que os profissionais cubanos vieram voluntariamente ao país por meio de um acordo de assistência humanitária firmado entre Brasil e Cuba junto à Organização Panamericana da Saúde (Opas), braço da ONU para a saúde no continente. Humberto avalia que, graças principalmente ao trabalho deles no interior do país e nas periferias das grandes cidades, já houve diminuição da mortalidade infantil, materna, de diabéticos e de hipertensos. As consultas realizadas nos postos de saúde de todo o país tiveram um crescimento de 35% de janeiro de 2013 a janeiro deste ano.
“O candidato Aécio desconsidera esses dados e demonstra o seu desprezo pelo programa. Desprezo que significa o fim do Mais Médicos. Mas depois que foram derrotados pelos brasileiros, que demonstraram uma larga aprovação ao programa, os adversários do Brasil recuaram. E o candidato Aécio Neves até fez constar o Mais Médicos no programa de um eventual governo seu. Mas será que isso é verdade ou é lorota para encher papel?”, perguntou.
O líder do PT também criticou a proposta do tucano de obrigar os médicos cubanos, de sólida formação acadêmica em sua área, a se submeter ao processo do Revalida, exame federal que reconhece o diploma de medicina obtido no exterior.
“Eles não operam ninguém, não fazem cirurgias ou outros procedimentos de alta complexidade. É um processo notadamente desnecessário”, disse.