---
layout: post
title: "Deputados de Pernambuco destinaram R$ 4,7 milhões em emendas para shows em dois meses"
date: 2014-03-02
tags: deputados,pernambuco
author: None
---
Do Jornal do Commercio deste domingo
Por Jumariana Oliveira
Festas de padroeiros, festivais relacionados à estação do ano e o Carnaval. Esses foram os principais destinos de pelo menos R$ 4,7 milhões retirados do cofres públicos por indicação dos deputados estaduais. Somente este ano, 83 emendas foram aprovadas pelo Executivo estadual a pedido dos parlamentares pernambucanos. Quase metade da Assembleia Legislativa - no total de 22 deputados - utilizaram a verba a que têm direito para promover shows nas suas principais bases eleitorais.
Todos os anos, o Poder Executivo libera emendas parlamentares para que o deputado destine o montante para a área que considerar relevante. Pode ser nas áreas de infraestrutura, educação, ciência e tecnologia ou saúde. Este ano, os valores das emendas são de R$ 1,3 milhão para cada parlamentar, valor que é alvo de críticas pelos deputados. Mesmo com a reclamação constante de pouca verba, a facilidade em aprovar o orçamento acaba atraindo uma atenção especial dos deputados, que, por consequência, ainda elevam o status nas bases eleitorais.
De acordo com um levantamento realizado no Diário Oficial do Estado dos meses de janeiro e fevereiro, 97 apresentações de diversas bandas foram feitas nos municípios pernambucanos nos últimos dois meses. Os cachês dos artistas, que variam de R$ 16 mil a R$ 200 mil, foram pagos pelas emendas indicadas por 22 parlamentares.
O campeão de indicações é o deputado estadual Everaldo Cabral (PSB). Apesar de ter indicado quatro emendas, o parlamentar sugeriu realização de shows em 13 cidades. Isso porque em cada sugestão, ele sugere a realização do show da mesma banda em mais de um município. Suas indicações totalizaram pouco mais de R$ 283 mil.
No entanto, foi Clodoaldo Magalhães (PSB) o deputado que mais investiu nas atrações musicais. Ele sugeriu ao Governo estadual cinco emendas que totalizaram R$ 445 mil para realização de shows em Bonito, Camocim de São Félix e Água Preta. Somente a apresentação da dupla sertaneja Bruno e Marrone abocanhou R$ 200 mil dos cofres públicos.
Quem também turbinou os gastos com shows foi o deputado estadual Sebastião Oliveira (PR). No total, ele indicou nove emendas que custaram aos cofres públicos aproximadamente R$ 408 mil. Entre as atrações, o show de Cláudia Leite no Bloco das Virgens, realizado em Olinda. O bloco, que arrasta todos os anos pelo menos um milhão de pessoas, teve uma ajuda especial dos parlamentares. Além de Sebastião, Vinícius Labanca (PSB) e Rodrigo Novaes (PSD) também colaboraram com a festa. Somente para este dia, R$ 460 foram utilizados para pagar seis atrações.
Uma curiosidade foi a indicação do suplente de deputado Ossésio Silva (PRB) para shows nos município do Paulista. Evangélico, Ossésio apresentou emendas para shows de Almir Rouche, Patusco e André Rio no Carnaval da cidade. Todas as emendas totalizaram mais de R$ 116 mil.