---
layout: post
title: "A força e a influência de Renata Campos na disputa eleitoral em Pernambuco"
date: 2014-10-05
tags: Força-Tarefa, fundo eleitoral, Renata Maron
author: jc
---

Por Marcela Balbino, rep&oacute;rter do Blog
Sempre influente nos bastidores das campanhas pol&iacute;ticas em Pernambuco, a fam&iacute;lia do ex-governador Eduardo Campos (PSB) transformou o luto em luta nas elei&ccedil;&otilde;es deste ano e assumiu o protagonismo para ajudar a eleger os candidatos da Frente Popular: Paulo C&acirc;mara para o Governo do Estado e Fernando Bezerra Coelho para o Senado.
Demonstrando for&ccedil;a e unidade, o papel que Renata de Andrade Lima Campos, vi&uacute;va do ex-governador, e os filhos exerceria at&eacute; o desfecho das elei&ccedil;&otilde;es estava desenhado desde o momento em que ela participou de um ato pol&iacute;tico, um dia depois de enterrar o companheiro de mais de trinta anos e pedir para que tudo fosse mantido como Eduardo desejou, afirmando que iria participar "por dois na campanha."
Renata Campos promete ao marido morto: "Fica tranquilo, Dudu, teremos a coragem para mudar o Brasil!"
"Paulo [C&acirc;mara], Raul [Henry] e Fernando [Bezerra Coelho] contem com a gente. Pode parecer que o nosso maior guerreiro n&atilde;o est&aacute; na luta, mas os seus sonhos estar&atilde;o sempre vivos em n&oacute;s. Fica tranquilo, Dudu, teremos a sua coragem para mudar o Brasil", discursou Renata, no dia 18 de agosto, lendo o pronunciamento na tela de um celular, ladeada pelos filhos Maria Eduarda, 22 anos, Jo&atilde;o Campos, 20, Pedro, 18, e Jos&eacute;, 9. Era dia 18 de agosto, cinco dias depois da tr&aacute;gica morte de Eduardo Campos, em Santos. Na mesma data Renata completava 47 anos.
A influ&ecirc;ncia da ex-primeira-dama ultrapassou os limites do Estado e atingiu a disputa nacional. Ao corroborar a indica&ccedil;&atilde;o da candidata Marina Silva (PSB) para assumir a vaga deixada pelo marido, a vi&uacute;va tornou-se a principal fiadora da campanha da socialista para o Pal&aacute;cio do Planalto. Renata chegou a ser cogitada para assumir a vice-presid&ecirc;ncia da chapa, mas recusou o convite em nome dos cinco filhos. A indica&ccedil;&atilde;o do vice Beto Albuquerque (PSB), deputado federal do Rio Grande do Sul, tamb&eacute;m passou pelo crivo de "Dona Renata", como Eduardo a chamava.
 Renata pediu voto de confian&ccedil;a para Paulo C&acirc;mara no guia eleitoral. Foto: JC Imagem.
Auditora do Tribunal de Contas do Estado de Pernambuco (TCE-PE), Renata gravou na reta final do per&iacute;odo eleitoral v&iacute;deos de apoio a Paulo e Marina. Com a coragem reconhecida por aliados e pela popula&ccedil;&atilde;o de Pernambuco, a mulher de Campos ganhou t&ocirc;nica tamb&eacute;m no processo interno de escolha do novo presidente do PSB. No &uacute;ltimo s&aacute;bado (27), ela ligou pessoalmente para Roberto Amaral, presidente interino da sigla, para pedir o adiamento das elei&ccedil;&otilde;es do partido, marcada para antes do dia 5 de outubro.
No dia em que completou um m&ecirc;s da morte do marido, Renata publicou uma carta em homenagem ao companheiro. &ldquo;Est&aacute; sendo belo, Dudu, ver que voc&ecirc; se tornou aquilo que acreditava. Voc&ecirc; se transformou em seus ideais. Sua vontade de melhorar a vida das pessoas, sua luta e sua resist&ecirc;ncia se transformaram em coragem pra mudar. O homem se tornou ideia&rdquo;, dizia o texto.
Considerada a principal conselheira pol&iacute;tico do marido, Renata experimenta agora um novo sentimento. Com a morte prematura do ex-governador, o filho homem mais velho do casal, Jo&atilde;o Campos, tornou-se um dos principais cabos eleitorais da candidatura de Paulo C&acirc;mara nas duas &uacute;ltimas semanas da disputa.
Repetindo as palavras ditas por Marina Silva no evento que formalizou seu nome na chapa nacional, no Recife, Jo&atilde;o defendeu que a hist&oacute;ria deixada por Campos n&atilde;o &eacute; uma heran&ccedil;a, mas um legado.

"Meu pai n&atilde;o deixou uma heran&ccedil;a, pois esta, quando dividida, pode se acabar. Ele deixou um legado, que, quanto mais o dividirmos, mais crescer&aacute;, espalhando-se pelo Brasil todo", disse Jo&atilde;o em Barreiros, na Mata Sul pernambucana, ao lado de C&acirc;mara, a quem tratou como "o capit&atilde;o" do time de craques do qual o pai era o t&eacute;cnico. "Paulo C&acirc;mara era o jogador que assumia a responsabilidade em campo e resolvia quando o jogo ficava dif&iacute;cil", comparou.
Em Passira, no Agreste, Jo&atilde;o Campos repetiu o discurso do pai e pediu que os eleitores confiassem sempre nele e na fam&iacute;lia. Jo&atilde;o concluiu a fala da mesma forma que Eduardo fazia. "Contem comigo, vamos juntos, um grande abra&ccedil;o e at&eacute; a vit&oacute;ria, se Deus quiser."
Namorados desde a adolesc&ecirc;ncia, Renata e Eduardo se casaram em 1991. O conv&iacute;vio deles n&atilde;o se resumia ao namoro, iniciado quando ele tinha 15 anos e ela, 13. Os dois estudaram juntos na Universidade Federal de Pernambuco. L&aacute; come&ccedil;aram a milit&acirc;ncia pol&iacute;tica no movimento estudantil. Casados durante 21 anos, faziam pol&iacute;tica juntos: um mandato de deputado estadual, tr&ecirc;s de federal e uma passagem pelo Minist&eacute;rio da Ci&ecirc;ncia e Tecnologia at&eacute; chegar ao governo estadual, por duas gest&otilde;es consecutivas.