---
layout: post
title: "Desrespeito ao contraditório teu nome é delitos urbanos. Esse defeito o blog não tem!"
date: 2014-05-23
tags: blogs jc,Desafios Urbanos,estresse,Naomi Campbell,Nomes
author: None
---
A quem interessa um novo Caiçara no Cais José Estelita?
“Sobre as críticas do Blog do Jamildo à nossa participação no movimento ?#?OcupeEstelita”
Edilson Silva. Militante do PSOL e cidadão ativo na cidade do Recife.
Em editorial publicado no dia de ontem em seu blog no NE10 (link abaixo), o jornalista Jamildo Melo tece críticas, faz ilações e se posiciona sobre o processo de resistência popular contra o Projeto Novo Recife, no Cais José Estelita. No referido editorial, o blogueiro cita o autor deste esclarecimento, razão pela qual me afeto a fazer este contraditório. Envio este para o blog do Jamildo, esperando que o outro lado da versão – o direito ao contraditório jornalístico - seja respeitado. Vamos ver.
A quem interessa um novo Caiçara no Cais José Estelita?
O jornalista Jamildo Melo precisa ser respeitado – e até destacado positivamente - em sua opção de ser transparente em relação às opiniões de seu blog. É uma atitude louvável, ética, desejável por parte de quem faz jornalismo. As críticas que por ventura fazemos em relação a isto trata de outro mérito, notadamente a forma desrespeitosa como trata as posições políticas divergentes das suas e não raro os sujeitos que emergem ao debate em contraposição às suas verdades.
Óbvio que, por exemplo, se na Grécia vivesse, Jamildo Melo teria o direito de defender que o Parthenon fosse privatizado ou demolido para a construção de um shopping, viaduto, túnel ou qualquer outro investimento que também pudesse ser feito em Miami. Faria parte da democracia e da liberdade respeitar sua opinião, por mais indefensável que fosse, mas é natural que a sociedade, em seus segmentos majoritários ou não, se insurgisse contra tais propostas, sobretudo quando elas tendessem a se materializar. É da política e da democracia.
Nós do PSOL, e eu Edilson Silva em particular, sentimo-nos muito confortáveis em ser confundidos com aqueles que se opõem coerentemente ao que o blogueiro chama de verticalização da cidade, e que nós chamamos de luta em defesa de uma cidade para as pessoas. Sentimo-nos muito prestativos com nossa cidade ao nos “destacarmos e especializarmos” na defesa de uma horizontalidade cidadã no seu chão: nossa mobilidade, nossas calçadas, nossas ciclovias, nosso transporte coletivo, nossa segurança pública, nosso direito ao vento, ao sol, à contemplação dos nossos patrimônios artísticos, culturais, ambientais, naturais, à nossa memória afetiva com nossa história.
Afirmamos que a insegurança jurídica que acontece em Recife nos últimos anos se dá não pela luta daqueles que não pedem mais que o respeito ao ordenamento jurídico, mas exatamente por conta da ingerência de construtoras sobre o planejamento da nossa cidade. Como se uma quadrilha fosse, setores empresariais articulam-se com o poder público para colocar a cidade de joelhos diante da lógica do lucro fácil e rápido para poucos, desrespeitando as leis gerais, as normas específicas, os procedimentos formais mínimos exigidos e que dão contorno e amparo ao que se chama segurança jurídica. Patrimônios públicos, culturais, imateriais, ambientais, privados quando de pessoas humildes, estão em constante condição de insegurança diante de uma cidade em que o poder público foi capturado por interesses privados.
Por fim, acusar os cidadãos e cidadãs que se mobilizam contra o projeto Novo Recife de não terem mandato algum para interferir nos rumos desta controversa obra, já revela a visão limitada do papel que está consagrado à participação popular nos destinos da coisa pública. O povo tem direitos. Mesmo as minorias tem direitos. Para além disso, estavam entre os manifestantes do Ocupe Estelita o quinto vereador mais votado da cidade, Raul Jungmann, além do terceiro mais votado, este que lhes escreve, que mesmo não sendo diplomado por regras – boas ou ruins – impostas pelo Tribunal Eleitoral, não abriu e não abre mão do mandato cidadão que a cidade lhe conferiu. Estamos plenos em legitimidade política neste processo. O poder público e os seus parceiros no sangramento da cidadania de nossa gente estão experimentando a lida com segmentos indóceis às suas políticas costumeiras de cooptação de movimentos. A luta está apenas começando.