---
layout: post
title: "Vice-presidente mundial da JLT Seguros diz a Eduardo que quer dobrar volume de negócios no Norte e NE"
date: 2014-02-19
tags: Bento Alquerque,eduardo,litoral norte,Mundial,Negócios,Presidente,seguros,Vicência
author: None
---
Maior corretora de seguros da Europa e a quinta maior do mundo, a JLT Seguros, do grupo inglês Jardine Lloyd Thompson, está animada com as perspectivas de negócios em Pernambuco e no Norte/Nordeste e quer mais.
O vice-presidente mundial Mark Drummond Brady visitou Pernambuco pela primeira vez esta semana. Ele veio conhecer a sede da regional Nordeste/Norte, onde o planejamento estratégico para os próximos três anos é dobrar de tamanho, com novas filiais.
Aberta há pouco mais de dois anos, a filial da JLT Seguros em Pernambuco já é a terceira em volume de negócios no Brasil, sendo a maior operação fora do eixo Rio-São Paulo. Em 2013, teve um crescimento de 180% acima da meta que foi proposta.
Nos últimos três anos, a empresa da qual Mark Drummond Brady é um dos principais executivos no mundo dobrou de tamanho no Brasil. A filial pernambucana foi criada em 2012 e, depois da contratação de profissionais do mercado local – os executivos Yuri Romão e Rodrigo Simões - e da formatação de parcerias estratégicas com corretores locais, agora parte para o seu terceiro ano no NO/NE entrando nos mercados de agronegócios e construção civil.
Mark Drummond Brady teve audiência com o governador de Pernambuco, Eduardo Campos, e o prefeito do Recife, Geraldo Júlio, em conjunto. Também teve encontro com o secretário de Desenvolvimento Econômico do Estado, Marcio Stefani, e fez sobrevoo de helicóptero pelo Complexo Industrial Portuário de Suape.
Ele disse ter ficado bem impressionado com a presença do Governo de Pernambuco em Londres, em duas ocasiões. A primeira em 2012, quando o então secretário de desenvolvimento econômico e presidente de Suape, Geraldo Julio, e o então vice-presidente de Suape, Frederico Amâncio, foram a Londres receber premiação da revista britânica The New Economy, pertencente ao Grupo World News Media, dada ao Complexo Industrial Portuário de Suape, eleito a melhor infraestrutura portuária do Brasil. A segunda em novembro de 2013, quando o próprio governador Eduardo Campos participou de seminário com empresários britânicos.
A JLT Seguros tem participação em grandes projetos estruturadores no Norte e Nordeste, com a colocação de seguros nos projetos da Transnordestina, transposição do rio São Francisco e das usinas de Girau e Belo Monte. O projeto da empresa para o NO/NE vê Pernambuco como detentor de logística favorável, e localização estratégica – está a 800 Km de Salvador e 780 Km de Fortaleza.
A empresa visa continuar crescendo acompanhando os índices de desenvolvimento econômico da região: para 2013, a previsão é de fechamento de um PIB de R$ 735 bilhões, ou 17% do PIB do país, com um crescimento de 2,8% em relação a 2012. Até novembro de 2013, segundo dados da Superintendência de Seguros Privados (Susep), órgão do Governo federal responsável pelo controle e fiscalização dos mercados de seguro, previdência privada aberta, capitalização e resseguro, o mercado da região é de R$ 15,5 bilhões (exceto seguro saúde, regulado pela Agência Nacional de Saúde – ANS).