---
layout: post
title: "Unicap confirma curso de medicina, conforme antecipou o Blog de Jamildo, ainda em 2013"
date: 2014-04-16
tags: blogs jc,cursos,Medicina,Unicap
author: None
---
O Reitor da Universidade Católica de Pernambuco, Padre Pedro Rubens, concedeu, às 10h desta quarta-feira (16), entrevista coletiva para anunciar a abertura do curso de Medicina. O Blog de Jamildo antecipou a boa novidade desde o ano passado, em vários posts.
A Universidade Católica de Pernambuco teve a abertura de seu curso de medicina autorizada pelo Ministério da Educação nesta quarta-feira (16). O curso estará disponível para opção do vestibular já no próximo semestre (2014.2). As inscrições deverão ser realizadas de 10 a 27 de maio pelo site da Unicap. A prova será no dia 7 de junho, das 8h às 13h30. A taxa de inscrição será de R$ 100, com 50% de desconto para estudantes de escolas públicas.
De acordo com o reitor da universidade, Pedro Rubens Ferreira, o valor da mensalidade ainda não foi definido pois faltam cálculos técnicos: "A nossa meta é não ultrapassar os R$ 4 mil, estamos nos esforçando para isso", disse. As aulas terão início no dia 4 de agosto. Ao todo, serão oferecidas 100 vagas para medicina, sendo 50 delas no Vestibular 2014.2.
O curso terá duração de seis anos (doze períodos) e funcionará em horário integral (manhã e tarde). Alunos que atenderem ao perfil socioeconômico e à legislação vigente poderá ser beneficiado com Fies e Aplub (financiamentos), bolsas de assistência social da própria universidade e bolsas do ProUni (10%) das vagas). Para este último, o aluno precisa ter cursado todo o ensino médio em escola pública ou ter sido bolsista integral.
Como não possui hospital próprio, a decidiu Católica firmar parcerias com os hospitais Otávio de Freitas e Agamenon Magalhães, administrados pelo Governo do Estado, e os hospitais filantrópicos Maria Lucinda e Santa Casa da Misericórdia, além de estabelecer convênios com as Prefeituras de Olinda, para atuar nas policlínicas e nas unidades de saúde da família da cidade, e do Recife, para atuar em parte da estrutura da Maternidade Barros Lima.
O investimento inicial para o curso foi de R$ 4, 5 milhões, utilizados na construção de doze laboratórios e aquisição de livros. Vinte e dois professores já foram contratados para ministrar as aulas. Entre as principais inovações está um centro de simulação com bonecos robotizados e softwares que simulam situações fisiológicas e patológicas do ser humano. O objetivo é que o aluno coloque o aprendizado em prática desde o 1º período. O curso da universidade recebeu conceito 4 da comissão de avaliação do MEC, numa escala que vai de 1 a 5.
PROVA - Os candidatos precisarão fazer provas objetivas, que serão organizadas em três tipos de acordo com a área escolhida pelo candidato: ciências humanas e sociais; ciências e tecnologia; e saúde. Serão 40 questões para todos e as matérias específicas de cada curso terão níveis diferentes em relação às outras. Aqueles que quiserem poderão utilizar a nota da redação do Enem, caso contrário farão a redação do próprio vestibular da universidade.
No Vestibular 2014.2 serão oferecidos os cursos, com respectivos números de vagas: Direito (18 manhã e 73 noite); História (10 tarde); Jornalismo (20 tarde); Publicidade e Propaganda (25 manhã); CIência da Computação (40 noite); Engenharia Civil (30 tarde); Enfermagem (50 noite); Fisioterapia (40 manhã); Medicina (50 manhã/tarde). Outras informações podem ser obtidas pelo telefone 2119-4143.