---
layout: post
title: "Compesa põe bloco na rua para evitar falta dágua nos focos de folia de Olinda e Recife"
date: 2014-02-22
tags: Compesa,Falta,folia,olinda,poeta,Recife
author: None
---
O Sítio Histórico de Olinda terá um calendário de abastecimento especial durante o período de folia.
A partir deste domingo (23), os bairros do Alto da Sé, Ribeira, São Francisco, Carmo, Amparo, Varadouro, 13 de Maio e Bertioga receberão água durante 18 horas, todos os dias. As localidades de Guadalupe, Bonsucesso, Barreira do Rosário, Monte e Alto da Mina, que hoje têm o calendário de um dia com água para três sem água, serão abastecidas todos os dias durante cinco horas. O calendário provisório vai vigorar até o domingo (9) pós carnaval.
No Recife, o abastecimento não terá alterações, uma vez que não há racionamento na área plana da cidade desde dezembro de 2011, quando o Sistema Pirapama começou a funcionar plenamente. No Litoral e nas cidades de Bezerros e Gravatá, haverá o reforço de abastecimento entre o sábado de Zé Pereira (1º) e a quarta-feira de cinzas (5), com a ampliação do fornecimento de água em algumas localidades e disponibilização de carros-pipa.
Assim como ocorreu em anos anteriores, o Sítio Histórico de Olinda seguirá uma estratégia peculiar de abastecimento, que já começa na semana pré-carnavalesca. O regime provisório vai garantir 18 horas ininterruptas, no horário das 6h às 24h, nas oito localidades já mencionadas. No segundo grupo, o abastecimento será feito das 8h às 13h. Os intervalos sem abastecimento são necessários para que o nível dos reservatórios seja restabelecido.
Quem for aproveitar o feriadão nos focos de folia do interior ou nas praias do estado também será contemplado com o reforço do abastecimento. Em Bezerros, o corredor dos Papangus e o centro da cidade serão abastecidos durante 24 horas entre os dias 1º e 5 de março. Em Gravatá, será obedecido o calendário oficial de cada bairro, com o reforço de carros-pipa. No Litoral Norte, carros-pipa vão complementar o abastecimento em Pau Amarelo, Maria Farinha, Conceição, Janga, Itamaracá e Ponta de Pedras. O mesmo ocorre nas praias de Tamandaré, Barra de Sirinhaém e São José da Coroa Grande, no Litoral Sul, que contarão com o reforço dos pipas, além de receberem água diariamente pela rede da Compesa. O reforço pode ser solicitado através do 0800 081 0195. Em Porto de Galinhas e Muro Alto, haverá água durante 24 horas entre o sábado (1) e a quarta-feira (5) e, em Maracaípe, das 8h às 22h.
Ações preventivas
Para garantir a tranquilidade no quesito acesso à água durante a Folia de Momo, a Compesa vem realizando uma série de ações de manutenção e prevenção em seus sistemas de abastecimento da Região Metropolitana do Recife (RMR).
No início de fevereiro, o Sistema Botafogo, que abastece boa parte da área norte da RMR, o que inclui a cidade de Olinda, foi paralisado por 48 horas para a checagem de todo o maquinário mecânico e elétrico, ajustes nas vazões e pesquisas de vazamentos. Também foram feitas manutenções no sistema de bombeamento de Monjope, em Igarassu, que também atende essa área.
Técnicos da companhia estão inspecionando os corredores de folia e os focos de Carnaval no Recife e em Olinda, além das praias que recebem maior número de visitantes, para identificar e solucionar, de imediato, possíveis problemas nas redes de abastecimento de água e esgotamento sanitário. “Essa é uma preocupação permanente da Compesa, que ganha ainda mais fôlego durante o Carnaval para que pernambucanos e turistas brinquem com tranquilidade”, pontuou o superintendente de Manutenção e Produção da Compesa, Daniel Genuíno.
Além do fornecimento de água, a Compesa também vem atuando para mitigar riscos de ocorrências de problemas de esgotos nos principais polos de festividades. As ações, iniciadas no último dia 2, compreendem a limpeza preventiva das redes coletoras de esgoto e a manutenção dos sistemas de bombeamento de esgoto que atendem essas localidades.
No Recife, foram mapeados pontos de inspeção de rede de esgoto, como o percurso do Galo da Madrugada e ruas adjacentes, Recife Antigo, Avenida Boa Viagem, Avenida Cruz Cabugá, Pátio de São Pedro e ruas Bom Pastor e Antônio Curado, que compõem o circuito do bloco Cabeça de Touro, no Engenho do Meio, além do percurso da Turma da Jaqueira.
Em Olinda, várias vias estão recebendo ações, como as ruas do Bonfim, Prudente de Moraes, Amparo, Quatro Cantos, Coronel Joaquim Cavalcante e 27 de Janeiro, além das avenidas Getúlio Vargas, Sigismundo Gonçalves, Joaquim Nabuco, Marcos Freire e Nossa Senhora de Guadalupe, entre outras.