---
layout: post
title: ""Pernambuco perdeu uma das maiores lideranças políticas", afirmam aliados e adversários de Eduardo Campos"
date: 2014-08-13
tags: eduardo campos,pernambuco
author: None
---

Políticos, aliados ou não do ex-governador de Pernambuco Eduardo Campos (PSB), lamentaram bastante o acidente trágico que tirou a vida do presidenciável nesta quarta-feira (13). Deixando de lado as divergências ideológicas, o discurso, em uníssono, era sobre o grande líder que Campos representava para Pernambuco.
Apesar de atualmente militar em campo oposto ao do socialista, o senador licenciado e candidato ao governo do Estado Armando Monteiro Neto (PTB) enviou uma nota afirmando que "Pernambuco perde um grande homem".
"Nesse momento de grande tristeza que se abateu no coração de todos os  pernambucanos, o meu sentimento mais profundo se volta para a família de Eduardo Campos. A perda para Renata, sua esposa, e para seus filhos Maria Eduarda, João, Pedro, José e do pequenino Miguel, é inestimável. Guerreira como ele, certamente ela saberá encontrar forças para superar tamanha dor e sofrimento. Dirijo especialmente a eles a minha solidariedade, de Mônica e da minha família nesse momento tão triste", disse o trabalhista.
O candidato do PTB também destacou a trajetória política ao lado do socialista. "Ao longo da minha vida pública, o meu caminhar em vários momentos se cruzou com o de Eduardo e, em que pese divergências ocasionais, naturais da política, eu sempre tive a compreensão dos seus atributos e qualidades indiscutíveis como homem público.  Pernambuco perde um grande líder, de caráter combativo e obstinadamente dedicado ao trabalho", afirmou, em nota, Armando Monteiro, que cancelou todas as agendas da semana.
Vice candidato na chapa do senador Armando Monteiro, o deputado federal Paulo Rubem (PDT) divulgou uma nota destacando a obstinação do candidato e o trabalho exercido por ele sempre com muita "dedicação e capacidade de articulação".
"Eduardo estava em plena campanha, debatendo suas propostas, exercendo de forma democrática um papel relevante para a democracia e para o País. Deixa a vida pública ainda muito jovem. Era um político obstinado e exerceu a representação política em todas as esferas com muita dedicação e capacidade de articulação. A política brasileira perde uma quadro muito importante, sem dúvida. Expressamos nesse momento nossa solidariedade à sua família, à Renata Campos, sua esposa, e aos seus companheiros de partido", comentou, por meio de nota, o candidato.
O deputado federal Bruno Araújo (PSDB), que ingressou neste ano na chapa da Frente Popular, também prestou condolências à família do político. Segundo Araújo, Campos era um dos grandes líderes da história pernambucana.
"Todos reconhecem em Eduardo a marca da coragem política. A coragem de disputar a presidência da República é algo que, por si só, já demonstra isso", afirmou. "Perdemos uma referência para Pernambuco e para uma nova geração de líderes que começava a se consolidar para o Brasil", acrescentou o deputado federal.
O deputado estadual Daniel Coelho (PSDB) deixou de lado as divergências políticas com o presidenciável para destacar a importância do político para Pernambuco e para o Brasil. 
"Jovem liderança, buscava seu sonho de transformar o País e abrir uma nova etapa na política nacional. Com o entusiasmo e a dedicação de sempre, defendeu suas ideias com muita firmeza. Sem dúvida, Pernambuco perde sua maior liderança política", defendeu o parlamentar.
O deputado federal Mendonça Filho (DEM), adversário político de Campos na campanha de 2006 e atual aliado dos socialistas, também enviou uma mensagem de apoio aos familiares. "Uma tragédia que interrompe uma carreira brilhante. O País perde um político jovem que tinha muito o que contribuir para o nosso Estado e para o nosso País", registrou o democrata.
Aliada de primeira hora do presidenciável, a deputada estadual Laura Gomes (PSB) lamentou bastante a tragédia envolvendo o correligionário. "Independente da ligação política existente, registro nestas palavras a dor pela precoce perda de uma mente tão brilhante. Do pai exemplar, do homem íntegro que foi. Eduardo Campos se vai, mas deixa um legado que vai muito além do que possamos imaginar.
A socialista continua afirmando que dará continuidade ao legado deixado por Campos. "A girar a roda em favor dos que mais precisam. A ter coragem para mudar o que for necessário em prol de quem necessita. Tenho certeza de que os companheiros de Frente Popular estão com o mesmo sentimento", afirmou.
Em nota enviada ao Blog, o deputado federal Carlos Eduardo Cadoca (PC do B) se disse estarrecido, abalado e perplexo com a tragédia. "A morte precoce de Eduardo Campos  é uma perda imensurável para o País e para todos nós pernambucanos. Perdemos um grande líder, um amigo, um político que sempre defendeu as causas sociais e democráticas", pontuou o político.
Atualmente em campo adversário ao de Eduardo, o deputado federal Jorge Côrte Real (PTB) lamenta a morte precoce do jovem político. "A morte precoce de Campos leva sonhos de um jovem ousado, que com apenas 49 anos era um homem público com trajetória política brilhante e cheia de novas ideias, para Pernambuco e para o Brasil. Com a sua morte abre-se uma lacuna na política brasileira", comentou o político, que cancelou a inauguração do comitê.
"Lamento profundamente a repentina perda do grande líder político, Eduardo Campos. Fomos colegas de trabalho quando eu era secretário de Segurança Pública e ele secretário da Fazenda, no último governo de Miguel Arraes. Seu dinamismo com a gestão pública rendeu-lhe o reconhecimento do povo pernambucano que lhe confiou dois mandatos no governo estadual", disse o deputado estadual Antônio Moraes.
 