---
layout: post
title: "Em Moreno, vereador do PSB responde nota de ex-prefeito sobre polêmica do uso político do Sesi pelo PTB"
date: 2014-05-22
tags: juntas (político),moreno (município),prefeito,Sesi,vereador
author: None
---
Por Carlos Costa, vereador pelo PSB em Moreno e aliado do atual prefeito, Dilsinho Gomes
Sobre a nota divulgada pelo ex-prefeito de Moreno, Vavá Rufino, no Blog de Jamildo, o vereador Carlos Costa (PSB) contesta o que foi dito:
O ex-prefeito Vavá Rufino permaneceu no poder por 18 anos em Moreno, ele e seu grupo político. Foi vice-prefeito de 1983 a 1988, prefeito de 1989 a 1992, prefeito de novo de 1997 a 2004, em dois mandatos. Perdeu a última eleição para prefeito e ainda nao desarmou o palanque. Ao todo foram quatro mandatos e o que ele fez para tirar Moreno do atraso?
Moreno não foi fundado em janeiro de 2013, quando o prefeito Dilsinho Gomes assumiu a prefeitura do município. Estamos há um ano e cinco meses de gestão. Os compromissos que foram firmados pelo prefeito Dilsinho Gomes já começaram a ser cumpridos.
Já foram inaugurados o CRAS (Centro de Referência e Assistência Social) de Bonança, que era um antigo pleito da comunidade, e o CCA (Centro de Apoio à Criança e ao Adolescente), este último em parceria com o Governo do Estado e a Tramontina, indústria que está se instalando em Moreno. Também a reconstrução da Ponte de Pocinho, um pleito de décadas.
Estão em andamento a construção da UPA, a reforma da Policlínica Beiró Uchoa, a Academia das Cidades em Bonança. Há um conjunto de ruas sendo pavimentadas e muros de arrimo sendo feitos. Estão sendo reformadas e ampliadas as escolas Argemiro Nepomuceno e Auta de França. A barragem do Engenho Pereira, um pleito de 50 anos, está sendo executada - as obras foram paralisadas por conta do período de chuvas e serão retomadas com o final dele. A prefeitura está com licitação em curso para o corredor de transporte coletivo, que perpassa sete bairros da cidade, e para a reforma e ampliação de três pontes construídas na década de 50 e onde só passa um carro por vez.
A instalação do SESI em Moreno é uma ótima iniciativa, é um equipamento para os funcionários das indústrias e seus dependentes. Indústrias estas que estão se instalando em Moreno graças ao trabalho que vem sendo feito pelo prefeito Dilsinho Gomes, pelo ex-governador Eduardo Campos e agora pelo governador de Pernambuco João Lyra Neto. Indústrias que vão gerar empregos formais para a população - e não empregos com contratos precários e eleitoreiros, na própria Prefeitura, burlando a legislação, prática bastante adotada pelo ex-prefeito.
O que se condenou foi o ato eleitoral que estava sendo armado, com o uso da instituição SESI.
A gestão de Dilsinho Gomes está trabalhando há um ano e meio para corrigir a ausência de administração, desmandos e irresponsabilidades do ex-prefeito Vavá Rufino, um dos sócios do atraso de Moreno. Em 15 meses de Governo, a prefeitura está trabalhando para corrigir mais de 20 anos de desmandos e irresponsabilidades."