---
layout: post
title: "Líder comunitário de Casa Amarela critica Armando Monteiro e João Paulo após visita de Paulo Câmara"
date: 2014-07-06
tags: apostas,Armando Monteiro,casa,crítica,Fase amarela,joão d,Paulo,Paulo Câmara,Seguradora Líder,visita
author: None
---
Neste sábado, de manhã, antes de ir ao TRE-PE, Paulo Câmara participou de um evento com lideranças do Movimento Avança Recife (MAR), no Morro da Conceição. Lá, ele recebeu o apoio de líderes comunitários e suplentes da Câmara Municipal do Recife. Ele apresentou algumas de suas propostas que contemplam especialmente a capital e a Região Metropolitana, como o Hospital do Idoso, o Hospital de Cirurgias, o Bilhete Único para o transporte de passageiros e o avanço das políticas de educação e combate à violência.
"Vocês vão nos ajudar a partir deste domingo, a mostrar que somos a melhor opção para governar este Estado e que nós representamos a garantia de continuidade desse projeto que mudou Pernambuco. E depois, vocês vão fazer junto comigo o que já fazem com o prefeito Geraldo Julio (PSB) no Recife, vão me ajudar a governar Pernambuco", afirmou o socialista.
O encontro com vereadores e lideranças políticas do Recife ocorreu na quadra Acadêmicos do Morro. Esse evento seria, anteriormente, na casa de show O Baile Perfumado, mas devido a uma obra de reforma no espaço, o encontro foi transferido para o Morro.
O prefeto do Recife, Geraldo Julio, discursou para os líderes presentes, afirmando que assumiria o compromisso de conquistar no Recife a maior vitória de Paulo Câmara entre todas as cidades de Pernambuco.
"Estão reunidos aqui representantes de cada RPA, cada bairro, cada rua do Recife. Se Paulo ainda não é muito conhecido pela população, vocês são. Vocês vão fazer o que fizeram comigo. Vão para a rua, conquistar voto a voto, e nós vamos começar a vitória do nosso governador a partir daqui, da capital", conclamou o gestor.
Laudiniz Junior, presidente do Conselho de Moradores do Morro da Conceição, envia nota ao blog explicando o apoio e criticando os adversários de Paulo Câmara.
"Caro Jamildo, moro aqui desde que nasci. A respeito da matéria em que falam que o PSB forçou entidades aqui do Morro da Conceição a não cederem o espaço para o evento de Armando Monteiro, venho por meio deste negar estes fatos pois a atual realidade é que as pessoas aqui do Morro da Conceição tem formação política e sabem o que querem. Ao contrário deles, que estão oferecendo mundos e fundos para que as entidades os apoiem, e como as pessoas aqui do Morro da Conceição não são bestas e estão cansados de serem servidos de chacotas por parte desses PLAYBOYS, a realidade mudou e o povo sabe o que quer. Por isso, as pessoas estão vendo o que é melhor pra Pernambuco, pois sabem que Armando é o PATRÃO que só vota contra os direitos do trabalhador e João Paulo, mais conhecido como o BOMBOM, não fica atrás. Depois que foi para Brasília/DF só vive em restaurante chic, ele está até gordinho....Vida boa!! é 40 neles!!!".
Pelas redes sociais, a coligação “Pernambuco Vai Mais Longe”, liderada pelo petebista Armando Monteiro Neto (PTB), acusou a Frente Popular de tentar impedir uma reunião do senador com lideranças do Morro da Conceição no Clube Acadêmico do Morro (ACA) e no Grêmio Recreativo Escola de Samba Galeria do Ritmo, ambos em Casa Amarela.
De acordo com os petebistas, assessores a serviço do candidato Paulo Câmara teriam ameaçado cortar a ajuda que o governo do Estado e a Prefeitura do Recife dão às entidades para que suas diretorias negassem o uso das sedes das entidades para a reunião entre Armando e as lideranças de Casa Amarela. Além disto, os petebistas reclamaram que o mesmo espaço foi utilizado por Paulo Câmara, no último sábado (5).
Apesar da polêmica, a coligação “Pernambuco Vai Mais Longe”  fez o encontro na rua, em frente à Galeria do Ritmo, às 11h, logo após caminhada no Bairro de Brasília Teimosa.
A coligação esteve no Morro da Conceição para participar de uma missa, às 7h e, em seguida, no período da tarde, de uma caminhada pelas principais vias do bairro. O segundo ato da campanha foi encerrado na Praça da Conceição, quando os candidatos conversaram com moradores sobre os avanços obtidos por Pernambuco nos governos de Lula e Dilma e a necessidade de consolidar essas conquistas com a reeleição da atual presidente e a eleição de Armando e João Paulo.