---
layout: post
title: "Novartis e Cervejaria Petrópolis investem em Pernambuco com incentivos fiscais da Sudene"
date: 2014-02-07
tags: cervejaria,pernambuco,sudene
author: None
---
No período compreendido entre 1º de janeiro e 31 de dezembro de 2013, foram aprovados pela Sudene 298 pleitos de incentivos fiscais, dos quais 184 pedidos de redução do imposto de renda, 73 pleitos de isenção do Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante - AFRMM, 35 processos de reinvestimento, 3 de isenção de 100% do imposto de renda e 3 de depreciação acelerada incentivada. Esses incentivos tiveram como contrapartida investimentos informados pelas empresas (realizados e a realizar) da ordem de R$ 27,2 bilhões.
Pernambuco, com R$ 3,8 bilhões, teve como destaque o investimento de R$ 1,03 bilhão que está sendo realizado pelo laboratório Novartis Biociências, com vistas à implantação de sua nova unidade em Jaboatão, considerada a primeira planta de biotecnologia de uma empresa global no Brasil que produzirá três proteínas recombinantes que serão incorporadas na vacina altamente inovadora da Novartis contra a meningite B.
Além disso, a Cervejaria Petrópolis de Pernambuco S.A., está realizando investimento da ordem de R$ 996 milhões.
Dos investimentos registrados, a liderança coube ao Estado do Maranhão, com a importância de R$ 13,5 bilhões por conta do investimento que está sendo realizado pela Vale S.A., no valor de R$ 5,9 bilhões, para implantação de um novo berço de atracação no PIER IV do Terminal Portuário de Ponta da Madeira. Este terminal é usado para movimentar, principalmente, minério de ferro, minério de manganês, concentrado de cobre e ferro-gusa produzidos pela empresa. O Terminal terá capacidade de acomodar uma quantidade maior de navios e atender, além dos produtos da empresa, produtos de terceiros, como grãos de soja, petróleo e derivados.
Além da Vale S.A., o Grupo Alcoa (Alcoa Alumínio, Alcoa World, BHP Billiton e Alcan Alumina), também informou investimentos da ordem de R$ 5,2 bilhões, por conta da modernização total das suas plantas industriais no Maranhão. Mereceu destaque, ainda, a implantação da usina hidrelétrica Estreito Energia S.A., localizada no município de Estreito (MA).
O Estado da Bahia, com R$ 4,7 bilhões, contou com o investimento, realizado pela Basf S.A., da ordem de R$ 1,3 bilhão, para implantação de sua unidade fabril no município de Camaçari. A construção do Complexo Acrílico no Polo Industrial de Camaçari, é considerado, pela empresa, o seu maior investimento no Brasil. A nova unidade está sendo criada para a produção de ácido acrílico, acrilato de butila e polímeros super-absorventes, utilizados na produção de tintas, resinas, resinas para tintas e de fraldas infantis e geriátricas, respectivamente.
O estado contou, ainda, com investimentos em infraestrutura - energia elétrica, realizados pela Arembepe Energia S.A. e UTE MC2 Camaçari 3 S.A., da ordem de R$ 704 milhões. Importantes investimentos foram realizados pela Pirelli Pneus Ltda, em Feira de Santana e pela Mineração Fazenda Brasileiro S.A. em Barrocas.
A Paraíba, com R$ 1,1 bilhão, contou com o investimento de R$ 701 milhões que está sendo feito pela Companhia de Cimento da Paraíba, do Grupo Ricardo Brennand, em Pitimbu. O Rio Grande do Norte, com R$ 1,3 bilhão; Alagoas, com R$ 1,2 bilhão e o Ceará, com R$ 1,08 bilhão também apresentaram um bom volume de investimentos no período sob análise. No Rio Grande do Norte, o destaque ficou por conta do investimento que está sendo realizado pela New Energy Options Geração de Energia S.A., da ordem de R$ 790 milhões.
Durante o mês de dezembro de 2013, foram aprovados 83 novos pedidos de benefícios e incentivos fiscais relacionados a projetos de instalação, modernização e diversificação de empresas localizadas nos estados da Bahia (28), de Pernambuco (12), Ceará (12), Alagoas (7), Maranhão (7), Espírito Santo (5), Rio Grande do Norte (4), Sergipe (3), Paraíba (3), Piauí (2) e Minas Gerais (2). Os empreendimentos serão beneficiados com redução de 75% do IRPJ, reinvestimento de 30% do IRPJ e isenção do Adicional ao Frete para Renovação da Marinha Mercante - AFRMM.
Os projetos beneficiados totalizam investimentos superiores a R$ 8,2 bilhões, entre eles o de interesse do Grupo Alcoa (Alcoa Alumínio, Alcoa World Alumina, BHP Billiton e Alcan Alumina), em São Luís, Maranhão, da implantação da Transportadora Associada de Gás S.A. – TAG, em Pilar, Alagoas, da modernização da fábrica da Pirelli Pneus Ltda., em Feira de Santana, Bahia e da modernização da Mineração Fazenda Brasileiro S.A., em Barrocas, Bahia.