---
layout: post
title: "Em Caetés, Paulo Câmara defende investimentos para alavancar IDH dos municípios"
date: 2014-06-06
tags: investimentos,municípios,Paulo Câmara
author: None
---
Em visita a Caetés, nesta sexta-feira (6), o pré-candidato ao Governo Estadual pela Frente Popular de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), defendeu investimentos em três frentes para alavancar o Índice de Desenvolvimento Humano (IDH) de municípios que ainda apresentam números muito baixos. A Educação, explicou, é um dos fatores-chaves desta virada, pois através dela é possível aumentar a renda das pessoas.
"O ensino profissionalizante é crucial para qualificar o trabalhador, gerando assim melhores postos de trabalho, melhores salários e mais renda. Já lançamos nosso Plano de Educação e Qualificação Profissional, que prevê uma rede de escolas técnicas, com formação focada nas vocações econômicas das regiões. E todo município terá uma unidade técnica, para que seus jovens tenham alternativas de futuro sem precisar deixar sua cidade", explicou Câmara.
A segunda frente, afirmou o pré-candidato, é a Saúde.
"O Governo Eduardo Campos (PSB), também trouxe melhorias significativas para o setor. Mas é preciso avançar ainda mais. Nas nossas diretrizes para a Saúde, prevemos a construção de cinco novos hospitais para reforçar o atendimento de alta complexidade, entre eles, em Garanhuns, aqui perto, o Hospital Mestre Dominguinhos. Teremos, também, uma UPA Especialidades em cada região do Estado, e vamos investir na humanização do atendimento e na integração de informações da rede", informou Paulo Câmara.
Na infraestrutura, terceira frente defendida pelo socialista, o abastecimento hídrico e as melhorias viárias são essenciais.
"Em 2007, apenas 13% de Pernambuco estavam fora do racionamento de água. Agora, em 2014, chegaremos a mais de 60%. Temos que ampliar esse número para praticamente 100%. A segurança hídrica e estradas em boas condições são essenciais para a produção rural e para atrair novos empreendimentos. Que trazem junto melhores empregos, mais renda e mais qualidade de vida", afirmou Paulo Câmara.
CAETÉS - Paulo Câmara encontrou-se com o ex-prefeito de Caetés, Zé da Luz (PHS), e seus aliados, de quem recebeu declarações de apoio. O humanista lembrou ações do Governo Eduardo para o município, como a melhoria do abastecimento de água e a ampliação do hospital municipal.
"Quero que você, Paulo, volte aqui durante a campanha, para ver o povo na rua. Este grupo aqui tem história na Frente Popular desde o Governo de Miguel Arraes e vai entrar nessa briga com muita empolgação", prometeu.
O pré-candidato garantiu que voltará a Caetés para a campanha de rua, a partir de julho, e agradeceu o apoio. "Voltarei aqui sim. Porque aprendi com Miguel Arraes e Eduardo Campos que política se faz na rua, ouvindo criticas e sugestões, olhando nos olhos do povo", ressaltou o socialista.
CAPOEIRAS - Pela manhã, Câmara foi recebido com festa em Capoeiras durante evento promovido pela prefeita Neide Reino (PSB), que além de lideranças municipais, reuniu pré-candidatos proporcionais e prefeitos de cinco cidades vizinhas: Bom Conselho (Dannilo Godoy-PSDB), Terezinha (Alexandre Martins-PR), Inajá (Leonardo Martins-PSDB) e Paranatama (José Teixeira-PSB).
"O número de presentes neste evento evidencia o reconhecimento ao trabalho do ex-governador Eduardo Campos e de Paulo Câmara. Este ultimo idealizou o FEM (Fundo Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Municipal), que ajudou Capoeiras a reformar o hospital municipal e a adequar o matadouro da cidade às normas da Anvisa, para que ele volte a funcionar", exemplificou a socialista.
"Nesses 90 dias em que estamos percorrendo o Estado, nós temos constatado duas coisas que encontramos também aqui: o reconhecimento do que o nosso Governo fez no Estado e a compreensão de que devemos dar continuidade ao projeto, avançando ainda mais. Saímos daqui entusiasmados para assumir esta responsabilidade", afirmou Câmara, que assumiu o compromisso de trazer uma unidade técnica para o município e fazer a pavimentação da estrada que liga Capoeiras a Jucati, essencial para os produtores agropecuários da região.