---
layout: post
title: "Os novos significados do trabalho, por Aldo Amaral"
date: 2014-04-28
tags: novos,Rivaldo,Tabata Amaral,trabalho
author: None
---
Por Aldo Amaral, presidente da Força Sindical de Pernambuco
O trabalho possibilita a conquista de bem-estar. O trabalho permite a felicidade. O trabalho constrói famílias. O trabalho conduz a uma velhice tranquila. A vida perde o sentido quando o trabalho não está presente no dia a dia. O trabalho é o símbolo da dignidade humana. O trabalho proporciona lágrimas e sorrisos. O trabalho nos faz comemorar.
Por várias vezes, deparei-me com lágrimas nos semblantes das pessoas. Lágrimas provenientes da conquista do primeiro emprego ou de um novo emprego. Foram inúmeras as vezes que tive a oportunidade de ver sorrisos e suor nos rostos dos trabalhadores. Neste caso, sorrir e suar significavam expressão de alegria do ser humano por estar trabalhando. Em diversos momentos, pulos e abraços de trabalhadores foram por mim presenciados em razão de comemorarem a conquista do emprego.
O trabalho é a expressão da alegria do ser humano. Não tenho a certeza para afirmar que o trabalho é a maior alegria das pessoas. Mas tenho plena certeza de que o estar trabalhando é uma das principais alegrias do ser humano. Não se trabalha sem a preservação de direitos. Trabalho e respeito aos direitos caminham juntos. Eles não podem de modo algum estar desentrelaçados. Ser respeitado proporciona alegria aos trabalhadores.
Capital e trabalho. Dois termos comumente utilizados em reuniões sindicais. Para alguns, dois termos em desuso. Para outros, termos atuais. Opto por falar em setor produtivo e trabalhadores. Onde os trabalhadores incentivam o setor produtivo. E são os trabalhadores a razão de existir do setor produtivo. A ausência do setor produtivo impede a criação de vagas de trabalho.
Na relação setor produtivo e trabalho não existe mais espaço para a exploração. Estamos no século XXI. Século em que o trabalho ganha novo significado. Trabalhar requer descanso. Trabalhar requer qualificação. Trabalhar requer garantia de direitos. Trabalhar requer bem-estar. Trabalhar requer ganhos para todos os envolvidos no processo laboral.
No século XXI, o setor produtivo não pode ser reconhecido como explorador do trabalho de outrem. Mas como indutor, junto com o trabalho, do desenvolvimento econômico. Aliás, todos nós produzirmos para a economia. Produzirmos para o crescimento do imenso Brasil.
O Brasil avança. O Brasil continuará avançando. O Brasil tem desafios. Mas temos que ser sábios para escolhermos os governos que estão preparados e compromissados a superar os desafios que a realidade impõe. O Brasil precisa de mais infraestrutura. Com isto, mais investimentos, mais empregos, mais mobilidade. O Brasil precisa continuar a recuperar o salário mínimo. O Brasil deve ter como prioridade a oferta de saúde pública qualificada para todos. Educação básica e qualificação profissional são também desafios que precisam ser contemplados pelos governos.
Neste 1° de maio comemoramos as nossas conquistas. Nós que sairmos de casa todos os dias queremos continuar a conquistar direitos. Desejamos dar bem-estar as nossas famílias. Desejamos nos tornar a cada dia mais qualificado para os desafios do mercado de trabalho. Desejamos respeito aos nossos direitos e não perdas. Comemorar o dia do trabalho representa para nós mais uma etapa vencida, diante de várias etapas que venceremos com dedicação e trabalho. Parabéns a todos os trabalhadores do Brasil!