---
layout: post
title: "Jarbas diz que Dilma perdeu a compostura e críticas sobram até para Lula"
date: 2014-05-06
tags: Dilma,jarbas vasconcelos,Lula,skate
author: None
---
 Foto: Agência Senado
O senador Jarbas Vasconcelos (PMDB-PE) afirmou, nesta terça-feira (6), na tribuna do Senado Federal que a presidente Dilma Rousseff (PT) perdeu a compostura. A afirmação é uma crítica ao pronunciamento da petista na véspera do Dia do Trabalhador, em que ela menciona o aumento do valor do Bolsa Família e a correção da tabela do Imposto de Renda
"Em queda contínua e acentuada nas pesquisas de intenção de voto e de avaliação do Governo, a presidente perdeu completamente a compostura. A oposição está correta em recorrer ao Tribunal Superior Eleitoral, pois um instrumento de Estado, que é o pronunciamento do presidente da República não deve ser vulgarizado; não pode ser usado como parte da propaganda eleitoral de um determinado partido”, disse Jarbas.
O senador, no entanto, se mostrou incrédulo quanto à punição do TSE. "Não tenho muitas esperanças de que o TSE tome alguma providência contra Dilma, pois o seu antecessor, o Presidente Lula, usou e abusou desses e de outros recursos ilegais – impunemente – para manipular a opinião pública a seu favor”.
De acordo com Jarbas Vasconcelos, ninguém em sã consciência é contra o aumento do valor do Bolsa Família e da correção da tabela do Imposto de Renda. “A presidente Dilma não está fazendo favor a ninguém, pois a inflação que ela implantou no País nos últimos anos vem corroendo assustadoramente o poder de compra dos trabalhadores e trabalhadoras brasileiras”, argumentou.
Para Jarbas, chega a ser um “acinte à classe trabalhadora que paga imposto” um reajuste de apenas 4,5% na tabela do Imposto de Renda, bem aquém da inflação de 6,5% projetada pelo próprio governo para o ano de 2014.
“O mesmo raciocínio se aplica ao Programa Bolsa Família. O reajuste de 10% anunciado por Dilma Rousseff não repõe as perdas causadas pela inflação, especialmente a inflação dos alimentos, que atinge os brasileiros mais pobres de uma forma devastadora”, afirmou Jarbas. Para o senador do PMDB, não existe ganho real para os beneficiários do programa, pois a inflação acumulada entre o último reajuste, em 2011, e o último mês de maio chegou a 19,5%, segundo o Índice Nacional de Preços ao Consumidor, o INPC.
“O eleitor brasileiro não é bobo. Ele não vai se iludir com essas medidas populistas, que visam apenas tentar barrar a derrocada da popularidade do Governo petista”. Ironizou Jarbas Vasconcelos. “O Governo deveria era propor regras claras e definitivas para a correção do Bolsa Família e da tabela do Imposto de Renda. Dilma não o faz porque pretende continuar usando esses reajustes para politicagem, como se os recursos não fossem públicos, mas viessem da sua conta corrente”.
APOSENTADOS - Jarbas Vasconcelos também questionou a omissão da presidente Dilma, que ignorou os aposentados na sua fala. “Essa classe de trabalhadores, tão esquecida pelo Governo do PT, e que tanto contribuiu para o desenvolvimento desta Nação, amarga ano a ano o achatamento de seus salários justo na época da vida em que mais precisam deles, quando os remédios são mais numerosos e caros, quando os planos de saúde, em decorrência da péssima qualidade do serviço público de saúde, tornam-se mais onerosos”, afirmou.