---
layout: post
title: "Em Salvador, Marina criticou política de alianças do governo Dilma"
date: 2014-03-23
tags: Dilma,governo,Marina Lima,Política,salvador
author: None
---
Um grupo de tocadores de berimbau, instrumento típico da cultura baiana, abriu o Encontro Regional Programático da Aliança PSB-REDE-PPS na Arena Fonte Nova, em Salvador, neste sábado (22). Com a apresentação do Coordenador Executivo da Rede Sustentabilidade, Bazileu Margarido, e do Primeiro Secretário Nacional do PSB, Carlos Siqueira, várias lideranças dos partidos no Nordeste foram convidadas a compor o palco juntamente com a ex-senadora e porta-voz da REDE, Marina Silva, e o Governador de Pernambuco e pré-candidato à presidência pelo PSB, Eduardo Campos.
O Nordeste é a terceira região a receber o evento, que já ocorreu em Porto Alegre, representando a região Sul, e no Rio de Janeiro, pelo Sudeste, tendo como objetivo abrir uma discussão colaborativa, aberta e democrática com a população sobre os temas e diretrizes para o Brasil.
Após a execução do Hino Nacional pela cantora baiana Ana Mametto, acompanhada de sons de berimbau e violão, um grupo de vozes e percussão vocal cantou a música “Terra, Planeta Água”, composição de Guilherme Arantes, para lembrar o Dia da Água, neste 22 de março.
Abrindo o encontro, Marina Silva frisou a importância do evento, que conta com a participação de toda a sociedade na elaboração do Programa de Governo da Aliança. “O meu cansaço físico não chega nem perto do meu vigor espiritual e da minha força que se traduz na esperança desse Brasil melhor que eu, o Eduardo e todo povo brasileiro queremos. A gente teve e tem um intenso debate que mobilizou o país, das universidade às creches, partidos e sociedade, sem militância partidária”, afirmou.
Marina enalteceu o empenho de Eduardo Campos e falou da importância de trabalhar em conjunto, com pessoas de todos os partidos que queiram iniciar uma nova política, sem a disputa pelo poder almejando apenas cargos. “Essa governabilidade com distribuição de cargos está vencida, não dá mais pra colocar o destino no povo brasileiro nas mãos de partidos que querem privatizar o Estado, utilizando de forma irresponsável nossos recursos.”
“Começamos um novo movimento nesse país. E virão muitas pessoas para trabalhar conosco. Como o [SENADOR]Pedro Simon, do PMDB, o [SENADOR]Cristovam Buarque e muitos outros bons de todos os partidos. É preciso dizer isso agora. Pois, na hora que governarmos, precisaremos de união com os melhores de cada partido. Precisamos chamar a Nova República e sepultar a Velha Republica. Estou muito feliz de estar nesse movimento, que não pode ser da REDE, do PSB ou do PPS, pois nós somos uma pequena parte dando uma sustentação legal, pois a força mais importante é a da sociedade, do povo”, finalizou.