---
layout: post
title: "Na reta final, Armando promete ampliar o Chapéu de Palha e melhorar o ambiente tributário no Polo de Confecções"
date: 2014-09-27
tags: ambiente,Armando Monteiro,Final,Palhaço Chocolate,polo de confecções,Polonia
author: None
---
Em entrevista à TV Jornal Caruaru, neste sábado (27), o candidato a governador Armando Monteiro (PTB) garantiu que vai manter e ampliar o programa social Chapéu de Palha, que concede apoio financeiro a trabalhadores rurais durante o período de entressafra.
O petebista afirmou que a sua gestão vai conjugar o benefício estadual, concedido pelo governo de Pernambuco, com o Bolsa Família, o programa federal de transferência de renda. Armando prometeu corrigir os valores que os beneficiários recebem atualmente e aumentar o benefício.
“O meu governo vai conjugar o Bolsa Família com o Chapéu de Palha. Vamos manter o Chapéu de Palha e corrigir os valores que estão defasados”, garantiu Armando, durante a sabatina que durou cerca de uma hora, ao vivo. Esse foi o segundo compromisso de campanha neste sábado. Antes, o candidato a governador participou de uma grande caminhada em Gravatá.
Na televisão, Armando Monteiro também afirmou que vai definir uma política tributária amigável para estimular o crescimento do Polo de Confecções do Agreste. O complexo emprega, segundo estimativas, mais de 150 mil trabalhadores e trabalhadoras. O plano do candidato a governador prevê um melhor ambiente de impostos para os micros e pequenos empresários, favorecendo a formalização das empresas e de olho no pagamento dos tributos de acordo com a capacidade financeira dos empreendimentos.
“A formalização é muito importante para os empresários, para que eles tenham acesso a linhas de crédito, ter a empresa organizada e um programa de apoio e incentivo ao desenvolvimento tecnológico. Os pequenos precisam da formalização, mas é preciso definir uma política tributária adequada”, sublinhou o candidato a governador pelo PTB.
Na TV Jornal Caruaru, Armando apresentou outras propostas. Um delas é executar um plano emergencial na segurança pública que prevê a contratação de 5 mil policiais, repactuar o Pacto Pela Vida e dotar todas as delegacias com delegados (hoje, mais de 60 municípios estão sem delegados).
Na saúde, o petebista prometeu dar ênfase à rede de atenção básica e criar uma rede de cuidados do coração, além de construir centros de diagnósticos e imagens, acoplados às UPAs Especialidades.
O dia de atividades de Armando Monteiro, neste sábado, começou com uma caminhada pelo Centro de Gravatá, no Agreste. Mais de 2 mil pessoas acompanharam o petebista o candidato a senador João Paulo (PT). Em sua passagem, Armando pediu empenho da militância. “A nossa vitória significa a marca da independência de Pernambuco, de um povo que não se dobra. Significa ainda a derrota de um grupo que quer de perpetuar no poder a qualquer custo”, convocou.