---
layout: post
title: "Humberto reforça defesa da Petrobras, secundando Dilma"
date: 2014-04-14
tags: defesa,Dilma,Humberto Costa,Petrobras
author: None
---
O senador Humberto Costa reforçou hoje a defesa feita pela presidente Dilma Roussef (PT) da Petrobras. Segundo o senador, a oposição vem tentando transformar a companhia em palco para a disputa eleitoral deste ano. “A defesa da companhia é imprescindível para a soberania nacional. A oposição não vai conseguir ganhar esse debate porque a Petrobras é um bem de todos”, afirmou o petista.
A fala do senador reforçou o discurso da presidente Dilma Rousseff,que nesta segunda-feira, durante a cerimônia de viagem inaugural do petroleiro Dragão do Mar e do batismo do petroleiro Henrique Dias, disse que lutará para que a campanha sistemática de ataques perpetrada pela oposição não destrua a maior empresa do Brasil.
“Não podemos permitir, como brasileiros que amam e defendem este país, que se utilizem ações individuais e pontuais, mesmo que graves, para tentar destruir a imagem de nossa maior empresa. Defenderei, em qualquer circunstância e com todas as minhas forças, a Petrobras”, afirmou a presidenta. “Nada, nem ninguém, vai conseguir destruir isso no nosso país. Nós sabemos que é a maior e mais bem sucedida empresa deste país. Esse título deve-se ao apoio do povo brasileiro, que sempre lutou e se orgulhou pela Petrobras”, assegurou Dilma.
No evento, em que o senador Humberto Costa esteve presente, a presidenta reforçou que todas as denúncias envolvendo agentes públicos que trabalhavam na empresa, atualmente afastados, estão sendo investigadas. “A Petrobras jamais vai se confundir com qualquer malfeito, com corrupção. O que tiver de ser apurado vai ser apurado com o máximo de rigor. O que tiver de ser punido também vai ser punido com o máximo de rigor”, afirmou a presidenta.
Diante de centenas de trabalhadores, Dilma Rousseff apresentou dados que atestam a solidez e a força da Petrobras e explicou que os ataques põem em risco um dos maiores patrimônios dos brasileiros. Desde o início do governo do ex-presidente Lula (2003) até 2013, terceiro ano da gestão Dilma, foram investidos pela Petrobras 306 bilhões de dólares, 46 bilhões somente no ano passado. “A Petrobras resistiu às tentativas de desvirtuá-la, de reduzi-la e privatizá-la. A Petrobras é maior que qualquer um de nós. A Petrobras é do tamanho do Brasil”, concluiu a presidenta, seguida pelo coro dos trabalhadores que entoavam “olê, olê, olê, olá, Dilma, Dilma”.