---
layout: post
title: "Serviço de Saúde do Recife terá paralisação de advertência de 48 horas"
date: 2014-06-17
tags: Altas Horas,paralisação,Recife,Serviço,terapia
author: None
---
Os auxiliares e técnicos de enfermagem vinculados à Prefeitura do Recife realizam nova paralisação de advertência, a partir desta quarta-feira (18). Por conta da mobilização, programada para durar 48 horas, os serviços de ambulatório das unidades de Saúde da Família (USFs) devem ser prejudicados, uma vez que 100% do efetivo que atua nestes locais vai aderir ao movimento, segundo informou o sindicato que representa a categoria. Insatisfeitos com o governo municipal, os trabalhadores afirmam que é grande a possibilidade de decretação de uma greve.
Além da paralisação dos Auxiliares e Técnicos nas USFs, profissionais que atuam nos serviços de pronto atendimento de policlínicas e maternidades também aderem ao movimento.
Segundo o Sindicato dos Auxiliares e Técnicos de Enfermagem de Pernambuco (Satenpe), a Policlínica Amaury Coutinho, Policlínica de Afogados, Policlínica e Maternidade Arnaldo Marques, Policlínica e Maternidade Barros Lima, além do Hospital Infantil Helena Moura e Samu contarão com apenas 50% do efetivo realizando atendimento, em regime de revezamento. O restante dos trabalhadores ficarão na frente da unidade.
De acordo com diretor do Satenpe, Ademir Luiz, já a partir das 23h desta terça-feira faixas com indicativo de paralisação serão afixadas em algumas policlínicas e na unidade do Samu da avenida Manoel Borba. “Na quarta-feira será feita uma mobilização, quando iremos nos concentrar em frente à Câmara Municipal, a partir das 9h”, informa. O representante da categoria disse que técnicos de higiene bucal, funcionários da Academia das Cidades e assistentes sociais também apoiarão o movimento.
Insatisfeitos com a ausências de discussão da pauta de Reivindicação da categoria. Os trabalhadores alertam para a possibilidade da tomada de novos rumos do movimento. “Se não houver proposta para a nossa pauta de reivindicações, a mobilização tomará proporções maiores. A possibilidade de deflagração de greve é clara”, relatou Ademir Luizi, diretor do Satenpe. Os Auxiliares e Técnicos de Enfermagem se reúnem novamente em assembleia, na próxima quinta-feira, quando poderá ser decretada a greve.
Na lista de reivindicações dos enfermeiros do Recife constam 14 itens sendo, cinco de natureza econômica. Entre os itens, o reajuste de 21% no salário base, Reajuste do Adiconal de plantão para R$ 330,00, Reajuste da Gretificação de PSF; reajuste do Adicional de Desenpenho de Equipes; Pagamento Mensal do PMAQ dentre outros. A paralisação tem como objetivo forçar a refeitura do Recife a abrir as negociações com a categoria, que entregou a pauta no ultimo dia 07 de abril. A última paralisação de advertência aconteceu nos dias 09 e 10 deste mês.