---
layout: post
title: "RCVB levará hoteleiros pernambucanos à Argentina"
date: 2014-07-04
tags: argentina,pernambucanos
author: None
---
O Recife Convention &amp; Visitors Bureau, em parceria com a ABIH e AHPG – Associação de Hotéis de Porto de Galinhas – realizará, entre os dias 19 e 22 de agosto, sua segunda ação do plano de expansão de negócios na Argentina. A entidade pretende levar a Buenos Aires 15 representantes da rede hoteleira pernambucana para participar de um evento conjunto com operadores de turismo daquele país.
A primeira ação do plano aconteceu em maio passado, quando o RCVB organizou uma entrevista coletiva com cerca de trinta veículos de comunicação no auditório da Embaixada do Brasil na Argentina. A representação diplomática do Governo brasileiro apoiou e apoiará novamente a iniciativa, cedendo suas instalações e facilitando uma série de contatos.
Para Bruno Herbert, presidente do RCVB, esta ação é muito importante porque vai abrir um novo canal de negócios feito diretamente entre fornecedor e mercado consumidor, o que barateia custos e acaba beneficiando a todos da cadeia econômica. “Em maio plantamos a ideia e agora é a hora de executá-la para preparar a temporada de verão, quando nosso estado recebe milhares de argentinos. Com esta ação, esperamos que estes números aumentem”.
Na programação do grupo estão previstas visitas a meios de comunicação especializados em Turismo, reunião na Embaixada com a realização de painéis sobre operadores e sobre o estado de Pernambuco e ainda um workshop com mesas de trabalho para a negociação e montagem direta de pacotes turísticos.
O Recife Convention &amp; Visitors Bureau promoveu no dia 6 de maio, em Buenos Aires, um evento voltado para jornalistas argentinos com o objetivo de apresentar Pernambuco como destino qualificado para o turismo de negócios. O presidente da entidade, Bruno Herbert, e a diretora-executiva Maitê Uhlmann mostraram a um público de mais de trinta jornalistas porque conhecer o estado e sua capital.
Nos últimos dois anos, mais de 40 mil argentinos visitaram o Estado, de acordo com a Empetur. Por conta destes números crescentes, o RCVB- em parceria com a Associação dos Hoteleiros de Porto de Galinhas (AHPG) - vem desenvolvendo uma série de ações de divulgação do destino naquele país.
Estiveram presentes 33 jornalistas de meios de comunicação argentinos de diversas áreas, como turismo, negócios e esportes. Depois da coletiva, Bruno Hebert e Maitê Ulhmann, se reuniram com o secretário para Turismo da Embaixada do Brasil em Buenos Aires, Victor Kaminsky, para tratar de projetos conjuntos entre o RCVB e a Embaixada. Nesta reunião foram discutidas parcerias para aumentar ainda mais o fluxo de argentinos e ações que serão implementadas em um futuro próximo.