---
layout: post
title: "Em Águas Belas, sindicato dos professores reafirma críticas ao prefeito petista e refuta bombardeio"
date: 2014-07-03
tags: Águas Belas,prefeito,professores,sindicato
author: None
---
NOTA DE ESCLARECIMENTO DO SINDUPROM-PE
LUTA DOS PROFESSORES MUNICIPAIS DE ÁGUAS BELAS-PE
É de extranhar o bombardeio que o SINDUPROM-PE está sendo vítima, nestes últimos dois dias, principalmente por parte de dois parlamentares do PT e para a nossa surpresa, pela direção da FETAPE (Federação dos Trabalhadores na Agricultura do Estado de Pernambuco), pelo fato de termos publicado um posicionamento que retrata a realidade vivenciada pelos professores municipais de Águas Belas-PE, permanentemente desrespeitados nos seus direitos, inclusive o direito constitucional a livre organização sindical e ao desconto sindical consignado
Como já dissemos anteriormente, conquistamos em 2009, na reformulação do Plano de Cargos e Carreira, estabelecer a minutagem da hora aula em 50 minutos e de lá pra cá, temos lutado para implantação desta conquista e o Prefeito Municipal sempre se negando a atender o pleito, obrigando o grosso da categoria (professores da educação Infantil e fundamental I) a trabalharem hora aula relógio de 60 minutos, sendo 10 minutos sem remuneração, além de 20 minutos do intervalo, sem ser reconhecido, ficando os professores com um prejuízo financeiro mensal insuportável.
Várias reuniões foram feitas entre a Prefeitura e os representantes do Sindicato e nada foi resolvido, ao contrário. O Prefeito quer impor a reformulação do Plano de Cargos e Carreiras, aumentando a minutagem de 50 para 60 minutos, sem sequer consultar os professores.
Após esse período de negociação, suspende as negociações com o sindicato e em seguida, suspende o desconto em folha dos professores sindicalizados, motivados claro, por não suportar um sindicalismo autentico e combativo, aos moldes dos princípios fundadores da CUT, levado a frente pelo SINDUPROM-PE em mais de 40 municípios de Pernambuco, entre eles, Quipapá, Manari, Inajá, Tabira, Santa Cruz do Capibaribe, Floresta, etc.
Se o SINDUPROM-PE se curvasse aos mandos e desmandos do Prefeito, baixasse a cabeça para as suas ordens, com certeza, seria um sindicato reconhecido. Como o Sindicato tem lado, e o lado é a defesa dos trabalhadores, então não dá para o Prefeito aceitar dentro do seu “quintal”, tais atitudes, pois, para garantir o controle político do município, é preciso um sindicato capacho, servil, subserviente e que aceita gritos e agrados. O nosso não!
Diante desta realidade vivenciada pelos professores de Águas Belas, região áspera e violenta, o único instrumento de apoio e de luta, arma eficaz para Prefeito truculento, é um sindicato altivo, comprometido com a categoria e os princípios norteadores da construção dos primeiros sindicatos brasileiros e da fundação da CUT e disso nós não abrimos mão.
Talvez essa não seja a realidade vivenciada pelos deputados Pedro Eugênio e Manoel Santos, que a muito frequentam as rodas palacianas e são cortejados pelos mais ferozes e algozes patrões, que não querem reconhecer a Pauta de Reivindicações da classe trabalhadora, caso por exemplo, do empresário Armando Monteiro Neto. Esses deputados foram picados pela mosca azul da burguesia e fugiram da luta.
Já em relação a FETAPE, o nosso Sindicato externa a maior solidariedade a luta dos trabalhadores rurais sem terra, os da agricultura familiar, os assalariados da cana na Zona da Mata e na Fruticultura do São Francisco. Quanto a posição de sua direção, não é de estranhar a falta de solidariedade a nossa luta, pois sendo o Presidente da FETAPE, o Sr. Doriel Saturnino de Barros, da Direção do Sindicato dos Trabalhadores Rurais de Águas Belas, está também sintonizado e comprometido com o projeto anti democrático em curso no município, preferindo ficar do lado do patrão-Prefeito, que hoje vive como um fora da lei, por não assegurar o direito a nossa categoria, do que ao lado dos que trabalham arduamente para construir a educação de qualidade do município, mostrando que o melhor lado é o dos que exploram.
A luta segue e cobramos do Prefeito e do PT, a abertura imediata das negociações com o SINDUPROM-PE, o único sindicato legitimadamente reconhecido pela nossa categoria, a volta ao desconto em folha das contribuições sindicais e o cumprimento do artigo 18o remuneração digna, além de melhores condições de trabalho.
Essas são as nossas condições pra assegurarmos a normalização da educação pública do município, pois, como cumpridores que somos das nossas obrigações, somos também cobradores dos nossos direitos.
Muito obrigado pela atenção e continuaremos sintonizados e na luta, que jamais pode parar!
SINDICATO É PRA LUTAR!
Josenildo Vieira de Mello
Coordenador Geral SINDUPROM-PE