---
layout: post
title: "Um ano depois, Elias Gomes desiste de Claudia Leitte e de camarotes"
date: 2014-12-29
tags: Ciro Gomes,Claudia Leitte
author: None
---
A festa da virada em Jaboatão dos Guararapes realizada na praia de Candeias não será a mesma do ano passado. Com o palco armado nas imediações do Mercado do Peixe, a festa este ano será animada pelos artistas Nando Cordel, Banda Torpedo, Patusco e Victor Santos. As atrações foram divulgadas na semana passada. Além das bandas, haverá show pirotécnico com queima de fogos e missa comandada pelo arcebispo de Olinda e Recife, Dom Fernando Saburido. O evento será realizado em parceria com a Empetur e a Cervejaria Itaipava.
A grande novidade deste ano é que a Prefeitura não montará camarote oficial e, também, não haverá camarotes públicos e privados. Além disso, a colocação de tendas por famílias será limitada. Cada uma deverá ter no máximo 5 m² por família.
No palco, a festa começa às 17h, com a apresentação do grupo infantil A Barca Maluka. Neste momento, o Instituto Jaboatão Criança pede que as famílias levem brinquedos para serem doados às crianças das comunidades mais pobres do município. Às 19h o arcebispo de Olinda e Recife, dom Fernando Saburido, celebrará uma missa solene.
Já às 22h, sobe ao palco a Banda Torpedo, uma das bandas de brega mais badaladas da atualidade. A virada será feita ao som de Nando Cordel, que sobe ao palco às 23h. Mas a noite não acaba por aí. Às 1h30, Patusco animará o público, já em clima de Carnaval, e às 3h30 Victor Santos encerrará a festa.
No local do evento, haverá um posto de saúde fixo com um médico, dois enfermeiros e dois técnicos de enfermagem. Além disso, estarão à disposição três ambulâncias, sendo uma do Samu e duas sociais.
Durante o réveillon de Jaboatão dos Guararapes, 20 agentes atuarão na fiscalização e organização do trânsito, divididos em dois turnos. No dia 31 de dezembro, das 12 às 20h, serão 9 agentes e das 20 às 6h do dia 1º de janeiro, 11 agentes.
Durante a festa, será interditada a Avenida Bernardo Vieira de Melo, nos trechos que compreendem as Ruas Saturnino Pessoa, Aníbal Ribeiro Varejão e a Rua Jangadeiro, no bairro de Candeias. Os motoristas que vierem do Recife ou de Barra de Jangada terão a Avenida Presidente Kennedy como a principal via de acesso à festa.
Os ônibus que circulam no município não terão seus itinerários e paradas modificados. Quem quiser voltar para casa de táxi, no entanto, terá os pontos da Rua Aniceto Varejão, próximo ao Supermercado Soberano; e o localizado na Rua José Nunes da Cunha, na esquina da Rua Saturnino Pessoa, como os mais próximos do palco, situado nas proximidades do Mercado do Peixe.
A Prefeitura estará autorizando no local tendas de no máximo 5x5m por família.Aqueles que tiverem interesse devem procurar Adevaldo Campelo, responsável pela gestão da orla, pelo telefone 9314-9560. A colocação dos toldos será submetida ao pagamento de uma taxa de R$ 200 até o dia 30 de dezembro.
Durante os festejos do réveillon, a Guarda Municipal dará suporte à Polícia Militar, com equipes distribuídas na localidade. Além do palco principal, o efetivo também trabalhará na fiscalização e defesa do patrimônio público.
Apenas serão permitidos no local do evento 26 comerciantes. Todos eles já foram previamente cadastrados e são patrocinados pela Cervejaria Itaipava. Eles disponibilizarão 30 mesas para a clientela cada um.