---
layout: post
title: "Prefeito de Moreno critica Armando Monteiro Neto e diz que campanha usa sistema Sesi para fazer palanque eleitoral"
date: 2014-05-19
tags: Armando Monteiro,campanha,crítica,fundo eleitoral,moreno (município),neto,prefeito,Sesi,sistema prisional
author: None
---
O prefeito de Moreno, Adilson Gomes, do PSB, acusou nesta tarde o PTB de estar usando o Sesi, ligado ao sistema S, para fazer campanha em favor do candidato do PTB, Armando Monteiro Neto, em sua cidade.
Em ritmo de campanha para governador, o senador Armando Monteiro (PTB)  vai passar por várias cidades, entre elas Moreno, onde o Serviço Social da Indústria em Pernambuco (Sesi-PE) autoriza obras de reforma e ampliação. Armando, que já presidiu a Federação das Indústrias de Pernambuco (Fiepe), vai estar acompanhado do atual presidente da entidade, o deputado federal Jorge Côrte Real (PTB). Ao todo, serão investidos R$ 14 milhões nas unidades do Sesi em três cidades.
O prefeito revela que, quando ganhou a eleição, antes mesmo de assumir, procurou membros da bancada estadual, como Armando e Jarbas, com o objetivo de reabrir o Sesi local.
“Armando Monteiro foi um dos poucos que eu não consegui falar. O meu objetivo era pedir a sua ajuda para que ele falasse com a Fiepe, onde tem influência. O governador Eduardo Campos iria reabrir o distrito industrial e nós precisávamos de educação profissional. Mas a assessoria dele nos desestimulou. Assim, o tema saiu da minha pauta. É estranho que volte agora, sem nem nos consultar”
“De acordo com a assessoria de Armando Monteiro, na pessoa do Tomé Franca, o interesse era de vender a área, depois do fechamento do Sesi local. Não adiantaria porque iriam montar um cartório eleitoral ou um fórum para cidade, em negociação com o TJPE. Se nada desse certo, tinha uma igreja interessada. Foi o que me disseram, de modo que deixei o assunto fora da minha pauta”, conta.
“Agora, não mais do que de repente, o Sesi vai reabrir. Vão dar uma ordem de serviço hoje à noite, com a presença do senador. Um carro de som, com Vavá Rufino, candidato a deputado estadual pelo PTB, está anunciando o evento. Não passa de uma jogada eleitoral. A Prefeitura não foi convidada. Estão usando o Sesi e a Fiepe como estrutura e palanque eleitoral, uma vez que até a eleição não fica pronto. Só querem tirar dividendos eleitorais (com a promessa), mas foram eles mesmos que fecharam. É um palanque eleitoral, mas eles só vão poder reabrir a unidade do Sesi porque o governador Eduardo Campos redirecionou um distrito industrial para Moreno”, considera.