---
layout: post
title: "PTB promete Pacto pela Vida Animal e critica PCR"
date: 2014-09-19
tags: animal doméstico,crítica,dívida,impacto
author: None
---
Foto: Léo Caldas/PTB
Atendendo a pedido de uma candidata a deputada estadual do próprio partido, o senador Armando Monteiro Neto (PTB) garantiu nessa quinta-feira (18), que está comprometido com a implantação de um Pacto pela Vida Animal, caso seja eleito para o Governo de Pernambuco. A demanda prevê uma série de ações integradas nas áreas de segurança pública, cidadania, saúde e meio ambiente. Ela seria coordenada pela Secretaria Estadual de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas).
O projeto foi apresentado pela candidata Nely Queiroz (PTB), que disputa uma vaga na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe). Ela criticou o tratamento dado pela Prefeitura do Recife, gerida por Geraldo Julio (PSB), à questão dos animais. "A Secretaria-Executiva dos Direitos dos Animais (Seda) do Recife, que deveria ser uma solução, não está fazendo nada. Por isso, o Pacto é mais do que necessário em nível estadual", afirmou.
Ainda nessa quinta, reportagem do Jornal do Commercio mostrou que a principal ação da Seda, a implantação do Hospital Veterinário, ainda não saiu do papel mesmo quatro meses após o anúncio. Pior, segundo a matéria, o terreno está abandonado, está sendo usado como um depósito de lixo, e sob ameaça de invasão. A PCR diz que a ordem de serviço deve ser assinada até o final do ano e que, depois disso, a obra deve ficar pronta em 12 meses.
 Terreno do Hospital Veterinário do Recife virou depósito de lixo. Foto: Diego Nigro/JC Imagem
Leia a matéria do Jornal do Commercio:
Lixo no lugar de hospital
Cerca de quatro meses depois do anúncio da construção do Hospital Veterinário do Recife, no bairro do Cordeiro, Zona Oeste, a obra ainda não começou e a área está abandonada. Os tapumes erguidos em maio deste ano desapareceram e o local virou um depósito de lixo, onde é possível encontrar carcaça de carro, fogões velhos, restos de móveis e outros resíduos. A grama está alta e não há sinal de trabalhadores.
Depois de construído, será o primeiro hospital público da cidade para cães e gatos, com atendimento de urgência 24h e Samu animal. Orçado em R$ 3,4 milhões, o projeto prevê um espaço completo e superequipado, com três consultórios, um bloco cirúrgico, unidade de recuperação, posto de enfermagem, ambulatório, dois canis e outros serviços totalmente gratuitos. A expectativa é de realizar 1.320 consultas por mês.
Os moradores da Rua Estevão Fernando Costa, onde o prédio deve ser construido, não entendem por que a obra está demorando tanto para começar. “Há cerca de dois meses, a chuva derrubou alguns tapumes. Depois, o pessoal de uma comunidade aqui perto levou as madeiras e outros materiais para construir barracos. Não sei se vão continuar o projeto, só sei que o pessoal da prefeitura nunca fez nada aqui nem procurou saber o que aconteceu”, afirma o entregador de água, Antônio Pereira, 56 anos. “Algumas pessoas já ameaçaram invadir a área”, alerta.
Para a presidente do Movimento de Defesa Animal de Pernambuco, Martha Dubeaux, a construção do hospital veterinário é uma necessidade urgente. “Se a gente cuidar dos bichos, também cuidamos do ser humano porque existem muitas doenças que podem ser transferidas dos animais para o homem, como as zoonoses sem controle. Quem pode pagar por tratamento, se protege. Quem não pode, se contamina”, explica.
O secretario de direitos dos animais, Rodrigo Vidal, afirma que o cercado das obras foi retirado sem autorização da prefeitura e os responsáveis por isso ainda não foram identificados. “A prefeitura está resolvendo trâmites legais para iniciar a construção do hospital, mas ressalto que o terreno já foi adquirido e que também terminamos o processo de licitação da obra. Assim que a ordem de serviço for assinada, no fim do ano, a previsão é de que o equipamento seja entregue em 12 meses”, garante.
De acordo com a Secretaria Executiva dos Direitos dos Animais (Seda), um terço da população do Recife possui algum tipo de animal doméstico. Cães e gatos correspondem a 99% desse universo.