---
layout: post
title: "Dirceu, Delúbio e João Paulo devem pedir doações para pagar multa"
date: 2014-01-21
tags: Doações,joão d,José Dirceu,multa,Paulo
author: None
---
Na Agência Brasil
A família do ex-deputado José Genoino, condenado na Ação Penal 470, o processo do mensalão, publicou na página criada para arrecadar doações o extrato de quitação da multa aplicada ao ex-presidente do PT. Com o documento, familiares agradeceram o apoio de mais de 2 mil pessoas que ajudaram na campanha on line e informaram que o valor superou em mais de R$ 90 mil o cobrado pela Justiça.
De acordo com a nota divulgada no site, parte do dinheiro excedente foi usado para pagar encargos tributários dos diferentes estados da federação. “Assim, não temos ainda um cálculo preciso do valor que restará após toda esta tramitação mas, com certeza, daremos continuidade a essa corrente de solidariedade aos companheiros condenados injustamente na Ação Penal 470”, destacam no texto.
O extrato mostra o pagamento de R$ 667.513,92 que, segundo familiares e amigos, foram “impostos injustamente” cobrados à José Genoino. “Temos uma longa caminhada pela frente em defesa da inocência de Genoino e da verdade de sua história. Com certeza, não está sendo fácil dar cada um dos passos nesta trilha tortuosa mas, com estes pequenos e grandes gestos, certamente vocês nos ajudaram a ter força de seguir em frente”, agradeceu a família.
Hoje (21), o coordenador da área jurídica do PT, Marco Aurélio Carvalho, informou que o valor excedente, debitados os tributos, deve ser inferior à R$ 40 mil. Ele acrescentou que não há qualquer orientação sobre o destino desse valor. Carvalho disse, ainda, que as famílias de José Dirceu, Delúbio Soares e João Paulo Cunha, sinalizaram que vão seguir os mesmos passos de Genoino e criar campanhas de arrecadação na internet. “As famílias vão começar as campanhas a partir do prazo estabelecido pela lei. O próximo será Delúbio [SOARES]”.
A Vara de Execuções Penais (VEP) publicou, ontem (20), a certidão de cobrança da multa imposta ao ex-tesoureiro do partido definindo um prazo de 10 dias para a quitação do valor. “A família já está organizando o site que deve entrar no ar nas próximas horas”, garantiu Carvalho. Segundo ele, a próxima campanha deverá ser promovida para arrecadar doações para o ex-ministro José Dirceu, que ainda não foi notificado sobre a cobrança.
As informações não foram confirmadas por funcionários dos escritórios de defesa de José Dirceu e de Delúbio Soares. A Agência Brasil não conseguiu contato com o advogado de João Paulo Cunha, que ainda aguarda ordem de prisão do Supremo Tribunal Federal (STF).
O presidente nacional do PT, Rui Falcão, que apoiou a campanha on line promovida pela família de Genoino, também incentivou militantes do partido a colaborarem com outros condenados no processo. “Como o PT, em virtude da lei, não pode utilizar recursos próprios e nem do Fundo Partidário, propomos esta corrente de solidariedade que deve, igualmente, estender-se aos companheiros José Dirceu, Delúbio Soares e João Paulo Cunha”, declarou.