---
layout: post
title: "Paulo Câmara enfrenta desconhecimento na primeira caminhada, em Roda de Fogo"
date: 2014-07-11
tags: fogo,Paulo Câmara,primeira etapa
author: None
---
 Foto: Alexandre Gondim/JC Imagem
O candidato a governador de Pernambuco pela Frente Popular, Paulo Câmara (PSB), admite ser desconhecido entre boa parte dos eleitores. Assim, na primeira caminhada do período oficial de campanha do socialista, nesta sexta-feira (11), em Roda de Fogo, na Zona Oeste do Recife, não eram poucos os que não sabiam quem era aquele que a militância apresentava como candidato e tinha sua foto nas faixas colocadas no comércio das ruas principais da comunidade ainda durante a tarde.
Entre os moradores mais antigos, a figura de Câmara foi associada a Miguel Arraes. Avô de Eduardo Campos (PSB), o padrinho político de Paulo Câmara, Arraes havia sido eleito governador quando Roda de Fogo foi fundada. Em 1987, no seu primeiro ano de mandato, os moradores ocupavam a área irregularmente e teriam que deixá-la após a reintegração de posse ao proprietário ser expedida. Porém, conseguiram continuar no local e obter o documento de posse dele. A receptividade do povo ao neto de Arraes e os seus aliados, graças à memória de que esse processo aconteceu na gestão dele, foi usada pela equipe de Câmara para a escolha da comunidade para a caminhada.
A dona de casa Simone Maria da Silva, 45 anos, recebeu, por volta das 17h desta sexta, uma integrante da equipe do candidato, que pediu para colocar uma faixa em que ele aparece ao lado dos nomes do partido para a presidência, Eduardo Campos e Marina Silva (PSB). Analfabeta, não sabia o que estava escrito no banner nem quem é Câmara.
Simone apenas perguntou se aquele era o neto de Arraes. Como a resposta foi positiva, aceitou a faixa na porta de casa. Já no momento em que recebeu um adesivo entregue por um militante e os responsáveis pelas gravações para o guia eleitoral do candidato pediram que colasse na porta para que eles registrassem, ela respondeu que não. No seu portão, já estava um material do ex-secretário das Cidades Danilo Cabral (PSB), candidato a deputado federal, colado à revelia da moradora.
Em tratamento há um ano contra um câncer de mama, Simone reivindica mais investimentos para a saúde. A dona de casa afirmou que não costuma passar por muitos problemas no Imip, onde faz quimioterapia, mas disse que não é tão raro faltar medicamentos e as poltronas não serem suficientes para todos os pacientes, o que, segundo ela, faz com que às vezes passe mais tempo que o necessário no hospital.
 Foto: Alexandre Gondim/JC Imagem
Saúde, aliás, foi a reclamação mais recorrente entre os eleitores apresentados a Câmara nesta sexta-feira. Moradora de Roda de Fogo há mais de 25 anos, a dona de casa Sueli Leão, 22, saiu à sua porta para falar para o candidato, que não conhecia, que faltam médicos na Unidade de Pronto Atendimento (UPA) mais próxima, a da Avenida Abdias de Carvalho. Rapidamente, ouviu o pedido e prometeu ajudar. Segundos depois, Sueli começou a reclamar também do Samu e do posto de saúde da comunidade, então o candidato chamou o prefeito Geraldo Julio (PSB), responsável pela área. Geraldo respondeu apenas: "Vou botar mais médicos" e saiu. Nesse momento, o candidato a senador na chapa, Fernando Bezerra Coelho (PSB), também interrompeu a fala da moradora para se apresentar.
Sueli perguntou aos militantes quem é Paulo Câmara e descobriu que é aliado do ex-governador Eduardo Campos - para ela, neto de Arraes. Questionada sobre o que pensa do socialista, respondeu: "Ele foi um bom prefeito!"
Mais à frente, se depararam com mais reivindicações sobre postos de saúde; desta vez, da comunidade do Vietnã, também na Zona Oeste do Recife. Sobre essa unidade, um grupo de três agentes de saúde da família pediu respostas. "Estamos há cinco anos sem PSF (a unidade), invadindo um prédio doado pela Chesf. Temos dois médicos cubanos trabalhando com a gente, mas o atendimento é precário", afirmou Cídia Avelino, 50, na profissão há 32 anos.
 Foto: Alexandre Gondim/JC Imagem
Depois, foi a hora de comer. Paulo Câmara, Geraldo Julio Fernando Bezerra Coelho e aliados entraram em uma lanchonete. O candidato a governador cumprimentou os comerciantes e saiu após comer parte de um salgado. Já o prefeito ainda mastigava uma coxinha.
Na porta, se depararam com o protesto de um comerciante vizinho. Francisco de Assis da Silva, 41, reclamava a construção de um mercado público prometido para Roda de Fogo depois que os vendedores foram retirados das margens do canal. "Não tenho condições e pago R$ 200 de aluguel depois disso. Faz um ano. Sempre reclamamos e sempre dizem que está em fase de projeto. Só fazem prometer e agora chegam aqui só para pedir voto", disse. Câmara hesitou, parecendo não saber o que responder, e afirmou: "Vamos trabalhar por Pernambuco!". Geraldo Julio, ainda comendo, sorriu e seguiu a caminhada.
Iniciado no terminal de ônibus de Sítio das Palmeiras com integrantes da Frente Popular e da juventude do PSB, o percurso foi pela Rua Zumbi dos Palmares e terminou com discursos de Geraldo Julio, Fernando Bezerra Coelho e Paulo Câmara na beira do canal que fica na Avenida Bicentenário da Revolução Francesa.
Após falar à comunidade, Câmara afirmou à imprensa que considera comum o desconhecimento na comunidade. "A gente tem a humildade de saber disso e de se apresentar. Eu vim me apresentar à população, dizer quem eu sou, que eu sou o candidato de Eduardo, dizer que eu estou com Fernando Bezerra, dizer que eu estou com os companheiros aqui candidatos a deputados federais e estaduais que têm trabalho prestado aqui por Roda de Fogo, pelo Recife, junto com o prefeito Geraldo Julio."
CRÍTICAS VELADAS - Ao falar para a militância e alguns moradores de Roda de Fogo, os candidatos e o prefeito aproveitaram para alfinetar, mesmo sem citar nomes e indiretamente, o principal adversário de Câmara ao governo de Pernambuco, Armando Monteiro Neto (PTB). "Pernambuco não pode ser um negócio, não pode ser um projeto pessoal", disse o candidato. Antes, Geraldo Julio, integrante da frente de 21 partidos, já havia afirmado: "Não ficou ninguém do lado de lá, não. Está todo mundo do lado de cá." E acrescentou: "Paulo não é metido a ser patrão dos outros. Paulo quer que o povo seja patrão dele."