---
layout: post
title: "Prefeitura de Paulista afirma que destinou verba do FEM para recuperar unidades de saúde e escolas da cidade"
date: 2014-05-06
tags: cidades,Escolas,Paulista,Prefeitura,unidades federativas
author: None
---
Em resposta às críticas feitas pelo Sindicato dos Servidores Públicos de Paulista (Sinsempa), nesta terça-feira (6) sobre a situação precária de quatro escolas e dois postos de saúde, a Prefeitura do Paulista enviou uma nota ao Blog esclarecendo que ao assumir a gestão encontrou diversas unidades de saúde e de educação em estado precário.
Segundo a nota, o prefeito Junior Matuto encontrou as unidades em estado caótico e decidiu investir os recursos do Fundo Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Municipal (FEM) nas duas áreas. Cada segmento foi beneficiado com R$ 2.300.000,00.
Veja a íntegra da nota da gestão municipal.
Com esse aporte financeiro, o atual governo está executando a recuperação de 12 escolas, dentre elas, Agamenon Magalhães, no Sítio Fragoso; João Fonseca de Albuquerque, no Janga; e a Doutora Jêlda Amorim, em Paratibe. Os outros 50% da verba estão sendo aplicados nos postos de saúde. Oito novos prédios estão sendo construídos. Um deles, inclusive, já foi entregue em Maria Farinha. Outro será inaugurado em Jardim Paulista Alto ainda neste mês.
 O posto de Maria Farinha foi entregue há menos de um mês. Foto: divulgação
Além do montante do FEM, a atual gestão aplica recursos próprios na recuperação de unidades de ensino e centros médicos. Na área da educação, 15 escolas já receberam ajustes no sistema hidráulico, elétrico e na estrutura física, como Escola Comendador Arthur Lundgren, em Arthur Lundgren I; Escola Dantas Nunes, em Pau Amarelo; e Escolas Carlos Alves, em Maranguape I. Na saúde, destaque para a recuperação da Unidade de Saúde da Família (USF) Francisco Marcelo Dias, no Tururu – Janga; Policlínica de Atenção à Saúde da Mulher, no Centro; e a USF da Aurora, no bairro de mesmo nome.

As unidades citadas no post refletem parte da herança negativa recebida no início de 2013. Para se ter uma ideia, o Posto de Saúde Jurandir Freire II, que foi visitado nesta segunda-feira (05.05), estava em obras há mais de três anos, desde a administração passada. Ao assumir o Executivo, o prefeito Junior Matuto destravou a burocracia e conseguiu entregar à população de Jardim Maranguape a unidade totalmente reformada e equipada nos primeiros meses da gestão. Até mesmo o quadro de funcionários que estava defasado foi preenchido por novos profissionais, a exemplo do generalista cubano do Programa Mais Médicos.
No tocante ao posto de saúde Hélio Inácio, em Jardim Paulista Baixo, a Secretaria de Saúde informa que vai iniciar uma grande reforma na unidade nos próximos 60 dias. Atualmente, o corpo técnico da prefeitura está em busca de um imóvel na comunidade para realizar o remanejamento dos profissionais e equipamentos da USF. Assim que o atendimento for transferido, uma empresa já contratada, via licitação, vai iniciar a recuperação do prédio.
Já no setor educacional, as escolas citadas na publicação apresentam problemas históricos que se acumulam ao longo dos anos. Apesar disso, o processo de recuperação das escolas está na pauta do dia do governo municipal. Uma equipe de manutenção ficará responsável por realizar os reparos necessários nos estabelecimentos de ensino. As intervenções serão colocadas em prática no recesso estudantil.

Vale ressaltar ainda que se o atual cenário for comparado com, digamos, outra visita realizada nos anos anteriores, será notada a grande mudança que ora se instaura na Administração Municipal, seja nas compras dos novos prédios onde se instalaram as escolas Alga Marina, em Arthur Lundgren I e Tancredo Neves, em Jardim Paulista Baixo, ou na execução de reformas dos prédios públicos, além da mudança para melhor na qualidade da merenda escolar ofertada.