---
layout: post
title: "Em Salvador, Geraldo Julio diz que Recife vai se destacar por inovação e criatividade"
date: 2014-04-15
tags: Geraldo Julio,inovação,Recife,salvador
author: None
---
O prefeito Geraldo Julio participou, na manhã desta terça-feira (15), da 2º edição do Exame Fórum Nordeste, que este ano está sendo realizado em Salvador. O evento reuniu empresários e líderes nordestinos de destaque com a proposta de discutir soluções para os gargalos sociais e econômicos da região. O gestor recifense integrou uma mesa de debate e apresentou políticas públicas de êxito realizadas nesse sentido pela sua gestão. Em sua fala, o prefeito afirmou que o Recife precisa se reinventar para garantir o seu posicionamento global.
"Esse processo representa um desafio, mas também representa uma grande oportunidade de sermos melhores. Queremos nos posicionar globalmente a partir de um trabalho conjunto com outras cidades nordestinas. Acho que é fundamental que as cidades tenham clareza de que só terão destaque nesse mundo globalizado se tiverem diferenciais competitivos globais. Então, não adianta mais concorrer só entre as capitais nordestinas. O Nordeste precisa ter uma estratégica conjunta para colocar as cidades em um posicionamento global", argumentou Geraldo Julio.
Para garantir esse posicionamento global do Recife, o prefeito da cidade pontuou três eixos importantes de atuação: o cuidar da cidade; a qualificação da gestão pública nos serviços e a reinvenção da cidade a partir do reconhecimento do seu potencial.
"Os dois primeiros itens fazem parte de um trabalho que tem que ser realizado obrigatoriamente. Mas o último eixo nos anima e entusiasma para mudar e melhorar a qualidade de vida das pessoas, a partir do reconhecimento global do nosso talento. É com essa perspectiva que temos que atuar. No Recife, queremos ser reconhecidos pela inovação, criatividade, tecnologia; por vender inteligência e por ter uma capacidade intelectual que diferencia a cidade", ressaltou Geraldo.
A diretora-superintendente da Revista Exame, Cláudia Vassallo, classificou a discussão como muito importante dentro do contexto de crescimento do Nordeste. "Nosso objetivo é debater e apontar caminhos possíveis para o desenvolvimento social e econômico desta região. O Nordeste emergiu economicamente, está emergindo socialmente e precisa emergir ainda mais", afirmou Vassalo, salientando que os desafios da região são os desafios do Brasil.
Promovido pela Revista Exame, o Exame Fórum Nordeste reúne anualmente personagens com atuação na região para discutir o potencial e os desafios da economia nordestina. Os governadores Ricardo Coutinho (Paraíba), Rosalba Ciarlini (Rio Grande do Norte) e Teotônio Vilela Filho (Alagoas) também participam do fórum, que no ano passado foi realizado no Recife.