---
layout: post
title: "No Ceará, Aécio diz que Dilma governa de costas para população"
date: 2014-07-20
tags: Dilma,GOVERNADORES,Nossa Senhora da Conceição Aparecida,população
author: None
---
Foto: Igo Estrela/PSDB

O candidato a presidente Aécio Neves (PSDB) disse, neste domingo (20), em Juazeiro do Norte, a 560 quilômetros de Fortaleza, que a marca do atual do governo é "governar de costas para a população". Ele acusou a presidente Dilma Rousseff, candidata à reeleição pelo PT, de se distanciar das ruas e do povo. "Eu vou conversar com as pessoas, olhar, ouvir", disse o tucano após assistir à missa de 80 anos da morte do Padre Cícero.
Ao lado do ex-governador do Ceará, Tasso Jereissati (PSDB), Aécio dividiu a área destinada às autoridades com os petistas Camilo Santana, candidato ao governo cearense, e José Guimarães, que tenta se reeleger deputado federal. Cerca de 30 mil pessoas estavam presentes. A missa foi celebrada pelo bispo do Crato, dom Fernando Panico. Na homilia, o sacerdote pediu aos candidatos que fossem justos e dessem atenção especial aos pobres, principalmente aos sertanejos.
Camilo Santana, a vice, Izolda Cela, o candidato a senador Mauro Filho e José Nobre Guimarães sentaram na primeira fila. Dez minutos depois, chegaram Aécio Neves, Tasso, o prefeito de Juazeiro do Norte, Raimundo Macedo, e o deputado federal Raimundo Gomes de Matos (PSDB). No momento da bênção da paz, todos se cumprimentaram respeitosamente e ao final, cada grupo seguiu o que estava previsto na agenda para este domingo. Camilo retornou para Fortaleza, enquanto Aécio seguiu para a Colina do Horto.
Aécio desembarcou em Juazeiro ontem à noite. Seguiu em carreata para o Crato, onde fez corpo a corpo na Expocrato. Algumas pessoas chegaram a confundi-lo com Eunício Oliveira (PMDB), candidato a governador e companheiro de chapa de Tasso, que disputa o Senado. Apresentado às pessoas por Tasso, Aécio foi bem recebido. Eles caminharam por mais de uma hora pela exposição. Foi a primeira visita ao Ceará, desde a oficialização de sua candidatura. "Não há candidato à Presidência da República que se possa considerar responsável e sério que não comece sua caminhada pelo Nordeste", afirmou. "Nessas andanças é que sentimos o carinho da população e a voz do povo pedido mudança. Creio que somos a melhor opção para que isso ocorra", disse Aécio.
Nas entrevistas, acusou o PT de promover terrorismo eleitoral contra ele. "Quanto às ameaças e esse terrorismo eleitoral, isso é uma prática costumeira dos nossos adversários e do PT, que está assustado hoje com o que está vendo, com a rejeição das pessoas às suas propostas. Diria hoje que o PT é um partido à beira de um ataque de nervos."
"A todo instante percebemos a mentira buscando ser a condutora das ações daqueles que querem se perpetuar no poder. Para cada mentira que disserem, vamos dizer dez verdades. Vamos não apenas manter o Bolsa Família, como também iremos ampliá-lo e aprimorá-lo. Os programas sociais que têm dado certo não são programas de um partido ou de um governo, são da sociedade brasileira, disse o candidato.