---
layout: post
title: "Números do Ideb de Dilma podem atrapalhar discurso de Armando Monteiro contra educação no governo Eduardo Campos"
date: 2014-09-05
tags: Armando Monteiro,Contran,Dilma,discurso,eduardo campos,Educação,governo,Ideb
author: None
---
Se as coisas não estavam fáceis para Armando Monteiro Neto, ficaram um pouco piores nesta sexta-feira, com a divulgação dos números do Ideb, pelo governo Dilma. O petebista vinha torpedeando a educação no Estado e apontando o Ceará como o caminho. No entanto, a política educacional do Governo Eduardo fez Pernambuco subir 12 posições no Índice do Ensino Médio.
Os resultados do Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (IDEB) de 2013 mostraram que o Estado foi o que mais cresceu na qualidade do Ensino Médio, obtendo a quarta melhor nota do País (3,6).
O número também ajuda o discurso nacional dos socialistas. Marina vinha prometendo levar o exemplo de Eduardo Campos para o Brasil.
Segundo o MEC, entre 2011 e 2013, Pernambuco avançou 12 posições no ranking nacional, sendo o único da Região Nordeste entre as dez melhores redes públicas de Ensino Médio, com nota inferior apenas às do Rio Grande do Sul (3,7), São Paulo (3,7) e Goiás (3,8). O crescimento pernambucano, de 16,1%, foi o maior registrado em todo o País. A nota do Estado saiu de 3,1 para 3,6, acima da meta prevista pelo ministério, que era de 3,3.
O Ideb mede a qualidade do aprendizado e da infraestrutura das cerca de 190 mil unidades escolares de ensino fundamental e médio em todo Brasil. Divulgado a cada dois anos, é uma das principais referências para a formulação de políticas para a Educação Básica. Em suas propostas para a área, Paulo Câmara assumiu o compromisso de garantir uma vaga nas escolas em tempo integral a todo o aluno da rede estadual que quiser se matricular.
“Os números do Ministério da Educação (MEC) confirmam o que estamos reafirmando ao longo de sua campanha. Pernambuco encontrou o caminho para dar um salto na Educação. Esse caminho são as escolas em tempo integral, às quais, na futura gestão do socialista, todos os alunos da rede estadual terão acesso”, declarou o socialista.
Segundo Paulo Câmara, os resultados do caminho que Pernambuco construiu mostram a importância que foi dada à área nos dois mandatos do ex-governador Eduardo Campos. "Em 2007, Pernambuco era o 21° estado do ranking nacional do Ideb, hoje é o 4° melhor do País. Eduardo deve estar muito feliz, porque a Educação era a sua prioridade. Vamos continuar neste caminho iniciado por ele, e vamos trabalhar para Pernambuco ser o estado com a melhor Educação do nosso País", garantiu o socialista.