---
layout: post
title: "Eduardo Granja diz que os resultados do encontro do PT não o demovem da luta"
date: 2014-03-24
tags: eduardo,encontro,Naomi Campbell,resultados
author: None
---
A realização e o apertado resultado do Encontro de Tática Eleitoral do PT, com cerca de 60% dos delegados na defesa do apoio a coligação com o PTB contra 40% pela apresentação de uma candidatura própria ao Governo de Pernambuco, revelou que os caminhos definidos para o Partido trilhar na Eleição do estado continuam distante de garantir a unidade e uma mobilização substantiva de nossas bases sociais. A pouca diferença somada ao constrangimento e pesar implícito em algumas defesas pela aliança com o PTB sinalizam que qualquer sutil mudança de conjuntura pode nos levar a rever a decisão e, partir para um processo real de defesa do legado petista e reconquista do protagonismo político. As convenções de junho são o prazo real para fincar definitivamente as decisões.
Acredito que aqueles que defenderam a Candidatura Própria saem do Encontro sem respostas para alguns questionamentos que foram pautados durante os debates, tais como: Como mobilizar as juventudes para um campo de aliança com aqueles que defendem a redução da maioridade penal? Como mobilizar os trabalhadores aposentados para uma aliança com os que defenderam o fator previdenciário? Como mobilizar a base sindical do PT para uma aliança que tem tanta identificação com a pauta dos patrões?
Essas e outras questões nos deixam convencidos de que a maioria expressa no Encontro de Tática Eleitoral é legítima, porém insuficiente para gerar pautas políticas alinhadas com os interesses dos trabalhadores, para defender o legado político do PT em Pernambuco, para a retomada do protagonismo político e muito menos para reconstruir uma unidade partidária no nosso partido.
Defendemos a Candidatura Própria por identificar que este é o melhor caminho para reconstrução da nossa unidade política através de uma campanha militante em sinergia com os interesses da classe trabalhadora, bem como para que tenhamos as condições políticas de defesa do nosso projeto nacional e para o fortalecimento das bancadas proporcionais.
É importante também registrar que ficou do Encontro o saldo positivo de um debate rico onde as posições tiverem o direito democrático de serem apresentadas e defendidas, do Encontro ter sido construído e organizados (bem organizado) nas instâncias do partido, bem como o sentimento que o novo equilíbrio de forças - proporcionado com os resultados do PED 2013 - sinalizam para o fortalecimento do PT e da democracia interna.
Conclamamos assim todos os petistas dos movimentos sociais, movimentos populares, Juventudes, filiados e eleitores do PT a entrar nesse debate! Fortalecer as nossas lideranças para que as dúvidas sobre as nossas condições de ter uma candidatura própria ao Governo de Pernambuco sejam superada com a força do povo!
Firmes até as convenções companheiros e companheiras!!!
Eduardo Granja
Pré-candidato a Deputado Federal do PT