---
layout: post
title: ""Dilma só ganhou por causa do Bolsa Família", diz deputada do PSDB de Pernambuco"
date: 2014-10-27
tags: Bolsa Família,Causas,deputada,Dilma,pernambuco,PSDB
author: None
---
 Foto: BlogImagem
Terezinha Nunes, deputada estadual pelo PSDB-PE, afirmou na manhã desta segunda-feira (27) que a presidente reeleita Dilma Rousseff (PT) só venceu as eleições por causa do Bolsa Família. A deputada acredita que o PT faz dos programas de assistencialismo social um mecanismo de garantia de votos de uma população pobre e pouco informada sobre os problemas da economia no país.
A entrevista foi concedida à Rádio JC News, em uma conversa da qual também participaria o deputado federal Fernando Ferro (PT-PE), que não compareceu. Questionada sobre o que garantiu a vitória de Dilma Rousseff, a tucana respondeu: "O Bolsa Família. Não é preciso fazer nenhuma análise, é só ver o percentual de votos nos Estados dependentes do programa. Isso é claro, claríssimo", disse a deputada que concorreu à reeleição no pleito deste ano, sem sucesso.
Terezinha disse que a maior parte do eleitorado do PT na região Nordeste e em parte de Minas Gerais é composta por pessoas pobres que dependem do benefício, declarando que poucas foram as pessoas de classes sociais mais abastadas ou da classe média que votaram pela reeleição da petista: "Porque a classe média foi a mais expressiva no voto a Aécio. Porque a classe média sabe que o que está aí vai piorar, sabe que vamos ter aumento de todas as tarifas, que o aumento da gasolina vem muito forte, que Dilma terá dificuldades enormes para resolver o problema econômico", afirmou a deputada ao justificar a expressiva eleição de Aécio na classe média com um grau de instrução mais elevado.
 Foto: BlogImagem.
"O resto da população não percebe isso? Só a classe média?", questionou o apresentador do programa, Antônio Martins Neto. A deputada tucana justificou que a classe média "acompanha mais as coisas" e tem mais acesso à informação, além de acompanhar mais os debates.
As declarações de terezinha Nunes foram comparadas com as do ex-presidente Fernando Henrique Cardoso (PSDB), que dias depois da votação do primeiro turno atribuiu a vitória do PT no Nordeste à falta de informação da população. "Temos menos acesso à informação e isso é verdade. As pessoas mais pobres têm menos acesso à informação. Não podemos tapar o sol com a peneira", afirmou Terezinha Nunes, que se defendeu dizendo que o PT transformou as declarações de FHC em declarações contra o Nordeste, garantindo que não é esta a intenção.
"Se a realidade da pessoa é só a sobrevivência, ela vai raciocinar apenas sobre a sobrevivência dela, mas ela não tem as informaões gerais. A gente não pode querer que uma pessoa que não tem uma informação geral sobre a economia imagine... Tenha certeza que o dinheiro vai de todo jeito ir para o Minha Casa, Minha Vida; ela não pode ter essa informação e nós não podemos cobrar isso dessa população", defendeu.
Terezinha ainda culpou o PT pela "falta de informação" desse extrato da população, dizendo que o partido investe em propagandas e mentiras. A deputada afirmou que há denúncias de que o partido fez uma "campanha terrorista", enviando cartas e mensagens de texto via celular instruindo os beneficiários do Bolsa Família a não votarem em Aécio Neves (PSDB), sob o risco de terem o benefício cancelado.