---
layout: post
title: "PEC quer acabar com as indicações políticas nos tribunais de contas"
date: 2014-02-10
tags: Contas Externas
author: None
---
A Câmara dos Deputados analisa proposta que muda as regras de composição e funcionamento do Tribunal de Contas da União (TCU), dos tribunais de contas dos estados, do DF e dos municípios, além do Ministério Público de Contas.
A Proposta de Emenda à Constituição (PEC) 329/13, do deputado Francisco Praciano (PT-AM), prevê a realização de concurso público de provas e títulos para as carreiras dos órgãos de contas. Também determina a fiscalização pelo Conselho Nacional de Justiça (CNJ) e pelo Conselho Nacional do Ministério Público (CNMP), além de outras medidas.
O objetivo, segundo Praciano, é acabar com a influência política na atuação dos integrantes dos tribunais de conta. “A PEC preconiza o modelo do Poder Judiciário, em que o ingresso na carreira se dá por concurso para o cargo de juiz substituto e, por promoção na carreira, chega-se ao tribunal”, explica o deputado. De acordo com a PEC, o concurso será para os cargos de auditor substituto de ministro, auditor substituto de conselheiro e auditor de controle externo.
Para a procuradora do Ministério Público de Contas do DF, Cláudia Fernanda Oliveira, a maioria desses julgadores, chamados de Ministros ou Conselheiros, são pessoas que não fizeram concurso público para a carreira, sendo indicados politicamente, e, quando tomam posse, vão julgar atos praticados pela base política que os indicou, apoiou ou nomeou.
“Recentemente, o povo brasileiro foi às ruas para protestar contra a corrupção e a falta de serviços públicos básicos. O que muitas pessoas não sabem é que os Tribunais de Contas têm tudo a ver com isso” informa Cláudia Fernanda.
Um exemplo recente do loteamento político dos tribunais de contas é a provável indicação da ex-senadora Patrícia Saboya para o TCE do Ceará. Patrícia é ex-cunhada do atual governador Cid Gomes (PROS).
A PEC também impede a nomeação de ministros do TCU, ou integrantes de todos os outros órgãos de conta, que sejam inelegíveis a cargos públicos por condenação em decisão transitada em julgado ou proferida por órgão colegiado por crimes como lavagem de dinheiro ou tráfico de drogas. Exige também formação em nível superior. “Aproximadamente 25% dos membros dos tribunais de contas estaduais não possuem a formação adequada para exercer a função”, alerta o deputado petista.
A proposta de emenda à Constituição estabelece que o CNJ deverá fiscalizar o trabalho dos ministros, conselheiros e auditores dos tribunais de contas. Além disso, caberá ao CNMP a fiscalização dos procuradores do Ministério Público de Contas.
“Magistrados de contas e procuradores de contas podem perfeitamente ter sua atuação submetida aos conselhos atualmente existentes, CNJ e CNMP, respectivamente, eventualmente com pequenos ajustes na composição destes”, argumenta o deputado. De acordo com a PEC, o CNJ terá mais um integrante – um ministro ou conselheiro do TCU. Já o CNMP contará também com um integrante do Ministério Público de Contas.
Hoje, a Constituição estabelece que os tribunais de contas sejam integrados por sete conselheiros, mas com regras de composição determinadas pelas constituições estaduais. A PEC prevê que, quando surgirem vagas, elas terão de ser preenchidas seguindo a ordem de escolha acima, em que cinco dos conselheiros devem ser auditores concursados e um deve ser membro do Ministério Público de Contas.
Todos os integrantes terão mandato vitalício, com exceção apenas dos representantes de conselhos profissionais, que cumprirão mandato de quatro anos. “Eles farão às vezes de representantes da sociedade”, explica o deputado autor da proposta.
Com informações da Agência Câmara Notícias