---
layout: post
title: "Filhos de Eduardo assumem a linha de frente na campanha de Paulo"
date: 2014-09-28
tags: campanha,eduardo,Frente Popular,Lulinha,Paulo
author: None
---
 Filhos de Eduardo Campos reforçam campanha de Raul Henry. Foto: Andréa Rêgo Barros/Divulgação.
Por Carolina Albuquerque, do JC deste domingo (28)
Quando Maria Eduarda Campos, 22 anos, João Campos, 20, e Pedro Campos, 18, aparecem nas caminhadas e comícios do candidato a governador Paulo Câmara (PSB), a atenção dos moradores é imediatamente captada.
Nessa reta final, eles têm dividido com frequência agendas de rua com a chapa majoritária pela Frente Popular, no esforço de pedir votos. Dos beijos, abraços e muitas fotos com a população foi um pulo para ocupar a dianteira do palanque e segurar o microfone.
A desenvoltura de Pedro e João, à semelhança do pai, demonstrada nos discursos tem deixado arraesistas históricos e eduardistas surpresos. Neles, são logo reconhecidas as mãos espalmadas, as frases de efeito, a fala pausada e a voz empostada, características de Eduardo Campos quando subia no palanque ou na Tribuna 40.
Os filhos de Eduardo e Renata Campos sempre foram figuras presentes em caminhadas, comícios e atos políticos ao longo da carreira do socialista, que morreu dia 13 de agosto. Na campanha de 2012 do prefeito Geraldo Julio (PSB), por exemplo, os mais velhos participaram de algumas agendas.
Foram criados em meio à essa atmosfera, o que não quer dizer que não mantivessem uma postura discreta. Até a morte do ex-governador, a presença era tímida e de retaguarda. Agora, para onde vão são rapidamente notados e até esperados com expectativa. Foi assim na Ilha de Deus, na terça (23).
Quando Maria Eduarda e Pedro chegaram, no meio da caminhada de Paulo, muitos abraços e pedidos de selfies. Em outra agenda, no Coque, João Campos era tão ou mais assediado do que Paulo Câmara. Todos queriam ver, tocar e levar um registro para casa. Quando abordados pela imprensa, eles preferem não falar.
Mas foi o discurso que chamou atenção. João Campos fez sua estreia no último sábado (20), em agenda por cidades do Agreste. “Nunca o tinha visto falar em público. Me surpreendeu. Veja, até gente com a estrada na política tem dificuldade de falar em público. O tom de voz, firme e assertiva, o gestual. Parecia um político experimentado. Não só o desembaraço, mas a qualidade do discurso, com clareza”, avaliou Tadeu Alencar, ex-secretário da Casa Civil e candidato a deputado federal. Depois do Agreste, ele percorreu, em algumas até desgarrado de Paulo, seis cidades da Zona da Mata, na segunda (22), locais onde também discursou.
Pedro fez sua estreia justamente num ato de adesão a Tadeu, na última quarta (24). Mãos espalmadas, também prendeu a atenção dos presentes. “A clareza do discurso me deixou surpreso. Era uma coisa com fluência que dava gosto de ver. E era apenas um jovem de 18 anos. Aliás os dois, recém saídos da adolescência”, lembrou Tadeu.
Nos discursos, João e Pedro tem repetido a história lançada pela candidata presidencial Marina Silva (PSB) de que Eduardo não deixou uma herança, mas um legado a ser distribuído e multiplicado. Marca dos discursos de Eduardo, usam frases de efeito para animar a militância. “Não tem mais descanso. É todo dia acordando de manhã bem cedo!”, bradou João Campos, em um dos discursos. A despedida também é conhecida: “Muito obrigado. Que Deus nos acompanhe! Vamos à vitória!”. A imagem e frases dos herdeiros de Eduardo também estão sendo replicadas nas campanhas dos candidatos proporcionais. Nilton Mota, Tadeu Alencar e Marinaldo Rosendo, todos candidatos ao legislativo pelo PSB, já compartilharam fotos e frases elogiosas de João Campos nas suas redes sociais.