---
layout: post
title: "Rubro-negro, João Paulo culpa FBC por queda do Santa Cruz para quarta divisão"
date: 2014-09-22
tags: desculpas,joão d,Negro,Paulo,queda,santa cruz
author: None
---
Os adversários
Nosso adversário ao Senado conseguiu afundar o Santa Cruz, deixando-o na quarta divisão. O candidato que abandonou Petrolina, que transferiu o título para ser prefeito aqui, fazia os maiores elogios à presidente Dilma, quando estava no Ministério (da Integração Nacional); agora que saiu abandonou Dilma. Acredito que é muito importante para Pernambuco ser parceiro de Dilma. Além disso, tem se pautado pela mentira. Por exemplo: encheu a boca para dizer que havia deixado 80% de obras de saneamento (em Petrolina). O prefeito de Petrolina, Júlio Lóssio (PMDB), veio aqui dizer que foram 44%, e que ele deixou muitos esgotos a céu aberto, no Rio São Francisco. Outra coisa: foram distribuídos muitos panfletos apócrifos contra Armando Monteiro, com mentiras. Estão querendo fazer aqui o que fizeram com doutor Armando Filho ao Senado. Por isso, que muita gente não entende a política, muita gente que é aliada de uma hora para outra utiliza métodos tão baixos e desqualificados para ganhar a eleição. O meu adversário é candidato ao Senado, o filho é candidato a deputado federal e o outro, a estadual. Isso é uma das maiores dificuldades deles e por isso que estão dizendo dentro da própria base dele, que ele é guloso.
Irrigação
Nunca se fez tanto em irrigação no Nordeste e em Pernambuco como no governo da presidente Dilma. São R$ 6 bilhões investidos no Interior de Pernambuco, com projetos como a Adutora do Oeste, a Transposição do Rio São Francisco, as cisternas que estão sendo feitas. Este é o governo que mais fez pelo sertão de Pernambuco, do ponto de vista da irrigação, dos investimentos, assim como das universidades, dos diversos programas sociais, que tem mantido o Interior de Pernambuco, que tirou o as pessoas da condição de miserável e o êxodo rural que temos vivido.
Seca
Algumas obras foram feitas e outras estão sendo executadas. Agora o problema da estiagem é de uma complexidade grande, um problema das forças da natureza. Está aí a própria Região Metropolitana que convive com racionamento há mais de 20 anos. O Agreste já tem algumas obras estruturadoras, como adutoras, e políticas do governo federal, como cisternas, Pronaf etc.
Candidatura
Estou completamente amadurecido para assumir o Senado da República. A minha candidatura foi escolhida, por unanimidade, por meio de um uma longa discussão no PT. Quero ser senador por Pernambuco para dar minha contribuição ao Estado. Em temos de projetos estruturadores, vamos precisar de uma articulação importante dos três senadores – Douglas Cintra (PTB), Humberto Costa (PT) e eu - para ajudar Pernambuco a manter articulação com o governo federal, pois temos obras importantíssimas na Região Metropolitana do Recife que precisam ser executadas, como o Arco Metropolitano, que vai ligar Goiana a Suape, e tem o custo de R$ 1,3 bilhões; assim como ajudar o Sertão, com o Canal do Sertão.
Mandato
É importante separarmos o papel do Executivo e do Legislativo. Vou ajudar a abrir as portas. Temos que ter um governador com articulação com a presidente Dilma, com o Senado Federal e com Câmara dos Deputados, pois muitos financiamentos dependem da aprovação do Senado. Mas quero destacar que fui o deputado federal mais votado do PT no Brasil; participei da Comissão da Reforma Política; participei de toda articulação da Câmara Federal pressionando o Senado para que fosse aprovado o projeto da mobilidade, que estava engavetado, e hoje todos os municípios brasileiros acima de 20 mil habitantes, tem que ter o Plano Diretor da Mobilidade Urbana; sou relator de 180 projetos do mundo do trabalho e ajudei muito a presidente Dilma, inclusive com o Mais Médicos. Nós temos um projeto muito importante que está tramitando; o projeto que torna o Mais Médicos um programa de estado e não de governo. Além disso, neste primeiro mandato, priorizei conhecer a Casa e fazer algumas intervenções. Eu tenho tido uma atuação muito grande nas diversas comissões.
Mais Médicos em PE
Essa é uma proposta do nosso futuro governador Armando Monteiro. Este projeto tende a ampliar a formação dos cursos de Medicina, a formação de mais médicos em Pernambuco e ter um plano de contratação de médicos do Estado e do Brasil, que possa atender a demanda e carência no interior do Estado.