---
layout: post
title: "Depois de Cabrobó, Dilma enfrenta protestos em João Pessoa"
date: 2014-05-16
tags: Cabrobó,Dilma,Felippe Pessoa,joão d,Protestos
author: None
---
Da Agência Estado com redações
Protestos populares marcaram a passagem da presidente Dilma Rousseff em João Pessoa (PB), no fim da manhã desta sexta-feira (16). Cerca de 200 pessoas, integrantes de grupos de indígenas, de servidores estaduais e federais e de mutuários do Sistema Financeiro da Habitação (SFH) levaram faixas e cartazes para a porta do Forrock, casa de shows da capital paraibana que recebeu a formatura de 1,7 mil estudantes do Programa Nacional de Acesso ao Ensino Técnico e Emprego (Pronatec), na manhã de hoje. Há três dias, em Cabrobó, no Sertão do Estado, índios e estudantes também fizeram manifestação na passagem de Dilma.
Em Cabrobó, os manifestantes cobraram a criação de uma unidade da Universidade Federal do São Francisco (Univasf) na cidade, além de incentivos do programa Minha Casa Minha Vida e um cais para atracação no Rio São Francisco, que foi prometido por Fernando Bezerra Coelho, em 2011, quando ainda era ministro da Integração Nacional.
Impedidos de entrar no evento, os manifestantes chegaram a bloquear, por alguns minutos, a Avenida Tancredo Neves, que dá acesso ao local, mas a via foi reaberta por policiais militares. Na chegada da presidente e de sua comitiva, foram ouvidas vaias.
O maior grupo de manifestantes, o dos mutuários, reclama da MP 633, que trata dos acordos entre seguradoras e mutuários do SFH por consertos em imóveis com problemas de construção. "Entregam um apartamento cheio de rachaduras e goteiras e não querem consertar, o problema fica sempre com quem pode menos", reclama a aposentada Ivanilce Maria Rocha, de 63 anos, uma das afetadas pela resolução do governo.
A medida provisória foi criada pelo governo para tentar conter a onda de ações judiciais sobre o tema, que já alcançaria o número de 350 mil no País. Outro grupo de manifestantes era formado por professores das Universidades Federais da Paraíba (UFPB) e de Campina Grande (UFCG), que aprovaram indicativo de greve esta semana, sem data para começar. Eles levaram faixas pedindo negociação com o governo federal.
Em seu discurso, de quase meia hora, Dilma não tocou nos temas dos protestos. Deu os parabéns aos formandos, prometeu manter e ampliar o Pronatec e enalteceu alguns programas sociais de seu governo, como o Minha Casa, Minha Vida e o Mais Médicos. Sobre o ensino técnico, a presidente disse que ele vai ser o "símbolo" do crescimento do Brasil.
"O símbolo do Brasil desenvolvido não vai ser o telefone celular o iPad, o cartão de crédito ou a carteira de trabalho", disse. "O símbolo do Brasil desenvolvido vão ser os diplomas técnicos de qualificação profissional." Logo após o encerramento da cerimônia, Dilma seguiu para o aeroporto, de onde partiu para Teresina (PI), onde participa de mais uma formatura de alunos do Pronatec.