---
layout: post
title: "Site e banco de dados sobre educação nacional serão lançados nesta quarta-feira, em Brasília"
date: 2015-11-03
tags: banco,Brasília,Caso Banestado,dados,Educação,feira,nacional,site
author: None
---
Nesta quarta-feira, o Instituto Alfa e Beto lança, em Brasília, na nona edição do Seminário Internacional do Instituto, uma iniciativa inovadora no Brasil: a plataforma IDados, que promete fornecer dados, estatísticas e informações sobre a educação no País.
No Seminário, serão anunciadas as parcerias do IDados com o IESE Business School, da Espanha, e a Agência Brasileira de Desenvolvimento Industrial (ABDI).
De acordo com os organizadores, com a junção das três dimensões – acadêmica, empresarial e industrial – o IDados se estabelece com o objetivo de produzir análises diferenciadas, com cruzamento de informações.
"Com isso, será possível obter um melhor entendimento da realidade da educação no Brasil, com um olhar sobre o cenário macroeconômico, e viabilizar novas soluções para ampliar a qualificação profissional, desde os anos iniciais, e alavancar a competitividade e a produtividade no País", informam.
O IDados é um think tank* focado na área de educação e uma nova unidade de negócio do IAB, fruto da atividade e conhecimento acumulados nos dez anos de existência do Instituto, com ampla experiência em campo, acesso a dados e aprendizagens práticas, alinhadas ao conceito de educação baseada em evidências.
De acordo com Paulo Rocha e Oliveira, presidente do iDados, a principal área de interesse será a relação entre educação e a produtividade e a competitividade das empresas brasileiras. Dentro dessa área, há temas de interesse como o perfil educacional da mão de obra no Brasil; os descompassos entre oferta e demanda de mão de obra qualificada; o perfil dos salários em função de tempo, tipo de formação e setor; além do investimento em formação pelos indivíduos, entre outros.
Uma segunda área de atuação inclui temas, avaliações e indicadores relevantes da educação no Brasil como ENEM (Exame Nacional do Ensino Médio), Prova Brasil, Ideb (Índice de Desenvolvimento da Educação Básica), fluxo escolar, Enade (Exame Nacional de Financiamento de Estudantes), financiamento da educação, transporte escolar, creche e pré-escola, bem como federalismo e municipalização, carreira dos professores, acesso e transição para o ensino superior, atitudes dos jovens com respeito à educação e a formação para o mercado de trabalho.
“As atividades do IDados darão mais visibilidade à evidencia sobre a educação no Brasil, a partir do momento em que o público terá mais conhecimento sobre a realidade do setor no país, estreitando os laços entre o público do IAB, a comunidade acadêmica e a sociedade como um todo, com a oportunidade de pensar em soluções”, afirma Oliveira.
O Idados também subsidiará instituições de ensino e órgãos públicos com a consultoria em temas da educação em todos os âmbitos – municipal, estadual e federal, apoiando-as na tomada de decisão e no monitoramento do desempenho dos alunos.
O IDados promoverá atividades como o Boletim da Educação, com periodicidade mensal, acessível ao público em geral. O primeiro número, que será lançado no seminário em novembro, terá como tema o Ideb.
Haverá, também, um blog atualizado semanalmente, com base nos temas do Boletim, bem como pesquisas acadêmicas periódicas produzidas no Brasil e com os parceiros internacionais. Por meio do IDados, também serão organizados eventos de apoio acadêmico ao IAB, além do apoio a jornalistas interessados na divulgação de dados sobre educação no Brasil.