---
layout: post
title: "Ao entrar no PSDB, Joaquim Francisco diz que ninguém fez mais pelo povo humilde do Brasil do que o PSDB com o Plano Real"
date: 2015-10-02
tags: animais,brasil,cereal,JOAQUIM BARBOSA,Papa Francisco,Plano,PSDB
author: None
---
Ao exaltar o PSDB, em solenidade festiva nesta sexta, para comemorar sua entrada, Joaquim Francisco, ex-governador do Estado e que estava no PSB, disse que nenhum partido fez mais pelo povo humilde do Brasil do que o PSDB com o Plano Real.
O ex-governador lembrou que os governos tucanos foram marcados pelo "equilíbrio fiscal", enquanto as gestões do PT implementaram a prática dos gastos acima da arrecadação. Prática essa, lembrou, exercida com mais descuido nas últimas eleições.
"O povo foi enganado, decididamente afrontado pela bolsa e por uma série de programas que distorceram a realidade da urna. No momento em que se recorre ao que foi gasto nos últimos anos com vários programas, do Fies ao Pronatec, do Minha Casa Minha Vida ao Seguro Defeso, todos eles aumentados em milhões no ano eleitoral. O Fies por exemplo saiu de um bilhão para sete bilhões. O Pronatec de 700 milhões para 6 bilhões. Onde haveria a sustentação para programas absolutamente válidos mas que precisam ter uma correspondência com a realidade fiscal do país?", questionou.
O ex-governador disser estar convicto de que "equilíbrio fiscal dá voto" e reconheceu, nas políticas do PSDB, o sinônimo de compromisso com o equilíbrio das finanças públicas.
"Este país precisa acreditar que ninguém fez mais para o povo humilde desse país do que o PSDB com o Plano Real. O governo do PSDB é sinônimo de equilíbrio. Ninguém pode viver indefinidamente gastando mais do que arrecada. O que assistimos nesse país de irresponsabilidade, de cinismo, de mentira e de falta de dignidade é uma afronta às tradições republicanas do Brasil e à nossa colocação no cenário internacional. Não podemos aceitar isso".
Joaquim Francisco assumirá a presidência regional do Instituto Teotônio Vilela (ITV), instância de estudo e formação política do partido.
O presidente do PSDB-PE, deputado Antônio Moraes, ressaltou que a aquisição do ex-governador Joaquim Francisco e de outros quadros políticos que devem ser anunciados em breve reforça o momento favorável que vive o partido.
A solenidade de filiação de Joaquim Francisco contou com as presenças do presidente do PSDB do Recife, vereador André Régis; dos deputados federais Betinho Gomes, Bruno Araújo e Daniel Coelho; da presidente do PSDB Mulher-PE, Terezinha Nunes; do prefeito de Jaboatão dos Guararapes, Elias Gomes; dos ex-governadores Roberto Magalhães, João Lyra Neto e Gustavo Krause; dos deputados estaduais José Humberto (PTB), Eriberto Medeiros (PTC), Priscila Krause (DEM) e Raquel Lyra (PSB); da presidente do PDT do Recife, Isabela de Roldão; do ex-presidente do TJPE Fausto Freitas; do secretário e tesoureiro do PSDB, Evandro Avelar; entre outros.