---
layout: post
title: "Sobre Eduardo Cunha, Aécio Neves diz em Salvador que vai votar com as provas"
date: 2015-11-06
tags: EDUARDO CUNHA,Mozart Neves,Provas,salvador
author: None
---
O presidente nacional do PSDB, senador Aécio Neves, o presidente do Instituto Teotonio Vilela (ITV), José Aníbal, e o presidente do Diretório Estadual do PSDB na Bahia, João Gualberto, participaram, nesta sexta-feira (6), do encontro "Caminhos para a Região Nordeste". O evento, que integra as comemorações dos 20 anos do ITV, discutiu a questão da segurança pública e do momento político e econômico do país.
Sobre Eduardo Cunha
“O presidente da Câmara está sendo investigado pelo Conselho de Ética. Vamos votar com as provas. Fala-se muito de entendimentos, mas quero deixar aqui muito claro: o PSDB não votou no presidente da Câmara. Mas a partir do momento em que ele ofereceu espaços para que exercêssemos, à luz do dia, as nossas funções de oposição em comissões parlamentares de inquérito - lá estava o presidente [DO PSDB-BA]Imbassahy para participar da CPI da Petrobras - e em outras relatorias importantes, isso foi feito à luz do dia, sem problema algum. Se ele nos ofertava isso, seria na verdade, desconhecer a importância desses espaços para ação parlamentar se não tivéssemos aceito. Fizemos isso à luz do dia. As denúncias são extremamente graves, ele obviamente vai se defender e vamos votar com as provas. Seja na Comissão de Ética, seja no plenário da Câmara dos Deputados”.
O PSDB vai seguir o acordo para livrar o filho do Lula do depoimento à CPI do Carf?
“Não, até porque não temos a menor razão para isso. Na CPI do Carf, a oposição tem dois parlamentares em doze. Os que votaram foram os membros do governo. Na verdade, quem propôs a convocação foi o senador do PSDB senador Ataídes [OLIVEIRA]. Somos apenas, e infelizmente para o Brasil, oposição. Tanto na Câmara quanto no Senado”.
Lula disse que ninguém poderia prever a crise
“A marca da campanha do PT, e o Brasil reconhece isso, tive acesso a uma pesquisa do Instituto Paraná Pesquisa que mostra que 86% dos brasileiros dizem que a Dilma mentiu durante a campanha eleitoral. Tive quase 49% dos votos. Então significa que grande parte daqueles que votaram nela, além de outros que certamente não votaram em ninguém, concordam com isso. Portanto, não é uma afirmação nossa. O governo mentiu lá e continua mentindo aqui porque todos os especialistas, e nem precisava ser muito especialista, já apontavam os problemas”.
Em primeiro lugar, para o nível de corrupção que tomou conta da Petrobras. Vocês se lembrarão, nos debates televisivos, eu cobrava da presidente da República. Eu dizia a ela: a senhora confia no tesoureiro do seu partido, que naquela época ocupava um cargo importante numa grande empresa brasileira, Itaipu Binacional? E ela, pelo silêncio, disse que concordava. Ele se encontra preso hoje. Eu dizia que o Brasil teria um crescimento pífio no ano passado, que o desemprego estava crescendo. Ela respondia: "não, nós temos a menor taxa de desemprego do mundo. Nós não temos risco de descontrole inflacionário, o Brasil vai crescer muito mais do que vocês pessimistas estão dizendo".
“A presidente da República, afirmo aqui hoje, deixou de forma irresponsável de tomar medidas poderiam minimizar os efeitos dessa crise para os trabalhadores brasileiros, para as famílias brasileiras. Não precisaríamos ter chegado a esse desemprego de mais de 1 milhão e 200 mil postos de trabalho perdidos apenas nesse último ano, taxa que já se aproxima de 9%. Não precisaríamos ter chegado numa inflação que hoje se encosta nos 10%, sendo que a de alimentos mais que o dobro disto, se o governo privilegiasse a população e não a eleição”.
“O governo do PT virou de costas para a população conscientemente para poder vencer as eleições. Venceram, mas não podem sair nas ruas. Não podem participar de um evento como esse que nós estamos participando aqui sem o risco de serem aqui hostilizados pela parcela da população que inclusive votou neles e está indignada com a mentira e com a irresponsabilidade”.