---
layout: post
title: "No Recife, Geraldo Julio anuncia 283 bolsas integrais em 40 cursos neste semestre"
date: 2015-07-20
tags: Bolsas,cursos,Geraldo Julio,Recife
author: None
---
O prefeito Geraldo Julio anunciou, na manhã desta segunda-feira (20), o calendário do ProUni Recife, que oferece aos recifenses 283 bolsas integrais em 40 diferentes cursos de graduação regulares para o semestre letivo 2015.2 em oito instituições de ensino. A iniciativa foi um compromisso registrado no Programa de Governo do gestor.
As inscrições serão iniciadas no próximo sábado (25), seguindo até o dia 31 deste mês, podendo ser realizadas exclusivamente pelo site www.prouni.recife.pe.gov.br.
“Nós teremos agora um conjunto de jovens que não teria acesso à universidade, não teriam acesso a um diploma de curso superior. Foi um compromisso do programa de governo, que virou projeto e agora se transforma em realidade já a partir do próximo sábado”, disse Geraldo Julio.
Os resultados da primeira chamada do processo seletivo serão divulgados no dia 3 de agosto. Já as matrículas da primeira chamada nas Instituições de Ensino Superior (IES) serão realizadas de 4 a 6 de agosto. Administração, direito, engenharia civil, medicina, fisioterapia, odontologia, sistemas de informação, educação física, ciências contábeis e biomedicina são alguns dos cursos disponibilizados pelo Prouni Recife - iniciativa da Prefeitura do Recife, que visa democratizar o acesso ao ensino superior.
As instituições de ensino que aderiram ao primeiro semestre de funcionamento do Prouni Recife são o Centro Universitário Maurício Nassau (Uninassau), Faculdade Boa Viagem (FBV), Faculdade Estácio do Recife, Faculdade Joaquim Nabuco, Faculdade Nova Roma, Universidade Estadual Vale do Acaraú (UVA), Faculdade Integrada de Pernambuco (Facipe) e Faculdade dos Guararapes de Recife.
O presidente da União Metropolitana dos Estudantes Secundaristas, Jairo Marques, participou do anúncio do calendário e falou da implantação do ProUni Recife.
"Hoje é um dia histórico para o Recife. Nós, do movimento social, estamos consolidando um programa social de acesso à universidade, que é caro, para a juventude do Recife. São jovens que estudam o ensino médio na rede pública e que hoje terão esse acesso, já que essa taxa de alunos oriundos da rede pública na universidade é baixa", ressaltou Jairo Marques.
Para o presidente do Sindicato das Instituições de Ensino Superior de Pernambuco, Jânio Diniz, o número de instituições que integram o ProUni Recife e o número de bolsas oferecidas deverão subir a cada semestre.
“As instituições de ensino superior tinham um pleito antigo para a redução do ISS e que fosse igualado ao ISS das instituições de ensino básico. Com o ProUni Recife, haverá uma redução gradativa do ISS e um aumento equivalente ao número de bolsas ofertadas pelas instituições”, explicou.
Os requisitos para ser beneficiado pelo programa são: ser brasileiro, residente e domiciliado no município do Recife, não portador de diploma de curso superior, cuja renda familiar mensal per capita não exceda o valor de dois salários mínimos; ter cursado o ensino médio completo em escola da rede pública ou em instituições privadas na condição de bolsista integral; ter realizado Exame Nacional do Ensino Médio (ENEM) com média mínima de 450 pontos e não zerar a prova de redação; comprovar residência no município do Recife por, no mínimo, três anos, contados da data de inscrição do Programa; não possuir diploma de graduação nem se encontrar matriculado em outro curso de ensino superior.
No site www.prouni.recife.pe.gov.br, que entra no ar no sábado, os interessados vão encontrar as informações sobre o programa, o cronograma, as Instituições de Ensino Superior (IES), os cursos disponíveis, a legislação e demais esclarecimentos necessários para auxiliar no processo de inscrição.