---
layout: post
title: "Em carta, líder do PT na Câmara propõe reflexão e união do partido"
date: 2015-12-31
tags: Câmara,Carta,Partido Verde,Seguradora Líder,União
author: None
---
Por Osmar Ricardo, vereador do Recife pelo PT
O ano de 2015 chegou ao seu fim e com ele uma série de acontecimentos nos convida a refletir sobre o rumo do partido. A virada do ano também nos coloca na necessidade de nos unirmos diante das forças de direita, que tentam acabar com as conquistas sociais dos últimos 12 anos iniciadas pelo ex-presidente Lula.
O ano iniciou-se com a recondução da companheira Dilma Rousseff ao Palácio do Planalto após uma vitória importante diante do senador mineiro Aécio Neves. Apesar de apertada, a conquista referendou o desejo do povo brasileiro de manter um projeto de governo que vem melhorando a qualidade de vida das pessoas.
Ao longo do ano, nos deparamos com uma crise econômica global, que tem atingindo fortemente o País, sendo capaz de levar o governo a apertar os cintos. De fato, a política econômica não anda bem das pernas. No entanto, o mal tempo, que teima em persistir, é consequência muito maior da crise política instalada em Brasília, capitaneada por partidos de oposição como o PPS, DEM e PSDB.
Partidos esses que pregam a moralidade, mas se vêem fragilizados, mergulhados em escândalos de corrupção. Tentam a qualquer custo, num jogo puramente de poder, levar as eleições para o terceiro turno, descredenciando a conquista popular do voto e do processo democrático. De fato, escândalos de corrupção também têm atingido o Planalto. Porém, e diferentemente de como agia o ex-presidente FHC, a companheira Dilma tem a sua história ilibada e vem agindo com austeridade e valentia contra os corruptores.
Em meio a isso, o governo tem se esforçado para manter as conquistas sociais e recursos para obras estruturadoras para a cidade do Recife, como o hospital da mulher, Geraldão e a Via Mangue. Com certeza, 2016 será um ano de bons fluídos.
Porém, reitero, é preciso refletirmos sobre o rumo do partido e nos unirmos. Nas últimas manifestações, a pouca adesão popular atestou que, apesar de não concordarem com a política empregada pelo Governo Federal nesse primeiro ano de mandato, a população está atenta às falácias que prega a oposição. Precisamos dialogar com o povo e estar atentos a tentativa de golpe que a oposição, capitaneada pelo DEM, PSDB e PPS, tentam dar. É preciso respeitar o voto popular como garantia da democracia. No Recife, o partido precisa se unir para derrubar esse governo elitista, que nada lembra suas origens de esquerda com o ex-governador Miguel Arraes.