---
layout: post
title: "Fábio Jr. critica Dilma, Lula e o PMDB em show"
date: 2015-09-07
tags: crítica,Dilma,fábio hazin,Lula
author: None
---

No portalweb@diariosp.com.br
O cantor Fábio Jr. se apresentou no Brazilian Day, em Nova York, nos Estados Unidos, no último domingo (6), e, antes de cantar, deu uma ‘cutucada’ em alguns políticos.
Com a bandeira do Brasil enrolada no corpo, o cantor disse que se orgulha de se ‘vestir’ com ela, mas que às vezes se sente mal por ser brasileiro. “Vocês sabem o que está acontecendo no Brasil, né? Desordem e roubalheira. É uma quadrilha... Eu tenho o maior orgulho de vestir essa bandeira, mas, às vezes, eu tenho vergonha alheia...De ver os nossos governantes lá, todo mundo roubando, todo mundo ‘metendo a mão’”, desabafou Fábio Jr.
O pai de Fiuk ainda se dirigiu especificamente a políticos e partido durante o discurso: “Dilma, Lula, Zé Dirceu, PMDB...vocês não têm mais o que fazer?"
Além de Fábio Jr., Paula Fernandes, Olodum, Durval Lelys e Bruno Gagliasso se apresentaram no evento, que está em sua 31ª edição e reúne brasileiros que moram fora do país.
Malvino Salvador apoiou a atitude do cantor e compartilhou um trecho do vídeo em seu Instagram. "Parabéns ao Fábio Jr. A classe artística brasileira é covarde ou conivente. Parem para ver... Quantos artistas já se manifestaram diante dos acontecimentos políticos atuais? Quase ninguém. O pensamento artístico historicamente sempre foi vanguardista, contribuindo para a evolução da nossa sociedade, mas agora diluiu-se nas comodidades pessoais de cada um. É uma classe pobre de idéias e ideais. Uma pena", diz o ator na rede social.