---
layout: post
title: "Vereadores do Recife denunciam falta de alimentação na Colônia Penal Feminina"
date: 2015-09-25
tags: alimentação,Falta,Polícia Penal,Recife,seleção brasileira feminina de futebol,Vereadores
author: None
---
Vereadores integrantes da Comissão de Direitos Humanos do Recife estiveram na Colônia Penal Feminina Bom Pastor, no bairro do Engenho do Meio, para averiguar denúncia de falta de alimentos feita pela vereadora Isabella de Roldão (PDT). Segundo a parlamentar, a última refeição do dia das detentas acontece às 16h, e a próxima refeição só aconteceria às 7h do dia seguinte.
Além de Isabella, participaram da visita a presidente da Comissão dos Direitos Humanos, Michele Collins (PP), Jaderval de Lima (PTN) e Amaro Cipriano Maguari (PSB).
Os vereadores constataram problemas na estrutura do presídio, como infiltração, paredes mofadas, camas precárias e superlotação. A vereadora Michele Collins também denunciou que o contrato de alimentação não supre a necessidade de todas as presas. “Soubemos que fizeram um corte nas despesas com alimentação, algo que é básico e essencial para o ser humano viver. Ouvimos denúncias de que tem escorpião e baratas, e as presidiárias gestantes disseram que os lanches não chegam até elas. O mínimo para o ser humano deveria ter sido feito e infelizmente ficamos tristes com o governo de Pernambuco”, destacou a parlamentar.
De acordo com a direção do presídio, a estrutura da cadeia é para 180 pessoas, mas o local chega a ter entre 820 e 900 mulheres. “Eu gostaria muito que o governador Paulo Câmara fizesse uma visita ao presídio. Dedique [governador] uma hora com a sua equipe para ver se depois é oferecido o mínimo de condições para elas viverem melhor”, acrescentou Michele.
Para Isabella de Roldão, é esperado uma superlotação e falta de estrutura, mas a denúncia sobre alimentação é muito grave. “Foi constatado efetivamente a necessidade de alimento, que foi reduzido drasticamente. Inclusive, as gestantes estão recebendo apenas um lanche, mas durante o dia não tem mais refeições, exceto as três principais. Mesmo que elas sejam instruídas para dividir a comida que recebeu para dois momentos, a pessoa com fome não vai guardar. Ela vai comer tudo”, disse Isabella.