---
layout: post
title: "Daniel Coelho reafirma candidatura no Recife, em evento ao lado de Joaquim Francisco"
date: 2015-10-02
tags: Candidatura,Daniel Coelho,eventos,JOAQUIM BARBOSA,Lado B,Papa Francisco,Recife
author: None
---
O deputado federal Daniel Coelho, do PSDB, aproveitou a posse festiva de Joaquim Francisco, no PSDB, nesta sexta-feira, para reafirmar sua candidatura, em um breve discurso. Interessados em rifar o adversário da disputa, socialistas tem insistido na tese de que o PSDB Nacional não vai lançar um nome no Recife por precisar manter a aliança com o PSB, nacionalmente. A vereadora Aline Mariano, secretária de combate ao crack na gestão Geraldo Julio, não apareceu no evento.
“O PSDB precisará, no ano que vem, discutir suas propostas para as cidades do Estado e a gente quer construir uma proposta consistente para as cidades e Joaquim vai nos ajudar muito nisso. A vinda dele não apenas para o PSDB e para o ITV, que é um instituto que cuida exatamente da formulação de ideias do partido, será essencial. A gente está contando com o conhecimento, a sabedoria, a experiência e a capacidade de mobilização que está muito clara nesse evento de hoje. Queremos formular no próximo ano uma proposta inovadora que olhe para o futuro mas também traga experiência importantes do passado que hoje estão esquecidas”, declarou Daniel Coelho.
“No momento em que o PT trouxe uma completa degeneração dos conceitos morais e éticos, no momento em que o PT desmoralizou completamente o conceito de zelo pelo dinheiro público, a gente tem a filiação de um homem como Joaquim Francisco é um momento muito especial para o PSDB. Pode existir alguém que ao longo de sua vida pública, Joaquim, tenha discordado de alguma posição sua, alguém pode discordar de alguma ação de seu governo, mas ninguém em momento algum questionou sua conduta moral e ética. Esse é um tempo da política que precisa ser resgatado”, comentou.