---
layout: post
title: "Eventos em homenagem a Eduardo Campos e Arraes começam nesta segunda-feira"
date: 2015-08-10
tags: Ana Arraes,Caso Banestado,eduardo campos,eventos,feira,homenagem,segunda onda
author: None
---
 Foto: Agência Brasil
Por Franco Benites do Jornal do Commercio
Ninguém nunca saberá se Eduardo Campos teria êxito em sua primeira disputa presidencial. Mas se a aeronave Cessna 560 XL que levava ele e mais seis pessoas do Rio de Janeiro para a Base Aérea de Santos, no litoral de São Paulo, não tivesse perdido altitude e despencado em meio a um conjunto de imóveis residenciais e comerciais no dia 13 de agosto de 2014, o ex-governador de Pernambuco completaria 50 anos de idade nesta segunda-feira (10).
A data não será celebrada com tudo a que um aniversariante tem direito, mas a família e aliados políticos de Eduardo planejaram uma série de atividades para homenageá-lo. Os eventos se estendem até a próxima sexta-feira (14), um dia após a morte do pernambucano complentar um ano.
A orientação dada pelos familiares de Eduardo é de que esta semana seja voltada para “celebrar a vida” e que as atividades não deem ênfase ao acidente aéreo. “Os eventos são para marcar a trajetória de um homem de 49 anos que fez tudo o que ele fez. O importante é dizer que estamos pensando no que Eduardo fez e no que ele faria se tivesse entre nós”, destaca o jornalista Evaldo Costa, presidente estadual da Fundação João Mangabeira, entidade ligada ao PSB e responsável por organizar o calendário de homenagens.
A primeira atividade ocorrerá hoje com o evento que Executiva nacional do PSB, partido que foi presidido nove anos por Eduardo, fará no shopping Paço Alfândega, no centro do Recife. “Convidamos lideranças nacionais de outros partidos e figuras importantes da política brasileira”, informa o presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira, que assumiu o posto pouco depois da morte do ex-governador pernambucano. A ex-presidenciável Marina Silva (PSB), que ficou com o lugar de Eduardo na disputa pela presidência da República, é uma das que confirmaram presença no Recife.
No Paço Alfândega,. haverá o lançamento de uma coleção de livros com todos os discursos de Eduardo no período em que governou Pernambuco (2007-2014). Haverá, ainda, uma palestra do professor e economista Paulo Rabello de Castro. À noite, a família Campos irá assistir a uma missa campal na cidade de São Lourenço da Mata, na Região Metropolitana. A celebração religiosa é voltada para o padroeiro que dá nome ao município e Eduardo tinha o costume de frequentá-la. Agora, os familiares querem dar prosseguimento a esse costume.
Nesta terça-feira (11) à noite, será a vez da Assembleia Legislativa de Pernambuco homenagear o ex-governador com uma sessão solene. Na quarta-feira (12), ato semelhante ocorrerá no plenário Ulysses Guimarães, na Câmara dos Deputados, em Brasília. A família de Eduardo e boa parte dos políticos que compõem a frente política construída por ele irão à capital federal. No dia 13, o Senado prestará sua homenagem também com uma sessão solene.
Além de marcar um ano da morte de Eduardo Campos, no próximo dia 13 de agosto fará dez anos que a política pernambucana perdeu Miguel Arraes. Os dois ex-governadores serão lembrados nessa data com um missa à noite na Paróquia de Casa Forte, que a família Campos costuma frequentar. Nese dia, à tarde, o governador Paulo Câmara (PSB) e o prefeito da capital pernambucana, Geraldo Julio (PSB), farão, juntos, uma visita ao túmulo de Eduardo no cemitério de Santo Amaro, na área central do Recife. Renata Campos, viúva do ex-governador, e os filhos do casal - Maria Eduarda, João, Pedro, José e Miguel - irão ao local, mas o horário não foi repassado à imprensa.
A Empresa de Manuntenção e Limpeza Urbana (Emlurb), ligada à Prefeitura do Recife, já está de sobreaviso caso seja necessário reforçar equipes no cemitério. A assessoria da Emlurb informou, no entanto, que não há um esquema diferenciado voltado para o dia em que a morte de Eduardo Campos completará um ano. “A gente preveniu o presidente da Emlurb, Antonio Barbosa, para essa expectativa (de aumento no fluxo de visitantes). mas não preparamos nada especial porque não se sentimos essa necessidade”, destaca o presidente estadual do PSB, Sileno Guedes.
O Palácio do Campo das Princesas ganhará, no dia 13, uma placa em alusão ao fato de que Eduardo deixou o governo de Pernambuco para disputar a presidência da República. A afixação da placa ocorrerá em um ato que terá a participação da família Campos.
Na sexta-feira, o governador e a família de Eduardo estarão em São Bento do Una, no Agreste, para a inauguração da Escola Técnica Governador Eduardo Campos. “Sentimos a necessidade de fazer um ato também no interior do Estado”, explica Sileno Guedes.
Pouco mais de uma semana após esse ato, Paulo Câmara e os familiares prestigiarão o lançamento de um livro, na Assembleia Legislativa, sobre a atuação do pernambucano como deputado estadual. “No dia 24 de agosto, vamos lançar o perfil paralmentar de Eduardo, que vai enfocar a parte menos conhecida da trajetória política dele”, relata Evaldo Costa.
CONTRIBUIÇÕES - Além do calendário instituído pelas Executivas nacional e estadual do PSB e pela família Campos, haverá uma série de outros eventos em homenagem a Eduardo e a Miguel Arraes. “Recebemos manifestações de todos os municípios. Em alguns vai haver missa porque Eduardo tinha uma aproximação muito grande com o clero. Mas também recebemos informações de que outras religiões vão homenageá-lo. Em outras cidades, o prefeito vai inaugurar equipamentos com o nome do ex-governador. Soubemos também que alunos de escolas técnicas construídas no governo dele vão se vestir de branco e abraçar simbolicamente as escolas”, detalha Sileno Guedes.
O presidente estadual do PSB disse que, devido à grandiosa quantidade de homenagens, a direção partidária e a Fundação João Mangabeira não conseguiram contabilizar todos os atos festivos e religiosos criados para marcar o aniversário de Eduardo, o primeiro ano de sua morte e os dez anos sem Arraes.