---
layout: post
title: "Projeto São Francisco: 99 famílias ganham novas casas na região"
date: 2015-12-02
tags: casas,famílias pobres,Papa Francisco,projeto,Região,são
author: None
---
 MI entregou nesta terça-feira 60 residências na Paraíba e 39 em Pernambuco. Moradias fazem parte das Vilas Produtivas Rurais do empreendimento
O Projeto de Integração do Rio São Francisco transformou a realidade de 99 famílias que vivem na região das obras. Nesta terça-feira (1), o Ministério da Integração Nacional (MI) entregou 60 residências na Vila Lafayette, em Monteiro (PB), e 39 na Vila Salão, em Sertânia (PE), no Eixo Leste do projeto. O MI investiu R$ 24 milhões na construção das estruturas
“O Projeto São Francisco não é só água: abre uma perspectiva de crescimento social das famílias da região, que terão um futuro certamente muito melhor. Desejamos que todos tenham êxito em suas vidas nessa convivência comunitária em um ambiente que está produzindo novas possibilidades”, afirmou o secretário-executivo do MI, Carlos Vieira, que entregou as Vilas Produtivas Rurais.
Os dois conjuntos habitacionais contam com casas de 99 m², postos de saúde, escolas, praças, quadras poliesportivas, campo de futebol, centro comunitário, além de rede de água, esgoto e energia elétrica. Os novos moradores também receberão setores produtivos, com no mínimo cinco hectares por beneficiário, sendo um destinado à irrigação.
Morador da casa número 1 da VPR Salão, o recém-contemplado Antônio Araújo gostou da nova residência e está otimista em relação ao futuro ao lado da esposa e do filho. “A expectativa é ótima, estamos todos confiantes. Vamos trabalhar para produzir e consumir produtos bons e alimentos saudáveis”, afirmou.
A qualidade de vida também será melhor para Maria Lúcia Pauline Gonçalves, moradora da VPR Lafayette. Com posto de saúde perto de casa, ela e o marido não precisão mais viajar para buscar os remédios da filha, que é especial. “Além disso, agora tenho água e luz”, emocionou-se Maria Lúcia.
Atualmente, 281 famílias já estão reassentadas em nove vilas produtivas nos estados de Pernambuco e do Ceará. Com as novas entregas, o Projeto São Francisco beneficiará 380 famílias em 11 vilas em Pernambuco, no Ceará e na Paraíba. No total, o projeto implantará 18 VPRs nesses estados, com o atendimento de 847 famílias. As demais unidades estão previstas para serem entregues entre o final deste ano e o início de 2016.
Em maio deste ano, o ministro da Integração Nacional, Gilberto Occhi, entregou 40 casas no Ceará, sendo 30 unidades na Vila Retiro, no município de Penaforte, e 10 casas na Vila Ipê, na cidade de Jati.
Programas Socioambientais
As Vilas Produtivas Rurais fazem parte do Programa de Reassentamento de Populações, um dos 38 Programas Básicos Ambientais (PBA) do Projeto São Francisco. Essas estratégias contemplam diversas ações que têm minimizado os impactos ambientais da implantação do projeto, além de ter potencializado os benefícios da obra na região.
O MI já investiu cerca de R$ 800 milhões dos R$ 1 bilhão previsto para a execução dos 38 programas. Esse montante representa quase 12% do orçamento das obras do empreendimento hídrico.
As atividades envolvem, por exemplo, a recuperação e o monitoramento da biodiversidade vegetal e animal da caatinga na área do projeto, que tem promovido o conhecimento profundo desse bioma, por meio do Programa de Conservação de Fauna e Flora. Os PBAS ainda realizam ações que proporcionam o desenvolvimento dos aspectos econômico-sociais e arqueológicos da região.
Projeto São Francisco
A integração do Rio São Francisco vai garantir a segurança hídrica de 12 milhões de nordestinos em 390 municípios nos estados de Pernambuco, Ceará, Paraíba e Rio Grande do Norte. O projeto é composto por 477 quilômetros de extensão, organizados em dois eixos de transferência de água: Norte, com 260 quilômetros, e o Leste, com 217.
A obra atingiu 81% de execução física, sendo 82,2% no Eixo Norte e 79,2% no Eixo Leste, no último mês de outubro. O empreendimento registrou 10.141 profissionais contratados nos dois eixos, com mais de quatro mil equipamentos em operação, no mesmo período.
As obras do Projeto de Integração do Rio São Francisco são concluídas por etapas. O Governo Federal já acionou as primeiras estações de cada eixo (Norte e Leste) do empreendimento. Mais duas estações em cada eixo estão previstas para serem entregues até dezembro deste ano: EBV-2, no Eixo Leste, e a EBI-2, no Eixo Norte. O restante das obras deverá ser entregue até dezembro de 2016 e início de 2017.