---
layout: post
title: "No Recife, ministro de Dilma diz que oposição quer impor "complexo de vira-latas" ao Brasil"
date: 2015-10-09
tags: brasil,Dilma,importação,Ministro,o viral,Oposição,Recife
author: None
---
 Fotos: Roberto Pereira/SEI
Por Franco Benites, do Jornal do Commercio
Presente no Palácio do Campo das Princesas para o lançamento do Plano Safra da Agricultura Familiar 2015/2016 para Pernambuco, o ministro do Desenvolvimento Agrário, Patrus Ananias, aproveitou a ocasião para defender a presidente Dilma Rousseff (PT) um dia após ela ter suas contas de 2014 rejeitadas pelo Tribunal de Contas da União (TCU). No discurso, o auxiliar da petista disse que era preciso afastar o "complexo de vira-latas" do País.
"Não podemos aceitar a campanha de negação do povo brasileiro. Estão conseguindo voltar para um sentimento muito ruim, que não podemos acolher. É o sentimento que o escritor Nelson Rodrigues chamava de complexo de vira-latas", disse. Em conversa com a reportagem, Patrus Ananias evitou direcionar as críticas para políticos específicos, mas mirou nos opositores da presidente. "Prefiro não nomear. Quem estiver com olhos e ouvidos abertos vai perceber claramente onde estão essas pessoas e forças que, a meu ver, não fazem oposição ao governo da presidente DIlma, mas ao Brasil", completou.
LEIA TAMBÉM:
&gt; Parecer do TCU que reprovou contas do governo Dilma chega oficialmente ao Senado
&gt; Presidente da OAB-PE diz que permanência de Dilma no cargo é “insustentável”
&gt; Oposição amplia pressão sobre Dilma, que cobra ministros contra impeachment
O ministro confirmou destacou que se reuniu com a presidente na última quinta-feira (8) e destacou que todos os auxiliares de Dilma estão empenhados em combater a possibilidade de impeachment da petista. "Tivemos uma reunião ministerial com a presidente e vamos afirmar nossa posição de defesa vigorosa da Constituição e da legalidade. Vai ser nessa perspectiva que vamos trabalhar e vamos também continuar implementando as nossas políticas públicas, obras e ações como estou fazendo hoje aqui em Pernambuco", declarou.
Patrus Ananias reconheceu que o Brasil passar por dificuldades, porém destacou que o governo federal tem condições de superar o momento atual e pediu a colaboração do governador Paulo Câmara (PSB). "Estamos numa caminhando, confiando no Brasil. Vamos fazer de Pernambuco um espaço exemplar de cooperação e solidariedade. Acreditamos que podemos vencer as dificuldades. Não vamos nos deixar nos dominar por esse sentimento. As dificuldades fazem parte do caminho e é com elas que n´ss vamos crescer", enfatizou.
O governador Paulo Câmara e integrantes de movimentos sociais ligados ao campo lembraram que o Nordeste passa por um período de cinco anos de seca e pediram mais apoio por parte do governo federal. Em resposta, Patrus Ananinas disse que a situação já havia sido pior antes do PT chegar ao poder. "Alguém disse aqui que hpa quase cinco anos de seca, mas nós não temos mais os flagelados no Nordeste, os retirantes, as vidas secas do escritor Graciliano Ramos e nem as mortes e vidas severinas do grande poeta pernambucano João Cabral de Melo Neto. As pessoas estão ficando em suas terras com todas as dificuldades. Lá tem água, tem o Bolsa Família, uma rede de proteção social. não podemos esquecer as conquistas. Um milhão e meio de jovens, filhos e filhas de trabalhadores, na universidade", enumerou.