---
layout: post
title: "Tucanos dizem que Aécio Neves e Alckmin acertaram diferenças. Mineiro continuará a frente do partido"
date: 2015-07-03
tags: Atlético Mineiro,Frente Popular,geraldo Alckmin,Mozart Neves,Partido Verde
author: None
---
O PSDB promove no próximo domingo (5), em Brasília, sua XII Convenção Nacional. O evento será realizado no Centro de Convenções do Hotel Royal Tulip, entre 8 e 14 horas. No encontro, será escolhida a nova Direção Nacional do partido. O presidente da legenda, senador Aécio Neves, e outras autoridades tucanas chegarão ao encontro às 11 horas.
A delegação pernambucana chega à convenção nacional do PSDB está confiante de que a unidade partidária marcará a festa que reconduzirá o senador Aécio Neves à presidência por mais dois anos.
O vice-presidente nacional Bruno Araújo – mantido no cargo – disse entender que essa unidade ér fruto do diálogo e da parceria entre os dois principais líderes da legenda: Aécio e o governador de São Paulo, Geraldo Alckmin.
“Os dois se resolveram, compuseram espaços e trataram de tudo com antecedência. O PSDB chega à convenção do domingo já há semanas resolvido com as principais posições equacionadas, respeitando critérios geográficos e atendendo o partido nacionalmente. Aécio confirma novamente sua posição como presidente, Alckmin indica a secretaria-geral, cargo importante no partido, com o deputado Sílvio Torres, de m0do que o partido chega ao domingo unido para ter posicionamentos contundentes em relação às atuais situações política e econômica do país conduzidas pelo desgoverno da presidente Dilma”, disse o tucano.
“A recondução de Aécio à presidência nacional do PSDB é resultado do entendimento predominante na legenda de que o senador detém hoje o maior ativo eleitoral do país, inclusive superando em mais de 7 pontos o ex-presidente Lula numa eventual disputa presidencial, como indicam recentes consultas de intenção de voto. Alguém com esse ativo tem que manter uma posição proeminente no comando da legenda”, avalia o parlamentar.
O presidente do PSDB de Pernambuco, deputado estadual Antônio Moraes, comanda a delegação pernambucana. Para o parlamentar, o partido vive um momento de muita sintonia com a sociedade brasileira, que enxergaria na legenda a esperança de tirar o Brasil do momento de crises econômica e política no qual está mergulhado. “O partido, unido, encaminhará alternativas que atendam a confiança de todo povo brasileiro neste momento tão difícil”.