---
layout: post
title: "Educação, Tecnologia e a Escola do Futuro"
date: 2015-08-26
tags: Educação,escola,tecnologia
author: None
---
Por Josias Silva de Albuquerque
O desenvolvimento, a cada dia, de novas ferramentas tecnológicas nos faz refletir sobre uma questão: como os educadores brasileiros estão se utilizando desses novos conhecimentos para trabalhar com seus alunos nas salas de aulas? Nessa época de tablets, ipods, iphones, netbooks, leitores digitais, de acesso cada vez mais usual da Internet é primordial estarmos atentos a essa relação tecnologia e educação.
O desenvolvimento tecnológico rompeu com inúmeras barreiras entre os países, encurtando distâncias, globalizando a economia e permitindo acesso a produtos e serviços nunca dantes imaginados pelas camadas mais humildes da população. Entretanto, diante de tanta modernidade e tecnologia, nosso país ainda ostenta índices educacionais alarmantes, precisando romper com algumas barreiras, imprescindíveis para a construção de uma verdadeira nação: a fronteira da educação de qualidade para todos, da inclusão, da igualdade de oportunidades, do acesso à cultura, do respeito à diversidade, apenas para citar algumas.
O Sistema Fecomércio/Senac/Sesc–PE tem uma história de dedicação e serviços prestados ao segmento da educação, tendo no Senac um centro de excelência em formação profissional e no Sesc uma referência na educação básica e na promoção da cultura, da assistência social, dos esportes e do lazer. Motivados pelas mudanças advindas da nova Lei de Diretrizes e Bases da Educação Nacional – LDBEN, em 1996, os gestores e educadores do Sistema Fecomércio–PE empreenderam o I Seminário de Tecnologia na Educação, para discutir com palestrantes de larga experiência e o grande público questões fundamentais da educação básica e da tecnologia aplicada à educação, quando o assunto ainda era incipiente.
Nos dois anos seguintes, o evento permaneceu no formato de seminário, passando a funcionar como Congresso Nacional de Tecnologia na Educação - de 1999 a 2002. A partir de 2003, evoluiu-se para Congresso Internacional de Tecnologia na Educação, com a sua 13ª edição marcada para acontecer no período de 23 a 25 de setembro deste ano, já contabilizando mais de três mil inscrições, o que o torna o segundo maior congresso educacional do Brasil.
O tema central deste ano é Educação, Tecnologia e a Escola do Futuro e o evento contra com o patrocínio master do Sebrae–PE e da Caixa Econômica Federal, além de contarmos com o apoio dos Departamentos Nacionais do Senac e do Sesc.
O Espaço do Conhecimento integra o congresso, coordenado pela Faculdade Senac, e recebeu neste ano centenas de inscrições de trabalhos científicos de pesquisa, submetidos a avaliadores de todo o Brasil. Os trabalhos aprovados serão apresentados em sessões de comunicação oral ou exposição de pôsteres, para fomentar a produção científica dos educadores e pesquisadores.
Paralelamente ao congresso, acontecerá o Salão de Tecnologia e Inovação, divulgando e comercializando produtos e serviços de alta tecnologia no setor da educação, da formação e dos serviços em geral, contando com a participação do Senai, do Sebrae, do Porto Digital, de universidades, Sistema de Ensino e similares. Discutiremos questões educacionais relativas ao uso da tecnologia, do compromisso social, o clima escolar, a docência do ensino superior na era da conectividade, as novas tecnologias digitais, o uso das redes sociais, como, nessa era digital, ensinar bem as crianças e aos adolescentes de hoje em dia e muitos outros temas instigantes e fundamentais para a formação dos educadores.
Aguarda-se com muita expectativa a participação do Dr. Brian Perkins, um dos principais educadores dos Estados Unidos, além dos conferencistas Moacir Gadotti e Eduardo Lyra, de São Paulo, e Carlos Marcelo, da Espanha, que estarão reunidos a vários outros nomes reconhecidos no mundo da educação, no total de 37 palestrantes e diversas atividades pedagógicas.
Esperamos que os debates desenvolvidos durante os três dias do XIII Congresso Internacional de Tecnologia na Educação venham a contribuir de alguma forma com um novo fazer pedagógico dos nossos educadores e educadoras, para que possamos, com brevidade, unir tecnologia, responsabilidade social e educação em nosso Brasil.
Presidente do Sistema Fecomércio/Senac/Sesc-PE