---
layout: post
title: "Lava Jato. Jorge Hage afirma que advogado inglês queria ser pago por denúncias de propina"
date: 2015-07-07
tags: Advogados,Copenhagen,jorge jesus,Lava Jato,propina,Tá Pago
author: None
---
O ex-ministro da Controladoria Geral da União (CGU) Jorge Hage disse, em depoimento à CPI da Petrobras, que o advogado inglês Jonathan Taylor, ao prestar depoimento aos membros da comissão de sindicância encarregada de investigar o pagamento de propina a funcionários da estatal, perguntou se ele iria ser pago pelas informações.
“Ele perguntou isso e foi dito a ele que a legislação brasileira não prevê pagamento por informações”, explicou Hage.
A CGU foi acusada por Taylor de deixar de investigar as denúncias feitas por ele a respeito do pagamento de propina pela empresa holandesa SBM Offshore para não atrapalhar a reeleição de Dilma Roussef. Para Hage, porém, a divulgação das suspeitas sobre pagamento de propina a funcionários da Petrobras poderia ajudar a campanha eleitoral da presidente Dilma Rousseff.
“O senhor não acha que essa denúncia, se tornada pública, poderia atrapalhar a campanha eleitoral?”, perguntou o deputado João Gualberto (PSDB-BA). “Pelo contrário. A CGU já investigava isso desde fevereiro e o governo poderia até capitalizar a informação, mostrando eficiência de seus instrumentos de investigação. Como um processo do governo contra empresa corruptora poderia prejudicar o governo?” perguntou o ex-ministro.
O deputado Antonio Imbassahy (PSDB-BA), vice-presidente da CPI, se mostrou insatisfeito com o depoimento de Hage. Segundo ele, a CGU acreditou na versão da SBM, que acusa Taylor de chantagista em processo judicial na Inglaterra. “”Está dando crédito a um dirigente de uma empresa corruptora e tenta desqualificar uma pessoa que está ali tentando colaborar com as investigações”, disse.
O deputado Leo de Brito (PT-AC) disse que o depoimento de Taylor faz parte de uma estratégia política da oposição para desgastar o governo. “Querem um terceiro turno das eleições”, disse.