---
layout: post
title: "No Recife, criminalistas se reúnem para discutir necessidades da classe nesta sexta"
date: 2015-10-01
tags: Caso Banestado,Recife,Sexta-feira 13
author: None
---
Em evento promovido pela situação, na OAB, advogados criminalistas se reúnem nesta sexta-feira, para discutir o cotidiano da classe. O encontro é organizado pelo Movimento Unidos Pela Ordem – a Advocacia Avança, a partir das 12h30, no restaurante Gusttos, Rua da Hora, nº 855, Espinheiro, no Recife.
“A ideia é discutir, de forma democrática, temas que usualmente permeiam cada segmento da advocacia. Queremos ouvir os anseios, as dúvidas e as reclamações dos advogados. Já escutamos os trabalhistas e os advogados públicos, agora chegou a vez dos criminalistas”, diz Gustavo Ramiro, coordenador do movimento.
Entre alguns problemas que travam o bom andamento da justiça criminal estão: a falta de cumprimento do estatuto no que diz respeito ao acesso dos advogados às unidades do sistema prisional; a necessidade de modernização dos processos nos juizados criminais e a dificuldade de pagamento dos honorários dos advogados criminais ad-hoc e dativos.
As discussões reforçam a luta pelo respeito às prerrogativas da classe no Estado e contribuirão com a construção de uma plataforma de propostas feita pelo movimento em beneficio dos advogados.
Outros temas serão levantados ao longo dos encontros. Como a baixa qualidade do ensino jurídico; a ausência de planejamento e de uma estrutura adequada no Poder Judiciário, além da proletarização da profissão; a manutenção do exame de Ordem; a qualificação profissional e o apoio ao advogado no exercício do seu mister - sobretudo em início de carreira.
No facebook - https://www.facebook.com/movimentounidospelaordem?fref=ts , o movimento recebe sugestões, reclamações e dicas. A página serve como um canal de comunicação para integrar os advogados e interagir com as diferentes classes. Criado há pouco menos de um mês, o movimento tem nas redes sociais 5 mil pessoas “unidas pela ordem”.
Nesta semana que passou, o Movimento Unidos pela Ordem – A Advocacia Avança recebeu o apoio de cerca de 70 professores dos cursos de Direito do Estado. Os docentes ressaltam o trabalho acadêmico realizado pelas últimas três gestões da OAB-PE em prol da comunidade jurídica pernambucana. Citaram como exemplo de congressos, seminários, palestras e cursos de extensão e de especialização promovidos pela Ordem.
Segundo o documento, o apoio se deve “por acreditar que promover o ensino jurídico de qualidade e fomentar propostas de melhoria na formação e avaliação acadêmica constituem corolários dos fins institucionais da Ordem dos Advogados do Brasil. E também por perceber que estes são objetivos prioritários do "Movimento Unidos Pela Ordem - A Advocacia Avança”. O manifesto é assinado por professores do mais diversos centros de ensino jurídico.