---
layout: post
title: "Mantendo distância de Brasília, Paulo Câmara tenta associar sua imagem a geração de emprego na crise"
date: 2015-10-14
tags: atentado,Brasília,crise sanitária,emprego,Paulo Câmara
author: None
---
 Foto: Divulgação
Entre a reunião da Executiva Nacional do PSB, em Brasília, e a cerimônia de anúncio de expansão industrial da Unilever em Escada, o governador preferiu sair na foto ao lado de um projeto que reforça compromisso com o desenvolvimento do País. O investimento de aproximadamente R$ 600 milhões em um novo complexo industrial de alimentos na cidade de Escada (PE) tem inauguração prevista entre o fim de 2017 e início de 2018.
No dia 22 de setembro, parlamentares do partido manifestaram opinião majoritária de que a legenda deveria abandonar a posição de independência e passar para uma postura de oposição ao governo Dilma Rousseff (PT). No entanto, a decisão foi no sentido de manter a independência, apenas.
A cerimônia para a assinatura do protocolo de intenções entre a Unilever Brasil e o Governo de Pernambuco ocorreu no Palácio das Princesas, no Recife, sede oficial do governo do Estado, e contou com a presença de Paulo Câmara, Governador de Pernambuco; Thiago Norões, Secretário de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco; Lucrécio Gomes, Prefeito de Escada; Fernando Fernandez, presidente da Unilever Brasil; e Antonio Calcagnotto, vice-presidente de assuntos corporativos e sustentabilidade da Unilever Brasil.
De acordo com o grupo, a nova fábrica produzirá itens do portfólio de alimentos e atenderá à crescente demanda da região Nordeste.
A escolha da cidade de Escada é estratégica nesse sentido. A instalação do complexo em um município próximo de Recife e do Porto de Suape visa facilitar o escoamento da produção, funcionando como importante polo de desenvolvimento. Vale destacar ainda o impacto positivo na região empregando aproximadamente 600 empregos diretos e 1.500 indiretos. A escolha do local se deu junto com o Governo de Pernambuco para também levar desenvolvimento à região.
“Temos uma história de longa data com Pernambuco. O anúncio do novo complexo consolida a posição estratégica do Estado para o crescimento da companhia no Brasil. Estamos nos preparando para os próximos 50 anos”, afirma o presidente da Unilever Brasil, Fernando Fernandez. A primeira fábrica da companhia no Estado foi inaugurada em 1991 em Garanhuns e, hoje, a Unilever está presente em Igarassu, Jaboatão dos Guararapes, Suape-Ipojuca, além de Garanhuns.
“Oficializamos um projeto no qual estamos trabalhando há mais de um ano e que é resultado de um profundo estudo feito em parceria com o Governo de Pernambuco, especialmente com o Governador Paulo Câmara, desde a sua atuação como Secretário da Fazenda do Estado”, afirma Antonio Calcagnotto, vice-presidente de assuntos corporativos e sustentabilidade da Unilever Brasil.