---
layout: post
title: "Aécio Neves diz que Dilma demonstra covardia ao não dividir CPMF com governadores"
date: 2015-09-15
tags: Dilma,GOVERNADORES,Mozart Neves,Naomi Campbell
author: None
---
O senador mineiro Aécio Neves, do PSDB, criticou nesta terça-feira, mais uma vez, as medidas do pacote anunciado pelo governo federal, especialmente a CPMF. Em tom de ironia, o tucano reclamou que Dilma não teve coragem de dividir a arrecadação de uma eventual CPMF com os governadores.
“No momento em que ela precisaria ter a humildade necessária para buscar apoios a estas medidas, ela não consegue controlar a sua base e ataca as oposições. A presidente da República, na verdade, perdeu a meu ver, todas as condições de liderar um processo de retomada do crescimento econômico no país. E quando se fala de aumento de impostos, a covardia do governo fica explicitada de forma ainda mais escancarada porque a presidente sequer tem a coragem de apresentar ao Congresso uma alíquota que eventualmente pudesse ser compartilhada pelos governadores. Faz o inverso: apresenta uma proposta de aumento de CPMF de 0,2% e diz aos governadores, vamos lá no Congresso Nacional para que o Congresso dobre esta alíquota”, afirmou.
Aécio Neves foi perguntado se era possível o apoio dos governadores e prefeitos para criação da CPMF?
“Somos contra a criação de novos impostos. Mas a forma, a meu ver, pouco corajosa e clara com que o governo defende a própria CPMF, me refiro especificamente à questão da alíquota, é uma demonstração de que estão temerosos de terem apoio sequer da sua base no Congresso Nacional. Os governadores do PSDB já vêm se manifestando contrariamente ao aumento de tributos. E acho que em relação ao governo federal, a desconfiança da sociedade se estende aos governadores. Não há confiança hoje de que a presidente possa aprovar essas medidas e, mais do que isso, recolocar o Brasil na rota do crescimento”.
De acordo com o tucano, o PSDB está avaliando as medidas anunciadas pelo governo e, obviamente, aquilo que for importante para o Brasil, que vier na direção da recuperação da economia e dos empregos, o PSDB se colocará a favor.
“Lamentavelmente, o que assistimos, mais uma vez, é o governo incapaz de controlar a sua própria base. A presidente da República, no momento em que deveria estar demonstrando humildade e pedindo apoio ao país e até mesmo ao conjunto das oposições, para minimizarmos os danos do seu desastroso governo, ela, ao mesmo tempo em que não consegue convencer a sua própria base - as lideranças do PT hoje já se manifestam contrariamente a esses cortes - ela ataca as oposições. Nos chama de pessimistas de plantão. Me lembro da última vez em que a presidente me acusou de pessimista, foi quando eu dizia que se não houvesse ajustes rápidos na economia, íamos crescer negativamente este ano. O resultado está aí. Um outro momento em que a presidente nos chamou de pessimista foi quando eu denunciava a corrupção institucionalizada dentro da Petrobras”, pontuou.
Aécio Neves disse que o governo Dilma perdeu a capacidade de governar e demonstra muita pouca coragem para superar as dificuldades que o Brasil vive hoje.
“É importante que o partido da presidente da República se manifeste favoravelmente a esses cortes. E, obviamente, em relação a novos impostos ou aumento de alíquotas seremos taxativamente contrários, até porque no nosso entendimento isso aumenta a recessão e pune aqueles que não têm responsabilidade com o pagamento desta conta. A presidente da República deveria, antes do anúncio midiático dessas medidas, conversar com a sua base e apresentar ao Congresso uma proposta que seja do conjunto daqueles que lhe apoiam. O que estamos assistindo aqui é um conjunto de ideias montada de forma absolutamente açodada.
“Realmente, é uma presidente que não está qualificada para conduzir o Brasil a um novo ciclo, agora virtuoso, de crescimento, de postura ética e moral. Lamentavelmente esse conjunto anunciado nessas últimas horas não permitirá ao Brasil superar essa crise. Porque falta ao governo o que é essencial para isso, confiança e credibilidade”.