---
layout: post
title: "Paulista North Way Shopping abre as portas nesta sexta-feira"
date: 2015-10-30
tags: Caso Banestado,feira,Paulista,Sexta-feira 13,shopping
author: None
---
 Fotos: Wagner Ramos/SEI
Num cenário adverso da economia, com o fechamento de postos no mercado de trabalho por todo o País, o Paulista North Way Shopping inicia suas atividades, nesta sexta-feira (30), gerando cinco mil vagas de empregos diretos e indiretos com 70% da mão de obra contratada da cidade de Paulista.
Com investimento de 600 milhões, o Paulista North Way vai contar, nesta primeira etapa, com 11 lojas âncoras, sete megalojas, 121 satélites, 24 de alimentação, nove salas de cinema, 1500 vagas de estacionamento e uma faculdade, distribuídos em 35 mil metros quadrados. O empreendimento chega para suprir a demanda de um público de 700 mil pessoas da região. A expectativa é de que o estabelecimento receba 30 mil visitantes por dia, chegando a 40 mil nos fins de semana.
Prestes a abrir as portas, o shopping teve a sua inauguração oficial na noite desta quinta-feira (29). O evento contou com a presença do prefeito Junior Matuto, e do seu vice, Jorge Carreiro; o governado de Pernambuco, Paulo Câmara; e o sócio-diretor do empreendimento, Avelar Loureiro Filho.

O prefeito Junior Matuto aproveitou a oportunidade para dizer que a cidade vive um momento diferente por conta da chegada de empreendimentos desse porte. “Enquanto muitos municípios estão atravessando a pior fase dos últimos anos, Paulista está vivenciando um período de crescimento muito importante, com geração de emprego e renda para a população. Esse é o resultado de uma política séria de atração de investimento para o município, que vai garantir também, nos próximos dias, a criação de outras 500 vagas de trabalho com a inauguração do Mirabilândia Parque”, enalteceu.
O governador Paulo Câmara destacou a coragem dos investidores do shopping que conseguiram tirar o projeto do papel diante de num cenário totalmente adverso.“O que observamos hoje aqui é que, apesar de toda a crise, há pernambucanos, nordestinos e brasileiros que confiam e sabem que a capacidade de empreender é fundamental nesse momento. Tirar do papel, empreender e colocar de pé uma obra como essa, que vai gerar emprego e renda nessa região, é fundamental para o Estado. Esse momento nos faz acreditar que vamos superar a crise”, destacou.
Entre as lojas que farão parte desta etapa do centro de compras, estão as âncoras Riachuelo, Le Biscuit, C&amp;A e de lojas de alimentação – Bob’s, Burguer King, Giraffas, Donatário, Bonaparte e Pizzaria Atlântico, entre outras.
O sócio-diretor do Paulista North Way Shopping, Avelar Loureiro filho, explicou que Paulista já estava pronta para receber um empreendimento desse porte. “Toda a infraestrutura necessária prevista no plano diretor da cidade favorecia a chegada de um mall na cidade. Tínhamos a localização estratégica, com transporte público na porta, vias de acesso, e um mercado consumidor enorme, com potencial de compra. Só faltava um local que agrupasse serviços, comércio e lazer de qualidade”, disse.