---
layout: post
title: "Secretaria de Paulo Câmara comandada pelo PSDB emprega a esposa e cunhada de deputado tucano"
date: 2015-07-17
tags: deputado,empregados,Paulo Câmara,PSDB
author: None
---
Atualizada às 14h42, com nota da Casa Civil do Estado
O advogado Paulo Farias do Monte, aliado de Lula Cabral no Cabo, voltou a criticar publicamente o tucano Betinho Gomes, deputado federal pelo município e apontado como pré-candidato a prefeito no município.
De acordo com denúncia enviada ao Blog, o parlamentar tucano conseguiu nomear a esposa, Anna Cecília Vilaça Freira, na Secretaria de Micro e Pequena Empresa, Trabalho e qualificação, com um vencimento de R$ 5.647,75.
“Trata-se de uma sinecura e uma ironia, logo na Secretaria de Trabalho. “Não tem jeito. Parece que os políticos não estão nem aí para o que pensa a sociedade. O cenário político brasileiro vem passando por um turbilhão de escândalos. O país vive uma crise ética e os políticos parecem fazer ouvido de mercador às vozes das ruas. Depois de votar contra os trabalhadores, escancarando as terceirizações, o deputado federal Betinho Gomes resolveu solucionar o problema do emprego”, acusa o adversário.
“O estranho é que o governador Paulo Câmara faz um esforço hercúleo para reduzir custos e gastos, enquanto o secretário Evandro Avelar, indicado por Betinho Gomes e pelo seu pai, o prefeito de Jaboatão Elias Gomes (PSDB), resolveu presentear a esposa do deputado, que recebe, conforme consta de cópia do contracheque anexo, sem dar um só dia de serviço. Tenho certeza que o Governador Paulo Câmara, homem sério que é, não tinha conhecimento dessa nomeação”.
De acordo com a denuncia, além da esposa do deputado Betinho Gomes, o secretário Evandro Avelar também teria presenteado com um emprego, numa prestadora de serviço a esposa de Elias Gomes Filho, Adriana Gomes da Silva, lotada na Agência do Trabalho do Cabo.
“O fato veio à tona e invadiu as redes sociais do Cabo, devido a desavenças entre as duas noras de Elias Gomes, devido a discrepância de salário de ambas. Enquanto a esposa do deputado Betinho Gomes percebe vencimento de quase 6 mil reais, a esposa de Elias Gomes Filho, cerca de mil e quinhentos reais apenas. Sendo que a esposa de Elias Gomes Filho comparece ao posto de trabalho.”, compara.
“É lamentável que o PSDB que participa e usufrui do Governo, sem dever qualquer fidelidade, haja vista, viver chantageado o PSB para rifar o deputado federal Daniel Coelho, dê esse péssimo exemplo de aparelhamento da máquina pública para engordar a renda familiar dos Gomes. Agora entendi, quando na campanha, o deputado Betinho Gomes dizia que iria lutar por mais empregos. Como diria, o Boris Casoy: "isso é uma vergonha", critica.
Em nota, a secretaria da Casa Civil de Pernambuco afirmou que "Anna Cecília Vilaça Freire Gomes desenvolve normalmente as atividades, como gerente de Prospecção e Articulação de Demandas de Qualificação, na Secretaria de Micro e Pequena Empresa, Trabalho e Qualificação, com frequência diária e atestada em folha de ponto", diz o texto.