---
layout: post
title: "Tucanos acreditam que o cerco se fecha contra Dilma"
date: 2015-10-08
tags: Contran,Dilma,Fechamento
author: None
---
 Montagem: Blog de Jamildo
O placar unânime de oito a zero no julgamento do Tribunal de Contas da União (TCU) que rejeitou as contas da presidente Dilma Rousseff (PT), nesta quarta-feira (7), foi recebido pelos tucanos de Pernambuco como um sinal de esperança de mudanças na gestão dos recursos públicos, de fortalecimento das instituições brasileiras e um forte argumento ao avanço do processo de impeachment da petista.
"Os ministros do Tribunal de Contas da União atenderam as expectativas do TCU e fizeram justiça. Com certeza o Brasil está mudando. O cerco se fecha mais ainda contra o desgoverno do PT", avalia o deputado Antônio Moraes, presidente do PSDB de Pernambuco.
Pelo parecer do TCU, a presidente Dilma descumpriu a Constituição e as leis que disciplinam os gastos públicos. Por isso a expressiva votação pela rejeição das contas, mesmo o governo tendo feito de tudo para adiar o julgamento e tirar o ministro Augusto Nardes da relatoria do caso. "O Brasil venceu de goleada. O oito a zero no TCU é uma vitória do povo brasileiro!", disse o deputado federal Daniel Coelho (PSDB-PE) em seu perfil no Twitter.
Entre as doze irregularidades apontadas pelo TCU nas contas de 2014 da presidente Dilma estão as chamadas 'pedaladas fiscais'. Trata-se de uma manobra que consistia no atraso de recursos para os bancos públicos pagarem despesas obrigatórias de programas sociais, obrigando as instituições a arcarem tais despesas com recursos próprios. Isso levou a um prejuízo aos cofres públicos da ordem de R$ 40 bilhões.
Para o líder da Minoria, deputado federal Bruno Araújo (PSDB-PE), a presidente Dilma desmoralizou o instituto da responsabilidade fiscal que "contribui com a economia e a geração de empregos".  "Isso é que fica de grave. A presidente agora vai responder politicamente por ter adotado essa medida. Ganha força o processo (de impeachment) com a confirmação de que houve irregularidades graves que causaram prejuízo aos cofres públicos, sem a devida autorização legal. O processo de impeachment agora avança legitimado pela decisão unânime do TCU".
Para o deputado federal Betinho Gomes (PSDB-PE), o TCU provou que não se "curva" ao poder central, o que contribui para o fortalecimento das instituições e, consequentemente, da democracia. "O Tribunal de Contas da União dá uma prova de que o Brasil tem instituições fortes, vai de encontro ao sentimento da população, preza pela transparência, por mais fiscalização, mais controle e, acima de tudo, respeito às regras que são estabelecidas pelas leis brasileiras. Sem dúvida um grande passo para a consolidação e fortalecimento das instituições democráticas".