---
layout: post
title: "OAB-PE uma história em constante construção"
date: 2015-10-05
tags: construção,história
author: None
---

Por Pedro Henrique Reynaldo Alves, presidente da OAB-PE
Parece que foi ontem quando demos início, juntamente com um grupo de valorosos talentos da advocacia pernambucana, à nossa gestão a frente da Ordem dos Advogados do Brasil em nosso Estado. Interessante olhar em perspectiva o tempo, recém-passado, e perceber que apesar de tão súbito, este triênio durou para mim uma espécie de eternidade, de tão intensos que foram os momentos, emoções, sentimentos e realizações experimentadas.
Óbvio que suceder as exitosas gestões de Jayme Asfora e Henrique Mariano, que me precederam no comando da OAB-PE, não foi tarefa fácil, já que a classe dos advogados passou a contar com padrões mais elevados de prestação de serviços e de dedicação ao fortalecimento da advocacia, ao mesmo tempo em que a sociedade restaurou sua histórica confiança nos papéis institucionais da Ordem, de lutar pelo Estado de Direito, defender a Constituição, os direitos humanos, a justiça social e de buscar o aprimoramento da democracia e das instituições jurídicas de nosso País.
Mas se fazia imperioso avançar, assim como ainda se faz, e no empenho pelo fazer mais e melhor, estive sempre em muito boas companhias. É que toda gestão é obra coletiva, notadamente em uma instituição como a OAB, de aparência presidencialista, mas essência parlamentarista.
Sanear as finanças de uma instituição que ao longo do tempo se via premida a se endividar e que, contraditoriamente, não cumpria regularmente com suas obrigações fiscais foi um dos feitos menos visíveis, embora mais consistentes desta gestão. Nunca pensei em comemorar coisas tão singelas como balanços superavitários ou a simples emissão de uma CND - Certidão Negativa de Débitos.
Tal feito, contudo, foi condição essencial para inúmeras outras conquistas, como a inauguração e/ou reforma de mais de 50 salas de advogados e oito parlatórios, nos fóruns, delegacias e presídios do Estado, abertura de quatro estacionamentos gratuitos para advogados nas proximidades dos fóruns, aquisição e restauração de imóveis para novas sedes de Subseccionais no interior e a aquisição e reforma do prédio para a nova sede da OAB-PE - a nova Casa da Cidadania que inauguraremos este ano.
Com inovação, criatividade e parcerias estratégicas, logramos ainda algumas realizações de vulto, sem onerar o nosso caixa, como na grande Conferência Estadual dos Advogados, que reuniu, no ano passado, o maior número de profissionais da história da OAB-PE; o Colégio de Presidentes Seccionais sediado no Recife, reunindo os líderes nacional e estaduais da nossa instituição; além de campanhas como "Advogado Saudável", "Observatório da Justiça" e "Vote Limpo", contra a corrupção eleitoral, que contou com a participação voluntária de cantores locais da maior expressão.
A gestão foi marcada ainda por conquistas históricas no âmbito nacional, como a inclusão da advocacia no regime simplificado de tributação (Simples) e o novo CPC, que traz o fim do aviltamento dos honorários, as férias para os advogados dentre outros feitos.
Revisão da tabela de honorários, regulação e combate a propaganda irregular da advocacia etc. Poderíamos elencar muitas outras ações e programas realizados caso o espaço comportasse.
Saber que tudo isso foi feito e que muito há por vir é o que nos anima e nos orienta a oferecer para a classe um direcionamento. A certeza de que o que começou a ser feito terá continuidade.
Não por um mero continuísmo, mas por uma corroboração de pensamentos e ideologias que congregam em favor dos advogados pernambucanos. Uma história em constante construção. Fica aqui a certeza de que nossa instituição continuará avançando na luta por uma nação mais justa, fraterna e solidária.