---
layout: post
title: "TJPE recua e vai propor reajuste menor para magistrados em 2016"
date: 2015-09-04
tags: tjpe
author: jamildo
---
 Decis&atilde;o do presidente do TJPE, desembargador Frederico Neves, agrada ao governador Paulo C&acirc;mara Foto de arquivo.
Por Franco Benites do Jornal do Commercio
O presidente do Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), desembargador Frederico Neves, n&atilde;o ir&aacute; propor aos demais desembargadores do &oacute;rg&atilde;o um reajuste de 16,38% para os magistrados como vinha sendo idealizado ao longo desta semana.
A sugest&atilde;o apresentada na manh&atilde; desta sexta-feira (4), durante sess&atilde;o do Pleno, ser&aacute; de 5,5%. O aumento mais modesto faz parte do conjunto de medidas pensado para gerar uma redu&ccedil;&atilde;o de R$ 97 milh&otilde;es no or&ccedil;amento &nbsp;da institui&ccedil;&atilde;o para 2016.
Frederico Neves defender&aacute; tamb&eacute;m que o reajuste concedido aos servidores passe de &nbsp;6,5% para 5,5%. Ele ainda ir&aacute; propor um corte de R$ 12 milh&otilde;es em despesas na folha de pagamento e de R$ 12,5 milh&otilde;es em despesas com terceirizados. Outra sugest&atilde;o &eacute; de que ocorra a nomea&ccedil;&atilde;o de dez ju&iacute;zes no in&iacute;cio de 2016 em vez dos 50 previstos no edital do concurso que est&aacute; em andamento.

Os cortes tamb&eacute;m atingir&atilde;o os investimentos do TJPE, com uma redu&ccedil;&atilde;o de gastos em torno de R$ 10 milh&otilde;es. Dessa forma, &nbsp;apenas as constru&ccedil;&otilde;es e reformas em andamento ser&atilde;o contempladas e n&atilde;o h&aacute; previs&atilde;o de in&iacute;cio de nenhuma obra nova.
Antes dessa proposta de economia de R$ 97 milh&otilde;es, o TJPE apontava uma necessidade de R$ 1,552 bilh&atilde;o para 2016, sendo R$ 247,6 milh&otilde;es do Fundo de Moderniza&ccedil;&atilde;o e R$ 1,305 bilh&atilde;o do duod&eacute;cimo solicitado pelo &oacute;rg&atilde;o ao governo estadual. Esses n&uacute;meros resultavam em um &nbsp;or&ccedil;amento de 2016 11,6% maior que o deste ano.
Nessa quinta-feira &agrave; tarde, quando o TJPE ainda n&atilde;o havia divulgado a proposta a ser levada ao Pleno nesta sexta-feira, o governador Paulo C&acirc;mara (PSB) afirmou que n&atilde;o teria condi&ccedil;&otilde;es de ampliar o repasse ao Judici&aacute;rio da forma desejada inicialmente pelo TJPE.
&ldquo;Repassamos aos Poderes (Judici&aacute;rio e Legislativo) o valor exato de crescimento das receitas. &nbsp;&Eacute; &oacute;bvio que 2016 &eacute; um ano de desafios e sabemos que os progn&oacute;sticos econ&ocirc;micos s&atilde;o muito dif&iacute;ceis. N&atilde;o fizmos nenhum tipo de reajuste no duod&eacute;cimo dos Poderes este ano apesar de a Lei de Responsabilidade Fiscal permitir em virtude das frustra&ccedil;&otilde;es de receitas. Isso nos d&aacute; a capacidade de sentar com transpar&ecirc;ncia como sempre fizemos, mostrar &nbsp;os n&uacute;meros e procurar construir um or&ccedil;amento que seja compat&iacute;vel com a realidade&rdquo;, falou.
No primeiro semestre, o Judici&aacute;rio e o Executivo bateram de frente por quest&otilde;es financeiras. A briga incluiu a troca de acusa&ccedil;&otilde;es por meio de notas enviadas &agrave; imprensa. &nbsp;O presidente do TJPE chegou a declarar que poderia acionar o governo estadual no Supremo Tribunal Federal (STF) para que o &oacute;rg&atilde;o recebesse mais recursos, por&eacute;m a ideia n&atilde;o foi para frente.