---
layout: post
title: "Em visita ao Recife, fundador do PSOL critica atuação do primeiro deputado eleito pelo partido"
date: 2015-08-07
tags: crítica,deputado,Eleitor,Partido Verde,Primeiro Turno,PSOL,Recife,visita
author: None
---
O mal estar agora já é público.
O início dos debates para fortalecimento do PSOL nas próximas eleições, com a militância, realizada na noite dessa quinta-feira, deixou claro o mal estar com o primeiro deputado estadual eleito pela sigla no Estado, Edilson Silva. A atividade foi realizada, no SINDPD, centro do Recife, reuniu lideranças internas, militantes independentes e simpatizantes do movimento socialista.
“O evento serviu para reafirmar o compromisso de unidade para fortalecer o partido, neste momento de intensa ofensiva à sociedade e à classe trabalhadora diante das crises econômica e política que assolam o país”, pregaram. “O bloco de esquerda do PSOL em Pernambuco iniciou os debates para o fortalecimento do partido como opção para derrubar a frente de direita e as chamadas correntes esquerdistas afundadas em escândalos de corrupção no país”.
O ex-deputado federal e atual vereador do Rio de Janeiro, João Batista, o Babá, fundador do PSOL, participou do ato e não poupou críticas ao PT e quetais, classificando-os como  “oportunistas da linha ‘esquerdista’, que se apropriam dos partidos para chegar ao poder e se esquecem do povo e de seus compromissos logo após as eleições”.
Nesta hora que o deputado estadual pelo PSOL em Pernambuco, Edilson Silva, membro do diretório nacional e presidente do partido no Estado, não escapou. A postura adotada pelo parlamentar diante dos ideais defendidos pela legenda foi tachada por Babá de ‘vergonhosa’.
Outros membros do partido que seguem a mesma posição de Edilson receberam críticas semelhantes do fundador do PSOL.
Atual professor da UFRJ, Babá foi um dos fundadores do PT, mas deixou o cenário petista em 2003 por discordar da política previdenciária defendida por Luíz Inácio Lula e seus correligionários na época, incluindo José Dirceu. É um dos integrantes do PSOL a assinar o ato em defesa do manifesto ao PSOL, acompanhado por grandes lideranças do movimento em nível nacional, como Luciana Genro, Marcelo Freixo, Chico Alencar, Jean Wyllys e Renato Roseno. Edison Silva não assina o documento.
O ato realizado em Recife foi promovido pelo Movimento de Esquerda Socialista (MES) e organizado pelo advogado Jesualdo Campos, militante atuante e defensor da doutrina socialista pura como opção para reais mudanças no cenário político nacional e estadual.
Campos agradeceu o apoio da militância “independente” e considerou a união de grupos com os mesmos ideais, fundamental para o fortalecimento do PSOL “como partido de esperança para a classe trabalhadora”.
“A crise política no país e a onda de corrupção têm levado os partidos ao descrédito da população e este é o momento do PSOL mostrar à sociedade sua diferença e o seu compromisso social”.
O candidato a governador do Estado pelo PSOL nas últimas eleições, José Gomes, presente ao ato, citou a fidelidade partidária e aos ideais socialistas como fundamentais para a militância atuar nas próximas campanhas eleitorais. O compromisso com o PSOL também foi fala de defesa da candidata à deputada estadual por Pernambuco em 2014, Fabiana Honório. O ato em defesa do manifesto foi parabenizado por todos os participantes. O evento foi conduzido pelo membro da Executiva Nacional do PSOL, Leandro Recife, com casa cheia.