---
layout: post
title: "Crise leva governo estadual a cortar apoio financeiros a shows e festas"
date: 2015-08-26
tags: Paulo Câmara
author: jamildo
---
 Foto: Franco Benites/Twitter JC.
Por Franco Benites do Jornal do Commercio
Aos poucos, o governo estadual come&ccedil;a a divulgar os cortes que as secretarias precisar&atilde;o fazer nos servi&ccedil;os oferecidos &agrave; popula&ccedil;&atilde;o por conta da crise econ&ocirc;mica. Uma das primeiras resolu&ccedil;&otilde;es da pol&iacute;tica de ajustes definida na &uacute;ltima segunda-feira atingir&aacute; em cheio as prefeituras. &ldquo;Vamos tomar medidas duras e restringir shows, festas e apoios totalmente a partir de agora. N&atilde;o temos mais condi&ccedil;&otilde;es de bancar isso&rdquo;, informou Paulo C&acirc;mara (PSB) nessa ter&ccedil;a-feira (25) ap&oacute;s participar de uma cerim&ocirc;nia de forma&ccedil;&atilde;o de novos sargentos no Centro de Conven&ccedil;&otilde;es.
Foi nesse mesmo local, ali&aacute;s,&nbsp; h&aacute; dois meses, durante o lan&ccedil;amento do Mapa da Estrat&eacute;gia de sua gest&atilde;o, que o governador afirmou que tiraria a palavra &ldquo;crise&rdquo; do seu vocabul&aacute;rio. A pr&aacute;tica, por&eacute;m, tem sido diferente. &ldquo;&Eacute; aperto, n&atilde;o podemos negar isso. A gente previu um ano dif&iacute;cil, mas est&aacute; sendo mais dif&iacute;cil ainda e temos que nos adaptar &agrave; realidade&rdquo;, falou o governador (assista a seguir ao governador falando da crise no Estado).

Paulo informou que os t&eacute;cnicos do governo, na busca pela redu&ccedil;&atilde;o de gastos, est&atilde;o orientados a analisar contrato por contrato e que os cortes n&atilde;o v&atilde;o poupar nem o seu pr&oacute;prio gabinete. Ele garantiu confiar na experi&ecirc;ncia dos secret&aacute;rios para realizar os ajustes de modo que o preju&iacute;zo &agrave; popula&ccedil;&atilde;o seja o m&iacute;nimo poss&iacute;vel. &ldquo;&Eacute; um trabalho duro, por&eacute;m necess&aacute;rio. O tempo exige compreens&atilde;o&rdquo;, disse.
O secret&aacute;rio de Turismo, Esporte e Lazer, Felipe Carreras, afirmou que n&atilde;o v&ecirc; problemas na decis&atilde;o de contigenciar os recursos para a realiza&ccedil;&atilde;o de eventos e informou que a medida vale daqui para frente. &ldquo;O que j&aacute; havia sido pactuado (de apoio financeiro) dentro do calend&aacute;rio tur&iacute;stico est&aacute; garantido&rdquo;, detalhou.
De acordo com o governador, a&ccedil;&otilde;es mais dr&aacute;sticas podem ser tomadas caso o arrocho nas contas estaduais continue. &ldquo;N&atilde;o descarto at&eacute; o final do ano fazer algum tipo de reforma que possa diminuir o n&uacute;mero de secretarias. Isso vai depender dos proximos meses&rdquo;, declarou, refor&ccedil;ando o que havia dito o secret&aacute;rio estadual da Fazenda, M&aacute;rcio Stefanni, em entrevista &agrave; Radio Jornal nessa ter&ccedil;a-feira.
Tamb&eacute;m houve uma sinaliza&ccedil;&atilde;o de que&nbsp; se as finan&ccedil;as locais ficarem abaixo do que se espera em 2016 o Fundo Estadual de Apoio ao Desenvolvimento Municipal (FEM) ser&aacute; alvo de uma an&aacute;lise . &ldquo;As previs&otilde;es n&atilde;o s&atilde;o boas e s&atilde;o&nbsp; de continuarmos em recess&atilde;o. Seria um fato in&eacute;dito. A ultima vez que tivemos recess&atilde;o por dois anos seguidos foi em 1930 e 1931&rdquo;, avaliou.
SARGENTOS - No Centro de Conven&ccedil;&otilde;es, o governador diplomou 1.579 novos sargentos. Desse total, 963 far&atilde;o o policiamento da Regi&atilde;o Metropolitana,&nbsp; 228 ir&atilde;o para o Agreste, 219 para o Sert&atilde;o e 169&nbsp; atuar&atilde;o na Zona da Mata. &ldquo;Temos o compromisso com o povo de buscar fazer de Pernambuco um Estado cada vez mais seguro&rdquo;, discursou Paulo. Na ocasi&atilde;o, ele voltou a defender o programa Pacto pela Vida.