---
layout: post
title: "Geraldo Julio mantém estrutura robusta com 24 secretarias na Prefeitura do Recife"
date: 2015-07-19
tags: Geraldo Julio,INFRAESTRUTURA,Prefeitura,Recife
author: None
---
 Prefeitura do Recife. Foto: Andréa Rêgo Barros/PCR
Por Paulo Veras, repórter do Jornal do Commercio
Eleito com a promessa de implantar uma gestão mais eficiente na Prefeitura do Recife, o prefeito Geraldo Julio (PSB) caminha para o final do mandato com uma estrutura de 24 secretarias e 16 órgãos e empresas públicas, além do Gabinete de Projetos Especiais. Levantamento do JC em sete outras capitais de tamanho médio mostra que a maioria dessas prefeituras têm menos de 20 pastas.
Dessas capitais, Porto Alegre (RS) é a que tem a estrutura mais similar à recifense, com 23 secretarias e 14 órgãos. No Nordeste, Fortaleza (CE) se destaca por possuir sete secretarias regionais, que funcionam como sub-prefeituras, além das 16 pastas municipais temáticas. Belém (PA), que tem 200 mil habitantes a menos que o Recife, emprega apenas 12 secretários.
Quando tomou posse, Geraldo fez uma reforma administrativa no Recife, fundindo áreas e criando novas secretarias. Dentre as novidades estavam a pasta de Segurança Urbana, assumida por Murilo Cavalcanti, indicado do recém-aliado PMDB. A Secretaria-executiva de Defesa dos Animais (Seda) também foi criada e entregue a Rodrigo Vidal, do PDT, partido que rifou a pré-candidatura de Paulo Rubem para apoiar o PSB.
Apesar da criação de novas estruturas, Geraldo reduziu o organograma da PCR em 2013. A cidade passou de 24 para 22 pastas. Dois anos depois, porém, o prefeito criou duas novas secretarias para acomodar novos correligionários. A de Combate ao Crack ficou sob o comando da ex-líder da oposição na Câmara Aline Mariano (PSDB), e o DEM, que passou 14 anos fora da prefeitura, indicou a titular da pasta de Desenvolvimento Econômico e Empreendedorismo, Roseana Amorim.
Por meio de nota, a Prefeitura do Recife informou que a estrutura administrativa atual foi planejada para atender de forma adequada as demandas da capital. "Até 2013, não eram contemplados com secretarias próprias para cuidar diretamente do tema áreas como mobilidade, segurança e questões de gênero, que a gestão municipal considera estratégicas para a consolidação de uma cidade mais humana e com mais qualidade de vida, mas que se encontravam negligenciadas ou subdimensionadas na estrutura administrativa municipal", afirma o texto.
Criadas entre o final de fevereiro e o início de março, as novas secretarias só devem intensificar seus trabalhos agora, com a aprovação do orçamento pela Câmara no Recife no início do mês.
Em agosto, a Secretaria de Combate ao Crack, que tem R$ 12,2 milhões de orçamento, promete credenciar comunidades terapêuticas para o tratamento de dependentes químicos com vagas financiadas pelo município. A gestão também espera criar o programa Atitude Municipal, voltado para crianças e adolescentes, público que normalmente não é aceito nas comunidades terapêuticas.
No mesmo período, a Secretaria de Empreendedorismo promete lançar o Fundo Recife Acredita, que vai oferecer R$ 687 mil em crédito especial para micro e pequenos empreendedores. A pasta tem orçamento de R$ 31,6 milhões.