---
layout: post
title: "Governo supostamente ainda não definiu para onde vão R$ 700 milhões arrecadados com venda da folha"
date: 2015-11-24
tags: Alpha Condé,Datafolha,Galvão Bueno,governo,Naomi Campbell,venda
author: None
---
O Secretário de Administração, Milton Coelho, avaliou como bastante positivo o resultado do leilão desta segunda-feira.
“O valor de R$ 696 milhões, além de significativo, atesta a confiança das instituições e dos investidores no Estado, principalmente porque esta disputa ocorreu entre os dois maiores bancos particulares do Brasil”, completou.
Ainda segundo o secretário, o Governo está analisando a aplicação dos recursos. “Mas podemos afirmar que o montante será destinado para investimentos prioritários, obras consideradas de maior importância para a população”, finalizou.
Em uma disputa muito acirrada, o Banco Bradesco venceu a licitação de prestação dos serviços referentes à folha de pagamento dos servidores do Estado de Pernambuco. A modalidade de contratação foi pregão presencial – do tipo maior lance ou oferta. O valor da arrematação ficou em R$ 696 milhões. O leilão, realizado pela Secretaria de Administração (SAD), aconteceu na manhã desta segunda-feira (23.11), e lotou auditório da SAD. Estiveram presentes os secretários da pasta, Milton Coelho, e da Fazenda, Márcio Stefani, além do Procurador Geral do Estado, Antônio César Caúla.
O Bradesco prestará o serviço por mais 60 meses, a partir de 02 de fevereiro de 2016. O prazo para assinatura do contrato é de dois dias a partir da homologação da licitação, e de sete dias para o pagamento. A concorrência, assim como no leilão anterior, foi contra o Banco Santander. O valor inicial foi de R$ 497 milhões, com lances mínimos de R$ 200 mil. O Bradesco e o Santander abriram o certame com R$ 497.100,004 milhões e R$ 498.110 milhões, respectivamente, e disputaram lace a lance durante 1h30. Um das ofertas chegou a quase R$ 8 milhões.
“O Bradesco sempre acreditou muito em Pernambuco e na sua gestão pública. Investimos não apenas na compra da folha, mas no desenvolvimento do Estado. Hoje, estamos preparados para atender bem todos os servidores”, comentou o Diretor Departamental, Fernando Tenório, ao ressaltar a importância da parceria. De acordo com o diretor, o Bradesco está presente nos 184 municípios pernambucanos, mais o distrito de Fernando de Noronha, com agências ou postos de atendimentos, garantindo atendimento prioritário aos servidores.
Pernambuco tem 220 mil servidores, entre ativos, inativos e pensionistas, e a folha de pagamento gira em torno de R$ 790 milhões mensais. Hoje, o pagamento é feito até o 5º dia útil do mês subsequente ao de referência. O repasse já é feito pelo Bradesco desde 2010, quando assumiu com lance de R$ 700 milhões.