---
layout: post
title: "Vereador Marcos Menezes convoca instituições religiosas para combater o Aedes Aegypti"
date: 2015-12-28
tags: Aedes aegypti,Marcos Pontes,Margareth Menezes,vereador
author: None
---
Por Marcos Menezes, especial para o Blog
Lendo, nesta manhã, os jornais de Pernambuco, deparei-me com a notícia de que, a partir de hoje, um grupo de soldados do Exército Brasileiro chega à Região Metropolitana do Recife para auxiliar os agentes de endemias da Prefeitura para localizar e eliminar focos do mosquito Aedes aegypti, transmissor de doenças como dengue, chicungunya e zika vírus, conforme previsto no Plano Municipal de Combate ao Aedes aegypti. O que farão esses militares? Visitarão imóveis da cidade, junto aos agentes de endemia, orientando e ajudando a tratar e erradicar os depósitos de larvas do mosquito. Trata-se de mais um segmento da sociedade se inserindo nessa luta incessante para combater esse mal que tem nos trazido não somente problemas de saúde bem como prejuízo econômico para a economia de nosso estado.
Até aí tudo muito bem, só que entendo que outros segmentos de nossa sociedade têm condições de ajudar ainda mais. E aí eu chamaria a atenção de toda a malha de pessoas ligadas as igrejas de nosso Estado. As igrejas católicas e as igrejas evangélicas estão fincadas nos mais distantes bairros de nosso território, onde encontramos no mínimo uma igreja católica e uma ramificação enormes de pequenos e grandes templos evangélicos, com um cem números de fiéis comandamos por padres, pastores evangélicos, dirigentes de jovens, etc, etc, etc.
Somente quem conhece o poderio dessas instituições, uma verdadeira rede de relacionamentos, uma perfeita network com ramificações em altos, morros, favelas e alagados, sabe o verdadeiro valor que esses abençoados teriam e têm caso sejam convocados.
Muitos nomes dessas instituições são renomados políticos pernambucanos, que possuem controle sobre quase a totalidade desses fiéis, pois em épocas de eleições arregimentam muito bem esse "exército " de soldados de Deus para envolverem-se em conscientização política.
Para ficar apenas em alguns nomes lembro os nossos vereadores da capital pernambucana como Alfredo Santana, Michelle Colins, Carlos Gueiros, Aimê Carvalho, Jadeval de Lima, Luiz Eustáquio, entre outros. E ainda nossos deputados estadual e federal, tais como os irmãos André e Anderson Ferreira, Pastor Eurico e Adauto Santos, esses dois últimos tendo espalhado outdoors na BR-232 desejando boas festas aos seus eleitores.
O envolvimento das igrejas nessa peleja trata-se apenas de uma sugestão, no entanto poder-se-ia ampliar com o envolvimento de nós vereadores, deputados estaduais, federais e os senadores com sua representação pernambucana. Essa segunda sugestão cabe uma maior reflexão.
Tenho dito!