---
layout: post
title: "João Lyra Neto prestigia evento do PSDB e diz que estará junto aos tucanos. Daniel Coelho estende tapete vermelho"
date: 2015-10-02
tags: conjunto muribeca,Daniel Coelho,eventos,joão d,neto,PSDB,raquel lyra
author: None
---
O ex-governador João Lyra, do PSB, aproveitou o evento de filiação festiva de Joaquim Francisco, ao PSDB, nesta sexta-feira, para mandar um novo recado aos socialistas. Ele disse que vai estar junto aos tucanos. Não é figura de linguagem. O Blog de Jamildo antecipou a movimentação no mês de agosto.
João Lyra pode trocar PSB pelo PSDB se partido não rumar com Raquel Lyra em Caruaru
"Então Joaquim, eu quero dizer que fico feliz em ser seu companheiro junto com um partido que está aqui. Hoje estou filiado ao PSB, mas estive conversando longamente com o presidente Aécio Neves, na presença do deputado Bruno Araújo, na semana passada, e com o governador Geraldo Alckmin e outras grandes lideranças. Nós precisamos de um projeto para o país que poderá ser encabeçado pelo PSDB. Eu quero parabenizar o PSDB por essa conquista de Joaquim que faz parte desse rol de políticos que têm uma trajetória de honradez. Nós vamos estar juntos, lutando por um Pernambuco e um Brasil melhor porque o povo brasileiro merece” afirmou João Lyra Neto, ex-governador de Pernambuco.
Bruno Araújo, deputado federal e líder da Minoria na Câmara, brincou com a situação. “Gostaria de registrar que o PSDB recebe pela terceira vez um ex-governador do Estado. Tivemos Carlos Wilson, Roberto Magalhães e agora Joaquim Francisco e quem sabe não teremos um quarto”, brincou o tucano.
O pré-candidato a prefeito do Recife Daniel Coelho, deputado federal pelo PSDB, deu as boas vindas aos dois.
“Nós estamos muito felizes com a vinda de Joaquim. E tenho o sentimento que vamos ganhar mais. Tem gente aqui nesse palanque que está vindo para o ninho tucano. Estamos aqui de braços abertos esperando dois quadros aqui presentes que esperamos estarem no PSDB em breve. Vamos aguardar”.
João Lyra também falou da crise nacional, ao lado de sua filha, Raquel Lyra, deputada estadual pelo PSB.
“O Brasil vive hoje a maior crise política da história da República. Uma crise econômica, política e ética que necessita do esforço dos partidos e da sociedade brasileira. Eu conheço Joaquim há muito tempo e vejo que ele nunca abriu mão dos princípios de seriedade e de compromisso com o povo pernambucano. Isso é o que está faltando na grande maioria da classe política. Não há como sair da crise se não for pela via da política. Mas da boa política. O Brasil precisa de homens sérios, comprometidos, e a mudança tem de acontecer através da classe política em todos os poderes para que possamos restabelecer uma relação de confiança com a sociedade brasileira", declarou.