---
layout: post
title: "Imip lança campanha em prol do instituto de Oncologia governador Eduardo Campos"
date: 2015-08-04
tags: campanha,eduardo campos,GOVERNADORES,IMIP,Instituto Butanta,Lançamento
author: None
---
 Peça publicitária da campanha em backbus (Imagem: Divulgação)
Por Cássio Oliveira, repórter do blog
O Instituto de Medicina Integral Professor Fernando Figueira (Imip) lançou, nesta terça-feira (4), uma campanha para viabilizar a construção do Instituto de Oncologia do Imip - Eduardo Campos, que será construído no bairro dos Coelhos.
O projeto, orçado em R$ 22 milhões, conta com uma estrutura de 12 andares em 16.993m² de área física, onde serão distribuídos o ambulatório, prevenção, diagnóstico, urgência, tratamento, bloco cirúrgico, UTI e internamento. Ao todo, serão 24 leitos de urgência, 127 de internação e 20 de UTIs; seis salas cirúrgicas, outras seis de quimioterapia e 32 consultórios simples.
Na última década a mortalidade na área de oncologia não foi reduzida no Brasil. Só em Pernambuco, a perda dos pacientes cresceu 58%. De acordo com o presidente do Imip, Gilliatt Falbo o novo instituto pode reduzir essa estatística. “É uma situação que o Imip pretende mudar. Todos os esforços estão sendo feitos para oferecer um espaço moderno, colaborativo e capaz de atender mais pacientes, podendo realizar diagnósticos mais precoces, reduzindo a mortalidade”, disse Falbo.
Por ano, a nova unidade vai ter capacidade de oferecer 40 mil consultas, um incremento de 50% no atendimento do IMIP, que mantém no estado o único centro de alta complexidade credenciado ao Ministério da Saúde. As doações serão recebidas através da conta 13005600-3, agência 3757, do Banco Santander, favorecido à Fundação Alice Figueira de Apoio ao IMIP.
O governador Paulo Câmara esteve presente no lançamento da campanha. A cerimônia foi marcada por homenagens a Eduardo Campos e contou com a presença da ex-primeira-dama Renata Campos e de João Campos, filho tido como possível herdeiro político de Eduardo. “Não é fácil caminhar por essa estrada. Não é fácil fechar um ciclo de quase um ano agora que se completa do desaparecimento e da morte do meu pai. Mas a gente comenta muito dentro de casa que se não fosse o apoio incondicional e o reconhecimento do povo, jamais seria possível ultrapassar por esse caminho”, afirmou João.
Durante o evento o governador enalteceu o trabalho do ex-governador Eduardo Campos. "Essa homenagem que o IMIP faz hoje para as suas futuras instalações nos leva a crer cada vez mais na possibilidade de sonhar com uma saúde melhor. Eduardo nos ensinou a sempre buscar, como gestor e líder, não apenas ficar atrás do birô, mas, acima de tudo, tentar sentir o que o outro está sentindo. Temos que saber qual é o anseio das pessoas", salientou Câmara.
O Instituto pretende oferecer à população anualmente 2.600 atendimentos de radioterapia; 100 transplantes de medula óssea; 9.000 novos pacientes atendidos; 36.000 quimioterapias; 40.000 consultas e 8.640 cirurgias.
O prefeito do Recife, Geraldo Julio(PSB), também esteve presente na solenidade e destacou a importância do Imip para o sistema de saúde do Estado. “O Instituto de Oncologia Governador Eduardo Campos será um equipamento muito importante, aumentando a capacidade de atendimento oncológico em Pernambuco. É importante que todos os pernambucanos, sejam empresas ou pessoas físicas, participem deste processo para que a unidade entre em funcionamento o mais rápido possível”, disse.