---
layout: post
title: "Aécio Neves critica Dilma por negociar Ministério da Saúde em troca de apoio no Congresso"
date: 2015-09-25
tags: Congresso,crítica,Dilma,ministério,Mozart Neves
author: None
---
O presidente nacional do PSDB, senador Aécio Neves, criticou a presidente Dilma Rousseff por envolver o Ministério da Saúde, uma das pastas mais importantes para a população, no que chamou de balcão de negócios montado pelo Palácio do Planalto em troca de apoio político no Congresso.
Em entrevista coletiva, em Goiânia, onde participou de ato de filiação de várias lideranças regionais ao partido, Aécio afirmou que a reforma administrativa proposta pelo governo federal deveria seguir padrões de gestões eficientes e não as velhas práticas políticas da negociação de cargos e ministérios em troca de votos na base aliada do governo.
"O que o governo se dispõe a fazer neste instante, entregando áreas essenciais à vida dos brasileiros, como o Ministério da Saúde e o Ministério da Infraestrutura, para citar os que estão hoje nos jornais, em troca de 20 ou 30 votos no Congresso Nacional, é um desrespeito à população brasileira. Fazer a reforma administrativa, enxugar ministérios como propúnhamos durante a campanha eleitoral, deveria ter como lógica a melhoria da qualidade do serviço público. Novas metas, gente qualificada e preparada para que a saúde melhore, para que a educação e a segurança pública melhorem", afirmou Aécio Neves.
O presidente tucano e o governador Marconi Perillo comandaram, em Goiânia, o encontro do partido que recebeu, nesta quinta-feira, 500 novos filiados. Entre eles, o vice-governador de Goiás Zé Eliton e 14 prefeitos.
Aécio Neves criticou também a declaração dada pelo ex-presidente Lula sobre a perda de ministérios ocupados pelo PT, seu partido, para o PMDB. Segundo o Estadão, Lula disse que o PT preferia perder ministérios do que perder a presidência da República. Aécio Neves criticou a declaração e disse que pior do que perder a presidência da República é perder a dignidade.
"O ex-presidente Lula deu uma declaração que está estampada nos jornais, uma declaração de que é preferível perder os ministérios do que perder a Presidência da República, referindo-se a esse balcão de negócios à luz do dia que se estabeleceu no Palácio do Planalto. Quero responder ao ex-presidente da República: muitas vezes é preferível perder a presidência da República do que perder a dignidade", afirmou o líder tucano.
Aécio Neves comentou ainda a piora nos indicadores econômicos e sociais, em especial a supervalorização do dólar e o aumento do desemprego.
"A realidade, e nós a constatamos a cada dia, é uma fragilização crescente do governo. Estamos vendo hoje o dólar já a R$ 4,20, mais de 1,5 milhão de postos de trabalho de carteira assinada fechados apenas este ano. Juros na estratosfera, o que inibe também a própria retomada do crescimento. Inflação tirando da mesa das famílias brasileiras aquele prato de comida que a presidente e a propaganda enganosa do PT diziam que os adversários iriam tirar durante a campanha eleitoral", criticou o senador.
Em discurso, o presidente nacional do PSDB ressaltou a importância do papel das oposições.
"O Palácio do Planalto nos últimos dias é um balcão de negócios, onde as pessoas chegam, dizem quantos votos têm a empregar e saem de lá com ato assinado da presidente da República de nomeação para o primeiro, segundo, terceiro e décimo escalões. Neste momento de gravíssima crise na qual o Brasil está mergulhado pelas escolhas erradas e irresponsáveis desse governo, o papel do PSDB se faz ainda mais relevante", afirmou.