---
layout: post
title: "Presidente do Sinpol é suspenso por 30 dias. Sindicato vê perseguição política"
date: 2015-09-21
tags: Fred Dias,Política,Presidente,sindicato,sinpol,voos suspensos
author: None
---
Veja  a nota oficial da entidade
O Sinpol (Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco) vem a público manifestar o seu veemente repúdio à atitude do Governo do Estado de Pernambuco que suspendeu por 30 dias o companheiro Áureo Cisneiros, presidente do sindicato. Por determinação do secretário de Defesa Social, Alessandro Carvalho Liberato de Mattos, Áureo vai sofrer, ainda, um corte de seus pagamentos referentes aos dias de suspensão. A decisão da SDS é uma clara perseguição política ao presidente do Sinpol, em represália à sua combativa e incansável postura contra os desmandos de quem comanda o Estado de Pernambuco.
Em 2012, Áureo Cisneiros liderou e participou de um movimento grevista. Como retaliação, foi transferido para o município de Itaíba, no Agreste Pernambucano, decisão que foi revertida através da Justiça (Mandado de Segurança nº 0000558-30.2012.8.17.0930 e Agravo de Instrumento nº 19954-67.2012.8.17.000 - 287582-3), que recolocou Áureo na Mata Norte. Porém, ao invés de manter sua lotação no plantão de 2x6 (ou 48h por 144h), impuseram-no um expediente de segunda a sexta-feira, das 8h às 18h. Como se tantas mudanças não fossem suficientes para desestabilizar física e emocionalmente o servidor público, Áureo ainda era alvo de assédio. Todos os dias telefonavam para a delegacia de Macaparana, no começo e no fim do expediente, a fim de verificarem se ele estava cumprindo com sua carga-horária.
Sentindo-se injustiçado com tamanha perseguição, o companheiro Áureo passou a telefonar para diversas delegacias da região, a fim de averiguar se os delegados cumpriam com suas obrigações funcionais, ou seja, se faziam valer o suado dinheiro do povo pernambucano. Eis que ele constatou que vários delegados não compareciam às delegacias, ou seja, não trabalhavam, lesando os cofres públicos, isto é, o bolso do cidadão. Munido de tal informação, Áureo registrou um Boletim de Ocorrência pedindo que o delegado regional tomasse providências com as faltas funcionais dos delegados.
Ao invés de punir quem não cumpria suas obrigações e por conta de seu perseverante combate em busca de uma Segurança Pública digna e por uma Polícia Civil estruturada e à altura de suas funções para melhor servir a população, o Governo do Estado decidiu por penalizar o companheiro Áureo Cisneiros. Uma injusta sanção que não pune apenas o presidente do Sinpol, mas que se utiliza do simbolismo de sua representação sindical para estender os tentáculos punitivos do Governo do Estado a todos os policiais civis. Em suma, é uma afronta a toda a categoria.
O Sinpol reitera sua repulsa a esta atitude persecutória do Governo de Pernambuco, reforça o apoio a Áureo Cisneiros e a todos os companheiros de luta e assegura, a todos os policiais civis, bem como ao povo pernambucano, que não vai esmorecer. Não é com perseguição política que o Governo do Estado vai nos enfraquecer. Pelo contrário, este tipo de assédio apenas nos mostra que estamos no caminho certo, combatendo a boa causa e lutando pelo que é mais justo para a nossa categoria e nossa sociedade. Luta que segue!