---
layout: post
title: "Assessor de imprensa sai em defesa de prefeito de Gravatá"
date: 2015-11-05
tags: defesa,Gravatá,imprensa,prefeito
author: None
---
Gravatá vive um dos mais delicados momentos da sua história política e administrativa.
Claudio Castanha
Jornalista, blogueiro, secretário de Comunicação e Imprensa da Prefeitura de Gravatá.
Em momento algum tem se buscado soluções para os problemas da cidade, ao contrário, notícias distorcidas e muitas delas falsas vem sendo plantadas sistematicamente na mídia, com mais intensidade em sua importante coluna jornalística, por um grupo que se formou aqui no município, não para lutar pela cidade, mas única e exclusivamente pelo Poder e pela Política. Nunca pelo povo.
Aqui acolá surgem notícias em sua coluna com opiniões de “eminentes juristas”, “juristas, ouvido sob reserva”, “informações que circulam na cidade”, na maioria das vezes se referindo a fatos que ainda podem acontecer, supostas interpretações jurídicas e outras notícias plantadas, sistematicamente colocadas para tumultuar o processo democrático da cidade – que tem sofrido muito com a exposição constante de imagens negativas – sem o sagrado e constitucionalmente assegurado direito de defesa.
Gravatá no momento, conta pública e declaradamente, com oito pré-candidatos a prefeito e esse tem sido o principal motivo de se querer tanto derrubar o atual poder, desgastá-lo ao extremo, utilizando-se de todos os recursos anti-éticos e difamatórios e isso vem mexendo muito com os sentimentos da população, formada por gente ordeira e trabalhadora.
Notícias que “O Ministério Público do Estado (MPPE), resolveu pedir ao Ministério Público Federal (MPF), na Procuradoria Regional da República em Recife”, qualquer abertura de investigação contra o prefeito e seus familiares, são dadas como fatos já consumados e até com o número de anos de prisão, como se não houvesse direito à ampla defesa e ao contraditório
O atual poder político que tem o comando da gestão de Gravatá foi eleito democraticamente nas eleições de 2012 pela grande maioria da população, com mais de 8 mil votos na frente do adversário. Respeitamos a opinião de todos tem sido um comportamento comum, mesmo sabendo que que muitos não concordam com algumas medidas necessárias que foram preciso serem tomadas, mas isso faz parte do processo de amadurecimento das instituições e consciência popular.
Este grupo que espalha notícias de interpretações dúbias, maliciosas, mentiras, politicagem para confundir a cabeça do gravataense e do pernambucano que tem em Gravatá sua segunda residência. O grupo não apresenta propostas, apenas trava uma batalha pessoal contra o prefeito e seus familiares. Tais denúncias, muitas delas infundadas, não primam pelo respeito, pelo povo que todos os dias está recebendo uma chuva de falsas informações, deixando apreensivos os cidadãos desta terra.
É lamentável saber que tratam-se de pessoas que um dia estiveram ao lado do prefeito e que hoje não compactuam mais com o projeto de desenvolvimento idealizado para Gravatá, por questões puramente pessoais.
É bem verdade que o município está enfrentando uma crise econômica, mas infelizmente não somos os únicos, esta é uma realidade nacional. Mas, mesmo diante de tantas dificuldades, cortes em verbas, redução dos salários dos comissionados e contratados, compromissos mensais e todas as maneiras para conter custos, a Prefeitura têm honrado com suas obrigações, pagando os salários dos servidores em dia dentro do mês, permitindo que os 20 Postos de Saúde da Família (PSF) funcionem enquanto a maioria dos municípios brasileiros estão com dificuldades para atender a população, valendo lembrar que, em janeiro de 2013 quando o grupo assumiu a Prefeitura, apenas 6 PSFs funcionavam.
O Tribunal de Contas do Estado (TCE) e a Promotoria de Contas do TCE recentemente recomendaram a intervenção administrativa no Município de Gravatá. A Promotoria de Justiça depois de receber as denúncias de 14 irregularidades que estariam acontecendo na administração municipal encaminhou à Corte de Justiça do Estado para que o gestor apresentasse sua defesa. Sem antes ter tido a chance se defender, diante da Corte, o prefeito apresentou toda sua defesa, que vem sendo analisada pelos desembargadores que compõem aquele órgão máximo da justiça estadual.
Quanto aos caminhos políticos conduzido pelo prefeito Bruno Martiniano, cada passo vem sendo dado dentro do processo democrático, do entendimento, das conversas políticas e não como algumas pessoas tem procurado divulgar para confundir a população, chegando a dizer, tudo isso dentro do campo edificadora das ideias.
Nos últimos oito quadrimestres da atual gestão, não houve rejeição das contas da Prefeitura por nenhum órgão de controle externo. No momento, as mesmas estão em analises pelo TCE, que recentemente forneceu, a pedido, Certidão que em nada mancha a conduta do atual gestor.
Essas são as verdades dos fatos, qualquer assunto conduzido ou interpretado de forma diferente, esse respeitável blog oportunizara a este que subescreve os esclarecimentos necessários em busca de levar a verdade real a toda população, e por via de consequência, aos seus leitores.