---
layout: post
title: "Leitor atento diz que violência, medo e pânico invadem praia de Tamandaré"
date: 2015-10-10
tags: Eleitor,praia,Tamandaré
author: None
---
Francisco, leitor atento do Blog em Tamandaré
Uma praia sem lei, entregue à sanha dos marginais. Moradores, turistas e veranistas da praia Tamandaré, Litoral Sul de Pernambuco, estão denunciando a onda de violência que tomou conta da localidade nos últimos meses. Os assaltos acontecem pela manhã, à tarde e à noite.
Os bandidos entram nas casas n humilham e aterrorizam toda a comunidade. Os moradores ficam presos em suas próprias casas sem ter o direito de ir e vir. Os assaltos à mão armada e, principalmente, os arrombamentos de residências, aumentaram na escalada de violência. O medo e o pânico circulam livremente por Tamandaré. O policiamento, deficiente em estrutura e pessoal, veículos, tem tentado resolver o problema, porém não é o suficiente para que a população possa se sentir segura. A praia virou refúgio dos bandidos.
Na orla, há denúncias de que dois assaltantes numa motocicleta, intimidam, ameaçam e roubam descaradamente. Outro exemplo da ação dos bandidos: Rua Petrolândia, Loteamento Lusiana II, várias residências estão sendo invadidas. As invasões têm se tornado um pesadelo. Na casa de numero 93, os proprietários tomaram um susto: os marginais pularam o muro, quebraram as grades de proteção das janelas e levaram objetos, entre outros pertences. A situação parece sem controle. No mês de agosto, a Igreja Matriz de São Pedro, foi arrombada durante a madrugada.
O padre Arlindo Matos conta que tentou registrar um boletim de ocorrência e encontrou a delegacia da cidade fechada. Depois de sair na Mídia, a polícia encontrou os suspeitos de roubar objetos da matriz Policiais contaram que os adolescentes de 14 e 16 anos confessaram o crime e disseram que contaram com a ajuda de um outro jovem. Os suspeitos disseram ainda que jogaram o material roubado dentro de um caminhão de lixo porque ficaram com medo de ser identificados. Nada foi recuperado até agora. O padre Arlindo, nem São Pedro, ficaram satisfeitos com o final dessa história.
Mesmo assim, a onda de violência continua levando pânico aos moradores e turistas que exigem mais segurança para aquela área litorânea que encontra-se abandonada pelos autoridades policiais. Portanto gostaríamos que o senhor prefeito José Hildo Hacker Júnior também se empenhasse em resolver esta questão. Belezas naturais não faltam a esta cidade, porém, sem segurança nenhum turismo prevalecerá.