---
layout: post
title: "PV reuniu lideranças e militância em encontro com Geraldo Julio neste sábado"
date: 2015-09-12
tags: encontro,Geraldo Julio
author: None
---
Na manhã deste sábado (12), o Partido Verde (PV-PE) reuniu militâncias e nomes da política local em encontro que aconteceu no Hotel Golden Tulip Recife Plaza, em Boa Viagem .
No local, o presidente da legenda em Pernambuco e suplente ao Senado, Carlos Augusto Costa , ciceroneou o presidente nacional da legenda, José Luiz Penna. Estiveram presentes ao encontro nomes como o prefeito Geraldo Júlio (PSB), o vice-governador Raul Henry (PMDB), o deputado federal André de Paula (PSD), o senador Fernando Bezerra Coelho (PSB) e os deputados estaduais Priscilla Krause (DEM) e Silvio Costa Filho (PTB).
Para um auditório lotado com mais de 400 ouvintes, o consultor Maurício Romão proferiu uma palestra em que analisou a conjuntura atual, na qual a superposição de crises – política, ética e econômica – faz com que os candidatos na situação tenham menos chances em caso de reeleição. “Em 2012, por exemplo , caiu para 50% a quantidade de candidatos que se reelegeram”, exemplificou. A tendência é que em 2016 esse número seja ainda menor.
Além dos 11 pré-candidatos à majoritária já lançados pelo PV –PE, o encontro marcou a adesão de novos filiados e o lançamento de mais quatro pré-candidaturas nas cidades de São João, Carnaíba, Garanhuns e Tacaratu, que será disputada pelo músico Josildo Sá. O PV-PE ainda lançou o projeto ‘Recife, Bom para Viver’, que vai percorrer, semanalmente e ao longo de seis meses, as 18 microrregiões do Recife. Objetivo das caminhadas – abertas à participação de qualquer cidadão – é realizar um levantamento com potencialidades e deficiências de cada localidade e, a partir dessas análises, elaborar uma série de diagnósticos e sugestões para a melhoria do Recife a partir do olhar de seus moradores.
Para Carlos Augusto Costa, a reunião teve um saldo extremamente positivo.
“Tivemos um encontro de qualidade, com discussão de política e dos problemas da cidade. Já contamos também com mais de 400 pré-candidaturas para vereadores nas eleições de 2016”, conclui. Atualmente, o PV já conta com 15 mil mil filiados no estado e pretende abocanhar 40 assentos em Câmaras Municipais de Vereadores. O PVPE celebra ainda um crescimento de 80% na quantidade de filiados, pois registravam apenas oito mil deles no ano de 2012.