---
layout: post
title: "Paulo Câmara cria gabinete para eventuais problemas com as chuvas. Geraldo Julio decreta alerta"
date: 2015-07-04
tags: ALERTA,Chuvas,Geraldo Julio,Paulo Câmara,problemas auditivos
author: None
---
Nos últimos 10 dias, choveu no Recife 570,4 mm, quando a média histórica para o período é de 386 mm.
Devido às fortes chuvas que caem na Região Metropolitana do Recife (RMR) e Zona da Mata, o governador Paulo Câmara anunciou na manhã deste sábado (04.07) a instalação do Gabinete Integrado de Proteção Civil – composto pela Codecipe, Corpo de Bombeiros, Polícia Militar e APAC.
O objetivo seria monitorar a evolução do cenário climático e trazer mais celeridade em eventuais ocorrências.
“O Governo do Estado, por meio da Casa Militar/Codecipe- Coordenadoria de Defesa Civil de Pernambuco, está em caráter permanente de prevenção e monitoramento diante das chuvas que caem sobre a Região Metropolitana do Recife e Zona da Mata. O Gabinete está trabalhando em parecerias com as coordenadorias municipais de Defesa Civil”.
No Recife, atendendo a uma solicitação da Secretaria-Executiva de Defesa Civil (Sedec), o prefeito Geraldo Julio assinou, na manhã deste sábado (4), o Decreto de Estado de Alerta no Recife. A medida foi provocada pelo grande acumulado de chuvas nos últimos 10 dias, que já ultrapassa a marca de 681,4 mm.
Somente nas últimas 24 horas, a Sedec registrou um volume de chuva de 118 mm. Esse acumulado é contabilizado apenas quatro dias após a maior chuva dos últimos 29 anos, na última segunda (29), quando em apenas 24 horas choveu 228 mm, o equivalente a 16 dias do mês de junho.
Segundo a PCR, o decreto permite uma maior mobilização das secretarias e dos diversos órgãos da Prefeitura e amplia o contingente de pessoal envolvido nas ações de Defesa e Proteção Civil. Pelo decreto ficam convocados para o alerta máximo os servidores das Secretaria Executiva de Controle Urbano; Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade; Agentes de Saúde Ambiental; Guarda Municipal; e técnicos da Emlurb, Csurb, CTTU, URB, IASC. Integrantes da Secretaria de Desenvolvimento Social e Direitos Humanos também vão atuar no Plano de Contingência.
Devido às chuvas, a Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade (SMAS) decidiu suspender as atividades no econúcleo do Parque da Jaqueira, na Zona Norte da cidade, neste sábado (04). A exibição do filme “Lorax - Em Busca da Trúfula Perdida”, que estava programada para 18h30, também não ocorrerá.
Em Jaboatão, devido às fortes chuvas que estão atingindo a Região Metropolitana do Recife, o prefeito de Jaboatão dos Guararapes, Elias Gomes, reunirá todo o secretariado, agora às 13h deste sábado, na sede da Regional Jaboatão Centro, para fazer um balanço geral das chuvas e traçar novos planos de trabalho afim de reforçar o atendimento à população.
A medida foi tomada por causa dos índices pluviométricos no município. Em junho, choveu 386,4 mm. De 1 a 4 de julho, foram 154,5 mm. Só das 19h de ontem às 7h de hoje choveu 99 mm, quantidade alta para o período curto de tempo.
O município do Cabo de Santo Agostinho registrou nas últimas 24 horas índice pluviométrico de 125 milímetros. Neste período, foram registradas várias ocorrências em toda a cidade, entre elas deslizamento de barreiras, queda de árvores, muro de arrumo e alagamentos. De acordo com a Coordenadoria de Defesa Civil, equipes do órgão e de secretarias da Prefeitura estão atendendo aos chamados. Não foram registradas vítimas nem danos materiais aos moradores.
Houve deslizamento de terra nos bairros do Cruzeiro, Alto da Bela Vista, Cohab, Malaquias, Torrinha, Charneca, São Francisco, Pontezinha e no distrito de Ponte dos Carvalhos. Foram registradas três quedas de árvore, no Bairro São Francisco (próxima à uma escola), em Pontezinha (na Rua 21 de Abril) e em Ponte dos Carvalhos (Rua 29). Há também diversos pontos de alagamento, no Centro, Garapu, Ponte dos Carvalhos e Gaibu. Além disso, houve queda de um muro de arrimo no Bom Conselho.