---
layout: post
title: "Álvaro Porto defende que CPMF seja partilhada com municípios"
date: 2015-09-16
tags: Álvaro Odriozola,municípios,porto
author: None
---
O deputado estadual Álvaro Porto (PTB) sustentou, nesta quarta-feira, que, caso a CPMF passe pelo Congresso (coisa que não vai acontecer, se os deputados federais escutarem a população), o montante arrecadado seja repartido entre União, estados e municípios. Ao que parece, caiu no canto da sereia de Dilma, que tentou, sem sucesso, chantagear os governadores com a promessa de divisão de parte da CPMF.
Em discurso no plenário da Assembleia, o petebista defendeu que deputados estaduais e prefeitos reforcem a pressão sobre deputados federais e senadores para que o pleito seja colocado em discussão.
“Não dá para assistir calado o governo federal propor aos governadores que briguem por uma CPMF maior (0,38%), pressionando, para isso, os deputados federais. Se o governo espera livrar sua pele por meio do Congresso, nós, que estamos vendo as carências diárias das prefeituras, temos que enfatizar aos parlamentares federais a necessidade de socorrer os municípios”, disse.
“As queixas e a indignação da população entram na conta das prefeituras, que a cada dia têm menos condições de suprir as deficiências das gestões”, afirmou.
O deputado destacou que após dois dias de debate sobre soluções para o colapso financeiro das prefeituras não é possível se conformar com a exclusão dos municípios das medidas anunciadas pelo Planalto para tentar reequilibrar as contas públicas. "Apertar a população com mais um imposto, não é ideia aprovada por ninguém. Mas se a discussão está colocada, se faz necessário considerar a complicada situação econômica dos municípios. Por quê destinar 100% do que for arrecadado exclusivamente ao governo federal?”, questionou.
Na ultima segunda-feira (14), o deputado presidiu audiência pública para tratar do assunto na Assembleia Legislativa.
Ontem, (terça-feira, 15), esteve na reunião Comissão de Desenvolvimento do Agreste Meridional (Codeam) para debater a mesma pauta. “Os municípios, como vimos na audiência, vivem um caos financeiro por causa da queda do FPM e do aumento das obrigações sem contrapartida federal. Em Pernambuco, 130 dos 185 estão nessa situação, como informou o secretário-executivo de Planejamento e Gestão do Estado, Maurício Cruz”, frisou.
“É importante lembrar que a população reside e usa serviços sociais nos municípios. Quando as pessoas escolhem os seus representantes em Brasília, esperam empenho máximo dos mesmos na busca pela melhoria de vida na comunidade onde moram. Sendo assim, é hora de lembrar aos integrantes do Congresso que se a CPMF voltar, os municípios exigem também o seu pedaço”.
Para ele, os municípios não podem mais pagar pelas dificuldades políticas do governo federal, que vem penalizando as prefeituras desde 2008, quando a União iniciou a política de desoneração de impostos federais. De lá até 2014, o FPM foi reduzido em R$ 121,4 bilhões em todo do país. No mesmo intervalo, Pernambuco perdeu R$ 6 bilhões.