---
layout: post
title: "Sim, a tartaruga foi colocada na árvore"
date: 2015-11-24
tags: Sirinhaém,tartaruga
author: None
---
 Foto: reprodução/Facebook
Em resposta às críticas feitas por Terezinha Nunes a respeito da substituição do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI), a presidente estadual do PT e deputada Teresa Leitão defende a mudança. Confira no artigo enviado ao Blog.
Por Teresa Leitão, especial para o Blog
O ditado popular de que tartaruga não sobe em árvore, alguém a colocou lá, é mais que verdadeiro. Basta olhar os números da Pesquisa Nacional por Amostra de Domicílios (PNAD), divulgada na última semana pelo IBGE, para se constatar isso. Entre o público pobre e extremamente pobre, o trabalho infantil caiu e vem caindo desde 2001. Mas podemos fazer o questionamento: como caiu, se a pesquisa está dizendo que aumentou?
Antes de qualquer coisa, é preciso considerar que se trata de uma flutuação, já que a trajetória é de queda nos últimos 13 anos. O levantamento indica que 90% do aumento do trabalho infantil aconteceu entre famílias com renda acima de R$ 415 por pessoa, ou seja, famílias de classe média que não fazem parte do Cadastro Único para Programas Sociais do Governo Federal, tampouco do Bolsa Família.
Além disso, as crianças e adolescentes estudam em um turno e trabalham em outro: são 96,8% de crianças de 5 a 13 anos nesta situação e 89,2% de jovens de 14 e 15 anos. A maior parte delas está em atividades agrícolas e de comércio, sem remuneração. Estes dados indicam que há uma mudança no perfil do trabalho infantil em nosso país, antes fortemente caracterizado pelo dever de suprir necessidades básicas como a alimentação, por exemplo. Pode-se inferir que há uma relação de trabalho familiar ou outro tipo de motivação que exige uma análise cultural mais profunda.
E aí surge outro questionamento: Será que o modelo anterior de bolsas do Programa de Erradicação do Trabalho Infantil (PETI), que pagava entre R$ 25 e R$ 40, faria alguma diferença para essas famílias?
Claro que não. O público pobre e extremamente pobre não está nesta conta. Muito pelo contrário, eles estão deixando de trabalhar. Os valores recebidos por eles estão maiores hoje do que no passado, pois o valor médio pago por família do Bolsa Família nos últimos anos é de R$ 167. O programa nunca teve qualquer redução e sempre considerou a renda e a composição familiar para suas transferências.
Essa mudança drástica pela qual vive a população menos favorecida do país não acontece apenas em relação ao trabalho infantil. A PNAD comprova que nunca chegamos a um patamar tão baixo de miseráveis. O índice de Gini, que mede a desigualdade, está em queda constante e o patamar atual é o mais baixo de toda a história. As famílias estão adquirindo mais bens duráveis e a frequência escolar das crianças vem aumentando. Em suma, estamos vivendo em um país melhor, menos desigual. E tudo isso graças às inúmeras ações do Governo Federal que, de fato, colocou a tartaruga na árvore.
Os dados da pesquisa mostram que a taxa de extrema pobreza caiu de 4% em 2013 para 2,8% em 2014, sendo a região nordeste a que apresentou maior queda. Esse número superou em quinze anos a meta estabelecida pela ONU nos Objetivos do Desenvolvimento Sustentável. Além disso, a queda foi mais acentuada entre crianças de até cinco anos de idade, faixa etária onde justamente era mais expressiva.
A taxa de pobreza também manteve tendência de queda, chegando a 7,3% da população, e o índice de Gini chegou a 0,494 em uma escala que vai de zero a um. Quanto mais próximo de zero, maior igualdade de renda entre as pessoas.
A PNAD mostrou também um aumento na taxa de escolarização, sobretudo na pré-escola. O acesso a bens como televisão, geladeira e fogão está praticamente universalizado no país, assim como também cresceu o número de carros e de telefones celulares. Pela primeira vez, a parcela de pessoas com acesso à internet chegou a 54,4%, com crescimento de mais de 11% em relação a 2013.
É claro que todos esses números não nos deixam em uma situação de conforto. Pelo contrário. O governo federal reconhece que há muita coisa ainda por fazer. Nossas ações agora precisam ser voltadas para a conscientização de que crianças e adolescentes precisam se dedicar exclusivamente aos estudos e aos momentos de lazer. Construir um país justo com perspectivas positivas para nossas crianças e adolescentes, muito mais do que uma meta, é uma causa que nos move e nos estimula.