---
layout: post
title: "Industria de Pernambuco tem menor volume de produção nos últimos seis meses"
date: 2015-07-23
tags: indústria,pernambuco,produção
author: None
---
Em Pernambuco, a sondagem para o mês de junho demonstrou decréscimo em três variáveis. A variação mais significativa se apresentou no volume de produção, que reduziu 10,4 pontos, em relação a maio, chegando a marcar 38,8 pontos na pesquisa. Nesse curso, a utilização da capacidade instalada (36,4 pontos) diminuiu 7,0 pontos e a evolução no número de empregados (41,5 pontos) teve queda 4,9 pontos, enquanto que os estoques de produtos finais registraram 55,3 pontos e apresentaram elevação de 3,2 pontos no mês de junho/2015.
Em relação às expectativas dos empresários pernambucanos para os próximos seis meses, a pesquisa apresentou recuo em três dos quatro indicadores pesquisados.
A expectativa para o número de empregados que no mês decresceu 5,5 pontos e atingiu 40,7 pontos na pesquisa, a demanda por produto (47,3 pontos) reduziu 4,8 pontos e o indicador compras de matérias-primas apresentou queda de 2,5 pontos, apontando 44,6 pontos na pesquisa. Em sentido oposto, a expectativa para a quantidade exportada marcou 45,4 pontos, alta de 8,9 pontos na comparação com junho de 2015.
No mês de junho de 2015, a pesquisa de Sondagem da Indústria da Transformação e Extrativa Mineral, no Brasil, apresentou variação negativa em três de suas variáveis. Dessa forma, o comportamento da variável Volume de produção, que marcou 40,3 pontos e refletiu uma queda de 1,4 pontos quando comparado a maio de 2015, seguido da Utilização da capacidade Instalada que decresceu 1,1 pontos e apontou 35,6 pontos, a Evolução do número de empregados marcou 40,7 e recuo de 0,7 ponto na pesquisa. No sentido oposto, os Estoques de produtos finais registraram, na comparação com maio, elevação de 0,7 ponto.
O resultado para a Região Nordeste, acompanhou a tendência nacional e apresentou decréscimo em três das quatro variáveis pesquisadas.
O Vvlume de produção, em junho, caiu 4,7 pontos quando comparado ao mês imediatamente anterior e marcou 41,8 pontos na pesquisa, a Utilização da capacidade instalada registrou 37,9 pontos, indicando uma baixa de 2,7 pontos e a evolução do número de empregados alcançou 43,4 pontos, leve recuo de 0,2 ponto. Já os estoques de produtos finais repercutiram um aumento 1,0 ponto, em junho, e obtiveram 51,4 pontos.