---
layout: post
title: "Em Juazeiro, Dilma promete entregar os primeiros 49 quilômetros de canais do São Francisco ‘com água chegando’ em duas semanas"
date: 2015-08-14
tags: água,Dilma,juazeiro,Papa Francisco,são
author: None
---
A presidente Dilma não deixou claro, na sua fala em Juazeiro, o trecho exato a que se refere, mas as duas tomadas de água são em Pernambuco, uma delas em Floresta e a Cabrobó.
“Em relação à interligação do São Francisco, daqui a duas semanas eu volto aqui, aqui nessa região, não é bem aqui em Juazeiro, é um pouco mais para cima. Eu volto aqui para a gente dar os primeiros 49 km do canal do São Francisco com a água chegando. E aí, nós temos de garantir que a água chegue a vocês”, prometeu Dilma, em meio a um discurso para famílias que recebiam unidades do Minha Casa, Minha Vida.
O prefeito local pediu a Dilma para interligar o Rio Tocantins com o São Francisco.
O prefeito Isaac do PC do B,  é pernambucano, natural da cidade de Petrolândia (PE). Em 2012, Isaac Carvalho entrou para a história política de Juazeiro ao se tornar o primeiro prefeito reeleito, com 55.982 votos, equivalente a 54, 58% dos votos válidos.
“Não tenho ideia assim do valor, mas acho, prefeito, que o ministro Kassab vai ter um certo problema junto com o ministro da Integração, porque vai passar do orçamento deles. Isso não fica menos de bilhões e bilhões de reais, prefeito. Não é algo trivial”. O mote serviu para a presidente defender que se olhe para o São Francisco.
“A primeira coisa que temos de fazer no São Francisco, a primeira coisa que a gente tem de fazer no São Francisco, é recuperar as margens do São Francisco. Porque um dos fatores também de agravamento da seca é a falta de mata ciliar na beira dos rios. Mas eu quero falar uma coisa aqui concordando com o prefeito: Nos últimos quatro anos, o Nordeste passa por uma das maiores secas históricas, se a gente comparar ao longo dos 100 anos passados, esta é uma das maiores secas. E aí, eu pergunto uma coisa para vocês: no passado quando havia seca havia algumas coisas terríveis. Primeiro: as pessoas tinham problema até para se alimentar, passavam fome. Hoje não tem isso, porque que não tem? Porque tem o programa Bolsa Família”.
“Nós estamos fazendo a interligação do São Francisco, mas vai chegar o dia em que, como o prefeito pediu, nós vamos ter de fazer também: Ligar o rio Tocantins ao rio São Francisco fazendo obviamente uma avaliação técnica sobre isso”.
“Hoje você não vê as pessoas invadindo supermercado por que não tem o que comer, por que tem programas sociais tanto do governo federal quanto do prefeito quanto do governador, por quê? Porque nós temos certeza de uma coisa, a gente não combate seca, o que a gente faz? A gente convive com a seca, o que é conviver com a seca? É criar as condições para que, em havendo seca, as pessoas não sofram, por que nós não controlamos a seca, o homem não controla a seca, nós não conseguimos fazer chover, ainda, pode ser que no futuro a gente faça chover. Mas se a gente não controla a seca, a gente pode conviver com ela, a gente pode fazer cisterna”.