---
layout: post
title: "Eleições da OAB-PE. Sem mentiras e sem enganações. Por Jayme Asfora"
date: 2015-11-16
tags: eleições
author: None
---
Por Jayme Asfora, ex-presidente da OAB-PE
O dia de hoje, 16 de novembro, está em minhas memórias afetivas, como um dos mais importantes da minha vida. Foi nessa data, há 9 anos, que eu e um grupo de atuantes advogados vencemos a eleição para a Presidência da Ordem dos Advogados do Brasil – Seccional Pernambuco. Com 54,82% dos votos, recebi, a partir dali, a confiança e o apoio de todos os advogados do Estado porque o trabalho passou a ser para toda a classe, sem distinção. E de lá pra cá fizemos história na nossa instituição, o que não há como negar.
Caminhamos agora para escolher os nossos dirigentes para um novo triênio. Em campanha, trocamos ideias com os advogados e advogadas, do Recife, Região Metropolitana e do Interior, avançando na construção de uma OAB-PE justa, representativa. Mostramos quem fez e quem pode contribuir ainda mais com novas e oportunas conquistas. A Ordem tem tradição e é da nossa responsabilidade contribuir para que a entidade continue a exercer seu real papel na sociedade.
Estamos confiantes e conscientes de que Ronnie Duarte na Presidência da Ordem é a melhor escolha para mantermos nossas conquistas e avançarmos juntos com os novos desafios. Determinado, trabalhador, independente. Um grande gestor, com ações aprovadas e comprovadas em suas passagens pela ESA e CAAPE.
Em 2006, nossa campanha não foi fácil. Sabemos que as disputas eleitorais da nossa entidade geralmente são pautadas pelo acirramento e que determinados comportamentos arranham a imagem da classe e, ainda, da nossa instituição. E o surgimento da campanha antecipada, com violação de dados pessoais e com excesso de recursos financeiros, realizada por uma das chapas da oposição, foi um mau exemplo, que deve ser combatido, como o abuso do poder econômico em geral nas eleições. Na minha gestão abracei a campanha "Eleições Limpas" e continuo apostando em pleitos que respeitem a democracia.
Os advogados e advogadas do nosso Estado merecem uma disputa pautada pela ética, sem mentiras e sem enganações. Temos a obrigação, como profissionais, como dever, zelar pela urbanidade. E assim também deve acontecer durante a campanha da nossa própria OAB.
Somos combativos. Atentos e atuantes na defesa das prerrogativas profissionais dos advogados e na defesa da moralidade pública e do aprimoramento das instituições democráticas. Esse é o papel que institucionalmente nos foi delegado pelo nosso Estatuto que, muito além de carta corporativista, é uma lei: a Lei Federal 8.906/94. E assim o é devido a importância que a Ordem tem para o País e os advogados têm para a administração da Justiça.
Nossa OAB-PE serve aos advogados e à sociedade. Assim, historicamente foi, e, assim, deverá continuar. Mas a OAB só pode fazer isso se não tiver laços comprometedores com os poderes constituídos, incluídos o Legislativo e, principalmente, o Judiciário.
Foi com essa imprescindível liberdade para atuar que lutamos contra o nepotismo, o auxílio-paletó, o excesso de cargos comissionados e reeleição ilimitada e inconstitucional. Em todos os "fronts", o bom combate, no agir, legal e impessoal. Vivendo a Ordem institucionalmente.
Por isso, com a responsabilidade de quem já presidiu a OAB-PE, defendo que um candidato a presidente deve repugnar apoios comprometedores de sua independência no eventual exercício do cargo. O argumento surrado de que "apoio não se rejeita" não cabe aqui.
Que seja essa a ideia de Ordem que cada um tenha em sua mente ao votar na próxima quinta-feira, dia 19 de novembro. E, hoje, Ronnie Duarte é quem personifica os ideais que são tão caros aos advogados. É com ele que a Ordem continuará avançando.