---
layout: post
title: "No Palácio, Dilma defende educação para Brasil seguir em frente"
date: 2015-09-02
tags: brasil,Dilma,Educação,Frente Popular,Palácio da Alvorada
author: None
---
A presidente Dilma aproveitou evento no palácio do Planalto com a CNI para defender a necessidade de educação e lembrou o Pronatac, que ficou famoso na campanha eleitoral do ano passado.
“Eu acredito que um país como o Brasil, que tem o desafio de entrar no novo ciclo de crescimento, ele precisa -, esse país que é o nosso país, nosso querido país -, ele precisa muito de educação. Ele precisa de educação, da creche ao pós-graduação. Mas ele precisa, sobretudo, de educação técnica, tanto de nível médio, quanto de educação profissionalizante. E, por isso, eu fico muito feliz de estar aqui hoje. Porque essa é a coroação de um trabalho, um trabalho que eu vi o esforço sendo feito. No dia 3 de setembro do ano passado, de 2014, eu me encontrei com vocês em Belo Horizonte, durante a Olimpíada do Conhecimento”, afirmou.
“Um país que precisa tanto da inovação, da tecnologia, e, sobretudo, que precisa tanto do ensino técnico para aumentar a sua produtividade, para cada vez mais ser capaz de competir. Então, tenho certeza que esse primeiro lugar geral de 31 medalhistas e 27 medalhas, é algo que nós devemos comemorar.  Daí porque eu acredito que a nossa parceria no Pronatec com a CNI, com também os demais representantes das outras confederações: a Confederação Nacional da Agricultura, a do Transporte, a dos Serviços, a Confederação, também, da Agricultura, todas elas, elas permitiram que nós tivéssemos sido bem sucedidos na implantação de um processo que eu considero um dos melhores processos, programas do Brasil, que é o Pronatec”.
“Cada centavo que o governo federal investiu no programa Pronatec, ele vale a pena e dá um imenso retorno ao nosso país, para todos os brasileiros. E, sobretudo, eles nos orgulham porque nós vemos que o que nós estamos fazendo é, justamente, construindo hoje o futuro do Brasil”.
“A gente aqui hoje está enfatizando a importância da educação profissional, porque um país como o nosso não pode achar que a coisa mais importante é a educação universitária para os jovens. Ela é importante, ela é fundamental, mas esse caminho tem várias trilhas, tem várias passagens. E nenhum país do mundo se transformou em uma grande economia sem a educação técnica profissionalizante. É impossível, impossível nós darmos esse passo”.
“Então, disso tudo, eu queria aqui reafirmar que esse caminho de oportunidades que o Pronatec abre, que o Senai abre, ele faz parte também de toda uma trajetória que nós queremos que os jovens percorram. Muitas vezes eles podem optar por um ensino tecnológico, daí a importância dos Institutos Federais de Formação Tecnológica. E para o Brasil, que é um país que tem necessidade agora que nós estamos mudando, o momento em que o ciclo de commodities foi alterado, enfim, em que o mundo está passando por uma transformação e nós também. Para nós, esse ensino técnico-profissionalizante, ele é uma das maiores alavancas do crescimento futuro”.
“O tamanho do nosso sucesso é medido, também, pelo tamanho do nosso esforço, que não existe nenhum sucesso que não implique uma grande força de vontade, uma grande determinação, e isso eu acho que é o que nós estamos celebrando aqui, agora: essa determinação de vocês, que conseguiram, com esforço, essas medalhas e esses prêmios”.