---
layout: post
title: "Mais  de 15 mil pessoas prestigiam o primeiro dia da Fenearte"
date: 2015-07-03
tags: animais,Primeiro Turno,quatro pessoas
author: None
---
A XVI Fenearte abriu suas portas, no Centro de Convenções de Pernambuco, em Olinda, atraindo um público superior a 15 mil pessoas. O governador Paulo Câmara, acompanhado da primeira dama Ana Luiza, deu o pontapé inicial no vento, considerado o mais importante elemento estruturador da cadeia produtiva do artesanato.
Com investimento de R$ 5,5 milhões e expectativa de movimentação financeira superior a R$ 40 milhões, a feira, considerada a maior do segmento na América Latina, espera atrair um público de 320 mil pessoas em seus onze dias de realização. Mais de 5 mil expositores, entre artesãos de Pernambuco, do Brasil e uma participação recorde de 51 países dividem cerca de 800 espaços, numa área de 29 mil m², no pavilhão do Centro de Convenções.
Na abertura, 12 cablocos de lança e a quadrilha de perna de pau da Escola Pernambucana de Circo, deram boas vindas ao público. O bloco de frevo Andaluza encheu os corredores de som e muita animação. No palco, a lírica do sertão conquistou a plateia com apresentação dos cantadores do Pajeú, Luciano Leonel e João Lídio.
O primeiro dia de feira foi também o momento de premiação para os artesãos que tiveram suas obras escolhidas por meio de curadoria na Galeria de Reciclados e do São de Arte Popular Ana Holanda. Ao todo foram entregues R$ 30 mil aos seis premiados. O diretor presidente da Agência de Desenvolvimento de Pernambuco (AD Diper), Jenner Guimarães, destacou a importância deste reconhecimento. "A arte em Pernambuco está presente em todos os municípios ?e estas obras ressaltam o que há de melhor na produção artesanal da cena do Estado".
O público visitante da Fenearte também pode votar na Galeria de Reciclados e no Salão de Arte Popular através de urnas eletrônicas instaladas nos dois espaços. As duas peças mais votadas, uma em cada ambiente, serão premiadas com R$ 2 mil cada e o resultado será anunciado no último dia da feira.
Nesta sexta, além de uma rica programação artística, a Fenearte dá início ao ciclo de palestras sobre design e artesanato, que acontece no Espaço Interferência Janete Costa, às 17h. Renata Mellão, diretora do espaço A Casa Museu do Objeto Brasileiro, localizado na capital paulista há 18 anos, vai falar sobre a evolução institucional do museu e a sua missão, abordando algumas iniciativas já desenvolvidas.