---
layout: post
title: "Emerson Leônidas lança suspeitas sobre operação de estacionamento para advogados da OAB"
date: 2015-10-23
tags: Advogados,Lançamento,operação
author: None
---
O criminalista Emerson Leônidas, candidato oposicionista nas eleições da OAB, aproveitou um debate na faculdade de direito do Recife, na presença do opositor pela situação Ronnie Duarte, para atacar o adversário pedindo transparência nos contratos dos estacionamentos da OAB. A platéia foi composta por alunos da Instituição e advogados profissionais ligados aos grupos que disputam o pleito.
O candidato pela situação Ronnie Duarte, atual presidente da Caixa de Assistência ao Advogado de Pernambuco (Caape), foi questionado pelo criminalista sobre o contrato de locação do espaço onde funciona o estacionamento da OAB, ao lado do Fórum Rodolfo Aureliano, no bairro da Joana Bezerra.
Ronnie respondeu afirmando que o terreno foi cedido pela Prefeitura do Recife e que não existiria contrato.
Para Emerson Leônidas, Ronnie entrou em contradição questionado em outro momento.
“Ronnie revelou que a OAB/PE paga por mês para a prefeitura uma fração do valor de 150 mil reais (valor do aluguel estipulado pelo órgão municipal informado pelo candidato durante a resposta) pelo terreno onde funciona o estacionamento do fórum. Mas não disse quanto é pago. Uma das propostas elencadas pela nossa chapa é justamente a transparência das contas”.
Emerson perguntou ao candidato se ele poderia como presidente da Caape divulgar analiticamente o custo desse benefício nesta sexta-feira, mas o candidato da situação não respondeu.
"Estacionamento gratuito nos fóruns para o advogado foi uma de nossas propostas na última campanha. Pegaram nossa idéia e colocaram em prática de forma dissimulada. Agora quero que disponibilize os contratos", atacou o oposicionista.
Emerson Leonidas falou em despartidarizar e desaparelhar a OAB/PE de grupos políticos partidários para que a instituição volte a ser independente.
Após ser questionado sobre o continuísmo do deputado estadual Guilherme Uchoa, a frente da presidência da Alepe, Ronnie Duarte contou que é contra a reeleição.
Emerson atacou falando da dança das cadeiras no grupo da situação.
"Ele é contra o continuísmo lá. Mas aqui tem o apoio dos ex-presidentes. Nós queremos o apoio de todos os advogados. Se Ronnie é candidato pela situação, não foi a classe que escolheu, e sim um pequeno grupo. Nós temos que acabar com a dança das cadeiras na Ordem. É necessário oxigenar a Casa dos Advogados".
Nas considerações finais Emerson Leônidas disse para Ronnie Duarte: Eu não tenho esse currículo que você fez questão de dizer, que passou por essa lugar e por aquele, que foi desembargador e administrou isso e aquilo. Eu comecei como advogado, fui advogado, estou envelhecendo advogado e agora sou advogado e professor, e atuo nos fóruns como militante há 36 anos. Chega dessa promessa do vamos fazer, são nove anos com o mesmo discurso. Eu falei há três anos quando fundamos o grupo "A Ordem é dos Advogados", que eu vou lutar pelo meu sonho de fazer a OAB para os advogados. Nós somos o único grupo que iniciou a campanha dentro da legalidade. Entrei com duas representações contra Jefferson Calaça, por antecipação e nada foi feito pela OAB. Não devemos favor a ninguém. Queremos uma nova Ordem para os novos e antigos advogados. Então é Sim para a Nova Ordem!, disse o candidato de oposição.
O candidato Emerson Leônidas falou do início da carreira fazendo um balanço com a realidade atual que vem sendo vivenciada pelo novo advogado.
"Estou na advocacia há mais de trinta e seis anos. Eu suei para concluir os estudos e conquistar meu espaço no mercado. A realidade hoje em dia é lastimável para o advogado recém formado. O novo colega de profissão que não tem possibilidades de ter um escritório assim que sai da faculdade trabalha em grandes escritórios, e muitos deles estão recebendo 20 reais por processo. Isso é um absurdo, sem falar da escravidão e assédios que estão sofrendo", defendeu. Uma das propostas da chapa é ajudar esses recém advogados a manter assídua a anuidade da OAB oferecendo descontos de 75, 50 e 40 por cento de desconto nos três primeiros anos. E consequentemente ajudá-los a conquistar o próprio espaço.
"Eu jamais vou gerir a OAB sozinho. São 88 advogados e advogadas, sendo 44 homens e 44 mulheres que irão presidir comigo a Ordem dos Advogados aqui no Estado. Diferente da atual gestão, onde tudo é decidido por um pequeno grupo, que abandonou as prerrogativas dos advogados. A OAB de Pernambuco está omissa", disse Emerson ao ser questionado sobre as prerrogativas.
