---
layout: post
title: "Para tucanos, alta da inflação é resultado da irresponsabilidade e da crise de confiança do governo Dilma"
date: 2015-07-08
tags: crise sanitária,Dilma,governo,inflação,Pará,resultado
author: None
---
O senador Aécio Neves, presidente nacional do PSDB, responsabilizou o governo da presidente Dilma Rousseff pela alta desenfreada da inflação, que atingiu quase 9% nos últimos 12 meses, o maior valor desde dezembro de 2003, segundo dados divulgados nesta quarta-feira pelo IBGE.
A inflação no 1º semestre fechou em 6,17%, quase o dobro do índice registrado no mesmo período do ano passado, quando ficou em 3,75%, e bem acima da meta oficial do governo federal, que é de 4,5% para todo o ano.
"Hoje recebemos mais uma informação que a inflação desses últimos 12 meses já ultrapassou a própria aprovação da presidente da República. O desemprego também caminha na mesma direção. Lamentavelmente, os brasileiros mais pobres é que pagam o preço mais duro dos equívocos e das irresponsabilidades cometidas por este governo ao longo dos últimos anos e já dizíamos isso durante a campanha eleitoral", afirmou Aécio Neves, em entrevista coletiva.
De acordo com o IBGE, desde 1996 os brasileiros não enfrentavam uma inflação tão alta em junho. O Índice de Preços ao Consumidor Amplo (IPCA) atingiu 0,79% no mês. "É algo absolutamente fora de quaisquer expectativas ou anúncios feitos pelo governo, expectativa do próprio Banco Central", disse o senador.
“O governo do PT omitiu dos brasileiros que a inflação estava fora de controle para não prejudicar a candidatura à reeleição da presidente Dilma Rousseff. Ao fazer isso, o governo adiou a tomada de medidas para combater a alta dos preços. "O que é mais grave. Não foi apenas a mentira, que por si só já é extremamente condenável, principalmente quando vem da presidente da República, mas foi o adiamento da tomada de medidas corretivas, única e exclusivamente para garantir-se a vitória no pleito eleitoral. Fez com que este preço seja hoje muito mais alto para os trabalhadores e para os brasileiros que menos têm. Esta é a consequência mais perversa da irresponsabilidade do PT", afirmou Aécio.
"Há hoje uma crise de confiança muito aguda na sociedade. Esta crise de confiança impacta também na inflação. Inflação é expectativa. As pessoas, não prevendo um controle, uma estabilidade lá adiante, de alguma forma, se previnem. Isso também alimenta a inflação. Hoje, os brasileiros pagam a conta da irresponsabilidade do PT na condução da economia dos últimos anos", lamentou o senador.