---
layout: post
title: "Em Brasília, Aécio chama a presidente Dilma de mentirosa"
date: 2015-08-11
tags: Brasília,Dilma,Presidente,segunda chamada
author: None
---
Não bastou uma nota oficial. O presidente do PSDB, Aécio Neves, aproveitou coletiva nesta terça-feira, em Brasília, para subir o tom e chamar Dilma de faltar com a verdade, em mais uma reação ao discurso da presidente no Maranhão, nesta segunda, onde reclamou de vale tudo e pediu aos partidos que olhassem mais os interesses da nação e não os interesses pessoais.
“Quero fazer um comentário em relação às declarações ontem da presidente da República, a quem mais uma vez faltou humildade, faltou mesmo a verdade. A presidente ao acusar seus opositores de fazer um vale tudo na política se esquece de que foi ela mesma e o seu partido que fizeram no Brasil o maior vale tudo da história política contemporânea ao usar de todos os instrumentos à sua disposição, alguns lícitos outros não, para vencer as eleições”, declarou.
O senador tucano, de Minas Gerais, rememou a sua maneira a campanha eleitoral passada.
“O Brasil assistiu em 2014 ao maior vale tudo da nossa história. Empresas públicas se subordinando ao interesse da candidatura presidencial. A mentira, o engodo, o falseamento de números e o adiamento da tomada de medidas de interesse da população única e exclusivamente para vencer as eleições. Quem não pensou primeiro no Brasil foi a presidente da República e o seu partido que pensaram exclusivamente nas eleições. E a conta agora chega muito salgada principalmente para aqueles que menos tem. Com desemprego crescendo, com inflação em torno de 10%, os juros na estratosfera e uma perda de renda dos trabalhadores, a maior dos últimos 20 anos”.
“Portanto, se tem alguém que não priorizou os interesses do Brasil foi a presidente da República e o seu partido. O PSDB vai continuar agindo com absoluta responsabilidade, sendo guardião das nossas instituições, porque não cabe para o PSDB definir o desfecho para esse processo. Cabe a nós garantirmos que o Ministério Público, que a Polícia Federal, que os tribunais de Contas - o Tribunal de Contas da União, o Tribunal Superior Eleitoral - continuem trabalhando e trabalhando como vêm fazendo até aqui, com altivez e com independência. Isso é absolutamente essencial para a própria democracia brasileira”.
Aécio Neves ainda falou sobre responsabilidade pela crise política.
“O que interessa ao PSDB é que o Brasil retome o caminho do crescimento, a confiança da sociedade e da população no seu governo. Que nós possamos sair dessa crise dramática, na qual a irresponsabilidade e a incompetência do governo do PT nos mergulhou. A responsabilidade maior hoje de superação da crise é do PT”.
“Estamos assistindo a algo absolutamente inacreditável. A presidente da República, em determinados pronunciamentos, e setores do governo, querem responsabilizar a oposição pelo agravamento da crise. Essa crise é obra deste governo, é obra consciente da presidente da República porque não tomou, no ano passado, mesmo tendo consciência do seu agravamento, as medidas que poderiam minimizar os seus efeitos para a população. Preferiu vencer as eleições, e agora paga o altíssimo preço de ser uma presidente sitiada, uma presidente que, para participar de um evento público, só pode ir - como aconteceu no Maranhão - com uma claque organizada, onde aqueles que não concordam com o governo não podem participar”.
“Então, na verdade, com declarações como aquelas de ontem, acho que a presidente, ao contrário da sua pretensão, se distancia mais da população brasileira. Ela só vai reencontrar um canal novo de interlocução com a sociedade quando voltar a falar a verdade, o que me parece que tem sido muito difícil para a presidente da República”.