---
layout: post
title: "Em giro pelo Agreste, oposição critica obras paralisadas e precariedade em hospitais"
date: 2015-07-29
tags: agreste,crítica,hospitais,Oposição,Outubro Rosa,pelourinho
author: None
---
 Foto: Divulgação.
Dando continuidade às cobranças ao governo de Pernambuco, os deputados da bancada de oposição da Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) percorreram nesta quarta-feira (29) os municípios de Caruaru e Gravatá e apontaram dificuldades como crise nos hospitais, crescimento da insegurança, precariedade na pavimentação das rodovias e a paralisação de obras na região agrestina.
O grupo de deputados, formado pelo líder da Bancada de Oposição, Silvio Costa Filho (PTB), pelo vice-presidente da Assembleia, Augusto César (PTB), e pelo presidente da Comissão de Cidadania, Direitos Humanos e Participação Popular da Alepe, Edilson Silva (PSOL), iniciou a agenda com uma visita ao Hospital Regional do Agreste (HRA), em Caruaru.
A má qualidade no atendimento do HRA motivou recentemente uma ação do Ministério Público (MPPE), que exigiu a adoção por parte do Governo do Estado de medidas como a instalação de equipamentos, compra de materiais e contração de servidores.
Após percorrerem a unidade de saúde, os parlamentares conferiram uma série de obras em Caruaru que não foram concluídas. Fechado em 2004, o Hospital São Sebastião teve reformas iniciadas em 2012, com investimentos de mais de R$ 7 milhões e previsão de entrega para janeiro de 2013. A entrega do hospital já está atrasada há quase três anos.
Outra unidade de saúde atrasada em Caruaru é o Hospital da Mulher. Os investimentos são da ordem de R$ 46 milhões. Iniciadas em maio de 2013, as obras deveriam ser concluídas em julho do ano passado. O hospital já poderia estar ofertando 160 leitos, sendo 36 para procedimentos de alto risco, e ainda UTI, além de uma Casa da Gestante. Outras obras inconclusas são o complexo de polícia científica (3 anos atrasada) e uma Escola Técnica Estadual (410 dias de atraso).
Após cumprir agenda em Caruaru, os deputados estaduais foram a Gravatá onde conferiram as obras paralisadas da rodovia PE-87 (que dá acesso ao distrito de Uruçu-Mirim) e a PE-78 (que liga Gravatá a Passira).
Antecipando que as próximas etapas do Pernambuco de Verdade cobrirão outros municípios do Agreste e também o Sertão do Pajeú, o líder do governo afirmou que o projeto da bancada de oposição tem demonstrado que há um claro “déficit de gestão no Estado”, e que a atual administração sequer tem dado continuidade a projetos que herdou dos últimos governos do PSB, além de não apresentar uma nova agenda de obras e iniciativas para a população. “Este não é sequer um governo mais do mesmo. É um governo menos do mesmo”, cravou, em entrevista à imprensa do Agreste.
Por fim, o líder da Bancada de Oposição disse que o Governo também precisa agir rapidamente para que a BR-232 – que está sob responsabilidade do Estado - não continue a se deteriorar e voltou a cobrar a conclusão das obras da BR-104, que liga Caruaru a Campina Grande.