---
layout: post
title: "Em Gravatá, interventor promete regularizar coleta de lixo em uma semana"
date: 2015-11-20
tags: coletânea,Gravatá,lixo,Semana Santa
author: None
---
Sem receber da Prefeitura de Gravatá há oito meses, a empresa que presta o serviço havia parado de recolher os dejetos. Ao assumir o município, o coronel Mário Cavalcanti chamou a empresa para negociar e planejar uma ação emergencial, a ser coordenada pelo representante da Comissão de Transição para a área de Infraestrutura, Carlos Júnior.
Nesta sexta, o interventor de Gravatá, coronel Mário Cavalcanti, foi ele mesmo à periferia, comandar o início de um grande mutirão de limpeza que vai regularizar a coleta de lixo em toda a cidade nos próximos oito dias.
A ação começou em Bairro Novo, localidade mais populosa de Gravatá, onde a situação estava crítica. Nesse período serão 90 pessoas trabalhando no recolhimento do lixo. Os trabalhadores terão o auxílio de dez veículos pesados entre compactadores, caçambas e retroescavadeiras.
Ao final das negociações, foi elaborado um cronograma para ser executado até o próximo dia 28 em todos os bairros.
“Chamamos a empresa que estava contratada e pedimos para ela reativar todo o efetivo de pessoas, equipamentos e veículos. Demos um prazo de oito dias para limpar a cidade, e eles estarão diuturnamente em todas as localidades de Gravatá. A população sabe que estamos nos esforçando muito. Estamos trabalhando 14 horas por dia; cuidando do operacional, que é isso aqui. Também estamos cuidando das secretarias de Finanças e Planejamento, onde temos problemas de pagamentos atrasados. O doutor Carlos Júnior está vigilante. Não vamos desperdiçar dinheiro público que pertence ao povo de Gravatá”, disse o coronel Mário Cavalcanti.
O interventor ressaltou que a sua ida a Bairro Novo teve o objetivo de mostrar ao povo que a Prefeitura está sensível aos problemas da cidade. “Gravatá vai se levantar. Nós vamos organizar isso aqui; vamos tomar conta da cidade que pertence à população. Não é marketing, são gestos que estamos demonstrando; de humildade e de trabalho. Se todo mundo ajudar, nós conseguiremos. Temos que prestar contas ao povo. Isso não é favor nenhum, é obrigação. Estamos trabalhando com rigor”, disse o coronel Mário Cavalcanti.
Carlos Júnior aproveitou a oportunidade para pedir o apoio da população na fiscalização dos serviços na cidade. Ele adiantou que todo um estudo foi feito, e, em poucos dias, Gravatá estará com a coleta normalizada e totalmente limpa.
"Em dois dias realizamos um estudo em Gravatá, identificando os pontos mais críticos no município. Encontramos um caos nos bairros, muito lixo acumulado, crianças transitando livremente e o anseio da população em ter o problema resolvido. O cronograma está pronto e garantimos que até o dia 28 de novembro a coleta voltará ao normal. Pedimos que a população fiscalize esses serviços e nos avise caso não ocorram. Quando falamos de limpeza, estamos trabalhando diretamente com saúde pública", salientou.