---
layout: post
title: "Acusado pela situação de tentar usar OAB como trampolim, Jefferson Calaça assume compromisso em cartório de não sair candidato a nada"
date: 2015-10-16
tags: candidatos,Cartório,Jefferson Sousa,Naomi Campbell
author: None
---
O candidato de oposição à presidência da OAB Jefferson Calaça usou seu discurso, nesta quinta-feira (15), no restaurante Spettus Derby, no lançamento oficial da chapa, para negar que tenha pretensões políticas e que vá usar a OAB como trampolim político. De acordo com aliados seus, a acusação vem sendo feita pelos adversários, de situação, pelo interior do Estado, apontando-o como ligado ao PT e PSOL, conhecida linha auxiliar do PT.
No evento, o advogado anunciou que assinou e registrou em cartório um compromisso de que não vai concorrer a cargo eletivo algum e que ficará na OAb por apenas um mandato, não buscando a reeleição. “Eu aprendi com meu pai que compromisso precisam ser cumpridos”, comentou. Como vem buscando adotar uma linha propositiva, coube aos aliados, na festa, lembrar que os aliados de Ronnie Duarte é que usaram a OAB como trampolim, em uma referência ao mandato de vereador do ex-presidente Jaime Asfora, hoje secretário de Geraldo Júlio na PCR.
Em seu discurso, o candidato de oposição, em uma crítica indireta ao adversário Ronnie Duarte, candidato de situação, também reclamou da suposta falta de assistência que a entidade de classe OAB vem cometendo durante os últimos nove anos de gestão.
“Os advogados do Estado sofrem com o empobrecimento da classe. É com bastante tristeza que vemos cotidianamente vários colegas de profissão desprezados pela OAB de Pernambuco. Não podemos deixar isso acontecer. Vamos transformar a realidade do advogado e trazer a Ordem de volta para a base da pirâmide, porque é quem realmente precisa. Chega de orfandade”, finalizou o candidato.
Os partidários reinvindicaram que fizeram história no Estado, com mais de 1.500 advogados reunidos. “O encontro contou com a presença de várias lideranças da advocacia do Estado como, Jaboatão, Olinda, Belo Jardim, Caruaru, Surubim, Catende, São Bento do Una, Salgueiro, Petrolina, Serra Talhada, São Caetano, Floresta e outras regiões”.
“Nunca na história das eleições da OAB-PE existiu um público tão grande no lançamento de uma chapa para concorrer à presidência da entidade”, afirmou Jefferson Calaça durante a cerimônia.
A chapa É Hora de Mudar traz uma série de propostas que tem objetivo de transformar a realidade do advogado militante do Estado. Entre elas, está a redução da anuidade para R$ 600, congelamento desse valor para os próximos três anos de gestão, o combate à precarização da advocacia e às remunerações indignas, a implementação da paridade de gênero na gestão da Ordem, a redução de 50% do valor da anuidade para o jovem advogado e a criação de uma central de correspondências.
Tanto na Diretoria quanto no Conselho Federal, a chapa traz, em sua maioria, mulheres. “Isso revela a paridade de gênero aplicada na prática. As mulheres advogadas tem vez e voz”, declarou Liana Lins, membro do Conselho Federal da chapa.
“É um dia histórico para advocacia militante. Estamos emocionados com a união do advogado militante. Temos esperança por dias na nossa profissão. E hoje, dia do professor, data simbólica e representativa, estamos abrindo caminhos para a advocacia do Estado”, disse Raíssa Braga.