---
layout: post
title: "Aliado de Lula Cabral diz que Elias Gomes usa a máquina pública de Jaboatão para promover assessor de Betinho Gomes"
date: 2015-10-09
tags: Ciro Gomes,danilo cabral,jaboatão,Lula
author: None
---
O advogado Paulo Farias do Monte, aliado do deputado estadual Lula Cabral (PSB) e adversário ferrenho do prefeito Elias Gomes, do PSDB, desafeto de Lula no Cabo e em Jaboatão, voltou a carga, nesta sexta-feira, ao acusar, no Tribunal Regional Eleitoral, a prefeitura municipal de Jaboatão dos Guararapes de estar promovendo, nos bairros pobres da cidade, uma ação social intitulada “Balcão de Cidadania”, com o objetivo de ajudar eleitoralmente um assessor parlamentar do deputado federal Betinho Gomes, do PSDB.
“O assessor parlamentar Rodrigo Dantas é primo da esposa do deputado federal Betinho Gomes e nomeado no gabinete do parlamentar em Brasília. Ocorre que ação paga com o dinheiro público é realizada para promover pessoalmente o senhor Rodrigo Dantas, conforme se verifica em faixas colocadas nas ruas da comunidade, inclusive com a foto do mesmo. Na cidade, Rodrigo Dantas já se apresenta como pré-candidato a vereador apoiado pelo prefeito Elias Gomes e por seu filho, o deputado federal Betinho Gomes”, declara, em tom de protesto.
“O uso da máquina pública e do dinheiro do povo de Jaboatão para favorecer o aliado do prefeito e assessor do deputado atestam-se pelas fotos do evento, da página do facebook do senhor Rodrigo Dantas, agradecendo o apoio dos que fazem a Gestão Municipal, bem como foto de postagem, onde o mesmo responde a um cidadão que outros eventos ocorrerão”, reclama.

O advogado disse ao Blog que levou a denúncia ao conhecimento do TCE e ao MP eleitoral de Jaboatão, reclamando de campanha eleitoral antecipada.
“Nós pedimos que aquela egrégia corte instaure uma Auditoria especial no “Programa Balcão da Cidadania”, promovido pela administração daquela edilidade, no intuito de que o senhor Elias Gomes da Silva e a secretária responsável pela pasta, Conceição Nascimento, possam responder pelos atos irregulares praticados em desfavor do erário, inclusive devolvendo aos cofres públicos tudo o que foi gasto nesse programa. O balcão, em vez de beneficiar a população de Jaboatão dos Guararapes, vem beneficiando ao prefeito Elias Gomes, ao deputado federal Betinho Gomes e ao candidato vereador Rodrigo Dantas. O Ministério Público deve tomar as providências legais a respeito da campanha eleitoral extemporânea praticada pelo assessor de Betinho Gomes, bancada com o dinheiro público. Assim fica fácil”.
“É lastimável que, em tempos modernos como o que vivemos, um prefeito da Região Metropolitana de Recife aja como se estivesse no mais distante grotão, usando a máquina pública, como faziam os antigos coronéis para beneficiar um aliado. É esse o modo do PSDB governar? Este é o governo sério que amplifica o prefeito Elias Gomes? Enquanto esses absurdos ocorrem, 27 vereadores da cidade dormem, enquanto o Prefeito usa a máquina, através do fisiologismo, para ajudar eleitoralmente um contra-parente de seu filho, o deputado Betinho Gomes(PSDB)”.

Nesta semana que passou, o assessor parlamentar de Betinho Gomes já havia chamado a atenção por criticar, nas redes sociais, uma postagem do governo do Estado destacando avanços no Pacto pela Vida, na Região Metropolitana do Recife, um dia depois do governador visitar Jaboatão e anunciar a ampliação do efetivo da PM, ao lado de Elias Gomes. Acusou os socialistas de adotarem "a escola petista de manipulação de números".
Assessor de Betinho Gomes deleta critica a Paulo Câmara em rede social e pede desculpas a parlamentar