---
layout: post
title: "No interior da Bahia, Dilma fala em Minha Casa Minha Vida 3 e promete que o Brasil vai voltar a crescer"
date: 2015-08-14
tags: Bahia,brasil,Dilma,interior,Minha casa,minha vida
author: None
---
Em discurso durante cerimônia de entrega de unidades habitacionais do Residencial Juazeiro, do Programa Minha Casa Minha Vida II, na cidade de Juazeiro, na Bahia, prometeu para o fim do mês o lançamento de uma nova versão do programa Minha Casa Minha Vida e também que o Brasil voltará a crescer.
“O Brasil, podem ter certeza, vai voltar a crescer, vai reduzir a inflação. O Minha Casa Minha Vida 3, nós vamos lançar agora até o dia 10 de setembro e isso significa o que? Mais 3 milhões de casas, além das casas que nós já entregamos e daquelas que estão em construção, qual é a boa notícia? É que aqueles ainda que não tiveram acesso a sua casa própria vão ter, vão ter e podem ter certeza, nós aprendemos a cada, a cada momento, a cada vez, em cada fase, fazemos casa melhor, fazemos casa. Aí olhamos, olhamos, essas daqui, por exemplo, tem azulejo até metade e na cozinha e no banheiro. Nós vamos cada vez melhorando mais as casas e levando as casas para aquelas pessoas que mais precisam”, declarou.
Dilma voltou a falar em travessia no Brasil.
“Nós sabemos que quando você começa a fazer uma coisa tem muita gente que olha e fala, não vai dar certo, ah, não vai dar certo! Esse pessoal do não vai dar certo, nunca vai conseguir realizar o que deve ser realizado. Quando nós fizemos o Minha Casa Minha Vida, uma porção de gente disse, não vai dar certo, e deu certo. É obvio que no início você tem uma dificuldade aqui e outra ali, mas com coragem e determinação e esperança e muita força no coração, você faz dar certo. Da mesma forma, hoje nós estamos fazendo no Brasil, nós estamos numa travessia. E nessa travessia nós vamos fazer dar certo”.
“Juazeiro é uma cidade que eu vou carregar para sempre no meu coração. A gente vence desafio, como vocês vencem os seus com luta, otimismo e esperança, com coragem e com determinação. Ninguém que olha para dificuldade e fica com medo dela, vence a dificuldade. A gente só vence dificuldade com coragem e determinação.
O governador Rui Costa, do PT, estava presente. Os ministros Jaques Wagner, ex-governador da Bahia, e o ministro Gilberto Kassab, das Cidades, também compareceram ao evento político. Dilma classificou de emocionante a recepção. Na plateia, o também o pessoal do MST.
Em agosto de 2011, Dilma já havia estado na cidade e entregou as chaves para 1500 famílias de Juazeiro no residencial São Francisco, no bairro Antônio Conselheiro. Nesta sexta, em baixa de populartidade, voltou mais uma vez, para entregar as chaves para mais famílias, agora 1.480 famílias.  “Ainda falta entregar aqui, porque está em construção, mais de 4200 casas. O total aqui que nós vamos entregar em Juazeiro dá 11 mil moradias, 11 mil moradias é algo que eu fico muito feliz”.
Na sua fala, Dilma quase apelou ao nunca antes do antecessor. “Eu sei que o Brasil tem toda uma tradição no passado de não olhar para aqueles que mais precisam para aqueles que sofrem para aqueles que trabalham. E nós, desde o governo do presidente Lula, falamos: ‘Não, tem de acabar com isso’”, defendeu.
Dilma pediu que as pessoas colocassem árvores, para embelezar, além de ter dito que iria ver como ajudar para o prefeito local colocar creche.