---
layout: post
title: "Recife lança campanha de combate à violência contra a mulher nesta quarta"
date: 2015-11-24
tags: campanha,Caso Banestado,combate,Contran,Lançamento,mulher,Recife
author: None
---
 Foto: NE10
"Somos muitas. Somos fortes pelo fim da violência" é o tema da campanha deste ano da Prefeitura do Recife, por meio da Secretaria da Mulher, que será lançada nesta quarta-feira (25), às 15h, no auditório do Banco Central, na Rua da Aurora, no bairro de Santo Amaro.
As peças serão veiculadas em ônibus, adesivos, bandeirolas e em paradas de ônibus que estarão localizadas em diversos pontos da cidade. O evento faz parte dos 16 dias de ativismo pelo fim da violência contra a mulher, um movimento internacional que tem início no dia 25 de novembro e segue até 10 de dezembro.
Também será anunciado, no evento, a premiação com o selo de pró-equidade de gênero, concedido pela Secretaria de Política para as Mulheres da Presidência da República à Prefeitura do Recife.
O prêmio se deu às diversas ações realizadas pela Prefeitura, durante o período de 2013 a 2014, que promovem a equidade de gênero entre homens e mulheres no mundo do trabalho. Entre as atividades que levaram ao reconhecimento da gestão, estão a implantação do programa Mãe Coruja Recife, a construção do Hospital da Mulher e criação da Secretaria da Mulher.
Para compor a campanha, foram escolhidas mulheres de diversos bairros da cidade que participam de algum programa da Secretaria. A iniciativa visa combater o feminícidio e incentivar a denúncia dos crimes através do Liga, Mulher (0800 081 0107), o disque-orientação do Centro de Referência Clarice Lispector, um espaço voltado para acolhimento e orientação de mulheres em situação de violência e/ou sexista. A ligação é gratuita e o serviço funciona de segunda a sexta-feira, das 7h às 19h.
Segundo a secretária da Mulher do Recife, Elizabete Godinho, os 16 dias de ativismo é uma data muito importante para reafirmar o compromisso da gestão com a luta por uma cidade mais igualitária. "Estamos reafirmando para a sociedade que é preciso buscar a igualdade entre homens e mulheres. Vamos dialogar com diversas comunidades sobre o enfrentamento à violência de gênero e explicar a nossa campanha, que precisamos unir toda a sociedade na luta contra o feminicídio e no enfrentamento aos retrocessos dos direitos das mulheres", disse.
Durante os 16 dias, mais de 100 ações serão realizadas em diversas comunidades do Recife. A programação das atividades tem início na quinta-feira (26), às 7h, nas estações Joana Bezerra e Central do metrô do Recife. A equipe técnica da Secretaria estará distribuindo o material da campanha e conversando com as pessoas que passam no local sobre igualdade de gênero. No mesmo dia, às 16h, haverá a posse das novas conselheiras da Mulher do Recife, no Forte das Cinco Pontas, no bairro de São José.
No dia 3 de dezembro, às 13h, no auditório do Banco do Brasil, no Bairro do Recife, haverá o encerramento da turma de artesãs dos diversos cursos da pasta com a entrega de certificados para 80 mulheres. No dia 4, a SecMulher em parceria com a Educação municipal, realiza o seminário Maria da Penha vai à Escola - Por uma educação não sexista, às 13h30, no Centro Paulo Freire, no bairro da Madalena. O evento reunirá pesquisadores da área de educação e gênero e ainda trará um balanço de dois anos do projeto.
Todos os dias, durante a campanha, haverá rodas de diálogos nas diversas comunidades do Recife sobre enfrentamento à violência de gênero junto a divulgação das campanhas em delegacias da mulher, Upinhas, Postos de Saúde, maternidades, associações comunitárias, Cras, Creas e escolas municipais. Cine debates também serão realizados totalizando 159 atividades em todas as Regiões Político Administrativas (RPA´s) do Recife. A programação completa pode ser conferida no site da Prefeitura do Recife (acesse).
16 dias de ativismo - O movimento internacional tem início no dia 25 de novembro e segue até o dia 10 de dezembro. Existe desde 1991, por iniciativa do Centro de Liderança Global de Mulheres (Center for – CWGL), e conta com a participação de mais de 150 países.