---
layout: post
title: "Boa notícia. Toyota inicia operações em Pernambuco "
date: 2015-12-01
tags: boa notícia,operações policiais
author: None
---
 Governador participou, nesta segunda (30), da solenidade que celebrou o início das atividades do CD da montadora. Foto: Aluisio Moreira/SEI
Nove meses após assinatura do protocolo de intenções, a Toyota dá inicio às atividades do seu novo Centro de Distribuição (CD) em Pernambuco. Ao lado do presidente da montadora no Brasil, Koji Kondo, e de executivos da empresa, o governador Paulo Câmara participou, nesta segunda-feira (30), da solenidade que celebrou a chegada do empreendimento, erguido próximo à área portuária de Suape, na cidade de Cabo de Santo Agostinho, Região Metropolitana do Recife (RMR).
“É muito importante fazermos parcerias como a que celebramos hoje com a Toyota. Uma empresa mundial, séria, que pensa no desenvolvimento econômico, mas também procurar trabalhar de maneira equilibrada, preservando o ambiente e valorizando seus funcionários”, pontuou o governador Paulo Câmara.
Com um investimento inicial de R$ 2,4 milhões e uma área total de 23 mil metros quadrados, o novo CD da Toyota tem capacidade para receber 40 mil veículos por ano. A unidade de Suape vai distribuir os automóveis nacionais Corolla e Etios, produzidos no Interior de São Paulo, além do modelo Hilux, fabricado na planta de Zárate, na Argentina.
A região Nordeste é responsável por cerca de 20% das vendas da Toyota no Brasil. Somente em Pernambuco, no acumulado de 2015, a montadora registrou aumento de quase dois pontos percentuais em sua participação de mercado no Estado, saltando de 5,7% para 7,6%. Mais de cinco mil unidades foram vendidas, representando 3,4% das vendas totais da empresa. O empreendimento também vai movimentar a economia local com a geração de 40 vagas de emprego, entre diretas e indiretas.
Ao destacar que investir em Pernambuco vale à pena, o chefe do Executivo estadual garantiu que continuará garantindo as bases necessárias para atrair novos empreendimentos para o Estado. “É fundamental ter uma infraestrutura adequada, tanto na parte portuário, quanto rodoviária, além da questão da água e do gás. Também vamos continuar a qualificar a nossa gente, para que elas possam ter cada vez mais empregos melhores, aproveitando essas oportunidades que estão vindo para Pernambuco”, assegurou.
Presidente da Toyota no Brasil, Koji Kondo, ressaltou a confiança da montadora no potencial do Nordeste e do Estado. “Acreditamos que o empreendimento será um sucesso e levará a empresa a um expressivo crescimento no estado de Pernambuco e em toda a Região Nordeste”, elogiou.
A Toyota conta com operações industriais nas cidades de Indaiatuba (SP), Sorocaba (SP) e São Bernardo do Campo (SP), centros de distribuição de veículos nos municípios de Guaíba (RS) e Vitória (ES) e um centro de distribuição de peças em Votorantim (SP).
A unidade de Suape contará com um novo modelo de distribuição de veículos, que diminui em 24% as emissões de CO2 na atmosfera. O volume corresponde à quantidade que uma floresta com 160 mil árvores, área equivalente a dois mil campos de futebol, absorveria por ano.