---
layout: post
title: "Betinho Gomes diz que, por incompetência, Prefeitura do Cabo perdeu R$ 2 milhões para a saúde"
date: 2015-10-19
tags: Ciro Gomes,Prefeitura
author: None
---
A Executiva municipal do PSDB Cabo de Santo Agostinho, controlada pelo deputado Federal Betinho Gomes, acusou, nesta segunda-feira, a gestão municipal de, por falta de zelo com a administração pública e pela negligência de um simples procedimento administrativo, teve que devolver mais de R$ 260 mil ao Fundo Nacional de Saúde, órgão do Ministério da Saúde. São recursos que foram enviados pelo governo federal para serem utilizados na construção, reforma ou ampliação de Unidades Básicas de Saúde (UBS) no município. A decisão do Ministério da Saúde está presente na Portaria Nº 1663, de 2 de outubro de 2015, publicada no Diário Oficial da União do dia 6 de outubro de 2015.
“Esses investimentos, que estavam disponíveis desde 2009, ainda na gestão do ex-prefeito Lula Cabral. Se os respectivos prefeitos tivessem agido com compromisso e responsabilidade com a saúde dos cidadãos cabenses, nesse período, entre 2009 e 2015, o Cabo poderia ter recebido mais de R$ 2 milhões para serem investidos nas suas UBS, seja para construção, reforma ou ampliação”.
“A população cabense é obrigada a conviver com a péssima qualidade do serviço de saúde oferecido na cidade. Longas filas, a falta de médicos, a falta de materiais e de equipamentos fazem parte do cotidiano dos cidadãos do Cabo de Santo Agostinho. E o prefeito do município, Vado da Farmácia, dá mais uma demonstração de que não está nem um pouco preocupado com essa situação, que vem sendo perpetuada nos últimos 10 anos”.
Betinho Gomes, adversário dos dois, não poupa nem o atual prefeito nem o ex-prefeito, reclamando que eles não se preocuparam em aproveitar o dinheiro disponibilizado pelo Ministério da Saúde.
“Nenhum dos dois gestores cumpriu o prazo para a inserção da Ordem do Início do Serviço (OIS) e, por isso, o recurso repassado inicialmente teve que ser devolvido. A gestão Vado/Lula destruiu o serviço de saúde do Cabo, e deixou o povo abandonado à própria sorte. Perder recursos numa área tão sensível mostra total descaso com o serviço público”.