---
layout: post
title: "PSB filia vice-presidente da Câmara Municipal do Recife"
date: 2015-11-10
tags: Câmara Municipal,pedofilia,Presidente,Recife,Vicência
author: None
---
 O vereador Eduardo Marques passa a fazer parte do PSB. A ficha de filiação foi abonada pelo prefeito Geraldo Julio e assinada pelo presidente do partido em PE, Sileno Guedes. Foto: Roberto Pereira/PSB
O vereador Eduardo Marques, 1º vice-presidente da Câmara Municipal do Recife, passa a compor as fileiras do Partido Socialista Brasilerio (PSB) no estado de Pernambuco. A ficha de filiação foi abonada pelo prefeito Geraldo Julio e assinada pelo presidente estadual Sileno Guedes, na noite desta segunda-feira (9), em solenidade na sede do partido.
Marques está no sexto mandato na Câmara Municipal do Recife e foi eleito vereador pelo PTB  em 2012.  O vereador colocou o seu mandato e sua militância a disposição do fortalecimento do partido.
“Hoje eu tenho essa alegria e essa disposição para, junto com vocês, lutar por um Recife melhor. Contem comigo para que a gente faça do PSB cada vez mais um partido conhecido do povo. Um partido no qual o povo reconheça todos os serviços prestados por meio de suas administrações", disse o vereador.
 Foto: Roberto Pereira/PSB
Além do prefeito Geraldo Julio, estiveram presentes na solenidade o deputado federal Tadeu Alencar; o presidente da Assembleia Legislativa, Guilherme Uchôa, o deputado estadual Angelo Ferreira, presidente da Câmara Municipal do Recife, Vicente André Gomes, os vereadores Felipe Francismar e Aimée Carvalho, o secretário de Organização do partido, João Campos e o presidente da Agência Reguladora do Estado de Pernambuco, Ettore Labanca, representando o Governador Paulo Câmara.
“A gente sabe que é num momento de dificuldade como o que o Brasil vive hoje que o povo mais precisa da nossa atenção, do nosso carinho, do nosso cuidado e você representa isso.  Você representa porta aberta para o povo. E a gente precisa exatamente de políticos como você dentro do PSB. Então a gente recebe você aqui com uma alegria muito grande, fazendo um registro sincero e verdadeiro de que a política que você faz junto das suas comunidades, junto do seu povo, é a política que o PSB acredita”, destacou o prefeito Geraldo Julio.
“O PSB é um partido que tem uma vida muito orgânica e temos feito um esforço muito grande para tornar isso ainda mais presente. É por essa razão que estamos muito felizes em ter você entre nós, em ter a sua militância fazendo parte do PSB, aquilo que você representa fazendo parte do PSB. Essa é a nossa casa, essa é a sua casa, seja bem vindo, traga a sua militância, encha esse partido com pessoas do movimento popular. Venha com essa dispoisção e todos nós estamos muito felizes com a sua chegada”, saudou presidente estadual Sileno Guedes.