---
layout: post
title: "Deputados governistas denunciam abuso de autoridade contra transporte de passageiros do interior"
date: 2015-10-06
tags: Abuso Sexual,Contran,deputados,interior,Passageiros,transporte
author: None
---
 Deputado Antônio Moraes (PSDB) acusou policiais e agentes de trânsito de pararem, multarem e apreenderem vas e carros de aluguel transportando passageiros para a Capital. Foto: João Bita/Alepe
Por Ayrton Maciel do Jornal do Commercio
Deputados da base do governo Paulo Câmara (PSB), na Assembleia Legislativa, acusaram, nesta segunda-feira (05), órgãos policiais do estado e de trânsito do Recife de praticarem abuso de autoridade contra motoristas de lotação e carros de aluguel que transportam passageiros do interior para a Capital, em sucessivas ocasiões com pacientes para tratamento em hospitais.
Em denúncia na tribuna, que provocou sucessivos apartes com citações de constrangimentos a passageiros e condutores, o deputado Antônio Moraes (PSDB) anunciou que fará requerimento ao secretário de Defesa Social, Alessandro Carvalho, pedindo explicações para a atuação da PMPE nas rodovias e no Recife.
O deputado tucano acusou uma empresa de ônibus intermunicipal, sem citar o nome, de estar “gratificando” policiais para que interceptem os veículos fretados. “Carros de aluguel estão sendo parados e os passageiros obrigados a descer. Tenho aqui um auto de apreensão (de veículo) da PMPE na BR-408 (passa por Carpina), uma rodovia federal.
É um abuso. Será preciso se pedir a um médico para carro fazer lotação e trazer pacientes ao Recife? Há caso de multa para lotação de até R$ 3,2 mil. Proibir (transporte irregular) dentro do Recife, tudo bem, mas impedir do interior para a Capital é abuso. O veículo é retido e o passageiro fica no meio da rua ou rodovia”, protestou Moraes os excessos nas abordagens a automóveis e vans.
A denúncia gerou múltiplos apartes de governistas. Um dos principais líderes socialistas na Alepe, Aluísio Lessa destacou a cobrança de condutores e passageiros está sendo feita diretamente aos deputados, no sentido de pressionarem o governo estadual a normalizar o transporte. “Proponho a vinda de dirigentes da CTTU e da PMPE para discutir a situação e encontramos uma saída”, sugeriu Lessa.
“É preciso trazer o secretário João Braga (Mobilidade e Controle Urbano do Recife) para esclarecer a situação. As pessoas têm direito de ir e vir neste Estado, o que está no momento obstacularizado”, condenou Eduíno Brito (PHS).
“Tenho sido procurado por taxistas de Caruaru que trazerm passageiros ao Recife. Eles estão sendo parados e multados. Será que algum taxista vai sair de Caruaru para vir fazer corridas no Recife”, repudiou o vice-líder do governo, Tony Gel (PMDB), pedindo medidas para acabar com os abusos. Os também governistas Botafogo (PDT) e João Eudes (PRP) igualmente citaram episódios de constrangimentos a passageiros e condutores de lotações.
O oposicionista Odacy Amorim (PT) associou-se às reclamações, acrescentando que, em Petrolina, no Sertão, o município chegou a fazer uma licitação pública para regularizar o transporte de pacientes em veículos fretados, porém, desistiu do serviço devido “às retenções dos veículos”.