---
layout: post
title: "Aécio Neves recusa CPMF e diz que Dilma já não governa mais o Brasil"
date: 2015-09-21
tags: brasil,Dilma,GOVERNADORES,Mozart Neves,Naomi Campbell
author: None
---
No mesmo dia em que o governo Federal enviou projeto do ajuste com a volta da CPMF, o tucano Aécio Neves disse que o partido não votaria a favor do novo imposto de forma alguma. Em uma aparente provocação, afirmou ainda que Dilma já não governa o Brasil.
“A questão da CPMF para nós é impensável que possa ser aprovada porque vai na direção oposta do que o Brasil precisa. O Brasil precisa recuperar a sua economia, precisa recuperar os investimentos. E essa medida vem como mais uma no campo da recessão ou do aprofundamento do processo recessivo do qual o Brasil está mergulhado. Falta a este governo aquilo que é essencial a qualquer governo para superar qualquer crise - imagine uma dessa gravidade - que é confiança, credibilidade. O próprio governo não tem coesão, não manifesta de forma uníssona confiança na viabilidade dessas propostas, ou mesmo os seus efeitos para melhorar a situação do país. O que eu vejo, e já disse aqui mais de uma vez, é o governo que ainda acha que governa, mas já não governa mais o Brasil”, declarou.
O governo tenta negociar com o Congresso para segurar as chamadas pautas bombas. O tucano falou ainda sobre a questão dos vetos de Dilma.
“Mais uma vez isso é consequência da incapacidade do governo de negociar com a sua própria base porque grande parte dessas medidas que foram aprovadas, foram aprovadas com voto da base governista e do próprio PT. O que não se pode neste instante é cobrar das oposições aquilo que aqueles que governam o Brasil não conseguem mais fazer. Não há uma orientação fechada do PSDB. Muitos votaram, inclusive, no primeiro momento em razão até mesmo do encaminhamento favorável feito pelo PT a essas medidas. Mas, obviamente, temos preocupação com questões que vão além deste governo. Medidas que amanhã desequilibram ainda mais a situação fiscal do país e criam maiores dificuldades ainda para a recuperação da economia são vistas com muita cautela pelo PSDB”.