---
layout: post
title: "Gestão de Geraldo Júlio chega ao fim com "fracasso na educação", diz André Régis"
date: 2015-06-03
tags: andré rio,chegada,Educação,Geraldo Julio,registro
author: None
---
 Foto: Câmara dos Vereadores do Recife/divulgação
O líder do PSDB do Recife, vereador André Régis, disse que lamenta o “fracasso” da gestão do prefeito Geraldo Júlio no que se refere à educação. Régis, que é o presidente da Comissão de Educação e Cultura da Câmara de Vereadores do Recife, disse ainda que a gestão do prefeito está chegando ao final e possui tempo suficiente para saber se houve ou não grandes transformações na educação pública da nossa capital.
“É lamentavelmente o fracasso da gestão do prefeito Geraldo Júlio no que se refere à educação, apesar das nossas advertências e dos caminhos alternativos que indicamos sem que nos dessem ouvidos”, disse.
Segundo o vereador, o impacto sobre o futuro da cidade será muito grande, pois o sistema do Recife não é capaz de ensinar uma criança. “Qual a justificativa para colocarmos na Educação 25% de tudo que arrecadamos se o sistema do Recife não é capaz de ensinar uma criança? Como se justifica que ao custo de 800 reais por mês por criança - que é o valor do custo de cada aluno da rede municipal da capital - é possível que ela saia do nono ano do curso fundamental sem saber ler nem escrever e sem saber matemática?”, questionou.
A rede municipal já contou com 130 mil alunos, hoje recebe 90 mil crianças. De acordo com André Régis, a perda de 40 mil crianças foi motivada pela “baixa qualidade do sistema, acumulada no período em que o PT esteve no comando da gestão do município, e que o prefeito atual não foi capaz de reverter”, ressaltou.
O vereador acredita que uma ruptura com o atual modelo de gestão seria necessária e critica a estrutura das escolas da rede pública de ensino em Recife. “As crianças da rede pública do Recife vão para uma escola que na verdade não é escola. São casas adaptadas, alugadas pela prefeitura, que sequer oferecem um tratamento adequado para as crianças. Casas em barreiras, em encostas, sem extintor de incêndio, sem espaços para circulação, sem parquinhos, com temperaturas acima dos 32 graus, iluminação deficiente, impróprias enfim para o ensino”, afirmou.
O calor excessivo nas escolas, de acordo com o vereador, em todas as unidades, tem sido um fator impeditivo para o aprendizado. "É prioridade climatizar essas escolas, mas lamentavelmente o secretário municipal de Finanças opinou pela rejeição. Gastam muito no Recife com itens que não são prioridades. Uma criança que fica submetida a uma temperatura de 34 graus não pode aprender. E essa é a temperatura que encontramos na rede municipal de ensino", lamentou.
André Régis disse ainda que a prefeitura está "perdida" e que o modelo de educação é um fracasso. "A prefeitura do Recife está perdida. Alertamos o prefeito e procuramos mostrar os caminhos que deveriam ser trilhados para que houvesse uma ruptura com o esse velho e fracassado modelo de educação pública. O modelo de educação que o PT entregou é um modelo de fracasso. E estamos aqui praticamente no final da gestão de Geraldo Júlio antevendo que a situação permanecerá dramática", disse.