---
layout: post
title: "Governo custeia apresentação de artistas em show do Rappa"
date: 2015-09-29
tags: governo,show
author: None
---
Por Mariana Araújo, do JC Online
O governo do Estado vai pagar um cachê no valor de R$ 25 mil para os cantores Lula Queiroga, Silvério Pessoa e Galo Preto participarem do show de gravação do DVD da banda carioca O Rappa. O show será realizado no dia 21 de novembro, no Cais da Alfândega. Segundo o secretário de Turismo, Felipe Carreras, este será o único valor investido pelo Estado na apresentação.
Presente à entrevista coletiva, realizada na manhã desta terça-feira (29), no Centro de Artesanato de Pernambuco, o secretário de Turismo do Recife, Camilo Simões, afirmou que também não serão empregados recursos municipais no show. A participação da Prefeitura será, de acordo com o secretário, através da oferta de logística, como agentes de trânsito e guardas municipais para garantir a segurança.
O pacote de aumento de impostos enviado à Assembleia Legislativa pelo governador Paulo Câmara (PSB) na semana passada, já aprovado em primeira votação, previa também o corte de destinação de recursos para shows e eventos, como forma de aumentar o caixa do Estado. "O acordo para esse show já estava firmado desde abril, quando fomos procurados pelo empresário e pela produção da banda. Assim como outros eventos que já estavam com o orçamento aprovado para o segundo semestre e terão os repasses feitos", disse Felipe Carreras.
Segundo Camilo Simões, a logística para o show não deverá alterar a rotina do planejamento de trânsito. "Já temos uma escala específica para os finais de semana e podemos ter algum custo com pagamento de diárias. Não é nada fora do nosso roteiro. Tivemos, por exemplo, a Maratona Maurício de Nassau", explicou.
O empresário da banda, Ricardo Chantilly, reiterou que todo o custo do show será bancado pela gravadora e por patrocinadores. "Nós estamos sendo bancados com dinheiro de patrocinadores, de verba de gravação de DVD da Warner Music, que é a gravadora do Rappa, e a banda entende que esse talvez seja o DVD mais importante da carreira. Não existe nenhum tipo de financiamento, de dinheiro, da Prefeitura ou do governo do Estado para a gente. Existe o apoio, existe a logística, existe a parceria. A gente não vai ganhar nada com o show, pelo contrário, a gente gasta para ganhar depois fazendo shows pelo Brasil inteiro", declarou.
A apresentação do Cais da Alfândega será gratuita, mas serão vendidos 1.000 ingressos para uma área VIP, ao valor de R$ 200 cada, com valor revertido para o Hospital do Câncer. Além do show, a banda fará uma apresentação para integrantes de fã-clubes na Oficina Brennand, que também integrará as imagens do DVD.
A gravação e produção ficará com a produtora Lumi, cujo cantor Lula Queiroga tem ligação. O cineasta pernambucano Lírio Ferreira, que recentemente esteve envolvido em uma polêmica, acusado de machismo durante uma exibição na Fundaj, foi comvidado para dirigir o DVD.