---
layout: post
title: "Emerson Leônidas acusa OAB de usar juramento dos novos advogados como palanque de campanha para Ronnie Duarte"
date: 2015-10-31
tags: Advogados,campanha,Carol Duarte,novos,Ronnie Lessa
author: None
---
O Teatro Guararapes, no Centro de Convenções, em Olinda, foi palco na manhã desta sexta-feira, da solenidade de juramento para os novos advogados e advogadas da Ordem dos Advogados do Brasil, seccional Pernambuco (OAB/PE).
O candidato oposicionista à OAB/PE Emerson Leônidas, em uma acusação ao concorrente Ronnie Duarte, disse que o que parecia ser um evento para dar as boas vindas aos recéns profissionais de Direito, se tornou um palanque de campanha para promover o grupo da situação.
“A mesa foi composta por juristas da atual gestão e de antigos presidentes da OAB no Estado. Durante o evento pela primeira vez, três vídeos foram exibidos para os advogados novatos e uma platéia de quase duas mil pessoas apresentando o projeto da nova sede da OAB/PE, um programa para o advogado recém habilitado com propaganda de um escritório modelo sem data para ainda ser executado, e por fim, um curta da Caixa de Assistência dos Advogados de Pernambuco (Caape), promovendo o candidato a presidente pela situação que ainda discursou”.
"Eu acredito que os novos advogados e advogadas chegaram para fazer a diferença e, militar na profissão. Hoje em dia, muitos estudantes cursam Direito como base para encarar concursos públicos. Advogar não é fácil, mas é prazeroso. Atuo na advocacia há 36 anos e sou grato pelo que conquistei nesse período. Meu sonho ainda persiste, devolver a OAB para os advogados. Não vou permitir o novo colega ser escravizado nos escritórios recebendo 20 reais por processo. Sejam bem vindos ao mundo da advocacia e contem comigo. Sim para a Nova Ordem!", congratulou o candidato oposicionista à OAB/PE Emerson Leônidas.
A equipe do oposicionista ainda divulgou um vídeo de Gustavo Cavalcante, que participou do juramento e se tornou advogado. No vídeo, ele fala a visão dele sobre a atual gestão da OAB no Estado. Na peça, ele disse que a Casa dos Advogados deve voltar a ser independente, exclusivamente para os militantes, os jovens advogados e advogadas devem acreditar nas propostas do candidato de oposição, o criminalista Emerson Leônidas. O detalhe é que o vídeo foi gravado pela manhã, antes mesmo dele seguir para a solenidade