---
layout: post
title: "Na Assembleia, oposição diz que aumento da violência marca sete meses de Paulo Câmara. Situação rebate"
date: 2015-08-06
tags: Assembleia Geral,aumento,Dinamarca,Oposição,Paulo Câmara
author: None
---
A oposição voltou a bater no Pacto Pela Vida na Assembleia e reclamou que o número de assassinatos em Pernambuco voltou a crescer em julho em relação ao mesmo período do ano passado.
De acordo com o líder da bancada, deputado Silvio Costa Filho (PTB), a ampliação no número de homicídios reforça que há uma tendência de aumento da violência no Estado verificada também em estatísticas como o índice de assaltos a agências bancárias e caixas eletrônicos (crescimento de 80%, de acordo com o Sinpol) e a ônibus (41,7% casos a mais no primeiro semestre, segundo informa a SDS).
“Dados obtidos junto ao Portal da Secretaria de Defesa Social (SDS/Infopol) mostram que no último mês o Estado registrou 297 homicídios. Em julho de 2014, este índice foi de 257 assassinatos, ou seja, ocorreram 40 mortes a mais, representando um aumento de 15,5%. Nos sete primeiros meses de 2015, já são 166 mortes acima do registrado em 2014”, denunciou.
“Houve uma frustração de expectativas. Quando aguardávamos que o número de homicídios pudesse voltar a cair, a exemplo do ocorreu no último mês de junho, tivemos mais esta notícia negativa, com um aumento significativo de assassinatos em Pernambuco em julho. Isto mostra que o Pacto pela Vida passa por uma crise”, disse lamentar Costa Filho.
Segundo Silvio, a gestão estadual não colocou ainda em prática um plano de recuperação do Pacto pela Vida, por deixar de chamar a sociedade para o debate e não valorizar a contribuição dos profissionais de segurança pública.
“A atual gestão deixa de aplicar os princípios que nortearam a criação do Pacto. Hoje, a sociedade é excluída do debate, e os policiais civis e militares demonstram cada vez mais insatisfação e indignação com a condução da segurança pública estadual”, afirma.
Costa Filho lembra que policiais civis e militares têm reivindicado uma política de valorização profissional e denunciam o número reduzido de efetivo, a sobrecarga de trabalho e a falta de equipamentos adequados para enfrentar a criminalidade.
Para o parlamentar, o Estado precisa apresentar um plano de como pretende reduzir a tendência de aumento da violência.
“Para isto, sugerimos que o Estado lidere uma discussão com todas as entidades e profissionais interessados em retomar o Pacto pela Vida. A Bancada de Oposição se coloca à disposição para este debate”, finaliza.
A reação do líder do governo
O líder do Governo na Assembleia Legislativa, deputado Waldemar Borges, questionou os números apresentados nesta quarta-feira (05.08) pelo deputado Silvio Costa Filho sobre o Pacto Pela Vida - PPV. Ele afirmou que é preciso que se diga toda a verdade para que a realidade não seja distorcida.
“A Oposição faz acusações de maneira desassociada e é parcial nas informações. Se compararmos o período de janeiro a agosto de 2014 e 2015, vamos encontrar muitos números que merecem destaque. No ano passado, registramos 784 assaltos a banco contra 487 do presente ano. No agregado do período, ainda diminuímos os crimes violentos letais intencionais (CVLIs) em 1% e aumentamos as prisões em flagrante em 16,5%. Borges ainda mostrou outros dados em relação ao PPV no mesmo período, que mostram a diminuição de crimes como roubos a motos (-2,6%), saída de bancos (-6,3%), furto em estabelecimento comercial (-6%), furto em residências (-13%), outros furtos (-20%), violência doméstica (-7%) e estupro (-21%). São resultados que poucos estados do Brasil podem mostrar no cenário atual”, argumentou.
“Não se pode querer apontar o dedo e se furtar a discutir as causas do problema porque senão atropelamos a verdade com números incompletos. Precisamos analisar as causas que levam a essa violência, como o desemprego e a economia nacional com PIB negativo - parecendo um trem descarrilado descendo ladeira abaixo - com todos os seus índices piorados a cada mês nos setores da indústria, dos serviços, do comércio, nas exportações, todos na área do ministro pernambucano que não se conforma com a derrota e não consegue descer do palanque. Apesar disso, Pernambuco ainda consegue trazer esses números. Isso é que deve ser enaltecido, até para dar o crédito aos profissionais da área", frisou o líder do Governo.