---
layout: post
title: "Para André Régis, paradoxalmente, o PT morreu depois de uma eleição presidencial"
date: 2015-08-18
tags: andré rio,eleição,Pará,registro
author: None
---
O líder do PSDB na Câmara de Vereadores, André Régis, afirmou que um dos aspectos mais emblemáticos da crise brasileira é a constatação da morte do Partido dos Trabalhadores sob o ponto-de-vista da sua evolução histórica e das teses que defendia, encerrando paradoxalmente a sua existência com uma vitória eleitoral em 2014.
André Régis disse que a eleição presidencial com o PMDB de Michel Temer é o capítulo final do PT e que a população chegou ao ponto de não se sentir representada por quem foi eleito.
O líder tucano afirmou que legitimidade não é algo que se conquiste para sempre e sim através de ações continuadas e com permanente respeito à lei e às instituições.
“Precisamos da transição dessa presidência fraca e desacreditada que a qualquer dia pode cair associada à maior liderança do PT, o ex-presidente Lula, que por sua vez pode ser preso a qualquer instante em decorrência das investigações da Operação Lava Jato. Chamou atenção o fato de que durante as manifestações do último domingo a população foi às ruas com cartazes, inclusive em Brasília com um boneco gigante do ex-presidente Luís Inácio Lula da Silva com o número 13-171 vestido de presidiário. Não vimos, em canto nenhum, nenhum jornalista, nenhum editorial, nenhum comentarista, nenhum membro do PT, achando aquilo um absurdo. Parece que a população está de fato associando o PT e o seu maior líder a um escândalo de corrupção que é o maior da história da humanidade” comentou o líder do PSDB.
Ele lembrou que 20 bilhões de reais foram perdidos somente em propina, conforme depoimentos de beneficiados com delações premiadas e denunciados pelos procuradores e sentenciados pelo juiz Sergio Moro.
André Régis disse que a soma equivale a quatro orçamentos anuais de uma prefeitura como a do Recife.
“Isso faz com que o Brasil tenha perante o mundo a imagem de pais que promove a corrupção. Isso piora o ambiente de negócios fazendo com que a crise permaneça. A crise de legitimidade da presidente da República tem acarretado uma crise politica que por sua vez resulta numa crise econômica fazendo com que mais pessoas fiquem desempregadas com uma inflação de dez por cento ao ano, pagando mais caro pela energia elétrica, reduzindo o poder de compra do trabalhador, diminuindo o comercio que deixa de fazer encomendas à indústria e passa a demitir. A arrecadação do governo cai e as obras, paralisadas, não saem do papel” criticou André Régis.