---
layout: post
title: "No interior de São Paulo, Dilma justifica pedaladas e promete que fará o Brasil voltar a crescer"
date: 2015-10-14
tags: brasil,Dilma,interior,justificativa,São Paulo
author: None
---
A presidente Dilma participou de uma cerimônia de entrega de unidades habitacionais em São Carlos/SP e entregas simultâneas de unidades em Leme/SP, em Itanhaém/SP, em João Monlevade/MG e em Campo Formoso/BA, nesta quarta-feira.
De forma indireta, em seu discurso, Dilma tentou justificar as pedaladas, uso de dinheiro dos bancos públicos para financiar gastos com programas sociais.
“O que é que o governo fez? O governo recorreu ao dinheiro que a gente arrecada dos tributos. Para fazer o quê? Para garantir que as famílias tivessem acesso à casa própria. Porque antes vocês não tinham como pagar a casa própria, porque os recursos não eram destinados a fazer e a cumprir o sonho, que é o sonho de ter um lar. Quando nós fizemos isso, nós começamos um processo. E hoje eu posso dizer para vocês que nós já chegamos, entre entregues e contratadas, a 4 milhões de moradias. É um pouco mais de 4 milhões de moradias, é 4 milhões e 100 mil moradias. Nós já entregamos 2 milhões e 300, um pouco mais. E temos mais um 1 milhão e 600 para entregar. Com isso, quero dizer para vocês que nós fizemos algo que eu considero fundamental: dar segurança para a família. Porque a família é um elemento essencial na vida de cada um de nós”.
No discurso, Dilma também disse que vai superar a crise.
“E podem ter certeza que o meu governo vai lutar todos os dias para que o nosso País volte a crescer, volte a gerar emprego na quantidade necessária para que todos os brasileiros tenham uma vida melhor, para que todas as famílias tenham uma vida melhor. E eu sei que de todas os programas do meu governo aquele que me dá mais orgulho, porque eu sei que ele tem o poder de mudar a vida de cada um, de fazer cada família ter o seu abrigo, é o Minha Casa Minha Vida”.
“Eu quero aproveitar e dizer para vocês que nós estamos tomando todas as medidas para que a gente recupere o crescimento econômico do País, gere mais empregos, garanta renda e continue fazendo algo que eu considero que é o mais importante para o nosso País, que é garantir aquilo que a gente distingue um governo, um governo que olha para sua população e pensam: “Olha, essa é a minha maior riqueza, a minha população é minha maior riqueza”. O que eu tenho de garantir para essa população? Eu tenho de garantir que todos tenham oportunidades iguais, oportunidades iguais. As pessoas são diferentes, mas as oportunidades, o acesso aos serviços públicos, o acesso à educação, à saúde, tem de ser igual”.
3.422 duas famílias recebem a chave da casa própria.
O governador Geraldo Alckmin também estava no evento e foi elogiado por Dilma. Ela disse que desde 2011 tem sido parceiro para melhorar as casas entregues em São Paulo.
Dilma aproveitou o evento para alfinetar a oposição.
“No Brasil, até começar o Minha Casa Minha Vida. lá no governo Lula, não tinha um programa habitacional que fosse do tamanho do Brasil. Tinha programas habitacionais, mas eles eram bastante pequenos. Eles eram pequenos, restritos. Os programas habitacionais não tinham aquele tamanho que o Brasil, que é um país com 203 milhões de habitantes, precisa. O Minha Casa Minha Vida é um programa desses. Vocês viram aqui. Aqui estavam pessoas, famílias, de três estados da federação. Nós sempre entregamos uma quantidade expressiva de casa. Para vocês terem uma ideia, quando a gente lançou o Minha Casa Minha Vida não faltou gente dizendo que não ia dar certo. No Brasil tem hora que tem algumas poucas pessoas que olham para os programas que fazem o bem para o povo e dizem: “Ah, não vai dar certo. Não vai dar certo porque não vai dar certo”. Mas hoje aqui nós estamos mostrando que deu certo e que vai continuar dando certo”.
“Nós vamos continuar fazendo o Minha Casa Minha Vida 3. Nós estamos passando hoje por um período de dificuldades. Esse período de dificuldades faz com que a gente tenha de fazer esforços, que a gente tenha de tomar medidas, apertar um pouco o cinto, mas uma coisa eu garanto para vocês: nós não vamos deixar, nós não vamos deixar de garantir o Minha Casa Minha Vida, tanto esse, que é o 2, como o 3”.