---
layout: post
title: "Fórum educacional é realizado para prevenção dos acidentes de moto no Estado"
date: 2015-05-29
tags: acidentes domésticos,Estado,motos,Prevenção,SER Educacional
author: None
---
 Acidentes de moto respondem por 28,5% das mortes no trânsito no País Foto: Bernardo Soares/Acervo JC Imagem
Com objetivo de desenvolver ações preventivas para tentar reduzir o número de mortos em acidentes com motos em Pernambuco, o Comitê Estadual de Prevenção aos Acidentes de Moto (CEPAM-PE) e o Projeto Salvando Vidas realizam o III Fórum de Mobilização para Prevenção dos Acidentes de Moto, nesta sexta-feira (29).
Durante o encontro, que ocorre na Secretaria Estadual de Saúde (SES), serão realizadas ações educacionais e de fiscalização. O evento tem parceria do Projeto Moto Amiga (Honda), a Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) e o Sindicato dos Corretores de Seguros (Sincor-PE).
O intuito é diminuir acidentes e salvar vidas no trânsito. De acordo com dados da SES, em Pernambuco, entre os meses de janeiro e março deste ano, o Hospital da Restauração já internou cerca de mil pacientes envolvidos em acidentes com motocicleta, considerando o fato como uma epidemia.
Segundo o coordenador executivo do CEPAM, o médico João Veiga, a forma de mudar o atual cenário é fiscalizando. “O País gasta R$ 40 bilhões com acidentes de trânsito, por ano. Em Pernambuco se gastou R$ 1,3 bilhão, em 2014, durante os serviços de pré-atendimento (Samu), internamento hospitalar e pós-tratamento. Existe uma preocupação do Governo do Estado. E a diferença para mudar o quadro atual deve ser feita com fiscalização”, explica Veiga.
MÃO AMIGA - Criada pela Honda a pouco mais de dois anos, o projeto Moto Amiga trabalha para reduzir o alto índice de acidentes com motos no Brasil. Os instrutores do Centro de Treinamento Honda procuram fazer palestras educativas e mostrar que o alto índice de acidentes se deve à falta de instrução sobre a pilotagem correta. "Para ter uma ideia, nós oferecemos todos os cursos gratuitos de pilotagem nos centros de treinamento (PE, SP e AM). Mas somente 5% dos usuários utilizam e procuram as nossas instruções", ressalta o diretor do Moto Amiga, Marcelo Sadi.
Para o deputado Eduíno Brito, os acidentes com motos se tornaram uma epidemia que precisa ser revertida em todo o Brasil. “A direção agressiva é um dos grandes causadores desse problema”, aponta.
O deputado ainda pretende apresentar uma proposta para que o Poder Público consiga identificar os verdadeiros problemas que causam a maioria das colisões com motociclistas. “A Frente Parlamentar tem o propósito de alertar o Governo do Estado, além de propor a criação de um Gabinete de Crise, que deve acompanhar e mapear os principais fatores que causam os acidentes”, falou Eduíno Brito.