---
layout: post
title: "Para Jaymne Asfora, debate mostrou que Ronnie é o candidato mais preparado"
date: 2015-10-27
tags: candidatos,Debate,Pará,Ronnie Lessa
author: None
---
Por Jayme Asfora, ex-presidente da OAB-PE, em artigo enviado ao Blog de Jamildo
Um debate entre candidatos a presidente da OAB-PE deve cumprir algumas premissas básicas: mostrar o compromisso dos postulantes com todos os advogados, sem discriminação; trazer novas ideias e propostas , de acordo com os desafios que surgem a cada dia; e de que não haja tergiversação nas respostas aos questionamentos. Sim, a urbanidade que deve prevalecer, sempre, nos relacionamentos entre advogados.
Meu candidato (A Ordem Avança) a presidente da OAB-PE, Ronnie Duarte, cumpriu todos esses requisitos, ao participar hoje do debate entre os disputantes para as eleições da Ordem dos Advogados do Brasil – Seccional Pernambuco promovido pelo Portal NE10, com a participação de profissionais sérios e que deram prova de reconhecer a importância da OAB-PE para a sociedade: Inês Calado, Gilvan Oliveira, Mirella Martins e Jamildo Melo (titular desse blog que gentilmente cede o espaço).
Agradeço e parabenizo a todos pela inédita e muito bem conduzida iniciativa!
Em suas participações, Ronnie se apresentou com objetividade. Revelou sua determinação ao mostrar o que vai fazer e foi mais além: gerou oportunidades - com sua habitual criatividade - para poder se utilizar do tempo disponível. E fez bonito. Foi com a propriedade de bom gestor, já reconhecido pela classe, que ressaltou o que vem sendo feito na OAB-PE em áreas fundamentais como defesa das prerrogativas – quando, de forma inédita, foi iniciada a profissionalização dos que atuam na área -; estrutura oferecida para o exercício profissional dos advogados como estacionamentos gratuitos e salas da OAB nos fóruns; qualificação da advocacia – principalmente com o desafio que é a entrada em vigor do novo Código de Processo Civil que vem sendo disseminado através de caravanas, cursos e seminários bem como o PJE; entre outros.
Ronnie avançou em cada bloco com muita segurança, reafirmando, para nós que o apoiamos, o que já sabíamos : é o candidato mais preparado para comandar a OAB-PE no triênio 2016-2018. Deixou claro que irá trabalhar para novas realidades que se impõem diante da advocacia. Surpreendeu a muitos, em meio ao debate, com a bem vinda proposta de que , assumindo a OAB-PE, como acho que acontecerá!, pretende contratar uma empresa isenta e autônoma para realizar uma radiografia do nosso sistema judiciário, levantar tecnicamente as suas graves distorções e atuar junto ao CNJ, de maneira precisa e eficiente, como ele sabe fazer, pra coibi-las ainda mais e melhor. Vai ainda, tenho certeza, enfrentar os abusos cometidos contra os jovens advogados – que vêm aumentando na mesma medida em que proliferaram os cursos de Direito em todo o País. Vai lutar com seriedade por melhores condições de trabalho, especialmente, p essa parcela da advocacia bem como pela implantação de um piso salarial e do respeito ao piso ético.
Em nenhum momento, Ronnie Duarte se esquivou de responder qualquer pergunta. Sem apelar para a prática de outros candidatos, não leu nenhuma pergunta ou resposta, demostrando preparo e capacidade de raciocínio rápido, evidenciando sua notável sagacidade. Teve coragem e independência, as duas maiores e insubstituíveis credenciais para ser Presidente da OAB.
Enfim, o debate serviu para comprovar definitivamente: Ronnie Duarte é o único candidato que pode olhar no olho dos advogados pernambucanos, sem "scripts", e dizer: muito já fiz pela classe na ESA e na CAAPE e muito ainda farei, com responsabilidade, pra OAB/PE avançar.
Como ex-presidente da OAB é o único candidato que me inspira segurança de que nossas várias conquistas não irão pra lata do lixo da história e que não fará a OAB se apequenar, se mediocrizar, diante dos poderes econômico e político. Como colega, senti orgulho e me entusiasmei mais ainda com a nossa escolha.
Parabéns, Ronnie, você comprovou ser a única candidatura comprometida com o avanço.