---
layout: post
title: "Em Caruaru, reajuste de servidores na pauta da Câmara municipal"
date: 2015-09-22
tags: Câmara Municipal,caruaru,Reajuste,servidores públicos
author: None
---
No site da Câmara Municipal de Caruaru
O reajuste dos vencimentos dos servidores públicos municipais efetivos, ocupantes de cargo de nível superior da área de saúde, e o orçamento do Poder Legislativo municipal para o exercício financeiro de 2016 são alguns dos projetos que entrarão em votação na 50ª reunião da 3ª sessão legislativa ordinária que a Câmara Municipal de Caruaru realiza às 20h desta terça-feira (22).
Além desses projetos, os vereadores votam ainda quatro projetos de decreto legislativo, trinta e dois requerimentos e duas indicações. Os projetos de decreto legislativo são para a concessão de honrarias a pessoas que se destacaram em suas áreas de atuação, como a empresária e bailarina Sinara Kataline, o Cap. PM Edmilson José da Silva (relações públicas do 4º BPM) e o promotor de Justiça Paulo Augusto de Freitas Oliveira.
Dos trinta e dois requerimentos que serão votados hoje, seis são reiterações, ou seja, proposituras já aprovadas em plenário, mas ainda não executadas pela prefeitura, como a do vereador Edjailson da Caru Forró (PTdoB), que solicita novamente a implantação do Vale Cultura Municipal. As outras cinco reiterações são de autoria do vereador Edmilson do Salgado (PCdoB), que reivindica, mais uma vez, colocação de asfalto nas ruas Padre Cícero Romão, Valdomiro Manoel da Silva, Senhor do Bonfim, São Salvador e General Estilac Leal, todas no Salgado.
Entre os demais requerimentos, destaque para os do vereador Lula Tôrres (PR), que solicita a implantação de binário nas ruas Bento de Farias, Marquês do Paraná e Martins Afonso, no Bairro São Francisco, e do vereador Rodrigues da Ceaca (PRTB), que pede revitalização da Ponte Irmã Maria Jerônima.
Infraestrutura é também o foco dos requerimentos da vereadora Rosimery da Apodec, que apela pela reforma na Praça Geraldo Nóbrega Borba, no Bairro Petrópolis, e do vereador Heleno do Inocoop (PTdoB), que reivindica construção de Unidade de Saúde da Família e terraplanagem em ruas do Loteamento Parque da Cidade, além de construção de creche no Loteamento Morada Nova, nas Rendeiras. Já o vereador Edjailson da Caru Forró pede, também para as Rendeiras, a conclusão da UPA, enquanto que o vereador Alecrim (PSD) solicita fiscalização de trânsito na Rua Alferes Jorge, no Indianópolis, e remoção dos ferros e correntes nos estacionamentos públicos localizados na Rua Tiradentes, no centro da cidade.
Destaque ainda para os requerimentos do vereador Gilberto de Dora (PSB), que solicita saneamento básico e revitalização da praça da Vila de Lajedo do Cedro, no IV Distrito, além de construção de praça e quadra poliesportiva ao lado da Escola Cristina Tavares, na Vila Padre Inácio.