---
layout: post
title: "Sinpol diz que central de plantões obriga PM's a esperar até 10 horas para entregar ocorrências"
date: 2015-07-10
tags: Altas Horas,AmCentral,sinpol,skate,Uso Obrigatório
author: None
---
Conforme informou nesta quinta o Blog de Jamildo, um decreto assinado pelo Governador Paulo Câmara transferiu todos os plantões de Olinda, Camaragibe e São Lourenço da Mata para a Central de Plantões da Capital, localizada na Avenida Agamenon Magalhães, no Recife.
Segundo a Secretaria de Defesa Social (SDS), "com o novo modelo, busca-se dar mais agilidade ao atendimento metropolitano, evitando o retrabalho das viaturas policiais de Olinda e Camaragibe, que muitas vezes já eram obrigadas a se deslocar para a CEPLANC, após encontrar o plantão das referidas cidades sobrecarregado".
Nesta sexta-feira, o Sinpol (Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco) seguiu criticando a medida.
“A total desorganização na Central de Plantões da Polícia Civil no Recife fez uma dupla da Policial Militar esperar por mais de 10 horas para registrar um Boletim de Ocorrência. Dessa maneira, pela falta de efetivo e descaso com o trabalho da Polícia Civil, a população pernambucana prescindiu do policiamento ostensivo de dois PM's e uma viatura durante toda a madrugada”.
“A Central de Plantões da Capital, localizada na Avenida Agamenon Magalhães, na altura do bairro de Campo Grande, está sobrecarregada e os policiais entram em uma fila de PM's com ocorrências trazidas de várias cidades da Região Metropolitana”.
“São exemplos como este são cotidianos e comprovam a situação emergencial, improvisada e desestruturada que vive a polícia civil no Estado. A Segurança Pública é feita de forma amadora e baseada no voluntarismo dos policiais que, em suas horas de folga, se sujeitavam a trabalhar em horas-extras sem receber o valor devido por isso. Os policiais não estão mais aceitando tal humilhação e, entregando as cotas de PJES (Programa de Jornada Extra de Segurança), deixam as delegacias vazias, já que o efetivo é insuficiente para a realização do trabalho de investigação realizado pelos policiais civis. Agentes, escrivães, delegados e demais cargos da Polícia Civil estão sendo tirados das delegacias de bairro para tapar o buraco dos plantões que eram sustentados a base dos famigerados PJES. A Segurança Pública não pode ser feita de improviso e sem a devida valorização do profissional policial”.
A Adeppe (Associação dos Delegados de Polícia de Pernambuco) também reclamou e disse que, apos transferir os plantões de Camaragibe e de Olinda para o Recife, o Governo do Estado resolveu improvisar, criando Jornadas Extras de serviço nas cidades de Olinda e Camaragibe.
"A criação de cotas de PJES nessas localidades reforça a opção pelo improviso ao invés da legalidade. O PJES é voluntário e, como tal, pode ser entregue à qualquer momento", ressaltou o delegado Francisco Rodrigues, presidente da associação.