---
layout: post
title: "Movimento Resiste Santo Amaro faz protesto na Prefeitura do Recife"
date: 2015-06-03
tags: Prefeitura,protesto,Recife,santos
author: None
---
 Foto: Movimento Resiste Santo Amaro/Divulgação
Atualizada às 20h09 desta quarta-feira (3)
O movimento Resiste Santo Amaro realizou um protesto, nesta quarta-feira (3), na Prefeitura do Recife, reivindicando uma audiência pública para discutir a reurbanização do projeto da Vila Naval, localizada no bairro. O grupo ocupou o gabinete do Secretário de Desenvolvimento Econômico e Planejamento Urbano do Recife, Antônio Alexandre.
Após o avanço nas negociações entre a Prefeitura da Cidade do Recife (PCR) e a Marinha, para a reurbanização do projeto da Vila Naval, os moradores do bairro decidiram organizar a manifestação. Segundo o representante do movimento, Felipe Curi, desde novembro o grupo tenta negociar com a gestão municipal pedindo uma audiência pública, que não foi realizada.
"Nós queremos uma audiência publica desde novembro de 2014 para discutir um plano urbanístico para Santo Amaro. Estamos insatisfeitos, pois a prefeitura nos disse que não havia nada resolvido com a para a área da vila naval, mas quando soubemos, através do Blog de Jamildo, que as negociações avançaram, sem que ninguém falasse com os moradores ficamos indignados”, disse Felipe.
LEIA MAIS:
» Geraldo Julio conclui negociações com a Marinha para tirar do papel reurbanização da Vila Naval
Os manifestantes estão preocupados com a situação da escola Almirante Tamandaré, localizada na Vila Naval. O medo é que a escola seja destruída. “A maior preocupação é com a escola, que possui mais de 800 alunos, filhos de moradores do bairro na grande maioria. A prefeitura tem que garantir o direito dos alunos de ter aula, mas está negociando com a Marinha e não dialoga com os moradores, que são os mais interessados” ressaltou Felipe Curi.
Parte da área da Vila Naval, na beira do rio, foi reservada nas negociações para a implantação de uma das estações do projeto de navegabilidade do Capibaribe. Em discussão recente, a Caixa Econômica Federal reclamava que não pode passar recursos para o projeto em sua totalidade justamente pelo atraso em desapropriações, inclusive na Vila Naval. Ainda não há prazo para a apresentação do projeto final.
O movimento quer que a audiência seja realizada no bairro de Santo Amaro para que a população participe do debate. Cerca de 50 pessoas estão na prefeitura e só devem desocupar o local quando forem ouvidos. Até o momento nenhum representante da PCR falou com o movimento.
Em resposta aos manifestantes, a prefeitura adiantou que estabeleceu uma mesa de diálogo entre a gestão e a comissão, com reunião marcada para a próxima quinta-feira (11), às 10h da manhã.
LEIA A RESPOSTA DA PREFEITURA:
A Prefeitura do Recife, por meio das Secretarias de Governo e Participação Social e Planejamento Urbano, informa que recebeu representantes de comunidades de Santo Amaro que estiveram na Prefeitura na manhã desta quarta-feira (3), com uma pauta sobre as intervenções urbanas para o bairro. No encontro, ficou estabelecida uma mesa de diálogo entre gestão e comissão, com reunião marcada para a próxima quinta-feira (11), às 10h da manhã.
A Prefeitura esclarece que não há qualquer intervenção para o bairro em análise, dentro do Poder Executivo Municipal, que venha a prejudicar as comunidades de Santo Amaro. O bairro está, hoje, dentro da área contemplada pelo Plano Centro Cidadão, um estudo que está sendo realizado em parceria com a Universidade Católica de Pernambuco (Unicap) e que apontará diretrizes urbanísticas para todo o centro expandido continental, incluindo o bairro de Santo Amaro, além de: Coelhos, Ilha do Leite, Paissandu, Soledade e Boa Vista. O Plano Centro Cidadão tem prazo de conclusão para o primeiro trimestre de 2016. 
Especificamente para Santo Amaro, estão previstos debates com as comunidades integrantes das Zonas Especiais de Interesse Social (ZEIS) e áreas residenciais já consolidadas. O Plano Centro Cidadão prevê a realização de oficinas cidadãs, com o objetivo de assegurar a construção colaborativa dos parâmetros, a partir de diálogo estabelecido com as comunidades.
Para garantir que o estudo cumpra seus objetivos, por decisão da Prefeitura do Recife foi suspensa a análise de novos projetos com área superior a 1000m² e reforma e ampliação em área superior a 500m², na região de expansão imobiliária no entorno da rua da Aurora e avenida Cruz Cabugá.
A Prefeitura do Recife informa ainda que vem promovendo ações constantes visando a melhoria da qualidade de vida no bairro de Santo Amaro, entre elas a reforma de duas praças, limpeza de 7,25 quilômetros de canaletas, limpeza de um canal, troca de 39 placas de concreto, recuperação de 1,9 quilômetro de calçadas, recapeamento de 14,8 quilômetros de ruas, implantação de uma Academia Recife, duas novas escolas, drenagem e pavimentação de 11 ruas. Também estão sendo feitas a reforma de uma Unidade Saúde da Família e de um Centro de Atenção Psicossocial, foi implantado um Espaço Mãe-Coruja Recife e recuperadas duas Academias da Cidade já existentes no local. Esta série ações apenas demonstra o compromisso e prioridade que a gestão municipal dá ao bairro e a seus moradores.