---
layout: post
title: "Aline Mariano rebate denúncia de falta de transparência na Secretaria de Enfrentamento ao Crack e diz que “Michele Collins está desinformada”"
date: 2015-11-04
tags: Aline Riscado,esta,Falta,Susan Collins
author: None
---

Em resposta às declarações da vereadora Michele Collins (PP) de que falta transparência à Secretaria de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas do Recife (Secod), a titular da pasta, vereadora Aline Mariano (PSDB), alega que, em apenas oito meses, a Secod já tem chamado a atenção da opinião pública pelas ações que vem realizando na cidade. “Quem entende de gestão pública e seus trâmites reconhece que muito já foi feito em tão pouco tempo”, declara.
LEIA TAMBÉM:
&gt; Michele Collins reafirma que pesquisa vai mostrar Recife como capital do crack no Brasil
&gt; Pesquisador da Fiocruz desmente Michele Collins e diz não saber de onde ela tirou informação de que Recife lidera o crack no Brasil
A secretária frisa que a pasta não trabalha apenas com o tratamento dos usuários de drogas, mas também com a prevenção e a inserção produtiva e ressocialização. “É um trabalho macro e complexo que vem sendo desenvolvido em sintonia entre os três eixos. É estranho a vereadora Michele Collins estar desinformada sobre o nosso trabalho. Já que estivemos em seis audiências na Câmara Municipal, onde mantemos um diálogo aberto com todos os vereadores e em sintonia com a Comissão Permanente de Enfrentamento às Drogas da Casa", ressalta.
Confira nota sobre ações da Secod na íntegra:
FOCO: Na Prevenção, por exemplo, já foram capacitados 500 agentes multiplicadores dentro do Projeto Formação Comunitária (FOCO). “Nossa meta é que, até o final do ano, haja 1 mil lideranças não-formais capacitadas para o fortalecimento de uma cultura de proteção e prevenção aos danos e agravos decorrentes do uso, abuso e/ou dependência de drogas.”
Foram ativados sete Comitês Locais das 6 RPAs do município (áreas administrativas), que se reúnem quinzenalmente para realizar ações intersetoriais (reúne representantes de várias secretarias municipais que tenham serviços no território). Além disso, cada comitê identifica e estuda casos, no próprio bairro, ligados à temática das drogas que necessitem a intervenção de ações preventivas e de tratamento.
RECIFE PREVINE: A Secod tem realizado palestras preventivas nas escolas e nas comunidades da cidade. Mais de 600 crianças e adolescentes foram alcançados. Parcerias foram estabelecidas com a sociedade civil e com instituições particulares e públicas.
USINA CULTURAL: O projeto também se destaca na prevenção. Nele há a formação de agentes de redução de danos com o objetivo de educar, orientar e prevenir, de forma lúdica, crianças, adolescentes e adultos usuários ou não de drogas, com metodologia artística (teatro, dança, música, artes plásticas e esportes) para atuar nas comunidades. Um exemplo é o Teatro Fábrica que realiza Flash Mob nos bairros e apresentações nos teatros Santa Isabel, Valdemar de Oliveira e Apolo, entre outros. O Usina Cultural tem ais de 12 projetos curso. Uma vez por mês, a Secod participa da “Ação Social no Sítio Trindade”, junto com outras secretarias, empresas privadas e voluntários.
No eixo de tratamento, a secretária visitou todos os CAPS AD e as Unidades de Acolhimento da rede de saúde do município para estabelecer parcerias e fluxogramas, no sentido de fortalecer ações integradas. A Secod tem promovido reunião com Colegiado de Saúde Mental e Conselho Municipal de Saúde e reativou o Conselho Municipal de Políticas sobre Álcool e Outras Drogas (COMPAD) para efetivar a discussão sobre a implantação das metas e ações da política municipal.
Além disso, tem mapeado cenas de uso das drogas no Recife e realizado abordagens para encaminhamentos para os serviços. A exemplo do Parque Amorim, Praça da Independência e Ponte do Limoeiro, onde houve até o momento 58 encaminhamentos para a rede de cuidados e 41 atendimentos.
A pasta também aderiu ao Redes, projeto da Secretaria Nacional de Política Sobre Drogas (SENAD), no sentido de ampliar ou qualificar as ações de políticas públicas voltadas para as pessoas em sofrimento decorrente do uso de crack e outras drogas no município.
CONSTRUINDO CAMINHOS: Na inserção produtiva e ressocialização, foram certificados 50 jovens no projeto “Construindo Caminhos’, que objetiva promover a capacitação de jovens em situação de vulnerabilidade social e estabelecer parcerias com empresas para viabilizar ingresso no mercado de trabalho. “Mesmo com a crise econômica que assola o país, conseguimos reinserir nove jovens no mercado de trabalho.” Houve também uma parceria com o ViraVida do Sesi que é um projeto que promove a inclusão socioprodutiva e a restituição de direitos a adolescentes e jovens em vulnerabilidade social;
EDITAIS: Aline Mariano garante que, agora em novembro, o prefeito Geraldo Julio assinará três editais que fortalecerão ainda mais as ações da pasta: Atitude Recife, Recife Previne e Comunidades Terapêuticas. O Atitude, inclusive, foi considerado pelo Instituto Igarapé, instituição dedicada à integração das agendas de segurança, justiça e desenvolvimento, como uma das dez melhores experiências no país que romperam com a lógica de enfrentamento às drogas. A eficácia do programa também foi reconhecida pelo Banco Mundial e pelo Open Society Foundations, instituto internacional que trabalha para construir democracias vibrantes e tolerantes cujos governos sejam responsáveis ??perante os seus cidadãos.
No Atitude Recife, haverá dois núcleos do programa, sendo um para crianças e adolescentes e outro para adultos e idosos, totalizando 2,7 mil atendimentos por mês. Enquanto isso, o Recife Previne é uma ferramenta itinerante que vai levar às áreas de difícil acesso atendimento de prevenção, tratamento, orientação sobre drogas e ressocialização. Para isto, serão realizadas ações culturais e de cidadania.
Já sobre as comunidades terapêuticas, a secretaria iniciou visitas a esses locais porque, com a assinatura do edital, serão contratadas 150 vagas no intuito de ofertar, através da rede complementar, a ampliação de vagas para os usuários de drogas. “Os centros que quiserem se habilitar terão que funcionar de acordo o Marco Regulatório e se adequarão às exigências do edital municipal”, afirma, acrescentando: “Acredito que, a partir da criação da secretaria, com a integralidade das políticas públicas e planejamento estratégico, colheremos bons frutos daqui pra frente. Não me licenciei por acaso. A causa é nobre e, com criatividade, garra e disposição, assumimos o desafio”.