---
layout: post
title: "A OAB-PE e o cotidiano do jovem advogado"
date: 2015-07-04
tags: Advogados,cotidiano,Torcida Jovem
author: None
---
Por Mário de Godoy Ramos
Às vezes o advogado nem nota, mas a OAB-PE está muito presente, com seus benefícios, no cotidiano de um jovem advogado. No juramento, recebemCartilha das Prerrogativas dos Advogados e o Manual de Orientação para Sociedades Advocatícias, também disponíveis online. Em alguns juramentos dos novos advogados, a OAB-PE promove o Curso de Iniciação à Advocacia, com palestras temáticas do cotidiano, como oratória, ética e publicidade, como se portar em audiência e processo judicial eletrônico.
Quando da primeira anuidade, recebe desconto de 25%. O desconto é gradativo, sendo maior nas primeiras anuidades, e válido até os cinco primeiros anos de inscrição, período em que é considerado jovem advogado. E, para adquirir o primeiro certificado digital, a OAB-PE também subsidia. Sendo solicitado em até 60 dias após o juramento, custa apenas R$ 50,00.
Para conferir publicações, o jovem advogado não precisa contratar serviços de pesquisa em diários oficiais. A OAB-PE oferta, de graça, e ainda com seguro incluso, o Recorte Digital e o Advise.
O jovem advogado, quando vai para o fórum Joana Bezerra ou para a Justiça Trabalhista, estaciona gratuitamente e em local seguro, no estacionamento da OAB-PE. Se não tem carro, pode utilizar a van da OAB-PE, com trajetos diários que passam pela Justiça Trabalhista (SUDENE), Justiça Federal, TJPE e Fórum Joana Bezerra.
Ao chegar no Fórum, se por acaso percebeu um errinho na petição ou esqueceu de anexar algo, não precisa voltar para o escritório. Vai na sala da OAB-PE, entra no e-mail ou no seu disco virtual (p.ex. Dropbox ou Google Drive) e imprime até 10 (dez) páginas gratuitamente.
Ainda no Fórum, se for desrespeitado no atendimento, liga para o Disque Prerrogativas, que funciona 24h! Precisa ligar para o cliente, mas lembra que a conta está estourando, saiba que, em breve, poderá aderir ao plano da Claro, a partir de R$ 50,00 pelo convênio com a Caixa de Assistência dos Advogados de Pernambuco (CAAPE). Uma das opções de plano custará R$ 85,00 e inclui 250 minutos e 3Gb de internet.
Se já não quer mais atender cliente em casa ou em cafeterias, com o Programa Meu Primeiro Escritório, o jovem advogado pode fazer reuniões noRenor Office, no bonito empresarial Rio Mar Trade Center, alugando sala de reunião por R$ 15,00 a hora (se jovem advogado, com menos de cinco anos de OAB. Se não, o valor fica em R$ 30,00/hora). O espaço serve, também, como ponto de apoio para o advogado do interior. Aliás, como já vem sendo utilizado.
Na qualidade de advogado, precisa de permanente atualização jurídica. Para tanto, pode se inscrever gratuitamente no curso online sobre o Novo Código de Processo Civil, ministrado pelo professor Leonardo Cunha, pelo e-mail novocpc@caape.org.br. Novo CPC que, ressalte-se, fruto de grandes conquistas da advocacia!
Querendo se aprofundar, o jovem advogado pode contar com pós-graduações da Escola Superior de Advocacia (ESA-PE), a partir de R$ 150,00, em variadas áreas. Destaque-se a nova turma de Processo Civil com ênfase no Novo CPC. Achou barato? A CAAPE ainda oferece 10 (dez) bolsas para ficar de graça! Durante os estudos, se o advogado quiser publicar um artigo, tem essa oportunidade pela Revista Advocatus, nada menos do que o 2º maior periódico jurídico do Brasil.
E até se sentir uma dorzinha no dente, a OAB-PE também está presente para ajudar. Pode ir na Orthoclin, na Rua do Espinheiro, 160, pagar somente R$ 30,00 por um plano odontológico ANUAL e já sai com a carteirinha na mão. Aliás, no quesito saúde, a OAB-PE é campeã em auxiliar o jovem advogado. Além de descontos em planos de saúde, promove passeios ciclísticos, grupo de corrida, diversos exames médicos gratuitos, o Programa Maternidade Legal, etc. Todo ano tem também o campeonato de futebol society, que além de saúde, proporciona lazer e integração aos advogados.
Sem contar com os diversos cursos da ESA, online e presencial, os variados convênios da CAAPE, e a luta diária da OAB-PE pelo respeito às prerrogativas da profissão. Mas não se limita a temas de classe. A OAB-PE batalha também em prol do Estado Democrático de Direito, nos termos do art. 44 do Estatuto da Advocacia, pois se preocupa com o presente do jovem advogado e também com seu futuro. Entre tantos bons exemplos, encabeçou o Projeto Ficha Limpa e ajuíza ADINs contra desmandos políticos.
Num simples período de um dia de trabalho, o advogado usufrui dos benefícios da OAB, desde o ato de checar publicações pelo e-mail até o trajeto ao fórum. Outros benefícios pode até desconhecer, por mais que se tente divulgar. Assim, esse artigo se propõe a divulgar benefícios ofertados ao jovem advogado para que a OAB-PE possa ajudar ainda mais no seu cotidiano.
Mário de Godoy Ramos é advogado especialista em Direito Tributário e Vice-Presidente da Comissão Especial de Assistência aos Novos Advogados da OAB-PE