---
layout: post
title: "Pacto pela Vida. Comando da Polícia Civil quer ampliar prisões. Sindicato questiona iniciativa"
date: 2015-05-28
tags: dívida,impacto,Polícia Civil,prisões,sindicato
author: None
---
A Secretaria de Defesa Social, através da Polícia Civil de Pernambuco, deflagrou desde a terça(26) e concluiu à meia noite de quarta (27) a Operação Esforço Geral – V, com o objetivo, de pelo quinto mês seguido e empregando o máximo de Policiais Civis em todo o Estado, aumentar em dois dias (26 e 27/05) o número de cumprimento de mandados de prisão e realizar prisões em flagrante delito por todo o estado.
Em debate no programa Cidade Vida, o secretário de Defesa Social, Alessandro Carvalho, explicou que o programa Pacto Pela Vida havia saído dos trilhos justamente porque, em nove meses, no ano passado, a efetuação de prisões havia sido relaxada, com conseqüente aumento da criminalidade.
De acordo com a Polícia Civil, foram empregados na citada operação 555 policiais.
“Agora em Maio a operação Esforço Geral recolheu criminosos com envolvimento em homicídios, roubos, tráfico de drogas e outras ações criminosas. Também foi apreendido material como armas e munições”. Os detalhes da operação serão apresentados nesta sexta(29), às 8h30min, na sede operacional da Polícia Civil, no Recife.
Na mesma toada, o Sinpol divulgou uma nota oficial sobre a operação esforço geral. Veja os termos abaixo.
“O SINPOL entende que a Operação Esforço Geral, estratégia lançada pela Chefia da Polícia Civil para a cada final de mês, durante dois dias, realizar o máximo de cumprimentos de mandado de prisão, é uma tentativa de arrefecer a crescente violência no Estado e o consequente aumento no número de assassinatos. Na tentativa de se diminuir os índices, procura-se prender aquelas pessoas que já possuem mandado de prisão expedido e poderiam estar envolvidas ou vir a se envolver em crimes de homicídio.
É dever de todo Policial Civil cumprir mandados de prisão expedidos pelo Poder Judiciário, envidando esforços no sentido de combater a criminalidade, dentro da legalidade, e em plena harmonia com suas atribuições. Para tanto, é preciso que sejam observadas as normas e técnicas amplamente conhecidas, garantindo-se também ao policial as condições necessárias para a proteção de sua própria vida, mesmo com os riscos inerentes à profissão.
Assim sendo, orientamos todos os Policias Civis a, participando de quaisquer operações policiais, observarem o uso e exigirem a disponibilização de equipamentos básicos de proteção individual e armamentos necessários para a proteção e bom desempenho nas tarefas realizadas, assim como observarem a necessidade de Ordem de Serviço para atividades externas, bem como resposta através de Parte de Serviço, e demais formalidades legalmente estabelecidas, contidas no Manual da Operação Polícia Cidadã e legislações pertinentes.
O Sindicato dos Policiais Civis propõe-se a contribuir para a promoção de segurança pública, resgardando-se os direitos dos agentes de segurança, profissionais tão pressionados pelas próprias características da profissão, por governos, pela mídia e pela sociedade, a quem devem proteger”, escreve a diretoria do Sinpol.