---
layout: post
title: "No Cabo, PSDB pede investigação da folha de pessoal e diz que Vado tenta esconder caos administrativo"
date: 2015-10-22
tags: atentado,Datafolha,inovador,investigação,PSDB
author: None
---
Diretório Municipal do PSDB do Cabo de Santo Agostinho
Ao insistir em levantar críticas sem sentido ao prefeito de Jaboatão dos Guararapes, Elias Gomes, apontando supostas irregularidades - inexistentes - em gestões passadas que este manteve no Cabo de Santo Agostinho, o atual prefeito do município, Vado da Farmácia, tenta, na verdade, criar uma cortina de fumaça na tentativa de afastar do noticiário o foco quente que queima a sua própria administração.
E o que ele quer esconder, nesta tentativa? Ora, é fácil perceber: o caos, o verdadeiro abandono em que se encontra hoje o município do Cabo de Santo Agostinho, tão bem governado nas três vezes em que Elias Gomes esteve à frente dos destinos administrativos da cidade, quando o foco do noticiário era outro, bem diferente.
Esta situação de abandono que, infelizmente, vem penalizando, há uma década, os moradores desta promissora cidade é facilmente notada. Basta verificar a queda de praticamente todos os índices da área social. O Cabo, hoje, vem tendo sua infraestrutura completamente destruída, fruto do descaso de quem vem governando sem a devida competência e o zelo com a coisa pública.
Esta incompetência, aliás, provocou recentemente a perda de R$ 260 mil em investimentos na saúde do município, recursos que, pasmem, tiveram que ser devolvidos ao Fundo Nacional de Saúde, órgão do Ministério da Saúde, como bem já informou o deputado federal Betinho Gomes. As perdas em investimentos nas UBSs (unidades básicas de saúde) podem ter chegado a R$ 2 milhões.
E o que dizer do “Escândalo da Babá”, que ora expõe o total descaso administrativo que atinge o Cabo? Será que o atual prefeito consegue esconder tal absurdo com a cortina de fumaça que teima em montar ao criar uma falsa polêmica com o também prefeito Elias Gomes? É claro que não. Afinal, como já se sabe, o Ministério Público investiga, como um caso de improbidade administrativa: a contratação pela Prefeitura da babá de um neto do prefeito.
Pelo noticiário, ela não aparecia no trabalho, tinha o salário de R$ 5 mil, mas só recebia R$ 1 mil. E ainda, num enredo que mais parece filme de ficção, de tão absurdo que é, teve a generosidade de comprar uma moto importada, milionária, para doar ao filho do prefeito. O PSDB, inclusive, está solicitando ampliação da investigação do fato, para toda a folha de comissionados e contratos temporários na prefeitura .Convenhamos, é muito difícil esconder tal descalabro com a estratégia de atacar adversários políticos.

O advogado Paulo Farias do Monte, aliado do ex-prefeito Lula Cabral, hoje adversário político declarado do prefeito Vado da Farmácia, também ironizou o caso da babá da família do prefeito contratada como servidora pública no gabinete do gestor, conforme denuncia apresentada pelo MPPE local, na semana passada.
“Contrariando o que disse o procurador Marcos Lira, a babá de Vado ou não tem renda ou sonega imposto. Ela mulher é uma empreendedora nata. Desse pequeno negócio ela conseguiu extrair lucros suficiente para presentear os filhos de Vado com moto milionária, Tvs, bicicletas e videogames. O Sebrae deveria explorá-la como exemplo de sucesso. Quem sabe, passar no programa grandes empresas, pequenos negócios”.