---
layout: post
title: "Qualificação profissional na advocacia é questão estratégica"
date: 2015-08-08
tags: profissional essencial
author: None
---
Por Gustavo Ramiro, advogado e Diretor Geral da Escola Superior de Advocacia da OAB-PE
Quem é advogado militante, invariavelmente, deve sustentar sua atuação em um tripé essencial ao exercício deste tão nobre ofício: o respeito às regras éticas que regem a profissão, a defesa e uso irrestrito das prerrogativas legais garantidas a todo e qualquer advogado e o compromisso com a qualificação profissional.
No que toca, em específico, ao preparo técnico do advogado, a importância ganha relevo no momento atual. O profissional qualificado é o único que tem condições de bem representar, com desenvoltura, o cidadão que a ele recorre para defender seus interesses. Não há mais espaço, no mundo atual, para o advogado que não conhece – tecnicamente falando – o tema que irá enfrentar no curso de uma contenda. Exige-se, assim, que o advogado preste ao cliente um serviço especializado, que exige conhecimento específico.
Neste contexto, cabe dizer que a Ordem dos Advogados do Brasil, seccional de Pernambuco, através da Escola Superior de Advocacia Professor Ruy Antunes (ESA-PE), vem cumprindo seu papel institucional de ofertar diversas oportunidades de qualificação, atualização e especialização aos profissionais pernambucanos.
A ESA-OAB/PE, neste propósito, vem buscando diversificar suas atividades, criando novas formas de transmissão de seus eventos acadêmicos e priorizando a pluralidade de temas, com uma grade de atividades sempre bastante diversificada. A preocupação, com isso, é de alcançar absolutamente todos os advogados em Pernambuco, independentemente da área de atuação.
Atualmente, a ESA-OAB/PE conta com uma estrutura de gravação e transmissão “on line” de cursos de extensão, possui pós-graduações em variados ramos do Direito e ainda oferece uma ampla grade de cursos, palestras e seminários com temas variados. Também buscou-se aprimorar a Revista Advocatus, uma publicação científica que chegou recentemente à décima quinta edição, e que visa estimular a leitura de temas jurídicos relevantes e a produção de artigos para publicação.
Os cursos “on line”, em particular, atendem aos advogados que não podem se fazer presentes nas datas previamente programadas. Com isto, busca-se uma democratização absoluta das oportunidades de qualificação e aprimoramento.
Os eventos presenciais, por sua vez, ocorrem tanto na capital como no interior, com atendimento específico a todas as vinte e quatro subseccionais da OAB em Pernambuco. Busca-se, assim, priorizar as demandas temáticas específicas de cada região, levando a cada cidade aquilo que o advogado local mais precisa.
A ESA-OAB/PE também tem focado na difusão do Novo Código de Processo Civil. Em meados de julho foi promovido um Congresso Estadual, do qual participaram grandes nomes do Direito Processual Civil Brasileiro. Também foi lançada uma pós-graduação específica sobre o Novo CPC, com mensalidades a um custo subsidiado de cento e cinquenta reais – o menor valor praticado no Brasil – além de uma parceria com a CAAPE para conceder, neste curso, dez bolsas integrais, mediante seleção pública. Em suma, são diversas iniciativas que visam dar aos advogados oportunidades de conhecer melhor a nova legislação e estimular o estudo deste importante normativo processual.
É possível entender, portanto, que a permanente qualificação da classe é uma das prioridades da OAB em Pernambuco, pois a realidade de um mercado cada vez mais competitivo torna premente e necessário que o advogado tenha um vasto conhecimento técnico, como importante questão estratégica no seu posicionamento profissional.