---
layout: post
title: "Projeto da Prefeitura do Recife vai expandir roteiros turísticos para comunidades"
date: 2015-06-03
tags: Prefeitura,projeto,Recife
author: None
---
 Prefeito lança projeto Recife da Gente. Foto: Marcos Pastich/Divulgação.
Buscando descentralizar os roteiros turísticos na capital pernambucana e incluir itinerário pouco usuais à lista de visitações, o prefeito Geraldo Julio (PSB) lançou nesta quarta-feira (3) o projeto Recife da Gente. A iniciativa, de acordo com a gestão municipal, tem o objetivo de reforçar as tradições e valorizar os cartões postais de comunidades periféricas da cidade.
Sob o comando da Secretaria de Turismo, as ações estarão concentradas inicialmente em três localidades: Bomba do Hemetério, Morro da Conceição e Alto José do Pinho, em parceria com a Fundação Gilberto Freyre.
Durante o lançamento do projeto, Geraldo Julio pontuou a expectativa de que o projeto seja disseminado para outras localidades. "É muito importante para o recifense conhecer o valor cultural e gastronômico que nós temos em várias bairros da cidade e gostar cada vez mais da sua cidade", disse o prefeito.
Segundo o secretário de Turismo e Lazer do Recife, Camilo Simões, os roteiros devem ser incluídos no projeto Olha!Recife. "Além disso, vamos produzir materiais específicos sobre o Recife da Gente com informações de como chegar e horários de funcionamento dos atrativos mapeados nesses três bairros. E ainda disponibilizaremos nos dez Centros de Atendimento ao Turista, que atendem cerca de 10 mil pessoas por dia", afirmou.
 Escadarias do Morro da Conceição serão contempladas com ladrilhos que remetem às 14 estações percorridas por Jesus. Foto: Bobby Fabisak/JC Imagem
ESCADARIA - Entre as ações programadas para o Morro da Conceição estão a implantação de uma via sacra na escadaria do morro, que reproduzirá em ladrilho as 14 estações do trajeto que Jesus fez carregando a cruz do Pretório até o Calvário. As estações serão executadas por artistas da comunidade, sob a coordenação do artista plástico Max Di Castro, do Largo Dom Luiz até o santuário, no topo do morro. O trabalho deve ser iniciado em julho e concluído até a festa da santa, em dezembro.
Outra ação executada no Morro da Conceição será a intervenção para promover melhorias na estrutura física da sede da tradicional escola de samba Galeria do Ritmo. Serão reformados os banheiros e elaborado um calendário oficial de ensaios e oficinas para atrair os visitantes.
As mesmas melhorias serão promovidas na sede da escola Gigantes do Samba, na Bomba do Hemetério. Outra ação que será executada na localidade é o apoio à Bombart, animada feira mensal realizada no Largo da Bomba do Hemetério, onde são vendidos produtos manufaturados pela própria comunidade.
No Alto José do Pinho, a Secretaria de Turismo e Lazer continuará atuando no apoio à tradicional festa Kizomba, realizada no primeiro domingo de cada mês, para celebrar a cultura de matriz africana, com apresentações de grupos de maracatu, caboclinho, afoxé e samba. Nos próximos meses, ainda na programação do Recife da Gente, será realizado um curso de qualificação denominado Precificação e Técnicas de Venda, por meio do Prodetur, com empreendedores e comerciantes numa das três comunidades contempladas.