---
layout: post
title: "Administração de Paulo Câmara comemora economia de R$ 25 milhões em despesas"
date: 2015-07-03
tags: Despesas,Economia,Paulo Câmara
author: None
---
A SAD citou detalhes do projeto já em prática sobre a área de Telemática - conjunto de tecnologias da informação e da comunicação resultante da junção entre os recursos das telecomunicações e da informática. A junção possibilitou o processamento, o armazenamento e a comunicação de dados (nos formatos texto, imagem e som), em curto prazo de tempo, entre usuários localizados em qualquer ponto do planeta.
Segundo o presidente da Agência Estadual de Tecnologia da Informação (ATI), órgão vinculado à Secretaria de Administração, Emerson Guerra, a Rede de Telemática do Governo de Pernambuco “é a maior rede do norte-nordeste interligando 3040 unidades do governo. Esta rede, PE-Conectado, é monitorada 24h no centro de controle da ATI e foi implementada de forma pioneira no País, com as ferramentas mais avançadas de controle e gestão, tornando mais eficientes os serviços prestados ao cidadão”.
“O PE-Conectado é um pacote de serviços integrados de telecomunicações, prestados mediante a atuação técnica da ATI com contrato Mater sob a batuta da Secretaria de Administração, para atendimento aos órgãos do governo estadual, sendo possível, a adesão de entidades públicas de todas as esferas e poderes do estado de Pernambuco”,explica o Secretário Executivo de Administração, Augusto Bichara.
O atual contrato, não só provê serviços de telecomunicações integrando dados, voz e imagem, como permitiu uma considerável redução de custos, já que facilitou a gestão pública tanto no controle das despesas de telecomunicações quanto na utilização técnica destes recursos junto aos órgãos usuários, com abrangência na região metropolitana e no interior.
O projeto que levou o prêmio SAD em Ação ano passado, resultou numa economia de R$ 25 milhões para os cofres públicos, de setembro de 2012 a abril de 2015.
“A SAD tem atuado fortemente na redução dos pontos de voz fixo e na adequação dos gastos com telefonia (categorização de ramais e redução de franquias)“, justifica o gestor técnico de Telemática do Estado, Emilio Vieira. Neste modelo de contratação a rede intragoverno, através de tecnologia VoIP (voz sobre Protocolo de Internet), permite comunicação intragrupo sem custos de tráfego.
“A tecnologia permite converter o sinal de áudio analógico – como a do telefone comum – em dados digitais, que podem ser transmitidos através do computador. Também são contemplados os serviços de telefonia móvel com custo zero para tráfego intragrupo móvel-móvel, móvel-fixo e fixo-móvel”, explica Emilio.