---
layout: post
title: "Priscila Krause diz que negociações entre governo estadual e federal é "um atestado de entrega" do Porto de Suape"
date: 2015-10-21
tags: entrega,governo,Jorge Federal,porto,Priscila Cruz,transporte interestadual
author: None
---
 Foto: Cecilia Sá Pereira
No mesmo dia em que o Porto de Suape comemora o crescimento, de janeiro a setembro, de 33% na movimentação de cargas em relação ao mesmo período de 2014, a deputada estadual Priscila Krause (DEM) cobrou do governador Paulo Câmara (PSB), na Alepe nesta quarta (21), reação mais contundente a respeito da situação do porto.
Para Priscila, a perspectiva de queda de 4,0% no Produto Interno Bruto (PIB) do Estado em 2015 – de acordo com estimativa do Banco Santander –, divulgada semana passada, tem forte relação com os entraves que envolvem a operação do Porto e os projetos situados na região. "Trago a este plenário um conclame em nome da união de todos para retomar o poder que foi tirado de Suape", registrou.
Segundo a parlamentar, o fato de o governo de Pernambuco estar negociando uma indenização com o governo federal pelos investimentos em infraestrutura e dragagem do Porto pode ser um atestado de entrega definitiva para o governo federal. Ela acredita que a crise econômica que dificulta a situação do caixa estadual não justifica esse movimento. “O Porto de Suape é maior que a crise e não pode ser largado como solução imediatista para irrigar o cofre desse ou daquele governo. Cabe a nós levantar essa bandeira, sobretudo em nome das futuras gerações”, afirmou.
A situação do Porto mudou após a publicação da Medida Provisória 595, a chamada “MP dos Portos”, em 2013, que retirou do governo estadual a autonomia na realização de uma série de questões administrativas de Suape, como a licitação dos terminais, que passou a ser responsabilidade do governo federal. Após dois anos de atraso, a União incluiu licitações importantes para terminais do Porto no seu Programa de Investimento em Logística (PIL). Com a crise, o governador Paulo Câmara (PSB) anunciou negociações com Brasília para receber de volta o valor do investimento com verba estadual no Porto.
Priscila citou o caderno especial, publicado pelo Jornal do Commercio no primeiro semestre, “Documento Suape 2015: Golpes na Esperança”, vencedor do Prêmio Esso Regional Norte/Nordeste. “A reportagem de 12 páginas, que merece ser lida e relida por todos nós, é um retrato desolador do que se vê hoje em Suape após a euforia do início da atual década”, citou, parabenizando a equipe liderada pelas jornalistas Adriana Guarda e Emidia Felipe pelo prêmio.