---
layout: post
title: "Governo mobiliza Alepe para pressionar governo federal a ceder áreas da Aeronáutica ao Hub da Latam"
date: 2015-06-18
tags: Aeronáutica,alepe,governo,Governo Federal,Latam
author: None
---
 Secretário de Turismo, Felipe Carreras, conclamou deputados estaduais a se engajarem para que governo federal ceda áreas da Aeronáutica para a expansão do Aeroporto Guararapes. Foto: Clemilson Campos/JC Imagem
Por Ayrton Maciel do Jornal do Commercio.
Maior projeto de investimento econômico desejado pelo governo estadual, em 2015, Pernambuco está em desvantagem e não conseguirá o seu objetivo caso o governo federal - através da Aeronáutica ­ - não ceda as áreas do Parque Aeronáutico e da Base Aérea Recife à Infraero, que administra o Aeroporto dos Guararapes Gilberto Freyre, para a instalação do Hub (centro de conexões de voos) da Latam, o grupo aeroviário formado pela associação da empresa chilena LAN e a brasileira TAM.
O alerta foi dado pelo secretário de Turismo de Pernambuco, Felipe Carreras (PSB), na Assembleia Legislativa, nesta terça-feira (17), ao expor as negociações com o grupo e as articulações politicas para atrair o empreendimento, conclamando os deputados estaduais a se engajarem na mobilização e a utilizarem sua influência junto ao governo federal para defender a cessão das áreas e ao grupo para a vinda do Hub. Carreras revelou que a decisão da Latam sairá nos próximos dois meses.
O assunto foi tratado em Grande Expediente Especial da Alepe solicitado pelo deputado Aluísio Lessa (PSB), que reuniu deputados do governo e da oposição.
"Se não forem cedidas as áreas pela Aeronáutica não conseguiremos trazer o Hub. É fundamental que o governo federal atenda a este pleito. Tudo que foi dito pelo grupo é que precisa de uma área maior para terminais e cargas. É o apelo que faço a esta Casa, que se incorpore para conseguirmos esta área. O governador Paulo Câmara (PSB) já conclamou os ex-goverandores e as bancadas federais do Estado. Temos entendimentos e já enviamos carta de compromisso à presidência da TAM, mas é fundamental o envolvimento político", destacou Carreras.
A conclamação ocorreu depois de exposição do secretário de Desenvolvimento Econômico, Thiago Norões, em que pontuou as vantagens econômicas, de infraestrutura e de localização do aeroporto de Pernambuco sobre os Estados concorrentes, o Ceará e o Rio Grande do Norte. Um centro regional de conexões de voos da Latam será instalado no Nordeste, estando na disputa os três Estados. A estimativa é de que o Hub de voos nacionais e internacionais gere 8 mil a 12 mil empregos diretos e indiretos, num investimento de R$ 3,9 bilhões.