---
layout: post
title: "O que os operadores BTG Pactual vão dizer ?"
date: 2015-11-30
tags: Galvão Bueno
author: None
---
Por Fernando Castilho, do JC Negócios
Salvo um fato novo como, por exemplo, uma ação de proteção da direção do Banco Central, os operadores da mesa de negócios do Banco Central terão graves problemas na manhã desta segunda-feira quando do BTG Pactual abrir seus códigos de acesso aos dados de suas operações.
Ninguém está interessado no que vai dizer o Pérsio Arida, o sócio-diretor convertido em presidente interino. Como operar diante da perspectiva de o presidente da instituição ficar preso? Não existe um prazo determinado para a duração da prisão preventiva, a regra é que perdure até quando seja necessário.
O artigo nº 312 do Código de Processo Penal, diz que a “prisão preventiva poderá ser decretada como garantia da ordem pública, da ordem econômica, por conveniência da instrução criminal, ou para assegurar a aplicação da lei penal, quando houver prova da existência do crime e indício suficiente de autoria”.
Então o que vão dizer os operadores: olha o senhor pode ficar tranquilo, mas apesar do nosso presidente – com quem o senhor negociou as aplicações pessoalmente – estar em Bangu 8, está tudo bem. Seu dinheiro está seguro aqui com a gente? É uma situação muito difícil. Para todo o mercado financeiro brasileiro. Não é só dizer está tudo bem.
Não funciona assim. Não são só os 12% que o banco tinha de participação de 12% na rede de hospitais D’Or, que tem entre seus sócios o fundo de private equity americano Carlyle e o fundo soberano de Cingapura, o GIC, que ele vendeu neste domingo. É uma lista enorme de ativos que ele é o mandatário de negócios. O BTG Pactual é um polvo financeiro com negócios espalhado pelo mundo.
Por exemplo até o final do pregão de sexta-feira BTG tinha perdido R$ 6 bi na Bovespa com escândalo. Mas tirou R$ 14 bilhões do Itaú, BB e Bradesco em valor de mercado.
Tem mais: quando é que o BTG Pactual tem em ativos com esses bancos? E a Sete Brasil? Alguém acha que a Sete Brasil vai conseguir o empréstimo do BNDES? Dilma vai ligar para o Luciano Coutinho e dizer: libera?
Então, o mercado que já está no ar neste domingo vai produzir uma série de eventos ligados ao BTG Pactual. Inclusive o Banco Central.
Antes de ser preso, André Esteves costumava dizer que o BTG Pactual era um banco de investimento que investe. A carteira de empresas das quais o BTG é sócio destoava de seus pares que marcam presença no Brasil. Até sexta-feira pelo menos 25 companhias de setores diferentes contam com participação direta do banco. Se bem que nos últimos meses o banco vinha acelerando a saída de alguns negócios. Por exemplo O BTG é sócio majoritário da empresa Estapar, de estacionamentos, que tem empreendimentos no litoral catarinense.
Uma coisa que pouca gente lembra: os investimentos da BR Distribuidora com Esteves estavam sob investigação pela força-tarefa do Ministério Público Federal na Lava Jato.
A nova fase de investigações e a sua prisão concentrará esforços nos esquemas da BR Distribuidora e na Transpetro – e esquadrinhará as operações da Odebrecht e do BTG, de Esteves, com empresas da Petrobras.
Por isso devemos todos olhar o mercado desta noite de Domingo até o final do dia desta segunda feira. Algumas pessoas do mercado esperavam que ele fosse liderado na trade deste domingo. Mas o ministro Teori Zavascki, do Supremo Tribunal Federal (STF), converteu as prisões temporárias de Diogo Ferreira, chefe de gabinete do senador Delcídio Amaral (PT-MS), e do banqueiro André Esteves em prisões preventivas.
É importante lembrar que o BTG Pactual era o Banco do André Esteve, não tinha a obrigação de possuir as chamadas regras de Compliance . O envolvimento pessoal dele era muito grande. Outra coisa o Departamento de Justiça americano está interessado pois o banco tem grandes operações com companhia americanas.
Por isso a decisão do ministro do Supremo Tribunal Federal Teori Zavascki converteu neste domingo (29) as prisões do banqueiro e do chefe de gabinete do senador Delcidio do Amaral (PT-MS), Diogo Ferreira, de temporárias em preventivas a pedido da Procuradoria Geral da República (PGR) vai provocar um impacto enorme do mercado. E ele não perdoa ninguém.
É por isso que teremos uma semana muito especial no mercado.
PS do autor: Na noite de domingo, segundo o portal UOL, com a confirmação da prisão, o banqueiro André Esteves renunciou na noite deste domingo (29) aos cargos de presidente executivo e de presidente do Conselho de Administração do BTG Pactual. Os sócios Persio Arida e John Huw Jenkins, este baseado em Londres, assumem como presidente e vice do conselho, respectivamente. Roberto Sallouti e Marcelo Kalim passam a dividir a presidência do banco —os dois estão entre os melhores amigos do banqueiro. Arida, que assumiu interinamente a presidência da instituição na quarta (25), deixa a função.