---
layout: post
title: "Humberto diz que pauta da Câmara dos Deputados é "conservadora e medieval""
date: 2015-11-04
tags: Câmara
author: jamildo
---

O l&iacute;der do PT no Senado, Humberto Costa (PE), criticou, nesta quarta (4),&nbsp;medidas aprovadas pelos deputados que, segundo ele, "atentam contra as liberdades e as garantias protegidas constitucionalmente". De acordo com ele, projetos que tratam dos estatutos do desarmamento e da fam&iacute;lia, da terceiriza&ccedil;&atilde;o no mercado de trabalho, de novas exig&ecirc;ncias para as mulheres fazerem o aborto legal, da demarca&ccedil;&atilde;o de terras ind&iacute;genas e quilombolas, da redu&ccedil;&atilde;o da maioridade penal e da abertura da explora&ccedil;&atilde;o do pr&eacute;-sal para empresas estrangeiras s&atilde;o "aterradores e humilham o povo brasileiro".
"Quero manifestar todo nosso rep&uacute;dio &agrave; pauta medieval e obscurantista que avan&ccedil;a na C&acirc;mara&nbsp;dos deputados sobre o patroc&iacute;nio escancarado do presidente da Casa que busca cortinas de fuma&ccedil;a atr&aacute;s das quais pretende se esconder. Foi assim com o projeto de lei da terceiriza&ccedil;&atilde;o, aprovado l&aacute;, que veio para o Senado com a finalidade&nbsp;de precarizar as rela&ccedil;&otilde;es de trabalho no pa&iacute;s", atacou.
Para o senador, as bancadas do boi, da b&iacute;blia e da bala, a chamada BBB, aliadas de Cunha e de movimentos de extrema direita das ruas, n&atilde;o devem prevalecer sobre avan&ccedil;os sociais hist&oacute;ricos conquistados depois de muita luta no pa&iacute;s.
Ele&nbsp;avalia que todos os brasileiros devem estar atentos a essa movimenta&ccedil;&atilde;o porque, ao mesmo tempo em que a pauta pol&iacute;tica &eacute; turvada por disputas esp&uacute;rias, as medidas caminham discretamente no Congresso para se transformar em leis que v&atilde;o suprimir direitos hist&oacute;ricos da sociedade.
&ldquo;O tumulto criado por alguns setores n&atilde;o tem outro fim que n&atilde;o o de encobrir a supress&atilde;o de direitos. &Eacute; este o Brasil que queremos? Venda do pr&eacute;-sal, trabalhadores sem direitos, humilha&ccedil;&atilde;o a mulheres violentadas, fam&iacute;lias discriminadas por n&atilde;o seguirem um padr&atilde;o, &iacute;ndios e negros expulsos de suas terras, jovens de armas na m&atilde;o?&rdquo;, afirmou.
Ele ressaltou que o Senado tem barrado algumas dessas iniciativas e que a Casa continuar&aacute; vigilante para evitar o&nbsp;"desmantelamento" liderado por Eduardo Cunha. &ldquo;Temos denunciado aqui, constantemente, a instabilidade pol&iacute;tica em que alguns t&ecirc;m tentado lan&ccedil;ar o pa&iacute;s com o claro objetivo de tirar proveito pessoal dessa crise&rdquo;, disse Humberto.