---
layout: post
title: "Alunos da rede municipal do Recife são campeões da Olimpíada Brasileira de Robótica"
date: 2015-11-01
tags: brasileirão,Campeões,Guarda Municipal,Olimpíadas,Recife,rede,são
author: None
---
Os alunos da rede municipal de ensino do Recife foram campeões da Olimpíada Brasileira de Robótica (OBR), neste domingo (1º), em Uberlândia, Minas Gerais. Os três estudantes do 9º ano da Escola Municipal Rodolfo Aureliano foram os únicos representantes de Pernambuco entre as dez equipes que chegaram à final do nível 1 (Ensino Fundamental).
Com a vitória, Maryllia Willyane Félix, Emerson Almeida e Gabriel Loureiro, todos com 14 anos, ainda se classificaram para a RoboCup - campeonato internacional que será realizado no próximo ano, na Alemanha. Até este sábado (31), o trio estava competindo com outras 39 equipes de todo o Brasil. Este ano, 88 grupos disputaram a fase nacional da OBR, sendo 40 do nível 1 e 48 do nível 2 (Ensino Médio). Na primeira fase, nas etapas práticas regionais, mais de 1.800 equipes de todo o Brasil participaram da OBR, que é uma das olimpíadas científicas mais importantes do País e recebe o apoio do Conselho Nacional de Desenvolvimento Científico e Tecnológico (CNPq).
O prefeito Geraldo Julio foi ao embarque da equipe no Aeroporto Internacional do Recife na última quarta-feira (28) e disse estar muito orgulho dos estudantes.
"Estamos todos muito felizes com esse resultado. O programa Robótica nas Escolas tem melhorado o aprendizado dos nossos alunos, deixando a escola mais atraente, diminuindo a evasão e agora transformando os estudantes da rede municipal do Recife em campeões brasileiros de robótica. Isso mostra que estamos no caminho certo. Com a robótica como disciplina obrigatória, nossos alunos têm mais oportunidades e no futuro vão concorrer de igual para igual no mercado de trabalho. Estou muito orgulhoso. Maryllia, Emerson e Gabriel, além dos professores Cid Espíndola e Juliana Borges, toda a equipe está de parabéns", destacou o prefeito Geraldo Julio, que afirmou que vai recepcionar Maryllia, Emerson e Gabriel amanhã à noite na chegada ao Recife.
Esta é a segunda vez que os estudantes dos Anos Finais do Ensino Fundamental (6º ao 9º ano) da rede municipal de ensino do Recife se classificam para a fase nacional da OBR. Em 2014, uma equipe do 9º ano da Escola Municipal de Tempo Integral (EMTI) Dom Bosco venceu a etapa regional da olimpíada e pôde disputar a etapa nacional em São Paulo.
Até agora, a Secretaria de Educação investiu R$ 32 milhões no programa, que atende desde as crianças das creches até os jovens do 9º ano do Ensino Fundamental – estes últimos aprendem até a programar os robôs. Foram realizadas formações com professores, coordenadores e dirigentes, além de oficinas, treinamento e campeonatos com os estudantes. Atualmente 73.049 estudantes têm acesso ao programa e 4.554 professores foram capacitados nesta área.
“Demos início ao Programa Robótica na Escola em 2014 e, no ano seguinte, nossos alunos já conquistam uma olimpíada nacional. Maryllia, Gabriel e Emerson estão de parabéns por todo esforço e dedicação, assim como os professores Cid e Juliana, além de Ryan, que foi monitor dos meninos, junto com a equipe da Utec. Na verdade, estão de parabéns todos os nossos docentes que aceitaram sair da zona de conforto para aprender uma coisa nova e toparam o desafio de ensinar robótica, assim como nossos estudantes, que agarraram a oportunidade com toda força”, disse o secretário de Educação do Recife, Jorge Vieira.