---
layout: post
title: "Líder do governo no Senado faz provocações aos organizadores de manifestação de rua, de domingo"
date: 2015-08-12
tags: Domingão do Faustão,governo,manifestação,Seguradora Líder,Senado
author: None
---
O líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), falou sobre o protesto nacional organizado por alguns grupos, sob o patrocínio dos partidos de oposição, contra a presidenta Dilma no próximo domingo. Essa mesma arrogância precedeu as manifestações do ano passado, com manifestações chapa branca da CUT e similares.
“O Governo e o PT estarão atentos para conhecer a sua pauta, suas insatisfações e observar se abandonaram a bandeira da intervenção militar e de saídas que rasgam a Constituição brasileira”, afirmou o parlamentar, de acordo com sua assessoria.
"A legitimidade e a legalidade de suas pautas – afiançadas, repito, por partidos de oposição – merecem o olhar atento de todos os brasileiros porque reedições da Marcha da Família com Deus pela Liberdade, mãe do golpe militar de 64, não podem ter mais espaço entre nós", declarou.
“O Sindicato dos Metalúrgicos do ABC e a CUT de São Paulo estarão, no mesmo dia, em vigília na frente do Instituto Lula para não deixar que se esqueça o quanto são caros os valores democráticos no país. Uma bomba de fabricação caseira foi arremessada contra a entidade no fim de julho”, comentou, insinuando que teria sido jogada por pessoas ligadas à oposição, embora não haja indicação alguma oficial de onde partiu o ato, caso não tenha sido fabricado.
Em discurso na tribuna do plenário, também destacou “a série de atos organizados por movimentos sociais que começaram a ocorrer no Brasil em favor do Estado Democrático de Direito e contra o risco de retrocesso institucional no país”.
Nessa terça-feira, em Brasília, ao lado do ex-presidente Lula, Humberto participou do início a Marcha das Margaridas, manifestação pelos direitos das mulheres, com mais de 70 mil pessoas. “São mulheres que inundaram as ruas do centro da capital federal nesta quarta para defender a democracia e lutar por um pauta de reivindicações”.
A presidenta Dilma Rousseff, que abre o Palácio do Planalto nesta quinta-feira para um grande ato público com mais de mil representantes de cerca de 50 entidades, decidiu encontrar as camponesas, no Estádio Mané Garrincha, para apresentar as propostas do Governo Federal às campesinas.
“É muito animador notar que o povo brasileiro – e a recente atuação de legítimos e representativos movimentos sociais do país ilustra bem isso – está dando início a um levante em defesa da democracia e contra o golpismo que alguns setores tencionam colocar em curso”, declarou Humberto.
Já na próxima sexta-feira, o presidente Lula voltará a Brasília para realizar um enorme ato em defesa da educação.
“A ideia é divulgar e explicar ainda mais o Plano Nacional de Educação para que chegue ao conhecimento de todos os brasileiros. Para Humberto, é preciso que os cidadãos se apropriem desse importante programa para o futuro do país, que foi transformado em carro-chefe da segunda gestão de Dilma sob a bandeira da Pátria Educadora”, diz.
No dia 20, quinta-feira da semana que vem, movimentos sociais voltarão às ruas, em um ato em dezenas de cidades brasileira.
“Todas essas movimentações repudiam as tentações golpistas e propostas ilegais levantadas por setores que querem afundar o Brasil numa crise política", diz acreditar. Não deu uma palavra sobre as operações da Lava Jato, que tanta indignação causam em boa parte da população. O próprio pernambucano brilha nas investigações.
“Não se espera de quaisquer desses movimentos a defesa de governos, mas que é igualmente inaceitável que qualquer um deles defenda a derrubada de governantes legitimamente eleitos. Isso seria um atentado ao Estado democrático de Direito, uma quebra da ordem constitucional”, repetiu o mantra.
“Parabenizou a CUT, a UNE, o MST, a Contag, a Marcha das Margaridas e o Conselho Nacional de Igrejas Cristãs, que, num gesto de responsabilidade e elevada estatura política, estenderam a mão ao diálogo e vão às ruas para defender o Brasil, a democracia brasileira e as históricas conquistas sociais que alcançamos”. Todos os órgão citados são correia de transmissão do partido, financiados durante os últimos anos com repasses federais e aparelhamento em massa.