---
layout: post
title: "SES realiza ação para alertar sobre acidentes"
date: 2015-07-27
tags: ação,acidentes domésticos
author: None
---
 Além da distribuição de cordel e informativos, Lei Seca inicia testes com novo equipamento de fiscalização. Foto: Igo Bione /JC Imagem
O poema de cordel ganhou novo mote para o Dia Nacional do Motociclista, lembrado nesta segunda-feira (27). A Secretaria Estadual de Saúde (SES) aproveitou a data e o gênero literário popular para abordar e debater um tema importante para a saúde pública: os acidentes com motocicletas - considerados uma epidemia pela Organização Mundial de Saúde (OMS) e que vitimou de forma fatal no Estado, no ano de 2013, 741 pessoas que pilotavam ou eram caronas em motocicletas.
Em ação educativa, serão distribuídas nas blitze da Operação Lei Seca (OLS), em todo o Estado, o cordel Veja Bem Motociclista, Salve Sua Vida e o jornal Saúde no Trânsito.
Um novo equipamento também será colocado em teste pelas equipes. Policiais militares que participam das blitze terão pequenas câmeras acopladas aos uniformes para registrar as ocorrências. As imagens poderão ser utilizadas como prova para identificar um condutor alcoolizado.
As duas publicações que serão entregues à população, cada uma com oito páginas, foram impressas pela Companhia Editora de Pernambuco (Cepe). Ao todo, serão 28 mil exemplares, que também serão distribuídos no Interior do Estado para os 12 Comitês Regionais de Prevenção aos Acidentes de Motos e para as 12 Gerências Regionais de Saúde.
No ano de 2014, foram atendidos quase 46 mil pacientes vítimas de acidente de trânsito, dos quais mais de 34 mil eram motociclistas, o que corresponde a 74,6% dos acidentados.
Ilustradas, as páginas dos poemas de cordel contém informações, ao final de cada verso, de porcentagem sobre vítimas de acidentes de motocicleta que foram atendidas em unidades sentinelas de saúde e sobre os fatores envolvidos no acidente como excesso de velocidade, uso de álcool antes de conduzir a motocicleta e a não utilização do capacete Tais fatores chegam a ser responsáveis por 50% dos acidentes.
Já o jornal Saúde no Trânsito traz as seções Fique Sabendo, com números de óbitos, internações e atendimentos; Se Ligue nas Dicas de Prevenção, com os doze mandamentos para a segurança do motociclista; Rede de Urgência, com a relação das Unidades de Pronto Atendimento (UPAs) e o Para Distrair, com uma cruzadinha que traz afirmações educativas sobre a melhor conduta no trânsito.
“Hoje, mais da metade dos leitos de emergências e UTIs, nos hospitais que atendem o trauma no Estado, são ocupados por acidentados de moto e o custo desse paciente internado é altíssimo, próximo a R$ 90 mil. Ou nos juntamos para enfrentar essa epidemia, ou o Sistema de Saúde, no Brasil inteiro, vai falir e, em poucos anos, o Brasil terá a maior população de mutilados do mundo, isso sem ter uma guerra civil em seu território”, ressalta o secretário estadual de Saúde, Iran Costa.
Pernambuco é pioneiro na implantação, desde 2010, de uma vigilância sentinela de Acidentes de Transporte Terrestre (ATT) e o único no País que tornou a notificação obrigatória em 21 unidades de saúde (18 hospitais e 3 Unidades de Pronto-Atendimento).
As autoras cordelistas são as técnicas de Saúde da SES Albertina Suliano, Andréa dos Anjos, Camila Tenório, Caroline Souto, Marcela Nassar, Marcella Abath, Raphaella Bertolini e Sandra Souza.
Novo equipamento - Ainda em fase de testes, a Operação Lei Seca está utilizando um novo equipamento nos bloqueios. Policiais militares que participam das blitze contarão agora com pequenas câmeras acopladas em óculos e coletes para registrar as ocorrências. As imagens armazenadas podem ser utilizadas como prova para identificar um condutor alcoolizado, por exemplo. Ao todo, são 12 câmeras de vídeo, com capacidade para 12 horas de gravação contínuas.
"Isso é mais uma forma de ampliar a possibilidade da prova. As formas clássicas (teste de alcoolemia, exames de sangue e clínico) se tornam apenas um dos meios de se comprovar a embriaguez ao volante. Sabe-se que a comprovação também pode ser feita por meio de imagens, vídeos, prova testemunhal e constatação de sinais que indiquem alteração da capacidade psicomotora do motorista. Dirigir sob a influência de álcool continua sendo infração gravíssima, com a suspensão do direito de dirigir por 12 meses", explica o coordenador da Operação Lei Seca, André Cavalcanti. O valor da multa aplicada para quem for pego dirigindo embriagado é de R$ 1.915,40.
Desde dezembro de 2012, modificações na legislação alteraram a Lei Nº 9.503 do Código de Trânsito Brasileiro (Nova Lei Nº 12.760/2012) e tornaram mais rígidas as penalidades para os motoristas que forem pegos embriagados e permitiram novos meios para identificar um condutor alcoolizado.
&nbsp;