---
layout: post
title: "Em São Paulo, Paulo Câmara discute investimentos com grupo japonês Mitsui"
date: 2015-07-29
tags: GrupoA,investimentos,Paulo Câmara,São Paulo
author: None
---
O governador de Pernambuco, Paulo Câmara, entre os encontros que manteve com grupos empresariais nesta quarta-feira em São Paulo, reuniu-se pela primeira vez com o grupo japonês Mitsui. No Estado, o grupo japonês é sócio da estatal Copergás e também tem uma sociedade com o Estaleiro Atlântico Sul, em Suape.
O governador avistou-se com Hiroki Toko (diretor-presidente da Mitsui Gás e Energia do Brasil), Shinji Tsuchiya (presidente e CEO da Mitsui &amp; Co. Brasil. S.A.) e KentaroYabe (diretor da Mitsui e Co. Brasil S.A.). Além de Thiago Norões (secretário de Desenvolvimento Econômico), Paulo Câmara estava acompanhado por José Neto (secretário da Assessoria Especial).
De acordo com o governo do Estado, a Mitsui quer ampliar os investimentos no Brasil, mas os temas tratados seriam sigilosos por enquanto. A pauta teria girado em torno de novos investimentos na área de energia.
No último dia de sua viagem à Ásia, em junho de 2007, Eduardo Campos teve uma série de encontros com o objetivo de atrair investimentos para o estado e um deles foi justamente a possibilidade de um terminal de regaseificação para Suape com Mitsui. Na época, chegou-se a divulgar que a construção da planta de regaseificação (GNL) poderia ter uma capacidade de produção de 6 milhões m3 em Suape.
O encontro com os japoneses ocorre apenas duas semanas após o afastamento de Aldo Guedes da presidência da Companhia Pernambucana de Gás (Copergás) e a indicação do o ex-secretário estadual da Fazenda Décio Padilha  para assumir o comando da distribuidora, no último dia 20. Aldo pediu demissão na terça-feira (14) na esteira das investigações da Polícia Federal dentro da operação Lava Jato em Pernambuco.
A reunião e a posse foi comandada pelo presidente do Conselho Administrativo da Copergás e secretário de Desenvolvimento Econômico, Thiago Norões. A posse de Padilha aconteceu na sede da companhia, durante reunião do Conselho de Administração, composto por representantes dos acionistas da distribuidora: o Governo de Pernambuco, a Gaspetro e a Mitsui Gás e Energia do Brasil. No encontro desta quarta, quem estava presente pela estatal era Rafael Bettini Gomes, diretor administrativo-financeiro da Copergás.
A Copergás tem uma rede de gasodutos de 600 km e uma média de 3 milhões de metros cúbicos de gás natural/dia, fornecidos para os segmentos industrial, geração, cogeração, residencial, comercial, veicular e termelétrico. Entre as obras estruturadoras da estatal, a principal é o gasoduto Caruaru-Belo Jardim, com 52,7 km de extensão e capacidade para transportar 500 mil metros cúbicos de gás natural/dia. O estado diz a etapa da interiorização do gás natural é uma das diretrizes do Governo Estadual para garantir desenvolvimento a todas as regiões.