---
layout: post
title: "Governador faz a abertura da 74ª Exposição Nordestina de Animais"
date: 2015-11-16
tags: animais,Exposição,GOVERNADORES,reabertura
author: None
---
 Evento segue até o próximo dia 22, com expectativa de gerar uma movimentação de negócios da ordem de R$ 30 milhões. Foto: Aluísio Moreira/SEI
A tradicional Exposição Nordestina de Animais e Produtos Derivados (ENAPD) chegou à sua 74ª edição. O governador Paulo Câmara fez, neste domingo (15), a abertura oficial do evento agropecuário que é considerado o maior da região e um dos maiores do Brasil em público e negócios. A exposição segue até o próximo dia 22 de novembro, no Parque Professor Antônio Coelho, no bairro do Cordeiro, no Recife.
A Exposição de Animais é fruto de uma parceria entre o Governo do Estado, por meio da Secretaria de Agricultura e Reforma Agrária, e a Sociedade Nordestina dos Criadores (SNC). Nesta edição, a expectativa é gerar uma movimentação de negócios da ordem de R$ 30 milhões, incluindo leilões de animais, compras diretas aos pecuaristas e comercialização de produtos em estandes, atraindo mais de 200 mil visitantes durante os oito dias de evento, dentre pecuaristas de todo o Brasil e de países vizinhos, grandes empresários e profissionais liberais, além do público em geral.
Paulo Câmara destacou o esforço que foi realizado para tirar o evento do papel. “Pernambuco dá exemplo de como superar desafios de maneira muito positiva para a geração de emprego e renda para o seu povo. O setor agropecuário tem dado resposta. Diante de tantos desafios, ele tem continuado com a sua produtividade e com os seus negócios. Uma agricultura familiar que possa alcançar todos aqueles que vivam dessa renda. Em 2016, vamos seguir nesse caminho ajudando os criadores. União é a palavra de ordem para mantermos a nossa agricultura forte”, ressaltou o governador, que, acompanhado do secretário Nilton Mota, fez uma visita aos estandes da Secretaria de Agricultura e dos seus órgãos vinculados.
“A Exposição Nordestina de Animais e Produtos Derivados é um símbolo da tradição pernambucana em coordenar eventos de grande importância para a agropecuária e para os demais seguimentos direta ou indiretamente ligados ao campo. É uma janela de oportunidades para grandes negócios, como também uma ponte para a modernização das práticas de manejo na agricultura, piscicultura, apicultura, bovinocultura, caprinovinocultura e demais culturas, pois facilita o acesso a novas tecnologias. Por fim, oferece uma oportunidade de lazer e intercâmbio além de oportunizar a integração entre o público urbano e o mundo rural”, ressaltou o secretário Nilton Mota.
Um total de cinco mil animais, entre equinos, bovinos, caprinos, suínos e ovinos de alta linhagem genética, além de aves e outras espécies, como coelhos e peixes ornamentais, deverão participar da exposição. Será uma oportunidade também para os criadores mostrarem o que têm desenvolvido na área do melhoramento genético dos animais. Nos leilões, serão comercializados equinos das raças Manga Larga Mangador, Quarto de Milho e Pôneis. Já os bovinos serão das raças Girolando, Gir, Nelore e Sindi, enquanto os ovinos da raça Santa Inês, além de muares e jumentos.
Além de Pernambuco, haverá animais do Rio de Janeiro, Minas Gerais, Pará, Maranhão, Bahia, Rio Grande do Norte, Alagoas e Sergipe. Pelo segundo ano consecutivo, a ENAPD irá sediar a Exposição Nacional de Ovinos da Raça Santa Inês. Deverão participar 800 animais só dessa raça, vindos de 11 estados, incluindo São Paulo, Rio de Janeiro e Minas Gerais.
Na Exposição Nordestina de Animais e Produtos Derivados, mais de 50 empresas estarão expondo os mais diversos produtos e serviços. O público poderá participar de leilões de artigos voltados para o campo, tais como máquinas e implementos agrícolas, como veículos automotores leves e pesados, tratores, motos, lanchas, colheitadeiras, ordenhadeiras mecânicas, arados, roçadeiras, forrageiras, balança para animais, troncos de contenção, equipamentos de irrigação, coleta e resfriamento de leite.
Também haverá estandes com instituições financeiras com linhas de crédito para compra de animais, máquinas e implementos; órgãos públicos e privados, além de universidades, que estarão presentes com estandes institucionais, promovendo palestras; e ainda feira de artesanato e artigos populares, além de artigos produzidos em áreas da reforma agrária e da agricultura familiar.
Os admiradores da comida regional e dos tradicionais quitutes de feirinhas poderão se deliciar com uma grande variedade gastronômica nos mais de 100 estandes de alimentos espalhados pelo espaço. Os pequenos podem contar com parque de diversão e os adultos com shows de artistas pernambucanos.
As entradas custam R$ 6,00 (inteira) e R$ 3,00 (meia), de segunda à quinta-feira; e R$ 8,00 (inteira) e R$ 4,00 (meia), de sexta a domingo, disponíveis no local. Crianças até oito anos não pagam. Até as 9h, de segunda a sábado, os portões ficarão abertos para entrada gratuita, facilitando a visitação de grupos escolares e estudantes. No domingo, a gratuidade será até as 8h.
ESTANDE DA SARA - Durante todo o evento, a Secretaria de Agricultura manterá um estande para divulgação de suas principais ações e atividades desenvolvidas, bem como das entidades vinculadas: Adagro, Ceasa, IPA, Iterpe e Prorural.
Dentro do Programa do Leite, haverá distribuição de leite e bebidas lácteas. Um dos maiores destaques será uma vaca holandesa feita em fibra de vidro, nas mesmas dimensões e características de um animal daquela raça. Será um grande atrativo, sobretudo para as crianças, que poderão tirar o próprio leite a ser consumido direto de uma torneirinha semelhante à teta da vaca.
O Iterpe, por sua vez, vai expor seu escritório móvel itinerante de regularização fundiária. Já a Adagro vai orientar os produtores sobre a prevenção de doenças e pragas que atingem as lavouras. O IPA terá exposição de sementes, de EPI e de produtos de apicultura. O Instituto contará também com uma estufa com olerícolas (alface, beterraba, cenoura, dentre outros), além de canteiros com espécies de plantas nativas, bem como expor 15 vacas leiteiras, integrantes do Núcleo de Bovinos da raça holandesa. Todos os animais vão participar dos julgamentos.
RECICLAGEM - Pela primeira vez, o lixo produzido durante a Exposição de Animais será reciclado, com a instalação, no estacionamento do Parque Professor Antônio Coelho, de uma central de coleta fixa. Tudo o que for recolhido nos oito dias do evento será levado para a central e separado de acordo com a categoria; orgânico e não-orgânico (plástico, vidro, metais e papéis). Em seguida, terá a destinação adequada.
A estimativa é que sejam recolhidos um total de 160 toneladas de lixo. O material que for passível de reciclagem, após a separação, será encaminhado para uma cooperativa de catadores, vinculada à Prefeitura do Recife. Já o lixo orgânico será colocado num compactador estacionário e, posteriormente, transportado em caminhões caçambas para um aterro sanitário, inclusive dejetos de animais e o bagaço da cana usado para fazer a cama do gado, para ser transformado em adubo.