---
layout: post
title: ""Quem apostar que o PSDB será legenda auxiliar vai se dar mal", ataca Daniel Coelho"
date: 2015-06-15
tags: Daniel Coelho,esquema criminoso,natação,PSDB,Serasa
author: None
---

Do JC Online.
A cúpula do PSDB pernambucano se reuniu na manhã deste domingo (10) para reconduzir o nome do vereador André Régis à presidência do partido no Recife. O evento partidário, contudo, serviu para inflamar o nome do deputado federal Daniel Coelho a prefeito do Recife nas eleições de 2016. Quando se candidatou à PCR em 2012, ele terminou a corrida eleitoral em segundo lugar na disputa com Geraldo Júlio (PSB) e Humberto Costa (PT).
Num claro recado à investida do prefeito Geraldo Júlio ao abrir espaço no seu secretariado para a tucana Aline Mariano (que, inclusive, chegou no final do evento), Daniel Coelho criticou: "Quem apostar que o PSDB será legenda auxiliar vai se dar mal. Está muito claro no que se ouviu aqui hoje que o PSDB não é uma legenda de alugue que alguém compra com dois, três cargos, aqui tem posição política. A discussão aqui é muito maior". Colocado pelas lideranças como o nome do PSDB à PCR em 2016, o tucano afirmou que o partido está firme e unido. "É com a mesma firmeza que a gente vai mudar o Recife", discursou.
Uma nova convenção, desta vez a nível estadual, está marcada para o próximo sábado (20) - mais um palco político para a disputa de 2016. "E é por isso que a gente vai estar unido, que a gente está forte e que no próximo sábado faremos uma convenção estadual também num movimento de unidade porque a gente sabe onde a gente quer chegar. Vamos sim eleger uma grande chapa de vereadores e vamos construir um projeto para o Recife, tenham segurança disso. Vamos apresentar candidato e vencer essas eleições", afirmou Daniel.
Bruno Araújo, deputado federal e presidente estadual do PSDB, também se mostrou entuasiasmado com a candidatura majoritária do partido no próximo ano. "E nesse processo de renovação tem o comando expresso que vem do nosso presidente Aécio Neves, da executiva nacional de prepara o PSDB para eleger o maior número de vereadores e o prefeito do Recife. Vamos firmes nessa unidade."
Colega de bancada, o deputado federal Betinho Gomes (PSDB) também inflamou o nome de Daniel.  "Vemos aqui jovens, mulheres, intelectuais, gente do povo, movimentos sociais, tudo que se precisa ver num partido, todos engajados na causa que será abraçada pelo PSDB do Recife de fazer Daniel Coelho prefeito dessa cidade para que a gente possa promover transformações sociais. Estamos em Pernambuco construido um movimento de renovação do nosso partido". O seu pai, Elias Gomes, prefeito de Jaboatão dos Guararapes, também esteve presente e discursou.
Ainda que nos bastidores o nome de Daniel Coelho para 2016 seja tratado como certo, o PSDB evitava antecipar o discurso eleitoral colocando a pré-candidatura na rua. O processo foi acelerado, contudo, no momento em que Aline Mariano (PSDB) entrou para o secretariado do prefeito Geraldo Júlio (PSB), desestabilizando o discurso de "independência" e "oposição" do partido no Recife. No plano estadual, porém, os tucanos integram a base aliada do governador Paulo Câmara (PSB), com secretarias e outros cargos de segundo escalão. Um dos postos, a presidência da Jucepe, é ocupado pela tucana Terezinha Nunes, que também esteve no evento de hoje.
"O PSDB precisa levantar sua voz agora em 2016 para que Daniel chegue à Prefeitura do Recife como é o nosso sonho com uma grande votação para mudar a cara dessa cidade, de um Recife que está velho, abandonado, com poucas perspectivas e poucos sonhos", criticou Terezinha Nunes no evento.