---
layout: post
title: "Passe livre estudantil começa a valer nesta terça"
date: 2015-07-28
tags: Caso Banestado,financiamento estudantil,Repasse,Som Livre,superterça
author: None
---
O cartão já está nas mãos de 28 mil estudantes pernambucanos, que, a partir desta terça-feira (28), quando se inicia oficialmente o segundo semestre letivo, terão a gratuidade na passagem. Além desses, 58 mil alunos já fizeram o agendamento para receber o benefício. Os demais estudantes que têm direito precisam fazer uma inscrição no site www.atendimentovem.com.br ou pelo telefone 3125-7575, de segunda a sábado, das 7h às 19h.
"A gente quer que o jovem apenas estude e deixe de se preocupar com outras questões, como o dinheiro da passagem e da refeição do dia", disse o governador Paulo Câmara, na solenidade de ontem. No ato, o governador realizou a entrega simbólica de cartões do Passe Livre Estudantil. Paulo Câmara afirmou que o benefício representa um grande passo para os estudantes de Pernambuco.
"Essa luta não é de hoje, vem de muito tempo. E ganhou uma dimensão necessária a partir dos movimentos realizados em 2013, onde a população foi às ruas para pedir serviços públicos de qualidade. E nós, que participamos de uma campanha eleitoral, vimos o quanto isso era importante para o povo. Isso representa um movimento para darmos condições aos nossos estudantes", destacou o governador.
O passe será carregado com 44 créditos por mês, concedidos pelo Estado, válidos de segunda até sexta, durante o período letivo. Para tal, serão observados alguns critérios como frequência nas aulas. Além disso, o estudante permanecerá com o benefício da meia passagem, podendo carregar até 26 créditos, totalizando 70 passagens por mês.
"Vamos trabalhar muito nos próximos quatro anos por um Pernambuco mais igual; um Pernambuco que se desenvolva por inteiro e que dê ao seu povo as condições de seguir em frente. Eu, como governador, tenho o compromisso de honrar cada uma das minhas promessas de campanha e cada palavra que foi dita durante o período eleitoral de 2014. O Passe Livre é apenas um dos vários movimentos que faremos ao longo dos anos. Não tenho dúvida que, juntos, faremos mais", cravou Paulo Câmara.
O projeto do Passe Livre Estudantil foi construído em Pernambuco com base no diálogo com a sociedade civil e com os movimentos sociais. No ato, os líderes dos principais movimentos estudantis do Brasil celebraram a conquista em conjunto com o Governo do Estado. Presidente da União Brasileira dos Estudantes (UBES), a carioca Bárbara Melo classificou a iniciativa como um "grande passo". "Estamos com muito orgulho dessa conquista que é nossa e do povo. Esse ato realizado hoje reafirma a importância da nossa luta", disse.