---
layout: post
title: "No Cabo, aliado de Vado da Farmácia diz que cidade mudou para melhor"
date: 2015-10-29
tags: cidades,farmácias,inovador
author: None
---
Cabo: Uma nova Realidade
Por Abel Neto
No Cabo de Santo Agostinho, a administração municipal coleciona um amplo leque de importantes obras e ações executadas para beneficiar a maioria da nossa população. Quem anda pelo município, se tiver um mínimo de boa vontade, certamente verá que todas as comunidades já receberam ou estão recebendo intervenções para melhorar a qualidade de vida das pessoas.
Na ânsia de conquistar espaço político com vistas às eleições de 2016, alguns pretensos candidatos ocupam a mídia, sobretudo as redes sociais, para tentar desqualificar uma gestão que muito tem feito em benefício da população, principalmente das pessoas mais carentes. É óbvio que há muita coisa por fazer. Há problemas estruturais que se arrastam há décadas e que não podem ser solucionados de uma hora para outra. Isso deve ser entendido por quem tem bom senso. Mas o trabalho é árduo, duro, e por isso mesmo tem dado resultados.
Nas áreas da Educação e da Saúde, por exemplo, a Prefeitura tem investido mais do que determina a Constituição Federal, que fixa 25% da receita para a primeira e mais 15% para a segunda. Esses índices têm sido sempre superiores, o que demonstra que o prefeito Vado prioriza as duas áreas tão importantes para o desenvolvimento de qualquer cidade ou país. Apesar da séria crise econômica, todos os setores têm recebido investimentos, dentro das atuais condições da Prefeitura. Aliás, é importante ressaltar o bom tratamento dispensado aos servidores, que sempre recebem reajustes anuais acima da inflação.
Todos os detalhes dos investimentos feitos nos diversos setores da administração pública estão disponíveis no Portal da Transparência do município e podem ser acessados no site www.cabo.pe.gov.br. A cada quadrimestre, a gestão vem à Câmara Municipal para, em audiência pública, prestar contas do que é feito com os recursos públicos, comprovar que está cumprindo as metas fiscais estabelecidas no orçamento anual. Também no site da Prefeitura, a sociedade tem acesso ao trabalho realizado pela gestão.
Hoje se exige muito mais do município do que em outros momentos. Em outros governos a receita municipal vinha crescendo cerca de 20% ao ano, mas agora a arrecadação está caindo, enquanto as demandas por serviços só aumentam. É preciso que isso seja considerado para não se fazer a crítica pela crítica, sem qualquer embasamento. Não é tempo para se fazer demagogia, se apresentar como salvadores da pátria, tentar enganar as pessoas apenas porque teremos eleições municipais em 2016.
Ao circular no município, podemos ver a execução de obras importantíssimas, que há décadas eram reivindicadas e somente nessa gestão estão saindo do papel. Apenas como exemplos, podemos citar a cobertura e reforma do Mercadão, a pavimentação da antiga Estrada de Suape, a urbanização de comunidades como a Aurino Xavier, a construção da escola-parque de Garapu, a requalificação e recuperação de diversas praças, de postos de saúde, de escolas, a pavimentação e o calçamento de muitas ruas, a construção de escadarias. Por uma questão de justiça, vale lembrar que algumas dessas ações têm o apoio dos governos federal e estadual, mas sempre com a contrapartida do município.
Como se vê, o Governo Municipal completa três anos tendo bastante coisas boas para mostrar. É lamentável que todo esse trabalho tem gerado ciúmes a quem se julgam acima do bem e do mal, acham que são eternos donos da verdade absoluta. Ora, vamos ser mais humildes e saber reconhecer o que de bom está sendo realizado e através das criticas construtivas ajudar a construir uma cidade melhor. Afinal, as pessoas bem informadas, sabem muito bem diferenciar o joio do trigo e reconhecer com quem está a verdade.
Vereador e Líder do Governo na Câmara Municipal do Cabo
