---
layout: post
title: "Aliado de Geraldo Julio desmente demissões de terceirizados em escolas do Recife"
date: 2015-10-13
tags: Demissões,Escolas,Geraldo Julio,Recife
author: None
---
Vereador Marco Aurélio Medeiros, em resposta ao vereador André Regis, do PSDB
A renegociação de contratos com as empresas prestadoras de serviço, incluindo as de pessoal terceirizado, foi anunciada pelo prefeito Geraldo Julio há mais de um mês como parte de um pacote de medidas de reação à grave crise econômica que atravessa o Brasil. A contenção de despesas foi uma decisão necessária e corajosa do prefeito e se deu respeitando o princípio de cortar no setor administrativo para garantir a prestação dos serviços ao cidadão.
Desconhecemos a metodologia utilizada pelo vereador para fazer o levantamento apresentado à sociedade, na tribuna da Câmara Municipal. Mas os dados oficiais da Secretaria de Educação do Recife desmentem os números do vereador. Na realidade, foram afastados de suas posições 391 dos 3.052 profissionais terceirizados da Secretaria de Educação do Recife, que trabalham nas escolas e creches municipais, o que representa 12,8% do total. Na RPA 1, houve um corte de 38 terceirizados, equivalente a 14% dos que trabalhavam nessa região. Na RPA2, foram afastados 68 profissionais (17% do total da área); na RPA 3 foram 46 dispensados (8%); na RPA 4 foram profissionais (17%); na RPA5 foram 41 demitidos (9%) e na RPA 6 foram 99 cortados (13%).
Também não procede a informação de que a direção das escolas e creches não foram avisadas da diminuição de pessoal. Tão logo os servidores receberam o aviso prévio, os diretores foram comunicados do fato.
Outra informação que precisa ser corrigida é a de que a merenda na rede municipal diminuiu em oferta e quantidade. Os padrões alimentares preconizados pelo Fundo Nacional de Desenvolvimento da Educação (FNDE) continuam sendo seguidos. As turmas que estudam em horário integral nas creches, por exemplo, fazem cinco refeições diárias nas unidades de ensino.
Para garantir um cardápio variado e uma merenda de qualidade, uma equipe de nutricionistas fiscaliza todas as escolas e creches, tanto das que recebem a alimentação pronta quanto das que fazem a comida na unidade de ensino, além de fiscalizar os fornecedores. Também foi criado, nessa gestão, o Disk Merenda, que recebe queixas, tira dúvidas e avalia sugestões dos usuários. O telefone é o 0800-281-2090.