---
layout: post
title: "Em Casa Amarela, Geraldo Julio diz que manter o emprego do povo do Recife é prioridade para gestão"
date: 2015-05-29
tags: casa,emprego,Fase amarela,Geraldo Julio,prioridade,Recife
author: None
---
A Agência de Emprego de Casa Amarela foi requalificada e já está funcionando. O prefeito Geraldo Julio participou da entrega da unidade, acompanhou de perto o trabalho que é desenvolvido no local e realizou a entrega simbólica da primeira Carteira de Trabalho digital, serviço novo oferecido na unidade. São quatro agências da Prefeitura do Recife à disposição da população, sendo essa a segunda inaugurada esse ano.
Geraldo Julio inaugura nova Agência de Emprego do Recife. Só falta agora gerar mais emprego!
“Em um ano como este, com a dificuldade da economia no Brasil, manter o emprego é fundamental. E a Prefeitura do Recife está fazendo a sua parte. Esta é a segunda agência do emprego que abrimos este ano. É uma unidade que está preparada para fazer o acolhimento do trabalhador e da trabalhadora, com orientação e qualificação profissional, e o endereçamento para uma vaga de trabalho”, explicou Geraldo. “Manter o emprego do povo do Recife é prioridade para nossa gestão”, disse.
A agência oferece serviços como cadastro no sistema público de emprego, encaminhamento para o mercado de trabalho e entrada no seguro-desemprego. Com a requalificação, também foram implantadas duas novidades: a emissão da Carteira de Trabalho digital e a orientação sobre entrevistas de trabalho e elaboração de currículos. O local deverá atender moradores da RPA-3, como os de Casa Amarela, Macaxeira, Tamarineira, Morro da Conceição, entre outros.
O posto de atendimento é ligado à Secretaria de Juventude e Qualificação Profissional do Recife e funciona de segunda a sexta-feira, das 7h30 às 17h. Foram realizadas ações na agência como reforma estrutural, aquisição de novos equipamentos e mobiliário, compra de maquinário para emissão da carteira de trabalho, treinamento de pessoal e implantação de um link de internet, que deu mais agilidade aos processos, permitindo o atendimento de 150 pessoas por dia. O posto foi fechado em março de 2013 para que fossem feitas as reformas necessárias.