---
layout: post
title: "Humberto Costa elogia MP de Dilma que pune caminhoneiros que bloquearam estradas"
date: 2015-11-11
tags: caminhoneiros,Dilma,Estradas,Humberto Costa
author: None
---
https://youtu.be/Zijl9UaA3cA
Na maioria das vezes equivocado, o líder do PT no Senado, Humberto Costa (PE), foi à tribuna do plenário nesta quarta-feira (11) elogiar a decisão “acertada e corajosa” do governo de editar a Medida Provisória (MP) nº 699, publicada no Diário Oficial da União, que prevê punições rigorosas para quem interromper, restringir ou perturbar a circulação de vias públicas.
A partir de agora, o ato passa a ser considerado infração gravíssima, com multas que chegam a mais de R$ 38 mil para os organizadores dos bloqueios.
Não se trata de nada contra o MST ou congêneres. O alvo são os caminhoneiros que decidiram protestar contra o governo Dilma, reclamando de aumento de diesel, entre outros temas.
“Faço questão de diferenciar os condutores de caminhões que tentaram paralisar o país daqueles a quem chamou de verdadeiros caminhoneiros, os que apresentam uma pauta e debatem em alto nível com o governo para verem atendidas as suas reivindicações. São profissionais que trabalham duramente para transportar as riquezas do Brasil pelas nossas rodovias e que procedem com extrema responsabilidade no exercício das suas funções. Não podem ser confundidos”, observou.
“A iniciativa da presidenta Dilma é uma demonstração firme do Governo Federal de impedir a perturbação da ordem pública. Nos últimos dias, alguns condutores de caminhões fizeram interdições de rodovias em parte do país, com vistas a provocar desabastecimento nas cidades. É um movimento ilegítimo, fascista e arruaceiro que atenta contra a democracia e a Constituição e prejudica milhões de brasileiros. É um ato político, criado com a finalidade de derrubar a presidenta. É preciso ter rigor com esse tipo de situação”, declarou.
“Desde que foi anunciado, o movimento – que começou fraco e hoje está agonizando – se mostrou sem qualquer legitimidade política, seja pela falta de apoio total dos órgãos de classe da categoria dos caminhoneiros, seja pela pauta notadamente golpista que o norteou. Trata-se de um caso inusitado de trabalhadores que organizam um protesto sem qualquer pedido em favor da categoria que dizem representar e que se negam a negociar com o governo”.
“Além disso, o direito de o condutor dirigir será suspenso pelo período de um ano, a carteira de habilitação será recolhida e o veículo utilizado na ação deverá ser removido e apreendido. A medida ainda proíbe, por dez anos, que os envolvidos nesses atos infracionais recebam incentivos creditícios para aquisição de veículos. A MP determina também que todo o serviço de recolhimento, depósito e guarda dos veículos apreendidos será cobrado dos proprietários, e os organizadores desses bloqueios serão multados em até R$ 38.308,00, nos casos de reincidência”.
“É curioso o PSDB se solidarizar com um movimento golpista que bloqueia rodovias e desabastece o país, mas, nos Estados que governa, não ter a mesma solidariedade com manifestantes. No Paraná, por exemplo, os professores estaduais foram espancados pela polícia tucana, que os tratou a golpes de cassetetes, balas de borracha e spray de pimenta”, disse.