---
layout: post
title: "Emerson Leônidas diz ter apoio da classe militante após defender independência na OAB, durante o debate"
date: 2015-10-29
tags: apostas,Debate
author: None
---
O assunto nos corredores dos fóruns em Pernambuco nesta quarta-feira e quinta foi o debate com os presidenciaveis à Ordem dos Advogados do Brasil no Estado, promovido ontem pelo Sistema Jornal do Commercio de Comunicação, na terça-feira. Nesta quinta, os advogados e advogadas militantes membros e simpatizantes da chapa foram as ruas panfletar em fóruns da capital, região metropolitana e interior.
"Temos de um lado o representante da Alepe querendo a OAB, e do outro lado, um representante que faz da Ordem um cabo eleitoral do PMDB", provocou o candidato de oposição Emerson Leônidas, durante o duelo com os dois adversários por uma OAB/PE independente, livre da política partidária.
Para o advogado trabalhista e eleitor de Emerson, Pedro Silveira, que esteve hoje de manhã no Fórum de Jaboatão, acompanhou o embate pelo escritório. Ele contou que o criminalista Emerson Leônidas está preocupado com a situação que o advogado enfrenta nos fóruns.
"É necessário ter uma fiscalização nas salas de audiência. Eu já fiz várias reclamações no site da Ordem referente aos atrasos dos juízes nas Varas. Até hoje nada foi feito. Perco de duas à três audiências por dia. Como disse o criminalista, durante o debate: a gestão da OAB está omissa", definiu.
"Eu cheguei no Fórum de Olinda para uma audiência marcada às 15h. São 14h25 e o juiz ainda está na primeira. A minha causa uma audiência de instrução e julgamento é a quarta, e está prevista para acontecer por volta das 17h. O advogado enfrenta sol forte, trânsito pra chegar no horário, mas o comprometimento é de todos. Isso acontece em todos os fóruns. Como a situação diz que a ordem avança e fecha os olhos para a classe? Quem está na OAB sabe o que vivenciamos?", questionou a criminalista Cícera Lins após descobrir que a audiência iniciou com atraso.
O advogado Gustavo Cavalcante é recém formado e, como eleitor do candidato de oposição, disse acredita que Emerson sendo eleito a categoria seria mais assistida.
"É um absurdo o que pede-se de anuidade para manter o registro profissional de um advogado que recebe de grandes escritórios 20 reais por processo. Apóio o candidato Emerson pelo fato dele não ser ligado à grupos políticos e querer a independência da Casa dos Advogados. As propostas de descontos oferecidas pela chapa faz com que o advogado como eu, que trabalho para montar um escritório possa ter oportunidades e conseguir construir uma identidade como advogado, nada mais que isso", disse o novo advogado.