---
layout: post
title: "Em Mato Grosso do Sul, discurso de Dilma pede a empresários que não cedam aos pessimistas"
date: 2015-10-31
tags: Dilma,discurso,empresários,mato grosso,Naomi Campbell
author: None
---
Um discurso da presidente Dilma Rousseff foi lido na cidade de Três Lagoas, em Mato Grosso do Sul, para o lançamento da pedra fundamental de ampliação da Fibria Celulose S/A – Projeto Horizonte 2. Em 2009, a Fibria inaugurou a unidade em Três Lagoas e foi a primeira planta industrial de celulose a ser instalada no município. Em menos de uma década, Três Lagoas se transformou na capital mundial da celulose e cresceram as oportunidades de negócio e de emprego no município. No discurso enviado e lido pela ministra Katia Abreu, Dilma aproveitou o evento para mandar recados.
“Em um momento de ajuste e de transição como o que vivemos atualmente, a expansão da fábrica da Fibria torna-se ainda mais relevante. Mostra que nossos empresários não se deixam levar por análises conjunturais pessimistas e não paralisam suas ações. Mostra que nossas empresas sabem que o Brasil retomará o caminho do desenvolvimento e que vale a pena investir nele”, afirmou.
“É uma grande satisfação participar desta cerimônia e parabenizar a Fibria por este investimento. Tenho um imenso orgulho por termos no Brasil uma empresa deste porte, produzindo riqueza, crescimento econômico, gerando empregos e garantindo preservação ambiental. Um investimento da magnitude do que será feito no Projeto Horizonte 2 somente é realizado quando as perspectivas de rentabilidade e de crescimento são muito boas. Afinal, nenhum empresário investe se não tiver confiança de que obterá retorno dos recursos aplicados. Por isso, este investimento é, antes de tudo, expressão da confiança da Fibria em Três Lagoas, no Mato Grosso do Sul e no Brasil”.
“Persistiremos trabalhando para criar um ambiente de negócios cada vez mais favorável para reproduzir, por todo o Brasil, empreendimentos tão bem sucedidos como os que temos aqui, em Três Lagoas. É assim que vamos voltar a crescer, a gerar emprego e renda e oportunidades para nossa população. Confiem no Brasil e, principalmente, na força de cada um de vocês para superar essa fase. Celebremos com muita alegria o nascimento de mais este investimento. Porque o Brasil merece”, pediu.
No discurso lido, Dilma também falou do ajuste fiscal e disse uma frase que pareceu ser uma resposta a Lula, que havia pedido um dia antes que não se falasse apenas do ajuste fiscal.
“De nossa parte, estamos trabalhando intensamente para realizar os ajustes necessários ao estabelecimento de uma situação fiscal mais robusta e à redução da inflação. Não estamos, no entanto, prisioneiros da agenda de ajustes. Ao contrário, temos uma agenda consistente de estímulo ao investimento”.
No mesmo discurso, Dilma também saiu em defesa do BNDES e dos fundos de desenvolvimento, que tem apoiado iniciativas como esta da Fibria.
“Aliás, aproveito para lembrar que, no Brasil, o BNDES tem papel decisivo na viabilização dos grandes investimentos privados de longo prazo, como a Fibria sabe muito bem, e o debate sobre as ações e os projetos que o banco apoia deve ocorrer com transparência e sem preconceitos ideológicos”.