---
layout: post
title: "Capacitação profissional: concretizando o futuro"
date: 2015-12-14
tags: Capacitação,profissional essencial
author: None
---
Por Jayme Asfora, secretário de Juventude e Qualificação Profissional do Recife
Quase seis mil pessoas passaram a ter este ano uma nova profissão, um ofício com o qual podem não só buscar sua inserção no mercado de trabalho, apesar de todas as dificuldades, como também empreender em novos negócios. Esse é o resultado do programa de capacitação da Secretaria de Juventude e Qualificação Profissional da Prefeitura do Recife. Foram mais de 50 cursos oferecidos nas áreas de idiomas, higiene e beleza, vestuário, turismo, artesanato, alimentação, saúde, administração e construção civil.
Além do grande volume de pessoas qualificadas, um outro número nos alegra demasiadamente. Em um ano, reduzimos a evasão escolar nesses cursos de 60% para 11%. Uma diferença que chega a ser gritante. Resultado de muito trabalho da equipe, empenho e, também, criatividade. Tudo isso, para que os alunos se sintam estimulados a continuar, também, até o último dia de aula aprendendo. Em primeiro lugar, é preciso ressaltar toda a confiança e apoio que recebemos, na Secretaria, do prefeito Geraldo Júlio para implantarmos algumas novidades.
Buscamos reestruturar os currículos pedagógicos de muitas dessas qualificações, unificando todos eles, limitando inclusive as cargas horárias em 250 horas. Outro ponto foi a capacitação dos próprios professores em questões como metodologia de ensino e planejamento, aumentando o envolvimento deles com os processos da própria Secretaria e promovendo verdadeiros intercâmbios de informações entre as escolas que estão presentes nas seis Regiões Político-Administrativas da cidade.
Para isso, foi fundamental a modernização e adequação da infraestrutura dessas unidades de ensino profissionalizantes para os novos tempos. Isso porque não é possível ensinar confeitaria de bolos ou culinária com equipamentos obsoletos ou quebrados. Como também não teria como realizarmos aulas para eletricistas sem ensinarmos o uso dos Equipamentos de Proteção Individual (EPIs). Além da necessidade de melhorarmos os ambientes da sala de aula. Foi preciso realizar grandes investimentos na aquisição de eletrodomésticos, televisores, ventiladores, quadros brancos, entre outros. E também foram adquiridos materiais didáticos e de apoio como dicionários para os cursos de línguas e outros instrumentos necessários para cada área.
Inovamos ainda em levar para os nossos alunos noções de empreendedorismo em parceria com o Sebrae. E também proporcionar momentos de debate sobre questões relacionadas à cidadania como os 8 (oito) cursos promovidos pela ONG "Arte de Viver" que visa combater o estresse e a violência pela difusão e prática de técnicas de respiração, meditação etc. Além de programas de enfrentamento da intolerância em geral, como o projeto "Xô Preconceito". Neste sentido, tivemos a honra de receber uma querida amiga em nossa sede, a cearense Maria da Penha Fernandes que fez palestra sobre a Lei que leva seu nome aos nossos alunos e professores.
Com tudo isso, os professores e diretores passaram a se sentir corresponsáveis pelo engajamento e sucesso de cada aluno. E os alunos passaram a entender que o momento de adquirir conhecimento é único (mas também plural) que pode influenciá-los para o resto de suas vidas.
Hoje, chegamos à conclusão do segundo semestre. Tal como fizemos ao final do primeiro, ousamos também na forma de marcar esse momento que deve ser de festa e uma oportunidade para que todos mostrem o que aprenderam. Para isso, todas as escolas estão participando de uma grande exposição de trabalhos, inclusive já com a comercialização de alguns produtos nas áreas de gastronomia e artesanato. Pegando o embalo do Natal e do fim de ano.
O entusiasmo e a expectativa de todos com essa grande celebração fez com que eles passassem dias empenhados em produzir algo que mostre o quanto incorporaram de valores, sobretudo imateriais. E assim, começarão agora, cada um desses três mil alunos, uma nova jornada. Enquanto a nossa Secretaria de Juventude e Qualificação Profissional segue adiante, já esperando novas turmas para capacitar e contribuir com um futuro melhor para os recifenses.