---
layout: post
title: "Em Gravatá, escola no distrito de Avencas recebe 79 alunos após o reordenamento da rede"
date: 2016-03-01
tags: apostas,Distrito Federal,escola,Gravatá
author: None
---

O interventor de Gravatá, Mário Cavalcanti, visitou, nesta terça-feira (1º), a Escola Municipal José Batista de Melo, localizada no distrito de Avencas. A unidade recebeu 79 alunos de quatro unidades vizinhas. Os estudantes, que antes estudavam em salas multisseriadas (várias séries em um único espaço e apenas um professor), hoje estudam em turmas separadas por idade. A rede municipal de ensino em Gravatá dispõe de nove mil alunos.
O interventor de Gravatá comparou a educação a uma semente que precisa ser cuidada e ter sua evolução respeitada. "A educação precisa ser progressiva. É como uma criança que nasce e precisa de um tempo para evoluir. Aqui na escola pudemos ver muitas crianças felizes e sem constrangimento em estar numa sala com várias turmas. Os alunos aprendem e os professores não são sacrificados”, afirmou Mário Cavalcanti, ressaltou que no início do ano letivo a semente foi plantada e agora os frutos começaram a brotar.
O interventor destacou a visita como um dos momentos mais felizes desde que iniciou a intervenção. "Hoje foi um momento único desde que chegamos à Gravatá. Conversar com os pais e professores. Ouvir deles o sentimento de satisfação mostra que a condução da Educação está correta. As crianças estão usufruindo de um ensino pedagógico de qualidade, que segue a Lei de Diretrizes e Bases (LDB). A turma multisseriada só pode existir quando, por algum motivo, não for possível proporcionar essa interação que estamos vendo aqui", pontuou Cavalcanti.
Ao fim da visita, os alunos do Ensino Fundamental fizeram algumas apresentações culturais de dança, leitura e teatro. "É um momento de extrema felicidade. Os alunos de Gravatá estão com seus direitos assegurados e garantidos. Embora sejam crianças, são pequenos cidadãos que merecem respeito e atenção com dignidade. Com os alunos em suas devidas salas de aula podemos observar o desenvolvimento educacional de todos", emendou Maria Ângela Andrade.
ESTRADAS - Uma das ações que possibilitaram o reordenamento foi a ação da Secretaria estadual de Agricultura e Reforma Agrária. Há 30 dias, oito maquinas estão trabalhando para melhorar cerca de 85 quilômetros de estradas que ligam à zona urbana aos distritos, entre eles, Várzea Grande e Avencas.