---
layout: post
title: "Ministro da Educação participa do Congresso Brasileiro da Educação Superior em PE"
date: 2016-04-13
tags: brasileiros,Congresso,Educação,Ministro,participantes professores,superiorrecife
author: None
---
 Foto: Lula Marques/Agência PT
O ministro da Educação Aloizio Mercadante confirmou presença na 9ª edição do Congresso Brasileiro da Educação Superior Particular (CBESP), que será realizado a partir desta quinta-feira (14) até o próximo sábado (16) em Porto de Galinhas (PE), pelo Fórum das Entidades Representativas do Ensino Superior Particular. Ele abre o evento no primeiro dia, a partir das 18h.
O Congresso reúne as principais lideranças do ensino superior particular: reitores, mantenedores, gestores, autoridades governamentais e políticas com responsabilidades na área de educação, além de renomados educadores e formuladores de políticas públicas. Todos dispostos a debater alternativas e estratégias para a expansão da educação superior no País a fim de apoiar e acelerar o desenvolvimento econômico e social sustentável brasileiro. Na nona edição, o tema escolhido é “Ensino Superior Brasileiro: soluções para um país que precisa avançar”.
Durante os três dias do encontro, os participantes irão refletir e discutir sobre o momento atual do ensino superior, as dificuldades e expectativas, em busca de alternativas futuras baseadas no tripé: questões políticas e estratégicas para aeducação superior; aspectos operacionais e reflexões sobre o futuro da educação no Brasil, com indicativos de caminhos a seguir.
Na pauta atual do setor está, entre outros pontos estratégicos, a inclusão maciça da população oriunda das classes C, D e E e, até 2024, de 33% da população brasileira com idade entre 18 e 24 anos no ensino superior, conforme determina o Plano Nacional de Educação (PNE). Percentual que gera um grande desafio, tendo em vista que dados atualizados apontam para um indicador pouco acima de 15%, em 2015. A participação das Instituições de Ensino Superior (IES) Particulares tem papel fundamental nesse objetivo, pois, conforme Censo do Ensino Superior de 2014, 75% dos 7,8 milhões de alunos matriculados estão estudando nessas instituições.