---
layout: post
title: "Políticos lamentam morte de Isabel Cristina"
date: 2016-06-22
tags: Isabella,Morte,Partidos Políticos,Tereza Cristina
author: None
---
Partidos, entidades e políticos lamentaram, nesta quarta-feira (22), a morte da ex-deputada estadual Teresa Cristina. Ela, que era professora e presidente de Honra do PT, faleceu em Petrolina, no Sertão pernambucano, após sofrer duas paradas cardiorrespiratórias. Teresa Cristina completaria 62 anos no próximo dia 29.
LEIA TAMBÉM
» Em Petrolina, morre a ex-deputada Isabel Cristina
Em nota, o presidente do Partido os Trabalhadores, Bruno Ribeiro, ressaltou que a ex-deputada "viveu dedicada a enfrentar e a vencer injustiças e preconceitos contra os nordestinos, contra os sertanejos, contra os pobres e injustiçados". Leia a íntegra do texto:
"Com imensa tristeza os militantes e dirigentes do PT receberam o falecimento de Isabel Cristina. São muito fortes em todos (as) nós as lembranças e a admiração por uma vida de lutas e de vitórias e, especialmente, por uma pessoa que a todos cativava.
Como mulher, como sertaneja, como política, como sindicalista, como negra, Isabel viveu dedicada a enfrentar e a vencer injustiças e preconceitos contra os nordestinos, contra os sertanejos, contra os pobres e injustiçados.
Em todas as funções que acumulou, seja de dirigente sindical ou partidária, seja vereadora, seja deputada, seja vice-prefeita, seja na gestão pública, Isabel Cristina sempre se pautou pela ética e pela dedicação às causas de nosso povo e de nosso Estado, conquistando o respeito e o carinho de todos (as), independente de partidos ou de classe.
Era apaixonada por Petrolina, pelo Sertão, pela Educação, pelo PT e pela busca da justiça social. Sempre gerou muitos (as) amigos e admiradores (as) na sua caminhada. Sua coragem e firmeza também se fizeram presentes no convívio com a enfermidade, tal como soube cultivar durante toda a vida no convívio com os desafios do semi-árido.
Nos somamos e nos solidarizamos ao sentimento de perda dos seus familiares e dos (as) companheiros (as) de militância no PT de Petrolina e de todo o Sertão.
A força da vida de algumas pessoas supera a fatalidade da morte. Isabel Cristina é uma delas. Seu exemplo é muito maior do que a enorme tristeza que causa o seu falecimento. As saudades asseguram a sua permanência em todos (as) nós que tivemos o privilégio de conviver e de ser iluminados (as) por ela.
Isabel Cristina presente!"
O senador Humberto Costa (PT) afirmou que "sua contribuição em defesa da educação e do povo mais pobre do Estado, em especial ao povo do Sertão é inestimável". "Hoje é um dia mais triste porque perdi uma amiga e uma companheira de batalhas. Mas fica para todos nós o exemplo e o legado de quem nunca se redeu e seguiu forte lutando até o seu ultimo dia. Meus sentimentos aos demais amigos e familiares", disse ainda.
O também senador Armando Monteiro Neto (PTB) afirmou que a ex-deputada é "exemplo de garra e de luta". "Sua última batalha, que foi travada pela vida, foi travada com a mesma disposição com que batalhou por direitos, pela educação e pela melhoria de vida do povo pernambucano. Expresso meu pesar e solidariedade aos familiares e amigos de Isabel", disse o petebista.
» Em nota, FBC lamenta falecimento da ex-deputada Isabel Cristina
A direção da Central Única dos Trabalhadores em Pernambuco (CUT-PE) enalteceu Isabel Cristina como "exemplo de luta e de determinação". "Além de representar a mulher sertaneja, a negra, a professora, Izabel Cristina era uma batalhadora generosa e soube deixar seu exemplo de militante e incansável defensora dos trabalhadores e trabalhadoras", afirmou a nota enviada pela entidade. "Por seus valores socialistas, de esquerda, em defesa dos trabalhadores e das trabalhadoras e do povo sertanejo, a CUT de Pernambuco homenageia esta guerreira, trazendo para nosso cotidiano o exemplo de sua luta em favor do povo pernambucano."
A Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) também lamentou o falecimento de Isabel Cristina. “Educador por formação, encontrei em Isabel Cristina um grande exemplo de profissional, sempre buscando melhorias para a qualidade de vida da população. Ela foi a primeira mulher eleita pelo Sertão para ocupar uma cadeira na Alepe, em 2007, e desde então tornou-se a nossa eterna professora, alguém que muito nos ensinou na Casa Joaquim Nabuco. Uma pessoa solidária, que fez política com muita dignidade, seriedade e respeito ao povo do Estado, acima de tudo trazendo o Sertão no coração”, comentou o líder da bancada, Silvio Costa Filho (PRB).
“Meus melhores anos como deputada foram junto de Isabel Cristina. Sua ausência deixará um vácuo, mesmo com as lideranças que ela, com generosidade e compromisso, ajudou a formar. Ela nunca deixou seu bom humor sucumbir à doença e sempre foi uma pessoa leve e otimista”, afirmou a deputada Teresa Leitão (PT).
O deputado estadual Lucas ramos (PSB) relembrou a importância e a trajetória política da ex-deputada. "Pernambuco perde uma mulher guerreira e comprometida com o povo que deixa saudades e uma história de amor e compromisso por nossa terra. Isabel era uma verdadeira fortaleza que permanecia firme diante das dificuldades e sempre defendeu a promoção de políticas públicas estruturadoras, sólidas, com especial atenção para a educação e a agricultura familiar. Esta postura, este pensamento e estas bandeiras rompem fronteiras e nos aproximam. Petrolina chora e já sente sua falta, professora. E ao partir, a professora que ensinou a tantos petrolinenses nos deixa uma última lição: devemos sempre cuidar de quem mais precisa com dedicação, carinho e respeito. Isabel se vai, mas sua memória continuará ao nosso lado todos os dias, nas salas de aula, nos campos e nas ações que procuram construir um Pernambuco melhor como ela quis", disse em nota.