---
layout: post
title: "Com apenas 3% de intensões de voto, Priscila Krause pede "multiplicação de votos""
date: 2016-09-25
tags: Priscila Cruz,Voto,Votos Nulos
author: None
---
Com o objetivo de conversar com a militância na reta final antes do dia da votação, a candidata à Prefeitura do Recife Priscila Krause (DEM) realizou um evento na manhã deste domingo (25), no seu comitê,  reunindo lideranças políticas como os ex-prefeitos da capital pernambucana, Gustavo Krause e Roberto Magalhães, e o presidente estadual do partido, o ministro da Educação, Mendonça Filho. Na pesquisa IPMN/JC publicada neste domingo (25), a candidata está com 3% das intensões de voto.
Priscila destacou sua felicidade ao traçar uma trajetória política construída a partir de princípios que aprendeu com sua família e com as lideranças partidárias. “Eu jamais partirei para o tudo ou nada, pois o Brasil se encontra nessa situação atual por atitudes como estas. Eu jamais envergonharei vocês e a política brasileira. Jamais passarei por cima dos meus princípios que compartilho aqui, com meus amigos e eleitores. É dessa forma que seguiremos ao segundo turno,” afirmou.
Na ocasião, Gustavo Krause, que tem acompanhado a candidata em diversas caminhadas pela cidade, destacou a falta de segurança do Recife, onde os recifenses vivem a portas trancadas a cadeados pela falta de amparo do líder da cidade. Ao final do seu discurso, ele também fez referência a falta de debates realizados com a participação de todos os candidatos à Prefeitura do Recife. “Fugiram ao debate, não se debateu o Recife, não se colocou uma agenda positiva para essa cidade, se perdeu mais uma oportunidade de parar de fazer a mesma mediocridade que cerca a gestão pública desse País”, revelou.
Dando continuidade às falas, Mendonça Filho ressaltou a importância da decisão do partido em referendar o nome de Priscila Krause ao Executivo municipal, dando oportunidade de apresentar ao Recife as suas propostas. “Você honra as cores do nosso partido e a todos nós. Você lidera esse processo com dignidade e responsabilidade, transmitindo para população do Recife os seus compromissos e suas crenças, aquilo que você acredita e propõe para a capital pernambucana”, finalizou.