---
layout: post
title: "Em dia de reajuste de tarifas, bancada de oposião cobra tarifa única a Paulo Câmara"
date: 2016-01-18
tags: cobra,Paulo Câmara,Reajuste,tarifa
author: None
---
A Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco aproveitou a necessidade de reajuste dos ônibus para fustigar o governador Paulo Câmara.
“A recente decisão do Conselho Superior de Transporte Metropolitano (CSTM), que elevou a tarifa básica de transportes da Região Metropolitana do Recife de R$ 2,45 para R$ 2,80, reflete mais uma promessa não cumprida pelo PSB Pernambucano. O partido, que administra o Governo do Estado e a Prefeitura do Recife, vem se notabilizando nos últimos anos por não honrar seus compromissos de campanha”, criticou, por meio de nota, a oposição.
O valor final pago pelos usuários poderia ser bem maior. No bojo dos aumentos, o Estado de Pernambuco está gastando R$ 150 milhões.
A oposição lembrou a campanha.
“Durante as eleições para o Governo do Estado, em outubro de 2014, uma das promessas do então candidato socialista Paulo Câmara foi criar uma tarifa única para a Região Metropolitana, no mesmo valor vigente na época: R$ 2,15. Após tomar posse, em 2015, uma das primeiras ações do governador foi aprovar o aumento de 14%, elevando a tarifa a R$ 2,45, percentual repetido agora, com nova elevação de 14%, para R$ 2,80. Agora, o Governo Paulo Câmara acumula um reajuste de 30% nas tarifas de ônibus, sem nenhuma discussão ou contrapartida em melhorias do serviço”.
O deputado Silvio Costa Filho (PTB), líder da Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco, disse que o reajuste penaliza ainda mais quem depende do transporte público. A rigor, a maior parte do ajuste é suportado pelas empresas, que arcam com o vale transportes. Estudantes e pessoas com mais de 65 anos contam com isenções integrais ou parcipais. Só o custo sobre o passe livre com o aumento será de R$ 35 milhões neste ano.
“No lugar de colaborar no enfrentamento à crise, o governo começou 2016 com aumento de impostos e agora da tarifa. Enquanto são obrigados a arcar com mais um reajuste, os usuários do sistema de transporte público aguardam, já sem esperança, que a promessa de criação da tarifa única seja implantada”, disse Costa Filho.
No PT, a deputada Teresa Leitão, vice-líder da Bancada de Oposição, viu elevado índice do aumento.
“O reajuste supera a inflação oficial de 2015 (10,67%), que já foi elevada, e o aumento do salário mínimo (11,67%), penalizando o trabalhador e o orçamento das famílias pernambucanas. É mais uma promessa não cumprida pelo governador do Estado”, destacou, sem nada afirmar sobre a inflação gerada pelo desastre do governo Federal, na economia, com a volta da inflação.
A Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco (Alepe) cobra que as gestões do PSB cumpram as propostas feitas durante as campanhas eleitorais. Após o recesso parlamentar, os parlamentares da Oposição apresentarão um requerimento convidando o secretário das Cidades, André de Paula, que também preside o CSTM, e o diretor-presidente do Consórcio Grande Recife, Francisco Papaléo, para realizar um amplo debate sobre a situação do transporte coletivo e da mobilidade.