---
layout: post
title: "Áudio mostra prefeito de Petrolina sugerindo a servidores que tirem férias para ajudar campanha de aliado"
date: 2016-09-26
tags: campanha,Cláudio Assis,Férias,Mostra,Petrolina,prefeito,servidores públicos
author: None
---
Franco Benites, repórter do Jornal do Commercio
Falta pouco para os pernambucanos irem às urnas votar em seus candidatos a prefeito e em Petrolina, no Sertão, a briga ficou ainda mais quente nesta reta final. Está circulando pela cidade um áudio (escute abaixo) no qual o prefeito Julio Lossio (PMDB) convoca os servidores da prefeitura a tirar férias de uma semana para se engajar na campanha de Edinaldo Lima (PMDB). O gestor confirmou a reunião com os servidores municipais, mas disse não ver problemas nas declarações dadas e acusa a oposição de tentar tirar proveito da situação.
A gravação do encontro de Lóssio com os servidores ocorreu no último sábado. Na ocasião, o prefeito pede mais empenho à equipe da prefeitura. “Quem puder, tire férias de uma semana para ir para a rua pedir voto. Agora, é para tirar para ir para a rua”, avisa. O prefeito pede que os servidores se empenhem em atos de campanha como adesivaços e que ocupem diversas áreas de Petrolina como o centro urbano e a área rural.

Na conversa, Lóssio adota um tom bem humorado e muitas vezes brinca com os servidores, mas reforça que precisa de empenho na candidatura de Edinaldo Lima, que foi vereador e secretário-executivo de Habitação de Petrolina. “Quem puder tirar férias, tire uma semana de férias. O que é que tem? Para ir para rua, de manhã, de tarde. ‘Ah, mas o que faço é indispensável’. Pode ser que dia 5 (de outubro) você não esteja mais lá”, disse, sendo interrompido por aplausos. Na sequência, o prefeito afirma que não há ninguém indispensável. “O que faço na prefeitura é muito importante? Pode ser. Mas mais importante é ganhar a eleição”, declara.
O prefeito diz que não pode mentir aos servidores e reforça que, se perder, vai ter que “economizar em tudo” porque não pode deixar contas a pagar. “Entre o meu e o de vocês, vai o de vocês. Eu não estou mentindo”, declara, sendo então interrompido por gargalhadas. “Não posso, depois de oito anos, virar ficha-suja. Não posso. Os caras vão vir para comer meu fígado porque eles sabem que representamos hoje a maior oposição a eles”, complementou, em uma referência indireta ao grupo comandado pelo senador Fernando Bezerra Coelho (PSB). O deputado Miguel Coelho (PSB), filho do senador, é um dos adversários de Edinaldo.
LEIA TAMBÉM
» Petrolina: propostas para problemas antigos e novos, além de muitas farpas marcam debate
» Em Petrolina, Ibope aponta Miguel Coelho com 33% e Odacy Amorim aparece com 23%
Com uma gestão considerada bem avaliada, Lóssio diz que vai participar de forma mais efetiva do guia de Edinaldo. “Se trouxer só quem gosta de mim para votar em Edinaldo, a gente ganha a eleição com 35% dos votos. Esta semana vou estar mais presente no guia para as pessoas entenderem de uma vez por todas que ele é meu candidato. Tem gente que me pergunta quem é meu candidato. Dá vontade de dizer: ‘a senhor é doida?’", declarou.
Julio Lossio ainda diz aos servidores que os eleitores ligados ao deputado federal Gonzaga Patriota e ao deputado estadual Lucas Ramos, ambos do PSB, irão apoiar Edinaldo, mas reclama dos socialistas. Gonzaga e Lucas afirmaram no início da eleição que não apoiariam Miguel Coelho apesar de serem do mesmo partido. “Gonzaga liberou as pessoas dele para ficarem com a gente, mas acho que ele poderia se expor mais. A mesma coisa Lucas”, apontou.
Leia a matéria completa no JC Online