---
layout: post
title: "Em Gravatá, artistas ainda não receberam cachê do São João de 2015"
date: 2016-11-11
tags: Gravatá,Naomi Campbell,São João
author: None
---
Desde que chegou em Gravatá, no Agreste de Pernambuco, em novembro de 2015, a gestão da intervenção tomou conhecimento da situação de alguns artistas da cidade que se apresentaram no São João daquele ano vigente, mas, que até então, não receberam o pagamento dos cachês.
Entretanto, nessa quinta-feira (10), na sala de reunião da Secretaria de Finanças do município, os secretários de Governo, Comunicação e Imprensa, Controladoria Geral e executiva de Turismo, Tercília Vila Nova, Otávio Monteiro e Priscylla Lopes, respectivamente, receberam o vereador, Fernando Resende e uma comissão dos artistas que almejam o pagamento dos shows realizados em junho de 2015.
A gestão da intervenção recebeu o processo, analisou e buscou orientações dos órgãos fiscalizadores para efetuar o pagamento desses artistas. O controlador do município, Otávio Monteiro, explicou como será realizado o pagamento. “Em vez de formalizar um chamamento público, a gestão anterior fez a contratação direta dos artistas, por meio de convênio com entidade sem fins lucrativos, porém o Tribunal de Contas do Estado (TCE) condena esse tipo de contratação. Mesmo com irregularidade no processo, o evento aconteceu e o serviço foi prestado. Então, é um direito do artista receber o pagamento. Para efetuar o mesmo, fomos orientados pelo TCE em desconsiderar o processo e efetuar o pagamento diretamente aos artistas, mediante comprovação por meio de declaração, fotos e filmagens”, explicou.
Com a notícia do pagamento dos cachês, os artistas saíram da reunião otimistas. “Esperamos muito por esse pagamento que é um direito nosso e, por um erro de contratação, tivemos que aguardar um ano e meio. Nós temos toda a documentação que comprova a nossa participação no São João de Gravatá e iremos, sim, entregar conforme solicitado pela Prefeitura. Agradeço o empenho da equipe da intervenção, em nome de todos os artistas gravataenses, e deixo o recado para a próxima gestão: valorizem e respeitem o artista local. Façam da prata da casa um ouro da nação”, disse o cantor, Mauricio Meneses.
Os artistas deverão entregar a declaração junto com a comprovação da participação do show na Secretaria de Cultura, Turismo, Esporte e Lazer. Os interessados podem utilizar o modelo de declaração disponibilizado pela Secretaria. E, até o dia 12 de dezembro, toda documentação deve ser apresentada para que seja efetuado o pagamento até o final do mesmo mês.