---
layout: post
title: "Geraldo Julio nomeia novos secretários"
date: 2016-04-01
tags: Geraldo Julio,novos
author: None
---
 Foto: Divulgação
O prefeito Geraldo Julio anunciou os novos nomes para as Secretarias de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas; Esportes; Juventude e Qualificação Profissional e Meio Ambiente e Sustentabilidade. Também foi anunciado o novo titular da Secretaria Executiva de Direitos dos Animais. As nomeações serão publicadas no Diário Oficial do Município deste sábado (2). O secretário de Turismo e Lazer, Camilo Simões, acumulará interinamente a Secretaria de Desenvolvimento e Empreendedorismo.
Fernando Dourado (Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas) - É formado em Jornalismo pela Uninassau. No último ano exerceu a função de Secretário Executivo de Articulação e Projetos Especiais da Secretaria de Enfrentamento ao Crack e Outras Drogas. Como jornalista, atuou na Rádio 102 FM, foi produtor e repórter durante seis anos da TV Jornal, do Sistema Jornal do Commercio Comunicação.
Luiz Henrique Lira (Esportes) - Economista, funcionário concursado do Banco do Brasil, foi Secretário Executivo da Secretaria de Ciência e Tecnologia do Estado. Com ampla experiência na administração pública, já ocupou diversas funções na Prefeitura do Recife, como Diretor Administrativo, Assessor Técnico, Gerente de Planejamento e Gerente de Projetos. Entre 2011 e 2015, integrou o Governo do Estado também como Chefe de Gabinete. Em 2015 assumiu a Gerência de Produção e posteriormente a Superintendência de Planejamento e Gestão da Fundarpe.
Darlan Sampaio (Juventude e Qualificação Profissional) - Formou-se em Direito pela Universidade Católica de Pernambuco em 2001. Exerceu o cargo de secretário executivo de Planejamento e Ações da Secretaria de Juventude e Qualificação Profissional do Recife, desde maio de 2014. Tem experiência pública ainda como secretário de Saúde de Parnamirim e chefe de gabinete na Agência Reguladora de Pernambuco (Arpe). Foi também chefe de gabinete da Seccional Pernambuco da Ordem dos Advogados do Brasil (OAB-PE).
Inamara Mélo (Meio Ambiente e Sustentabilidade) - Jornalista formada pela Universidade Estadual do Sudoeste da Bahia, tem MBA em Planejamento e Gestão Ambiental, e especialização em Gênero e Estudos sobre Mulheres. Integra o corpo técnico da Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade da Prefeitura do Recife desde 2013. Como Gerente Geral de Sustentabilidade, coordenou a implantação da nova Política de Educação Ambiental do Recife e fez parte da equipe multissetorial que desenvolve a Política de Baixo Carbono da cidade. Foi vice-presidente do Comitê de Bacia Hidrográfica (COBH) do Capibaribe e representa a Prefeitura em outros dois comitês hidrográficos (Metropolitano Norte e Sul). Coordenou os trabalhos do Conselho Municipal de Meio Ambiente nos últimos três anos. Ela iniciou a atuação política ainda no movimento estudantil e, desde 1988, é dirigente do PCdoB. Trabalhou na assessoria parlamentar da Câmara dos Deputados e na Assembleia Legislativa de Pernambuco.
Robson Melo (Direitos dos Animais) - É formado em medicina veterinária pela Universidade Federal Rural de Pernambuco em 1998, possui mestrado em cirurgia com utilização de células tronco, foi professor na Universidade Federal do Paraná. Foi oficial do Exército Brasileiro e atuou como oficial médico veterinário onde era o responsável pelo zoológico do Centro de Instrução de Guerra na selva (CIGS), em Manaus, por 2 anos, foi oficial veterinário e trabalhou com a inspeção de alimentos. Além disso, possui diversos cursos de especialização em cirurgia, reprodução e clínica.