---
layout: post
title: "Secretaria inicia lotação de novos servidores em unidades de saúde"
date: 2016-03-15
tags: novos,servidores públicos,unidades federativas
author: None
---
 Seis hospitais e SVO já receberam 189 concursados que tomaram posse
A Secretaria Estadual de Saúde (SES) já iniciou a lotação dos novos servidores aprovados em concurso público. Até o momento, 189 profissionais foram encaminhados para hospitais e serviços do Estado.
Assistentes sociais, enfermeiros uteístas, psicólogos e fonoaudiólogos já se apresentaram nos hospitais Agamenon Magalhães (HAM), Barão de Lucena (HBL), Correia Picanço, Restauração (HR), Getúlio Vargas (HGV), Otávio de Freitas (HOF) e Serviço de Verificação de Óbito (SVO).
"Estes profissionais já passaram por perícia médica, tomaram posse e se apresentaram na SES para lotação e estão se apresentando aos serviços. Essa agilidade é uma repercussão da nossa proposta em ocupar essas vagas o mais rápido possível também diante da epidemia que estamos vivendo com as arboviroses em Pernambuco. A intenção é fortalecer a assistência aos pacientes com doenças transmitidas pelo Aedes aegypti: chikungunya, dengue e zika vírus", comenta a secretária executiva de Gestão do Trabalho e Educação em Saúde, Ricarda Samara. As lotações, para os profissionais que tomaram posse, ocorrem até o dia 7 de abril.
A SES continua dando andamento ao processo admissional dos profissionais, que foram avisados, mediante telegrama, sobre o cronograma a ser seguido para posse. As perícias médicas estão sendo realizadas nos hospitais Geral de Areias e dos Servidores até o dia 31 de março. Os profissionais que não receberam o telegrama devem entrar em contato com a SES pelo telefone 3184.0017.
CONVOCAÇÃO - No último dia 03 de março, o governador Paulo Câmara anunciou, no Palácio do Campo das Princesas, a maior convocação de profissionais de saúde dos últimos 20 anos em Pernambuco. Os atos de nomeação dos 2.560 profissionais de diversas áreas, que irão reforçar as escalas de 18 unidades da rede estadual de saúde, incluindo hospitais, unidades da Farmácia de Pernambuco e SVO, além do Laboratório Central de Pernambuco (Lacen-PE) e da Fundação Hemope, foram publicados no Diário Oficial do Estado de Pernambuco no dia 04.03.
Dos nomeados, 207 são médicos aprovados no último concurso público para a categoria, em 2013. Também foram chamados 487 enfermeiros e 428 profissionais de Nível Superior, além de 1.426 profissionais de Nível Médio, todos selecionados do concurso público para profissionais de saúde realizado pela SES em 2014. Além disso, 12 profissionais foram convocados para a Fundação Hemope, sendo 02 médicos, 02 enfermeiros e 08 de Nível Médio, aprovados no concurso realizado em 2013 para a instituição.