---
layout: post
title: "Compesa reforça abastecimento nos polos de folia durante o Carnaval"
date: 2016-01-29
tags: carnaval,Compesa,folia
author: None
---
 O esquema especial vai atender as cidades-polo de folia além de praias dos litorais Norte e Sul
A Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) apresentou, nessa quinta-feira (28), o esquema especial de abastecimento que vai funcionar durante o Carnaval nas cidades-polo de folia e lazer do estado.
Recife, Olinda, Bezerros e Gravatá e praias dos litorais Norte e Sul serão atendidas segundo uma programação diferenciada para garantir água aos foliões, moradores, turistas e veranistas. O esquema terá início na segunda-feira (1º) da semana pré-carnavalesca, no Sítio Histórico de Olinda, e no sábado (6), nas demais localidades, e vai até a quarta-feira de cinzas (10). Os detalhes foram informados em entrevista coletiva em conjunto com a Celpe e Emlurb.
Em Olinda, na Cidade Alta e adjacências, principais focos de concentração de foliões, o abastecimento vai ocorrer diariamente das 8h às 24h no Alto da Sé, Ribeira, Carmo, Amparo, São Francisco, 13 de Maio, Bertioga e Varadouro. O atendimento dessas áreas será incrementado pelo Sistema Alto do Céu com aproximadamente 300 litros por segundo diariamente.
Já no Guadalupe, Bonsucesso, Barreira do Rosário e parte do bairro do Monte, da Igreja do Amparo até a Rua do Bonsucesso, o abastecimento será das 8h às 13h, sendo o intervalo necessário para recuperação do sistema de reservação de Nova Olinda. Nas demais localidades, o atendimento continuará conforme o calendário de abastecimento habitual, podendo haver reforço de carro-pipa.
Nas áreas planas do  Recife, o abastecimento será normal, já que não há mais racionamento nessas localidades. O calendário das áreas de morro, porém, segue o calendário habitual. Será disponibilizado um carro-pipa de plantão para atender qualquer eventualidade que possa ocorrer no desfile do Galo da Madrugada e no Bairro do Recife.
Para as praias de Pau Amarelo, Maria Farinha, Conceição, Janga, Itamaracá e Pontas de Pedra, no Litoral Norte, e Tamandaré, Sirinhaém, Barra de Sirinhaém, Porto de Galinhas e São José da Coroa Grande, no Litoral Sul, também serão disponibilizados carros-pipa para emergências, sendo dois para o Litoral Norte e dois para o Sul. Os carros-pipa poderão ser solicitados através do fone 0800 081 0195.
Em Gravatá, a Compesa vai manter o calendário de fevereiro, que será disponibilizado no próximo dia 1º no site da Compesa. No entanto, em Bezerros, haverá esquema especial com 19 horas de abastecimento do dia 7 ao dia 10, exclusivamente para o corredor dos Papangus e o bairro do Cruzeiro.
Nesse período, haverá água das 8h às 3h do dia seguinte. “A situação de abastecimento do Agreste é crítica. Por isso, estamos garantindo mais água durante o desfile dos Papangus e disponibilizando carros-pipa para reforçar esse atendimento”, explicou o diretor Técnico de Engenharia, Rômulo Aurélio Souza.
Além da preocupação em reforçar o abastecimento, para que os dias da Folia de Momo transcorram com tranquilidade, a Compesa inspecionou redes coletoras de esgoto, bocas de lobo, valas, vazamentos, serviços e obras existentes nos principais corredores de desfiles de agremiações em Olinda e no Recife.
Essa varredura ocorreu também nas praias dos litorais Sul e Norte. Em relação aos serviços de esgoto, foram limpos cerca de 16 Km de rede no Recife, incluindo circuitos fora do Centro, como no Engenho do Meio, Arruda, Jaqueira, Boa Viagem e Casa Forte, e em Olinda.
“Fizemos um planejamento prévio, inspecionando os focos de folia para corrigir eventuais problemas para que possamos ter confiabilidade no sistema durante as festividades. Ficaremos com técnicos de prontidão para atender a população em qualquer emergência que venha a ocorrer neste período”, enfatizou o diretor.