---
layout: post
title: "Dilma diz que Eduardo Cunha tentou chantagear governo com ameaça de impeachment"
date: 2016-05-05
tags: Dilma,EDUARDO CUNHA,governo,impeachment
author: None
---
Veja o discurso da presidenta durante cerimônia de início da operação comercial da Usina Hidrelétrica de Belo Monte, em Vitória do Xingu/PA
Na verdade, a base desse impeachment, o início dele, o início dele foi uma chantagem. Uma chantagem do senhor Eduardo Cunha, que pediu para o governo votos para impedir, porque ele queria esses votos? Ele queria impedir seu próprio julgamento na Comissão de Ética da Câmara.
Nós não demos votos, e ele entrou com o pedido de impeachment. Aí o que acontece quando ele entra com o pedido de impeachment? Esse impeachment é um claro desvio de poder, porque ele usa seu cargo para se vingar de nós. Se vingar de nós porque nós não nos curvamos às chantagens dele.
Aí, o que eu digo para vocês? Hoje, antes de eu sair lá de Brasília, eu soube que o Supremo Tribunal Federal tinha afastado o senhor Eduardo Cunha alegando que ele estava usando o seu cargo para fazer pressões, contrapressões, chantagens etc. A única coisa que eu lamento, mas eu falo, antes tarde do que nunca, é que infelizmente ele conseguiu, e vocês assistiram o José Geral, o (...) e tantos outros votando contra, mas vocês assistiram também ele presidindo, na cara de pau, o processo na Câmara. O lamentável processo na Câmara.
Para concluir, eu quero dizer para vocês, eu tenho imenso orgulho das escolhas que eu fiz. Uma delas que eu quero destacar mais uma vez é a construção de Belo Monte como legado para a população brasileira, como um legado para o povo aqui dessa região do Pará, o povo aqui de Altamira, o povo aqui do Xingu, enfim, o povo de toda essa região mesmo que não seja dos municípios diretamente impactados por Belo Monte. Toda essa população vai ser beneficiada direta e indiretamente.
Eu então quero dizer que eu tenho orgulho das escolhas que eu fiz. Eu escolhi investir no desenvolvimento de todas as regiões do País, dando ênfase àquelas que mais precisam, o Norte e o Nordeste. Escolhi priorizar os interesses do nosso povo, do povo mais pobre; Minha Casa Minha Vida, Bolsa Família, Fies, Prouni, Pronatec, que aqui teve grande aceitação. Escolhas, para mim, que são condições essenciais para que o nosso país cresça, se desenvolva, gere emprego, oportunidade e, sobretudo, escolhas baseadas em algo muito importante: que é o direito do povo brasileiro escolher seus rumos, o direito à democracia, porque só a democracia respeita a vontade do povo. Se o povo não pode votar, como ele não apoiará aqueles que são contra ele.
Então, qualquer processo que tenta dar um golpe para garantir que os sem votos cheguem à Presidência, nós devemos repudiar. Por isso, temos de afirmar de alto e bom som: a democracia é o lado certo da história. Não haverá perdão da história para os golpistas.