---
layout: post
title: "Se eleito, João Paulo quer audiência com Paulo Câmara sobre "fracasso" do Pacto pela Vida"
date: 2016-09-25
tags: dívida,Eleitor,impacto,joão d,Paulo,Paulo Câmara
author: None
---
Comentando a declaração do professor José Luiz Ratton, idealizador do Pacto pela Vida, de que o programa "morreu", o ex-prefeito João Paulo (PT), principal adversário do candidato socialista no Recife, afirmou neste domingo (25) que, se for eleito, pretende discutir com o governador Paulo Câmara (PSB) os motivos do aumento da violência na capital pernambucana e o que pode ser feito para mudar essa realidade. O petista respondeu por e-mail às perguntas do Blog de Jamildo sobre o Pacto pela Vida, uma das principais vitrines da gestão do ex-governador Eduardo Campos (PSB), padrinho político de Câmara e do prefeito Geraldo Julio.
LEIA TAMBÉM
» Pacto pela Vida morreu, diz mentor do programa
» Secretário defende Compaz e Pacto pela Vida de críticas de sociólogo
"É muito importante essa declaração do professor José Luiz Ratton. Declaração endossada pelo aumento absurdo dos índices de violência no Recife, o que comprova que se algo deixou de ser feito, foi na atual gestão. E o que deixou de ser feito foi garantir o êxito do programa. O que o professor Ratton disse é o mesmo que já venho dizendo há algum tempo: o Pacto Pela Vida fracassou. Por isso, reforço que uma das minhas primeiras ações nessa área, como prefeito, será marcar uma audiência com o governador Paulo Câmara para discutir as razões desse fracasso e procurar alternativas para inibir os índices de violência que vêm aumentando no Recife", disse João Paulo.
Em entrevista ao Jornal do Commercio, Ratton criticou também uma ação exaltada por Geraldo Julio: a construção do Compaz no Alto Santa Terezinha. Para o professor, o equipamento não apresenta um conceito adequado de prevenção da violência. "O Compaz é um equipamento de grande porte, mas, ao que indica Ratton, não está funcionando como realmente deveria. A responsabilidade do gestor é garantir que os equipamentos municipais sirvam da melhor forma à sua população", afirmou João Paulo.
» Geraldo discorda de mentor do Pacto pela Vida: “Quem conhece é a comunidade”
"Com relação ao Compaz, é necessário termos um levantamento se ele está sendo eficaz ou não - inclusive, com o aval desses especialistas - , para determinar as ações necessárias ao seu pleno funcionamento", disse o petista, questionado se avalia que os investimentos na unidade dão o retorno esperado na prevenção da violência no Alto Santa Terezinha.
 João Paulo teve ato de campanha na Zona Norte neste domingo (Foto: Társio Alves/Divulgação)
Mais cedo, após uma carreata no bairro do Passarinho, na Zona Norte, Geraldo Julio afirmou que não viu o comentário do especialista em segurança pública, mas defendeu o projeto da sua gestão: “Quem sabe o que é Compaz é a comunidade lá do Alto Santa Terezinha. Só perguntar aos moradores de lá e eles vão dizer a importância do Compaz”.
Propostas para a segurança
João Paulo afirmou que a integração entre as gestões municipal, do Estado e da União é uma das prioridades no seu programa. "Teremos uma política de segurança articulada com as esferas estadual e federal. Enfatizaremos, acima de tudo, as políticas sociais para jovens, ampliando seu acesso à educação e formação profissional, com a reestruturação dos espaços de convivência, fortalecimento das políticas de cultura, esporte e lazer. Também investiremos na requalificação da iluminação pública, com destaque para as áreas de maior vulnerabilidade e melhoraremos o videomonitoramento, integrado à segurança do Estado", prometeu. O petista ainda quer ampliar a atuação da guarda municipal no Recife, levando esses servidores a atuarem nas escolas municipais e nos parques. "Conforme a Lei 13.022/2014, além da segurança patrimonial, os guardas poderão atuar na proteção da população, explicou.