---
layout: post
title: "Primeiro debate entre candidatos à Prefeitura de Olinda tem o foco na gestão do PCdoB de Luciana Santos"
date: 2016-08-26
tags: candidatos,Debate,entrega,Luciana Santos,olinda,PCdoB,Prefeitura,Primeiro Turno
author: None
---
Marcos Oliveira, do NE10, para o Blog de Jamildo. 
No primeiro debate reunindo os candidatos à Prefeitura de Olinda, não faltaram críticas aos 16 anos da administração do PCdoB, que tenta continuar na chefia do executivo municipal com a volta da ex-prefeita Luciana Santos. Com várias farpas trocadas também entre eles, Tereza Leitão(PT), Izabel Urquiza(PSDB), Professor Lupércio(SD) e Ricardo Costa(PMDB) usaram seus tempos para colar na comunista o desgaste da administração do atual prefeito, Renildo Calheiros. Mesmo defendendo a gestão, Luciana só citou o nome do correligionário uma vez em pouco mais de uma hora e meia de encontro.

Se Luciana falou pouco o nome do atual prefeito - que estava no estúdio a acompanhando - no encontro promovido pela rádio Maranata, Izabel Urquiza não se fez de rogada em lembrar em vários momentos que se eleita contará com o apoio do seu correligionário e  ministro interino das Cidades, Bruno Araújo. Um deles foi quando se referiu a um dos principais problemas viários da cidade: a avenida Presidente Kennedy. "Pretendo tirar paradas centrais e vou contar com a ajuda do ministro Bruno Araújo com recursos para mudar a via. É possível fazer uma obra melhor. Algo que não se faz na atual gestão é ouvir a população", apontou.

Falta de atenção com os olindenses que foi criticada pelo Professor Lupércio. "Eu ando pela cidade e o que eu vejo, o que os olindenses principalmente da periferia me contam é do descaso, do abandono. Quero trabalhar diretamente com as pessoas", afirmou.
Questionada por Izabel sobre os transtornos causados pelas chuvas em Jardim Fragoso em junho que deixaram a região por semanas debaixo d'água, Luciana justificou elencando que a obra é fruto de uma luta que vem desde a sua gestão, podendo ser tocada agora pelo governo do Estado. "O Fragoso que não é só Fragoso, é Bultrins, Ouro Preto e Rio Doce é hoje a maior intervenção urbanista da cidade de Olinda, a gente pode comparar a sua importância com a avenida Agamenon Magalhães no Recife", afirmou.
Usando a estratégia de atacar ao mesmo tempo dois candidatos, o deputado estadual Ricardo Costa perguntou, à também parlamentar Tereza Leitão, qual a responsabilidade do PT nos 16 anos em que a legenda comandou a pasta da Educação na cidade, afirmando que as escolas municipais estão entre as piores do país. "Primeiro que não foram 16 anos, foram 12. E neste tempo com ação limitada já que nunca tivemos a gestão financeira da Educação", explicou, antes de completar: "Deixamos uma história de gestão democrática e participação que se perdeu nestes quatro anos que não estamos."
Ricardo Costa devolveu afirmando que Olinda tem hoje uma geração "nem-nem", de jovens que nem estudam e nem trabalham. "Olinda tem hoje mais de 10 mil crianças sem creches em Olinda, por exemplo, a cidade precisa de 100 creches para resolver isso. Na nossa gestão nós iremos atender essa necessidade básica" explicou.