---
layout: post
title: "No Recife, candidato do PV terá 17 segundos no guia da TV"
date: 2016-08-21
tags: candidatos,Recife,terapia
author: None
---
Com direito a apenas 17 segundos do Guia Eleitoral, o candidato do Partido Verde à Prefeitura, Carlos Augusto, promete colocar o pé na rua.
No sábado, percorreu o bairro do Ibura, fez gravação para as redes sociais e no final da tarde, participou de caminhada pelo calçadão da praia de Boa Viagem, conversando com banhistas retardatários, ambulantes, e pessoas que passeavam na avenida, à beira mar.
No Ibura, acompanhado da militância jovem - com bandeiras e panfletos - Carlos Augusto visitou o mercado de frutas, percorreu o comércio e fez porta a porta em residências da UR-1 e UR-2. Ouviu muitas queixas dos moradores: eles reclamaram da falta de segurança, da má qualidade no atendimento dos postos de saúde e da falta de faixa de pedestres, na Avenida Pernambuco, uma das mais movimentadas do bairro.
"A situação aqui no bairro está ruim. A falta de segurança é grande, a gente espera até cinco meses para conseguir marcar uma consulta no posto de saúde, e faltam remédios e fraldas descartáveis. Minha mãe é idosa, já teve vários AVCs e, no entanto, não recebe fraldas descartáveis, e nós não temos mais dinheiro para comprar. Antes a gente recebia no posto de saúde", disse Marleida Vieira, Rodrigues, 51.
"Aqui está faltando tudo, segurança, saúde, pois a gente espera até um semestre para conseguir marcar consulta no posto de saúde", contou o serralheiro Antônio Joaquim Santana.
Fazendo os pés em sua lojinha no meio da Praça - a manicure a visita aos sábados - Rosália Martins de França reclamou do banheiro do mercado público da área. "É um problema grave, pois ele está sem porta há muito tempo". Para Carlos Augusto, o Recife "merece mais carinho".
O candidato a vice, Jacques Ribemboim, participou da caminhada no Ibura. Como em todos os bairros, a população tem se mostrado desconfiada com a classe política. "Quem entra (no poder), diz sempre que chegou para mudar, mas tem que cumprir, ter boa vontade, e isso a gente não tem visto", afirmou Manoel Barbosa, aposentado.
"Infelizmente a classe política está meio desacreditada, porque a população pensa que esses caras, se vêm de cima,quando chegam lá não vâo ligar para a pobreza", disse Robinho do Rio Azul, figura popular e bastante conhecida na comunidade Beira do Rio.
"Eu só peço isso, que caso você seja eleito, não desapareça, venha aqui no outro dia, saber o que a comunidade precisa", completou Antônio Joaquim Santana. Para outros moradores do bairro, essas práticas indicam a necessidade de mudança, de renovação na política.
Para Carlos Augusto, os frequentes escândalos na área política, principalmente os desencadeados com a Operação Lava Jato, tem deixado a população "ressabiada", deixando transparecer que a imagem dos políticos tradicionais "está totalmente na lona".
"A gente sempre fica com o pé atrás, termina sem acreditar mais em ninguém. Quando chegam lá, só engordam os bolsos deles", disse Elinalda Maria de Araújo. "A política precisa ser renovada, e a gente tem que lutar por renovação, para ver se melhora". Eliane Marques da Silva também defendeu renovação. "Conheci o candidato agora, gostei do jeito dele e da seriedade. Sempre gostei da natureza, dos rios, e o Partido Verde defende a natureza, que é tudo para nós. Vou votar nele", disse.
Até o início da noite, Carlos Augusto esteve no calçadão, em Boa Viagem, e foi andando até o Pina, para uma festa no comitê do candidato Zé Neto, também do PV. À noite, viajou para Serrambi, para compromisso social. No domingo, o verde fez agenda no Marco Zero (11h) e em frente ao Acaiaca (13h).