---
layout: post
title: "Violência em Pernambuco. Assaltantes de banco e traficantes estão migrando para roubo de cargas"
date: 2016-04-06
tags: banco,cargas,pernambuco,roubo
author: None
---
A Associação das Empresas de Transporte de Carga e Logística de Pernambuco (Assemtra) percebeu uma evolução dos crimes em Pernambuco. De acordo com a entidade empresarial, nos últimos seis meses a unidade da Polícia Civil que monitora a questão do roubo de cargas nas estradas de Pernambuco identificou uma espécie de “migração” de marginais que atuavam em assaltos a bancos e no tráfico de drogas para investidas nos caminhões que transportam alimentos, medicamentos e aparelhos eletrônicos como telefones celulares, computadores e aparelhos de televisão.
A explicação para a mudança teria se dado devido ao fator “risco”, com os bandidos percebendo menor resistência nas investidas aos caminhões. “A mudança no modus operandi teria sido impulsionada também pela atual crise econômica nacional e a desmobilização de milhares de trabalhadores em Suape”, informa a entidade.
Diante do problema, a entidade empresarial deu início a uma estratégica aproximação com a Polícia Civil através da Delegacia Especializada de Roubos e Furtos de Cargas – órgão vinculado ao Departamento de Repressão aos Crimes Patrimoniais (DEPATRI). O principal objetivo do relacionamento mais próximo é discutir formas de colaborar com o trabalho realizado pelos órgãos de segurança através do repasse de informações que possibilitem a identificação dos grupos que estão atuando em Pernambuco.
“Nosso objetivo é nos colocarmos à disposição da polícia para que, dentro de nossas possibilidades, possamos ajudar. Seja com a troca de informações, com a doação de equipamentos ou qualquer outro meio que possa ser útil para diminuir os índices de roubo de cargas em nosso estado”, resumiu o presidente da Assemtra, Newton Gibson Júnior.
Na manhã desta quarta-feira (06) a direção da entidade participou de uma reunião com os delegados Osias Tibúrcio (Roubo de Cargas) e o gestor do Departamento de Repressão aos Crimes Patrimoniais (DEPATRI), Nelson Souto.
“Além de colaborar com as ações da polícia a Assemtra também passará a nortear os associados quanto aos procedimentos, nos casos de assaltos a caminhões. Uma das principais orientações diz respeito ao registro de todas as ocorrências de maneira centralizadas no DEPATRI. É com o cruzamento destas informações que o trabalho da polícia é facilitado”, disse Newton Júnior.
“Para nós esta interação com entidades da sociedade civil como a Assemtra é muito importante, pois é através dela que conseguimos um fluxo de informações e colaboradores que são determinantes no sucesso de nossas operações para inibir a ação dos bandidos”, afirmou Nelson Souto.
As informações sobre qualquer ação de bandidos pode ser repassada pelos telefones 3182-5451 ou 9488-4150.