---
layout: post
title: "No Cabo, Vado da Farmácia recebe prêmio “Prefeito Amigo da Criança”"
date: 2016-06-28
tags: aplicativo amigo secreto,farmacêutica AstraZeneca,inovador
author: None
---
O prefeito do Cabo de Santo Agostinho, Vado da Farmácia, recebeu nessa segunda-feira (27), das mãos da secretária de Programas Sociais e da Mulher, Andréa Galdino, o Prêmio Prefeito Amigo da Criança, da Fundação Abrinq.
A entrega ocorreu em reunião no Centro Administrativo Municipal 2, na PE-60, e contou com representantes do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, dos secretários José Severino Belo (Desenvolvimento Econômico e Turismo) e Carlos Sinésio (Comunicação), além da chefe de gabinete, Juciara Barbosa, e do ex-secretário de Programas Sociais, Ronaldo Santos.
A solenidade oficial de premiação do “Programa Prefeito Amigo da Criança” aconteceu quarta-feira (22), quando gestores de mais de 100 municípios brasileiros se reuniram na Câmara dos Deputados, em Brasília. Na ocasião, a secretária Andréa Galdino, também na condição de articuladora do programa no município, representou o prefeito Vado, recebendo o prêmio na categoria “Reconhecimento Pleno”, referente à gestão entre os anos de 2013 e 2016.
O “Prefeito Amigo da Criança” é uma iniciativa da Fundação Abrinq, que incentiva gestores municipais a aderir ao programa e desenvolver políticas públicas voltadas a crianças e adolescentes, premiando as participações mais efetivas. A 5ª edição da premiação contemplou 102 dos 1.542 municípios brasileiros que concorreram.
O Prêmio de Reconhecimento Pleno é a categoria mais importante do programa. Ele condecora municípios que cumpriram na íntegra o compromisso assumido com a Fundação Abrinq, adotando políticas públicas voltadas à proteção de crianças e adolescentes. Entre as ações estão a criação de um Plano Municipal para Infância e adolescência e a destinação de recursos para políticas públicas de atenção ao público infanto-juvenil (OCA).
Durante a entrega, o prefeito Vado da Farmácia falou da satisfação em receber o reconhecimento. “Este prêmio é de cada pessoa que entendeu a necessidade de desenvolver políticas públicas que beneficiam as crianças e os adolescentes do nosso município. Estou muito feliz por esse resultado e pela premiação concedida pela Fundação Abrinq, entidade séria e de grande prestígio em todo o Brasil”, destacou.
“Agradecemos ao Conselho da Criança e do Adolescente, aos representantes das secretarias de Programas Sociais, de Saúde e de Educação, por entenderem a necessidade de se fazer um trabalho intersetorial para obter esse resultado. Sabemos que temos muito a ser feito ainda, mas essa premiação é um incentivo para que possamos dar seguimento a esse trabalho”, declarou.
A secretária Andréa Galdino também falou sobre a importância do Prêmio. “Dos 1.542 municípios brasileiros inscritos, apenas 102 foram premiados na categoria Reconhecimento Pleno. Como articuladora municipal do Programa, me sinto feliz em fazer parte desta gestão vitoriosa. Recebemos o prêmio de maior relevância do Programa, o que demonstra que atingimos metas importantes, em prol da melhoria da qualidade de vida das nossas crianças”, ressaltou.
Representando a Sociedade Civil, o presidente do Conselho Municipal dos Direitos da Criança e do Adolescente, Carlos Antônio, enfatizou que essa conquista é fruto de um trabalho realizado com muito esforço e que deixará um importante legado. “Entendemos a importância deste prêmio, quando constatamos que menos de 10% dos municípios inscritos alcançaram as metas estabelecidas”, disse.
“Na Região Metropolitana do Recife, apenas dois municípios foram contemplados, e apenas três em todo o Estado. Isso é fruto do empenho de cada pessoa envolvida nesse processo, desde a gestão que contribuiu direcionando as políticas voltadas para a criança e o adolescente e dando toda a estrutura, assim como os conselhos municipais, através das deliberações”, concluiu.