---
layout: post
title: "Balanço da Prefeitura do Recife atualiza para 173 o número de árvores derrubadas pelo temporal"
date: 2016-01-30
tags: atualização,balanço,Prefeitura,Recife
author: None
---
 Árvore caída no Centro do Recife na manhã deste sábado (30). Foto: Cássio Oliveira/Blog de Jamildo
Durante a madrugada, equipes de diversos órgãos da Prefeitura do Recife estiveram de atuando na reparação aos efeitos da tempestade causada pelo Vórtice Ciclônico de Altos Níveis (VCAN), que causou ventos de até 80 km/h no Recife e monitorando novas ocorrências.
O trabalho envolve cerca de 1000 profissionais, após reforço na equipe na manhã deste sábado e foi coordenado pelo escritório de gerenciamento de crise, liderado pelo prefeito Geraldo Julio. O escritório esteve em articulação permanente com o Corpo de Bombeiros, Defesa Civil do Estado, Exército e Celpe.
O prefeito fez três vistorias em áreas atingidas pelas chuvas na noite da sexta-feira (29) e acompanhou pessoalmente os trabalhos de resposta da Prefeitura do Recife, nos bairros do Bongi, San Martin e Parnamirim.
Na manhã deste sábado (30), o prefeito esteve na rua da Harmonia, em Casa Amarela, acompanhando a remoção de uma árvore de grande porte e na Central de Operações da Celpe, na Avenida João de Barros.
Durante a madrugada a Defesa Civil registrou 13 ocorrências, totalizando 39 nas últimas 24 horas. Destas, sete causaram danos a imóveis e três famílias precisaram ser removidas para casas de familiares.
As equipes da Defesa Civil estão em estado de alerta e, em caso de necessidade, a população pode entrar em contato através do 0800 081 3400. A ligação é gratuita e funciona 24 horas.
Desde ontem, foram registradas a queda de 173 árvores na cidade. A Emlurb está intensificando as equipes para atender as ocorrências, priorizando as que estão interrompendo o fluxo nos principais corredores viários.
Além das árvores, as equipes da Prefeitura do Recife registraram danos a fachadas e coberturas de edificações, telhados, placas e outdoors. As solicitações podem ser feitas pela Central 156.
 A Prefeitura montou um escritório de gerenciamento de crise que está sendo coordenado diretamente pelo prefeito Geraldo Julio. Fotos: Inaldo Lins/PCR
TRÂNSITO - A Companhia de Trânsito e Transporte Urbano do Recife (CTTU) atua para minimizar os danos causados pela chuva e auxiliar a mobilidade da população. Cerca de 120 agentes e 340 orientadores de trânsito estão  nas principais vias da cidade para ordenar o tráfego. Neste sábado, todo o efetivo de orientadores foi convocado pela Companhia e estão em pontos críticos onde foram registradas quedas de árvores e falhas de semáforos.
Desde o início das chuvas, 89 semáforos apresentaram falhas, a maioria por falta de energia. Desses, 30 já operam normalmente. Os demais estão em atendimento pelas oito equipes técnicas que estão em campo. No total, o Recife conta com 663 semáforos, sendo que 451 deles possuem  nobreaks, que permitem o funcionamento ao equipamento em caso de falta de energia. Desses 451 nobreaks, 270 foram acionados e deram funcionamento de 4h a 6h na falta de energia. A média de ocorrência em dias comuns é de dez semáforos com falhas pontuais.
Seis guinchos estão atuando e podem ser acionados em casos de acidentes e na retirada de veículos que possam apresentar defeitos. De meio-dia desta sexta-feira até as 10h desde sábado,  a Companhia registrou 55 acidentes de trânsito, sendo nove com vítimas, uma fatal. A média de acidentes em dias normais é de 27.
As equipes de campo estão em contato direto com a Central de Operações de Trânsito, que monitora a cidade 24 horas por dia, através de 83 câmeras.
SAMU -  O Serviço de Atendimento Móvel de Urgência registrou 85 ligações entre as 17h e 22h desta sexta-feira (29), com um total de 53 ambulâncias enviadas. Destaque para o resgate de duas vítimas de uma queda de árvore sobre dois carros, no Derby. As vítimas foram encaminhadas ao Hospital da Restauração e a um hospital particular.
GUARDA MUNICIPAL -  A Guarda Municipal do Recife atuou com 20 homens do Grupo Tático Operacional (GTO) na resposta aos danos causados pelas fortes chuvas. Os guardas atuaram na remoção de 14 árvores, um poste e um outdoor, auxiliando a desobstruir seis vias na cidade. Durante este sábado (30), outros 20 homens e cinco viaturas do GTO estarão de prontidão.
EDUCAÇÃO - Todas as escolas e creches da rede municipal estão sendo vistoriadas pela Secretaria de Educação do Recife. Até o momento foram registradas apenas pequenas avarias que já estão sendo reparadas. O início do ano letivo está garantido para o próximo dia 11 de fevereiro.
CARNAVAL - Toda a estrutura montada para o 52º Baile Municipal do Recife está em ordem e a festa está confirmada para a noite deste sábado (30). A Fundação de Cultura Cidade do Recife já está trabalhando no reforço estrutural de todas as peças decorativas verticais da decoração do Carnaval do Recife, que já vinham sendo instaladas na cidade.
As peças que apresentaram danos foram removidas e já estão sendo recuperadas. As localizadas na avenida Rio Branco serão recuperadas no próprio local de instalação. A estrutura do palco do Marco Zero sofreu avarias pontuais no backstage e camarim e os trabalhos de recuperação já foram iniciados, com previsão de conclusão para este domingo (31).