---
layout: post
title: "Janot quer investigar Aécio por corrupção passiva e lavagem de dinheiro"
date: 2016-05-02
tags: corrupção,dinheiro,lavagem d
author: None
---
Do Estadão Conteúdo
O pedido de abertura de inquérito contra o presidente do PSDB, senador Aécio Neves (MG), feito pela Procuradoria-Geral da República ao Supremo Tribunal Federal (STF) nesta segunda-feira(2) tem como objetivo apurar eventuais crimes de corrupção passiva e lavagem de dinheiro relacionados ao esquema de propina em Furnas.
O procurador-geral da República, Rodrigo Janot, determina que Aécio seja ouvido sobre o caso em 90 dias. Outros nomes, como o ex-diretor de Engenharia da estatal Dimas Toledo, também terão de prestar depoimento sobre o caso.
 Foto: Marcelo Camargo/Agência Brasil
Segundo a PGR, a delação do senador Delcídio Amaral (sem partido-MS) trouxe "fatos novos" que fizeram com que o procurador-geral da República, Rodrigo Janot, resolvesse reavaliar as denúncias contra Aécio. O senador tucano já havia sido citado na delação do doleiro Alberto Youssef.
Em seus depoimentos, ele apontou que, assim como o PP, o PSDB possuía influência em uma diretoria de Furnas por meio de José Janene, morto em 2010. Youssef disse ainda que Aécio teria recebido valores mensais, por intermédio de sua irmã, da empresa Bauruense, contratada por Furnas.
LEIA TAMBÉM
» PGR pede ao STF instauração de 6º inquérito contra Eduardo Cunha
» Aécio Neves quer apressar decisão do Senado e promete que PSDB vai dar apoio a eventual governo Temer
No ano passado, porém, Janot pediu para o STF arquivar as denúncias contra Aécio, por considerar que as informações reunidas sobre o presidente do PSDB não eram suficientes para que ele fosse investigado.
Com as novas provas recolhidas pela Lava Jato, porém, o procurador pediu para que o caso fosse desarquivado.
Em sua delação, Delcídio disse ter ouvido do próprio ex-presidente Luiz Inácio Lula da Silva que Aécio o teria procurado pedindo que Dimas Toledo, apontado como o responsável pelo esquema de corrupção em Furnas, continuasse no cargo.
 Foto: Geraldo Magela/ Agência Senado
O senador também havia citado que haveria uma fundação no paraíso fiscal de Liechtenstein da qual Aécio Neves seria o beneficiário. O procurador-geral aponta ainda que, durante a Operação Norbert, no Rio de Janeiro, documentos apreendidos revelaram que a mãe de Aécio Neves, Inês Maria Neves Faria, seria a titular da Fundação Bogart and Taylor. "Referidas informações constituem um conjunto harmônico e apontam para a verossimilhança dos fatos descritos", aponta Janot no pedido ao Supremo.
Em nota, o senador Aécio Neves disse ter "convicção de que as investigações deixarão clara a falsidade das citações feitas" e as referências feitas por Delcídio a ele "foram todas por ouvir dizer".
EDUARDO CUNHA - Janot pediu ainda, na última sexta-feira (29) a abertura de um novo inquérito contra o presidente da Câmara dos Deputados, deputado Eduardo Cunha (PMDB-RJ), por corrupção passiva e lavagem de dinheiro relacionado à estatal de energia Furnas. Com isso, devem chegar a seis o número de inquéritos contra o peemedebista, que já é réu no Supremo em uma ação penal acusado de receber propina de ao menos US$ 5 milhões referentes à contratação de dois navios-sonda da Petrobras.
Este último pedido de Janot tem como base a colaboração premiada do senador Delcídio do Amaral (sem partido-MS) que está na mesma petição em que é solicitada a abertura de investigação contra o presidente do PSDB e líder da oposição, senador Aécio Neves. Apesar de, em ambos os casos envolverem suspeita de corrupção na estatal, eles se referem a episódios distintos.
 Foto: Antonio Cruz/Agência Brasil
"Tudo leva a crer que se tratava de ‘esquemas’ independentes entre si, inclusive operados por pessoas distintas", conclui o procurador-geral da República no pedido.
Em seus depoimentos, Delcídio do Amaral falou sobre a ligação da atual diretoria de Furnas a Cunha e a relação do deputado com o operador financeiro Lúcio Funaro. O pedido de abertura de inquérito aponta que Cunha foi o responsável por alterar a legislação do setor energético, em 2007 e 2008, para beneficiar seus interesses e de Funaro, com a relatoria de medidas provisórias (396/2007 e 450/2008) que favoreceram a empresa Serra da Carioca II, na época em que um indicado de Cunha, Luiz Paulo Conde, ocupava a presidência da subsidiária.
A atuação de Cunha, segundo a petição, permitiu que Furnas comprasse, em 2008, as ações da Serra da Carioca II, que era sócia da estatal, em um consórcio para construção da Usina Hidrelétrica Serra do Facão, em Goiás. "Realmente Eduardo Cunha atuou e tinha poder para que Furnas concedesse privilégios à empresa de Funaro", sustentou Janot. Em auditoria, a CGU apurou vantagens para a empresa que não eram usualmente verificadas em negociações do mercado privado.
Segundo Janot, os fatos a serem apurados contra Eduardo Cunha são conexos aos fatos investigados nos outros dois inquéritos contra o parlamentar envolvendo a Petrobras, sendo que um deles trata da suspeita de formação de uma organização criminosa. "Sabemos que a organização criminosa é complexa e que, tudo indica, operou muitos anos e por meio de variados esquemas estabelecidos dentro da Petrobras e da própria Câmara dos Deputados, entre outros órgãos públicos", sustenta.
O novo pedido contra Cunha se junta a outras duas solicitações encaminhadas na semana passada e que estão sob segredo de Justiça. Em março, o peemedebista se tornou o primeiro parlamentar réu em uma ação na Lava Jato, pelo suposto recebimento de propina em contratos de navios-sonda com a Petrobras. Até agora, há cinco processos contra o presidente da Câmara tramitando no Supremo.
Em um deles, são investigadas as contas ilegais mantidas por Cunha na Suíça. A mulher do parlamentar, Cláudia Cruz, e a filha, Danielle Dytz, também são alvo dessa investigação, mas, por não terem foro privilegiado, os processos das duas foram enviados à primeira instância, em Curitiba, onde estão sob análise do juiz Sérgio Moro.
Há ainda um procedimento que foi aberto com base nas delações dos empresários Ricardo Pernambuco Júnior e seu pai Ricardo Pernambuco. O inquérito é baseado em indícios de que o peemedebista teria recebido R$ 52 milhões em propina nas obras do Porto Maravilha.
O pedido de abertura de inquérito do último dia 29 lembra o pedido de afastamento de Cunha do seu mandato parlamentar e, como consequência, da presidência da Câmara, feito em dezembro de 2015 ao STF. Segundo Janot, Cunha vem utilizando de seu cargo para interesse próprio e fins ilícitos.