---
layout: post
title: "Ministério Público pede apoio para medidas de combate à corrupção, nesta segunda"
date: 2016-10-09
tags: Caso Banestado,combate,corrupção,ministério,segunda onda
author: None
---
Após a assinatura de mais de 2 milhões de brasileiros em apoio às 10 Medidas contra a Corrupção, o projeto foi encaminhado à Câmara dos Deputados e se transformou na PL 4850. A expectativa dos proponentes é que até o final do ano os deputados votem o texto e o encaminhem para o Senado.
Para manifestar apoio e chamar atenção dos parlamentares, nesta segunda, 10/10, grupos em todo o Brasil se mobilizarão com ações em favor das 10 Medidas. Elas terão início e concentração maior às 10h, mas poderão se prolongar por todo o dia. A ideia é tornar a mobilização um grande evento nacional, com fotos, vídeos e apoio em todas as redes sociais.
Aqui no Recife, são esperadas cerca de 500 pessoas no Marco Zero para participar da mobilização nacional, às 10h da manhã.
Artistas como Cassia Kiss, Malvino Salvador, Jorge Pontual, Lucinha Lins, Marcos Palmeiras, entre outros, participaram dos vídeos que explicam o que são as dez medidas e como elas podem ajudar a punir os políticos flagrados em casos de corrupção.
A iniciativa é do MUDE - movimento popular apartidário de Curitiba, que incentiva o combate à corrupção – e a execução nas diversas cidades que aderiram está sendo feita em parceria com vários movimentos da sociedade civil organizada que têm se engajado na luta pela aprovação do projeto de lei das 10 Medidas.
Em todo o país
Curitiba dará o start das ações às 10 horas, na Boca Maldita; em Belo Horizonte, será na Praça do Papa; no Rio de Janeiro haverá uma ação com faixas no semáforo do Barra Shopping; em São Luiz, o encontro será em frente ao Ministério Público Federal; em Porto Alegre será na Rótula do Papa; em Jacutinga, às 13 horas haverá um evento na Praça Francisco Rubim; em Brasília, um grupo de pessoas estará na reunião da Comissão Especial vestindo camisas brancas ou azuis.
“Diversas outras cidades estão se engajando em um movimento orgânico e espontâneo que demonstra a insatisfação da população com o caos que a corrupção representa para o país”, diz o grupo.
Desde fotos publicadas em redes sociais a atos públicos, o objetivo é aproveitar o simbolismo do dia (10/10) para tornar as 10 medidas ainda mais conhecidas e engajar um número maior de cidadãos na luta e na pressão por sua aprovação.
“Dentre as sugestões, a ação mais simples é fazer o número 10 com as mãos abertas e postar uma foto em redes sociais, usando a hashtag #LutePelas10Medidas. A foto pode ser feita individualmente ou em grupo. Um grande buzinaço, às 10h, também pode marcar o apoio. Lojas podem exibir faixas em verde e amarelo, escolas podem reunir os alunos para cantar o hino nacional, grupos podem se juntar e escrever “10 medidas” em cartazes e o que mais a imaginação permitir para dar maior visibilidade à campanha de apoio às 10 Medidas. O apelo dos organizadores é para que todas as ações sejam documentadas em fotos e vídeos e compartilhadas nas redes sociais com a hashtag #LutePelas10Medidas”, explica o movimento.
Na Câmara dos Deputados, de tarde, tem reunião da Comissão Especial de Combate à Corrupção (PL 4850/16). Uma audiência pública para debater a criminalização do caixa dois. Foram convidados o vice procurador-geral Eleitoral, Nicolao Dino; o jurista, advogado e ex-ministro do TSE José Eduardo Rangel de Alckmin; o mestre e professor de Direito Constitucional e Eleitoral Fabrício Juliano Mendes Medeiros; o mestre e doutor pela Faculdade de Direito da Universidade de São Paulo Cristiano Avila Maronna.
Vem pra Rua
O Movimento Vem Pra Rua também lança nesta segunda-feira, dia 10/10, às 10h, o Mapa das 10 Medidas contra a Corrupção.
O Mapa das 10 Medidas, site muito semelhante ao do Mapa do Impeachment, irá possibilitar aos seus usuários conhecer as posições dos deputados da Comissão Especial, neste primeiro momento, e em seguida de todos os parlamentares da Câmara, em relação ao projeto.
O site trará todos os nomes dos politicos, se são contra, a favor, se sugeriram alterações pertinentes ao projeto, se não, etc. O novo site entrará no ar nesta segunda-feira, dia 10/10, às 10h da manhã, e será mais uma ferramenta de pressão nos politicos que votarão o projeto.