---
layout: post
title: "Empresários e trabalhadores pedem compromisso dos candidatos com a comunidade portuária do Recife"
date: 2016-09-27
tags: candidatos,empresários,Recife,trabalhadores
author: None
---
Os representantes das empresas e dos trabalhadores que atuam no Porto do Recife estão se reunindo, esta semana, com os candidatos a prefeitura do Recife com o objetivo de entregar um documento no qual, além de destacar a importância econômica e social do Porto para a economia de Pernambuco e do município, pedem o compromisso dos candidatos para que, caso eleitos, incluam os representantes da comunidade portuária nas discussões das políticas públicas que envolvam o Bairro do Recife.
No documento, os portuários se colocam à disposição para colaborar, no que for necessário, para os esforços objetivando a definição de soluções que venham contribuir para a superação das atuais e futuras dificuldades verificadas na estrutura viária do Bairro do Recife e do seu entorno.
A primeira reunião foi realizada com a candidata Priscila Krause (DEM) na segunda-feira (26). João Paulo, Daniel Coelho e Geraldo Júlio receberão a comitiva dos portuários nos próximos dias.
O documento que está sendo entregue aos candidatos é assinado pelo Sindicato dos Operadores Portuário, Sindicado das Agência de Navegação Marítima, Sindicato dos Estivadores, Sindicato dos Trabalhadores nos Serviços Portuários, Sindicato dos Arrumadores Portuários Avulsos em Capatazia e Sindicato dos Conferentes de Carga e Descarga nos Portos de Pernambuco.
“Tendo em vista os significativos impactos econômicos, sociais, ambientais, históricos e culturais que as operações portuárias acarretam para a vida do município, entendemos que não podemos deixar de participar de qualquer processo de definição de políticas urbanas que tenha implicações diretas ou indiretas sobre o Porto de Recife”, diz Manoel Ferreira, vice-presidente do Sindicato dos Operadores Portuários de Pernambuco.
‘O porto cumpre, atualmente, um importante papel como instrumento de suporte a atividade industrial e comercial do Estado. Com cerca de 1.200 trabalhadores, a atividade portuária no Recife contribui de forma significativa para a geração de emprego e renda para a população de forma direta e indireta. No ano passado, o setor foi responsável pelo pagamento de cerca de R$ 20 milhões em salários e encargos trabalhistas e movimentou aproximadamente R$ 90 milhões em cargas”, afirmou.
“O Porto do Recife se insere no contexto econômico de Pernambuco como uma importante alternativa para atender a diversificação das cargas movimentadas no Estado, pois trata-se de um porto comercial, com grande capacidade operacional em relação aos demais equipamentos do Nordeste. “Em contrapartida, o Porto de Suape tem como vocação, não só abrigar um complexo industrial, mas também atuar como entreposto distribuidor de mercadorias na região. Dessa forma, Recife se integra ao Porto de Suape de maneira complementar, aumentando a competitividade operacional do Estado”, diz.