---
layout: post
title: "Vice-líder do governo, Silvio Costa diz que Maranhão dará sequência a impeachment de Temer"
date: 2016-05-06
tags: governo,impeachment,maranhão,Michel Temer,Seguradora Líder,Silvio Costa,Vicência
author: None
---
 Foto: Antonio Cruz/Agência Brasil
Vice-líder do governo na Câmara dos Deputados, o pernambucano Silvio Costa (PTdoB-PE) disse nesta sexta-feira (6) que o presidente interino da Casa, Waldir Maranhão (PP-MA), dará sequência ao processo de impeachment do vice-presidente Michel Temer (PMDB-SP). O deputado afirmou que tem mantido contatos diretos com  Maranhão que, nas conversas, “jurou de pé juntos que, diferente de Cunha, vai respeitar regimento e Constituição”. 
"O atual presidente Waldir Maranhão se comprometeu comigo, e eu disse a ele que ia comunicar isso ao Brasil, que na segunda-feira ia mandar requerimento a todos os líderes partidários, pedindo que indicassem os membros da comissão (do impeachment de Temer", afirmou o deputado destacando que Maranhão tem se mostrado aberto a avançar questões que eram do interesse do governo, "mas que vinham sendo engavetadas por Eduardo Cunha".em entrevista coletiva.
Costa afirmou ainda que o deputado do PP também se comprometeu em analisar recurso da Advocacia-Geral da União (AGU) que pede a anulação da sessão da Câmara que aprovou a admissibilidade do processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff, no último dia 17 de abril.
“Tenho em mãos um pedido da AGU que Cunha estava engavetando. Esse pedido tem substância jurídica e regimental para anular a sessão do impeachment. Waldir Maranhão disse claramente que analisará esse pedido. Ao analisar, se ele realmente seguir a Constituição e o regimento da Casa, não terá outro caminho a não ser anular aquela sessão, porque todos os motivos regimentais e constitucionais estão contidos aqui”, ressaltou Silvio Costa.
Silvio Costa disse ainda  que o governo federal vai participar da base de sustentação de Waldir Maranhão na presidência da Câmara dos Deputados. Segundo o vice-líder, ao defender a realização de eleições para decidir quem ocupará o posto a oposição está novamente desrespeitando a Constituição e o Regimento Interno da Câmara e, portanto, tentando “aplicar mais um golpe” no País.
“Quero, mais uma vez, lamentar essa porção irresponsável da oposição brasileira. Ontem (5), vi um documento assinado por líderes deles pedindo eleição para a presidência da Câmara. Não pode ter eleição, a menos que Eduardo Cunha (PMDB-RJ) renuncie ou que o conselho o casse, ou seja, em caso de vacância. Enquanto não decidir essa questão, o presidente de fato e de direito da Câmara é Waldir Maranhão, e nós vamos dar sustentação a ele”, afirmou hoje (6) o vice-líder do governo.