---
layout: post
title: "Audiência pública discute situação do Casarão da Várzea na Câmara do Recife"
date: 2016-11-16
tags: Câmara,Recife
author: None
---
A Câmara Municipal do Recife realiza, nesta quarta-feira (16), a partir das 19h, uma audiência pública para discutir a situação e as providências necessárias para garantir a restauração e preservação do Casarão Magitot, popularmente conhecido como Casarão da Várzea, localizado nas proximidades da principal praça do bairro. A iniciativa é da vereadora Marília Arraes (PT). A audiência acontece na próprio prédio como forma de alertar toda a sociedade para a urgência da questão.
O prédio, que foi transformado em Imóvel Especial de Preservação, em 2015, pela Prefeitura da Cidade do Recife (PCR), foi construído em 1905 e sediou o primeiro hospital odontológico da América Latina, o Hospital Magitot, em meados da década de 60. Apesar de ter sido classificado como um IEP, a Executivo municipal não adotou as medidas necessárias para garantir o restauro e preservação do bem.
Em meados de setembro, a Prefeitura do Recife iniciou a demolição de parte da estrutura que circunda o Casarão Magitot sem qualquer preocupação com o prejuízo que poderia causar a estrutura geral do imóvel. Também sem consultar a população local sobre seus desejos e expectativas para o prédio, o Executivo anunciou que o local iria abrigar um mercado público, mas não apresentou nenhum projeto de restauro do prédio.
Em 28 de setembro, diante do risco iminente de danos permanentes ao patrimônio público, um grupo de moradores da área e ativistas de movimentos populares ocuparam o prédio e acionaram o Ministério Público de Pernambuco, que determinou a suspensão das obras e da demolição de parte da estrutura das torres onde estavam localizadas as antigas caixas de água da construção. O MPPE também ingressou com uma Ação Civil Pública cobrando a PCR ações imediatas que garantam o restauro e preservação do prédio.
A PCR foi convocada para enviar representantes para a audiência, que contará ainda com a presença de movimentos sociais, grupos que atuam na preservação do patrimônio urbanístico do Recife, do MPPE e outras instituições que tenham interesse no tema.