---
layout: post
title: "Ao declarar apoio, André de Paula diz que "Heraldo é o prefeito dos novos tempos de Jaboatão""
date: 2016-07-27
tags: andré rio,jaboatão,novos,Paula Braun,prefeito
author: None
---
"Heraldo, você não vai ter apenas o apoio formal da legenda (PSD). Você vai ter o nosso envolvimento afetivo, efetivo. Vai dispor de tudo que estiver ao nosso alcance porque a sua luta é a nossa luta; é a luta do povo de Jaboatão. Nós temos a compreensão do que está em jogo. Heraldo é o prefeito do futuro; é o prefeito dos novos tempos de Jaboatão. Uma cidade que precisa ter uma gestão eficiente, contemporânea, ousada, inovadora e empreendedora". As palavras do deputado federal André de Paula, presidente estadual do PSD, selaram o apoio formal da legenda à pré-campanha de Heraldo Selva (PSB) e Conceição Nascimento (PSDB), nessa terça-feira (26).
O ato foi realizado na sede estadual da sigla, no Recife, com as presenças da chapa, além de André de Paula, Daniel Pessoa, presidente municipal da legenda, e de pré-candidatos a vereador do PSD em Jaboatão. "Esse grupo tem uma sinergia e um alinhamento à essa gestão vitoriosa que faz o prefeito Elias Gomes (PSDB). A gente tem a compreensão que essa gestão vitoriosa dele deve ter sequência", pontuou André de Paula, enfatizando a construção política de grande habilidade que resultou na chapa harmônica formada por Heraldo e Conceição.
O presidente do PSD seguiu enumerando as qualidades de Heraldo para seguir avançando nas mudanças iniciadas por Elias. "Ele conhece aquilo que quer governar. Heraldo é jaboatonense por hereditariedade. Esse amor por Jaboatão, esse envolvimento com Jaboatão, chegou a ele pelo berço. Desde que ele respirou pela primeira vez, ele já estava em uma família que tem uma história bonita dentro de Jaboatão. Ele passou a vida toda se preparando para viver esse momento. Está pronto para ser o prefeito de Jaboatão; ele conhece Jaboatão. Está preparado do ponto de vista do gestor para o desafio. Também está preparado do ponto de vista pessoal e político. É um homem maduro. É muito bom ser seu eleitor", finalizou André de Paula.
Heraldo Selva agradeceu o apoio e ressaltou os ganhos que o PSD traz à sua futura candidatura. "Para gente é uma alegria estar junto com vocês. Você é um exemplo de quem faz boa política, de uma pessoa séria na política", afirmou o pré-candidato, lembrando o episódio em que o o ex-governador Eduardo Campos indicou o nome de André para presidir o PSD em Pernambuco. "O que Eduardo estava fazendo ali foi homenagear a boa política", disse.
Já Conceição Nascimento destacou as credenciais do PSD. "esse partido tem ótimos quadros, você pode se orgulhar. São pessoas muito decentes, que têm interesse na política correta. Interesse no trabalho para fazer Jaboatão crescer cada vez mais. Essa parceria com André é uma coisa de muito tempo. Ele sempre esteve apoiando as boas causas, a política decente", salientou.