---
layout: post
title: "Defesa Social promete mais segurança para o Polo de Confecções"
date: 2016-11-02
tags: defesa,polo de confecções,Polonia,Segurança,social1
author: None
---
Os acessos às cidades de Santa Cruz do Capibaribe, Caruaru e Toritama, entre outras que compõem o Polo de Confecções de Pernambuco, devem receber, já a partir dos próximos dias, reforço na segurança pública.
Pelo menos essa foi a promessa do Secretário de Defesa Social do Estado, Angelo Fernandes Gioia, na reunião realizada nesta terça (1°/11), no Recife, com representantes de entidades da região, como o Moda Center Santa Cruz, maior centro atacadista de confecções do país.
O objetivo do encontro foi cobrar mais rapidez e efetividade no reforço da segurança das cidades e nos acessos aos municípios que receberão milhares de pessoas a partir deste fim de semana, quando começa a alta temporada para as compras de fim de ano na região.
“Esperamos que a segurança nos acessos seja realmente reforçada já nas próximas feiras para que os clientes que virão ao Polo de Confecções possam ter mais tranquilidade aos se deslocarem de suas cidades para virem comprar nossos produtos e, consequentemente, movimentar a economia da região”, afirmou Allan Carneiro, síndico do Moda Center.
Allan aproveitou para solicitar um incremento no motoptrulhamento policial de Santa Cruz do Capibaribe.
“Além de outras reivindicações, aproveitamos para solicitar o envio de seis novas motocicletas para a cidade, pois todas as 20 motos do batalhão estão sem condições de uso”, afirmou.
Segundo a entidade comercial, a Secretaria de Defesa Social se comprometeu em aumentar o efetivo nas cidades e a disponibilizar mais veículos para reforçar as patrulhas e rondas no entorno das feiras do polo.
Também estiveram presentes no encontro o comandante geral da Polícia Militar, o coronel Carlos Alberto D´Albuquerque e o chefe da Polícia Civil do estado, delegado Antônio Barros.
“Vamos aumentar o efetivo de maneira exequível. Mandarei uma tropa de policiais para a região, que tem um padrão muito bom para oferecer segurança com qualidade para o povo. É importante esse encontro, pois precisamos ouvir as demandas para construirmos pontes para chagarmos aos problemas e resolvê-los. Precisamos sempre ouvir quem está na ponta e ter relatos fiéis dos problemas existentes, para com isso sinalizarmos com trabalho. Durante o período de alta temporada, a região terá mais policiais fazendo rondas ostensivas e bloqueios em pontos estratégicos”, disse Angelo Fernandes Gioia, sempre segundo o Modacenter.
O Moda Center Santa Cruz foi recentemente vítima da onda de assaltos e explosões a caixas eletrônicos que vem ocorrendo em Pernambuco. A sua administração já vem se reunindo, desde outubro, com representantes das polícias Rodoviária, Civil e Militar, para chamar a atenção das autoridades para a necessidade de reforço da segurança nas estradas e nas cidades do Polo de Confecções.
Além do síndico do Moda Center, participaram da reunião na Secretaria de Defesa Social o presidente da CDL Santa Cruz, Valdir Oliveira; o presidente da Associação Empresarial de Santa Cruz do Capibaribe (ASCAP), José Gomes Filho; o dirigente do Sindilojas, Valmir Ribeiro; o presidente do Parque das Feiras de Toritama, Prudêncio Gomes; o diretor da Associação Comercial e Empresarial de Caruaru (ACIC), Pedro Miranda; e o presidente da Associação de Sulanqueiros de Caruaru, Pedro Moura, entre outras autoridades da região.