---
layout: post
title: "“A casa grande surta quando filha de doméstica vira médica”, diz Dilma"
date: 2016-05-07
tags: Dilma,domésticas,Lagoa Grande
author: None
---
Depois de falar do Bolsa Família, e de como o governo Temer estaria planejando cortar os programas sociais, a presidente Dilma explicou o que seria a razão da proposição de um impeachment contra o seu governo. Na fala, lembrou os discursos do antecessor.
“Pela primeira vez, foi falado aqui diante da seca, diante da coisa que era um verdadeiro martírio para a população do semiárido nordestino, pela primeira vez, não há saque, não há violência em feiras porque as pessoas estão passando fome e tem de alimentar seus filhos e para elas não resta nenhuma alternativa, a não ser a violência. Sabe por quê? Porque nós fizemos programas sociais. E esses programas sociais não eram só para acabar com a miséria. É muito mais que isso, é para dar dignidade ao povo deste País. Pela primeira vez, nós escutamos: o filho do pedreiro pode virar doutor, a filha da empregada doméstica pode estudar”.
“Outro dia, lá no Palácio, nós estávamos fazendo uma comemoração e, ao mesmo tempo, uma prestação de contas sobre o ensino superior. E uma moça foi lá dar o seu testemunho. Ela é médica, e a mãe dela era empregada doméstica. E ela se formou em medicina. E ela concluiu a fala dela dizendo o seguinte: a casa grande surta quando a senzala vira médica. Essa frase dela é uma síntese do que acontece. É isso. A casa grande surta quando a senzala vira médica”.
“E isso nós vimos em várias coisas. Nós vimos no fato que, pela primeira vez, as pessoas puderam viajar de avião. Nós vimos pelo fato de termos feito o Pronatec e milhões de pessoas, 9 milhões e meio de pessoas, jovens trabalhadores e trabalhadoras, porque nessa história as mulheres tiveram sua vez também. Mais da metade do Pronatec é de mulher. E isso é algo muito importante. Eu me orgulho muito da Lei de Cotas nas universidades. A cor do Brasil apareceu nas escolas superiores. Nós somos um País de origem negra, de origem indígena e de origem europeia, asiática. E aí, se vocês olharem hoje na universidade pública brasileira, as diferentes cores do Brasil estão lá retratadas, estão lá”.
“Eu quero dizer para vocês que um governo deve ser julgado sempre pelas escolhas que fez. Eu tenho imenso orgulho das escolhas que eu fiz. Aliás, eu tenho clareza que esse golpe tem um motivo, e o motivo é que o Brasil, nesses 13 anos, mudou, mudou. As pessoas ganharam autoestima e dignidade.