---
layout: post
title: "Cleiton Collins se compromete em combater a violência em Jaboatão"
date: 2016-09-06
tags: jaboatão,Maycon Cleiton,Susan Collins
author: None
---
Durante visita ao bairro de Jaboatão Centro, o Pastor Cleiton Collins (PP), candidato à Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, destacou que vai dispensar uma atenção especial à segurança. Com a prevenção como mote para suas ações, Collins pretende criar parcerias com o governo do Estado para melhorar e modernizar a atuação da guarda municipal e sistemas de monitoramento. “Nossa prioridade será a prevenção em todas as áreas: drogas, violência, saúde, segurança. Prevenindo, atuamos na raiz do problema, parando essa sangria que a tudo destrói, provando que a prevenção sai muito mais barato”, diz.
Segundo Collins, uma das providências para conter a violência é trabalhar em conjunto com a população e demais órgãos. Trabalhar na ampliação do número de Guardas Municipais, melhorando o sistema de monitoramento e modernizando a frota. “Queremos criar uma ronda mais eficiente, que entre nas comunidades, nas áreas mais abastadas, onde os pontos de drogas e a criminalidade dominam”, diz Collins.
&gt;&gt; Cleiton Collins promete ações para desenvolver o comércio de Jaboatão
O candidato ainda disse estar preocupado com o estado dos veículos da frota. “Vamos equipar a frota com quadrículos, além dos carros e motocicletas, que facilitam a entrada dos agentes e também das equipes de saúde. Além de melhorar as condições dos agentes e prepará-los melhor para a missão”, enfatiza.
Cleiton Collins pretende criar o “Guarda Inteligente”, que deve trabalhar no monitoramento das áreas, dando assistência 24h à população. “Esse agente fará parte da guarda municipal e nos ajudará na prevenção e combate à violência”, explica ele, que atribui o comércio e consumo ilegal de drogas também à violência. “Atrelado a isso, vamos conter esse consumo desenfreado de drogas por parte dos nossos jovens, dando assistências às mães, às famílias”, explica.
Na Assembleia Legislativa, Collins é autor de seis leis que rezam sobre as drogas. Dentre as leis, sua prioridade é colocar em prática a Lei Nº 12.401, que visa construir uma casa de recuperação de drogados em área da Região Metropolitana do Recife. “Vou construir essa comunidade, que será modelo para o Estado e para o Brasil. Uma casa de recuperação que vai tirar nossos jovens do mundo das drogas e levar saúde, educação, cultura, esportes”, finaliza.