---
layout: post
title: "Pelo face, Dilma diz que proposta de Temer tira dinheiro da educação e privatiza pré-sal"
date: 2016-05-25
tags: Dilma,dinheiro,Educação,facebook,Michel Temer,pelourinho,pre,privatização,proposta
author: None
---
Em tom informal (Oi, pessoal!), pelo face, a presidente afastada Dilma voltou a chamar um dos seus antigos auxiliares para criticar ações do presidente interino Temer. Nesta quarta-feira, ela convidou o ex-ministro Aloizio Mercadante para conversar sobre educação e as medidas anunciadas pelo governo provisório que afetarão gravemente o setor.
“O lema do governo provisório é “Ordem e Progresso”. Com as medidas que estão sendo anunciadas, teremos no País “Desordem e Retrocesso”, afirmou o ministro Mercadante, em um vídeo na rede da ex-presidente.
“O impacto na educação é muito grave. Pra você ter uma ideia, se tivesse sido adotada nos últimos 10 anos de governo Lula e Dilma, a medida proposta de reajustar os recursos para educação e saúde pela inflação do ano anterior, nós teríamos tido uma perda da ordem de R$ 500 bilhões. A Constituição de 1988 exige que os municípios e os estados apliquem o mínimo de 25% dos seus impostos em educação. O Governo Federal tem obrigação de investir no mínimo 18% da receita com impostos. A Presidenta Dilma, desde 2011, aplicou R$ 54 bilhões acima do que exige a Constituição. A proposta do governo provisório compromete o próprio piso. Portanto se for adotada será o maior retrocesso da história da educação brasileira desde a constituição de 1988. Por isso eu insisto, em vez de ordem e progresso, nós teremos desordem e retrocesso. Um abraço!”, escreveu, em resposta a um dos internautas.
“Fala, Mercadante: Rafael, de fato os governos populares do presidente Lula e da presidenta Dilma investiram muito nas universidades. Nós tínhamos, em 2002, cerca de 3 milhões de estudantes universitários. Em 2015, eram 7,8 milhões. O mais importante: com a ampliação das universidades e institutos federais, com o FIES e o PROUNI, um em cada 3 estudantes universitários teve acesso ao estudo superior por estas políticas públicas. Paralelamente a este esforço, nós fomos aumentando, ano a ano, a participação do ensino básico no orçamento do MEC. Hoje, cerca de 80% do orçamento do MEC vai exatamente para educação básica onde nós temos 48 milhões de estudantes. O que foi feito? O ensino que era obrigatório a partir dos 7 anos de idade, este ano, já será a partir dos 4 anos. Portanto expandimos a educação infantil que nunca recebeu recursos federais nos governos anteriores a 2003. Criamos o Pacto pela Alfabetização na Idade Certa, ou seja, até 8 anos de idade. 300 mil professores e professoras alfabetizadores recebem uma bolsa de estudo e um programa de formação específico com professores universitários. A lei do piso salarial dos professores garantiu o crescimento real de 47% acima da inflação, procurando valorizar o professor e atrair bons profissionais. A presidenta Dilma implantou o PRONATEC, com 9,4 milhões de matrículas, o maior programa de formação técnica e profissionalizante da história do Brasil. Estou só destacando alguns aspectos. Se eles insistirem nessa proposta de desvinculação das receitas orçamentárias para educação, tudo isto estará ameaçado e o Plano Nacional de Educação estará definitivamente comprometido. Um abraço”, escreveu a ex.
Para Dilma, Temer pretende privatizar o pré-sal e assim "destinar a poucos grupos econômicos a 'parte do leão'".
"Estão querendo acabar com o modelo de partilha que vai garantir que a parte do leão desse petróleo que nós sabemos onde está, conhecemos a qualidade, sabemos como extrair, não resulte em benefícios para toda a população. Querem privatizá-lo e privatizar, neste caso, significa destinar a poucos grupos econômicos a 'parte do leão'", afirmou Dilma, que definiu a vinculação dos royalties do petróleo e do fundo social do pré-sal para educação pública como um dos principais legados do seu governo.
