---
layout: post
title: "Procura por crédito recua no Norte e no Nordeste no acumulado do ano"
date: 2016-06-20
tags: crédito,litoral norte,nordeste,procuradoria municipal,recua
author: None
---
De acordo com o Indicador Serasa Experian da Demanda do Consumidor por Crédito, a quantidade de pessoas que buscou crédito em maio de 2016 cresceu 5,0% em relação ao mês imediatamente anterior (abril/16). Em comparação com o mesmo mês do ano passado, a procura por crédito cresceu 2,1%. No acumulado dos primeiros cinco meses do ano, a demanda do consumidor por crédito avançou 2,5% em relação ao mesmo período do ano passado.
De acordo com os economistas da Serasa Experian, o movimento positivo da busca por crédito em maio/16 foi estimulado pela ocorrência do Dia das Mães, considerado pelos varejistas como o Natal do primeiro semestre. Todavia, o avanço em relação ao mês de maio do ano passado foi pequeno devido às condições mais restritivas de crédito neste ano de 2016.
Na comparação com abril/16, a alta na demanda do consumidor por crédito em maio/16 foi de 5,0% para os que ganham até R$ 500 mensais e de 5,1% para os que recebem entre R$ 500 e R$ 1.000 por mês. Para as demais faixas de renda, os avanços em maio/16 foram de: 5,1% para renda entre R$ 1.000 e R$ 2.000; 4,8% para a faixa de R$ 2.000 a R$ 5.000 mensais; 4,9% para os que recebem entre R$ 5.000 e R$ 10.000 por mês; e 4,8% para aqueles que ganham mais de R$ 10.000 mensais.
No acumulado dos primeiros cinco meses de 2016, com exceção da faixa de menor renda (com queda de 1,7%), a busca do consumidor por crédito subiu em todas as demais faixas de renda em relação ao mesmo período de 2015: consumidores com renda mensal entre R$ 500 e R$ 1.000 (2,0%); renda mensal entre R$ 1.000 e R$ 2.000 (3,5%); renda mensal entre R$ 2.000 e R$ 5.000 (3,8%); renda mensal entre R$ 5.000 e R$ 10.000 (3,8%) e renda mensal maior que R$ 10.000 (3,3%).
Em maio/16, quando comparado com abril/16, houve crescimentos na procura do consumidor por crédito em todas as regiões do país: Sudeste (6,2%); Nordeste (5,0%); Centro-Oeste (4,3%); Sul (2,8%); Norte (2,6%).
No acumulado dos primeiros cinco meses de 2016, as demandas dos consumidores por crédito avançaram 5,0% na Região Sul, 3,9% no Sudeste e 2,9% no Centro-Oeste. Na direção contrária estão as regiões Norte e Nordeste com quedas acumuladas de 2,4% e 2,5% nos cinco primeiros meses de 2016 na comparação com o período de janeiro a maio do ano passado.