---
layout: post
title: "Em caminhada com Mendonça Filho, Priscila Krause enfrenta desconhecimento da candidatura, mas conta com apoio das mulheres"
date: 2016-09-02
tags: Candidatura,Mendonça Filho,mulheres,Priscila Cruz
author: None
---
A deputada estadual Priscila Krause (DEM), candidata à Prefeitura do Recife, recebeu nesta sexta-feira (2) pela primeira vez na campanha de rua o reforço do ministro da Educação, Mendonça Filho. Em caminhada no Alto Nossa Senhora de Fátima, o antigo Alto da Foice, na Zona Norte, enfrentou desconhecimento sobre a sua participação na disputa majoritária, mas conversou com os moradores e recebeu principalmente o apoio de mulheres da comunidade. Por causa do ato, o trânsito nas estreitas ladeiras ficou caótico.
LEIA TAMBÉM
» Ministro da Educação diz que PT sabe fazer oposição, mas não sabe governar
A dona de casa Luzimar Melquíades, 53 anos, foi até a rua principal para ver a caminhada. "Posso até votar nela, mas ainda não decidi meu voto para vereador", disse, antes de saber pela reportagem que a candidatura é à prefeitura. "Ah, é? Mas posso pensar, porque só tem homem lá e queria uma mulher agora", disse a moradora.
 Luzimar acreditava que Priscila Krause era candidata a vereadora (Foto: Amanda Miranda/NE10)
"A mulher no poder!", gritou a também dona de casa Maria Luiza Pereira da Silva, 46, ao ver a comitiva passar. "Somos muito discriminadas e tem que haver mais oportunidades para as mulheres. Eles (os homens) têm que lutar pela população, mas puxam a sardinha sempre para o lado deles", argumentou. A moradora, porém, chegou a questionar se Priscila Krause é aliada do prefeito Geraldo Julio (PSB), candidato à reeleição que é seu adversário e um dos seus principais alvos de críticas.
Para ela, a principal necessidade no Alto da Foice é a construção de creches. A técnica de enfermagem Socorro Neves, 50, concorda, acrescentando uma reivindicação: um posto de saúde. "Não tem nada aqui e para a gente conseguir essas coisas é muito longe", reclama. Antes, havia dito a uma candidata a vereadora: "Mulher tem que ajudar mulher".
 Priscila Krause fez caminhada de cerca de 45 minutos no antigo Alto da Foice (Foto: Cecilia Sá Pereira/Divulgação)
Para Priscila Krause, essa reação mostra que a participação feminina na política deve crescer. "Isso reflete a pluralidade da sociedade, do espaço que nós temos que ocupar e estamos ocupando. Nós estamos em todos os setores e em todos os locais, mas estamos timidamente na política, então precisamos avançar para ter uma presença consistente, maior e que verdadeiramente faça a diferença", afirmou a candidata.
Luzimar, Maria Luiza e Socorro desconheciam detalhes sobre a atuação política de Priscila Krause como vereadora e deputada estadual e, quando questionadas sobre isso, citaram o pai dela, o ex-prefeito Gustavo Krause, lembrando de ações para o entorno da comunidade na gestão dele.
Reforço de Mendonça Filho
Priscila Krause adiantou que a estratégia a um mês do primeiro turno será intensificar a campanha de rua. Porém, só poderá contar com Mendonça Filho nos fins de semana, pois o ministro afirmou que durante a semana ficará sempre em Brasília ou em viagens para resolver questões da pasta em outras cidades do País. Mendonça disse que tem "boa inserção" na comunidade escolhida para ser a sua primeira agenda. "Não foi uma escolha específica, mas foi uma escolha feliz", afirmou Priscila Krause. No fim da caminhada, porém, os dois foram alvo de críticas dos moradores que ficaram presos no congestionamento provocado pelas vans e pelos carros dos políticos.