---
layout: post
title: "Crise eleva calote na Compesa"
date: 2016-06-19
tags: Compesa,crise sanitária
author: None
---
No JC deste sábado
A inadimplência dos clientes da Companhia Pernambucana de Saneamento (Compesa) apresentou aumento de 3 pontos percentuais no primeiro trimestre deste ano comparado ao mesmo período do ano passado, gerando um passivo de aproximadamente R$ 58 milhões. Já o número estimado de ligações clandestinas, conhecidas como jacarés, ultrapassa os 200 mil casos em Pernambuco.
Os inadimplentes, que no ano passado representavam 9% dos clientes, chegaram a 12% no primeiro trimestre deste ano. No Recife, 7% dos consumidores estão incluídos na lista de mau pagadores da empresa. Frente à crise econômica, a disposição da empresa é ajudar o cliente a regularizar a situação e sair do risco de suspensão do fornecimento de água.
Para reduzir o total de devedores, a Compesa está oferecendo condições especiais para quitação das dívidas no período de retração econômica. Segundo o diretor de Mercado e Atendimento, Eduardo Sabino, a companhia precisou realizar uma remodelagem na abordagem ao cliente para transformar o cenário. “Entre os meses de fevereiro e maio, verificamos uma queda acentuada no número de inadimplente e já estamos sentindo uma pequena recuperação”, afirma.
Para conceder os descontos, que podem chegar a até 100% das multas e juros, são levados em consideração o histórico do cliente e o volume da dívida. Aqueles que pretendem quitar o débito à vista conseguirão as melhores condições de negociação, mas não devem esperar descontos de 90% como o passado. O foco da negociação neste ano é a valorização do cliente que sempre foi bom pagador, mas que devido ao cenário econômico não conseguiu quitar todos os seus débitos. “Para cada perfil de cliente será feito um tipo de negociação. Aqueles clientes que estão com três contas vencidas devem encontrar melhores condições de pagamento do que aqueles que estão devendo há 2 anos”, explica Sabino.
Os consumidores que desejam negociar o pagamento das suas dívidas devem procurar a fornecedora de água munidos do RG, CPF e, no caso de não ser o proprietário do imóvel, um comprovante de locação.
Na Celpe a situação é menos grave. Os inadimplentes representam 3,5% dos clientes. Segundo o gerente de Redução de Perdas, Fábio Barros, a empresa está conseguindo conter o aumento de devedores através de ações educativas e de aproximação com o cliente. Outra iniciativa da fornecedora de energia é a realização de feirões de negociação. “Nós oferecemos parcelamentos em até dez vezes e descontos nos juros e nas multas. Estamos conseguindo uma boa recuperação”, afirma. No último feirão, realizado em maio, a empresa recuperou 1,7 milhão.
Até o final do ano, a Celpe pretende realizar 130 mil inspeções, com a expectativa de identificar ligações clandestinas, os chamados macacos.