---
layout: post
title: "Geraldo Julio recebe apoio de ex-petista e secretário de Paulo Câmara, na área social"
date: 2016-08-20
tags: Geraldo Julio,Paulo Câmara,social1
author: None
---
Isaltino Nascimento, ex-deputado pelo PT na Alepe, apresenta-se sempre como alguémm comprometido na luta dos direitos de crianças, adolescentes e jovens. Pelas mãos de Eduardo Campos, virou secretário de Desenvolvimento Social, Criança e Juventude (SDSCJ), mantido por PC. Como secretário, bradou contra a redução da maioridade penal. Na foto acima, aparece no palanque de Geraldo Julio neste sábado.
O prefeito e candidato à reeleição Geraldo Julio (PSB) se reuniu na manhã deste sábado (20) justamente com representantes de oito segmentos sociais para uma reunião de trabalho. As lideranças apresentaram novas propostas para o plano de governo que está sendo formulado. Os movimentos LGBT, Sindical, Popular, Juventude, Mulher, Pessoa Idosa, Igualdade Racial e Pessoa com Deficiência estavam representados.
“Um documento foi elaborado, a partir das auscultas populares em cada um dos movimentos, e entregue ao prefeito para a formulação do Plano de Governo. Todas as secretarias da nossa gestão sempre estiveram atentas ao que dizem os segmentos da sociedade. Não é só uma área específica que cuida disso. Nós tivemos muitos avanços nessas áreas neste período, mas continuaremos sempre atentos e próximos destas propostas. Mais difícil do que fazer uma obra é mexer com a cabeça das pessoas. E esse é o papel dos segmentos sociais”, disse Geraldo, no discurso.
Durante as exposições, os socialistas destacaram ações dos segmentos em três anos e oito meses, obras e ações executadas pela Prefeitura em parceria com os movimentos.
Os exemplos citados foram a criação da Secretaria da Mulher e a construção do Hospital da Mulher, na área das mulheres, o Passe-Livre e o ProUni Recife, na juventude, as salas bilíngues, para as pessoas com deficiência, apresnetados como alguns dos pleitos realizados durante a gestão de Geraldo.

“A gente pode afirmar que houve um divisor de águas no segmento LGBT. Antes de Geraldo e depois de Geraldo. Diante de um cenário conservador que a gente vive, é motivo de comemoração celebrar tantos avanços e conquistas para a população LGBT. O principal exemplo é a criação do Centro de Referência e Cidadania LGBT, que vem dando dignidade a esta população”, disse Wellington Pastor, que representou o segmento.
“A política de igualdade racial precisa ser desafiada a cada dia. Houve muitos avanços neste período de três anos e oito meses, e a gente tem certeza que se pode avançar ainda mais. O que foi proposto na primeira eleição de Geraldo, em 2012, foi cumprido. E precisamos dar continuidade a isso, fortalecendo ainda mais os segmentos sociais”, ressaltou Samuel da Luz, do segmento Igualdade Racial.