---
layout: post
title: "Zaidan esquece Eduardo e Paulo Câmara e critica resposta de Geraldo Julio às chuvas"
date: 2016-02-01
tags: Chuvas,crítica,eduardo,Geraldo Julio,Paulo Câmara
author: None
---
Estão os nossos gestores acima da lei?
Po Michel Zaidan, em artigo enviado ao Blog
Se tivéssemos uma imprensa mais preocupada com o interesse público do que com as imensas verbas publicitárias da propaganda oficial, talvez não tivéssemos de aturar, no meio do caos urbano da tempestade, da falta de luz, dos raios e da falta de ônibus, comentários de cidadãos comuns sobre a inutilidade de protestar contra o descaso das autoridades públicas com a lamentável situação da cidade.
Ao invés da cobrança e da responsabilização penal pelo descalabro sofrido pela população recifense, em meio ao vendaval que tomou conta da cidade, as TVs mostraram a imagem do prefeito, confortavelmente sentado, pilotando o sistema de monitoração das câmeras da Prefeitura do Recife. Como no caso da epidemia (hoje internacional) da microcefalia, os principais responsáveis pela cidade (e seus problemas) viram heróis de guerra (ao mosquito) e a população, a principal responsável pela caça ao mosquito.
É possível mesmo achar, como faz o imaginário popular, que nossas autoridades estão blindadas contra toda e qualquer forma de reivindicação e que a resposta é a polícia militar e a polícia civil?- Ainda compartilham do infame pensamento de que a questão urbana (e social) é um mero caso de agitadores comunistas, que atribuem um cunho político a cada movimento da sociedade civil, cobrando, exigindo providencias em relação ao abandono em que se encontra a cidade?
Da ótica conspiratória do aparelho policial, tudo que não for a favor ou em promoção da imagem pública dos nossos gestores - em época de reeleição, está proibido. Com exceção. é claro, do futebol e do carnaval. O futebol, identificado com a obra - ora sob suspeita - monumental e inútil da Arena Pernambuco. E o carnaval, com a troça que homenageará os 100 anos de Miguel Arraes - além dos hospitais, avenidas, viadutos, pontes que ganharam o seu nome.
Pelo visto, em Pernambuco, vence na vida quem diz "sim" ao nepotismo, ao patrimonialismo, à bajulação e ao puxa-saquismo "desinteressado". O resto é considerado atividade de cunho político-partidário e ilegal.
Afinal de contas, é ou n ão é um crime de responsabilidade a falta de políticas públicas em relação à saúde pública, à falta de segurança nos ônibus e a superlotação carcerária e suas sucessivas revoltas, o transporte público de qualidade e barato, o funcionamento dos hospitais públicos, o fornecimento da energia elétrica? - É dos coitados dos cidadãos e cidadãs, procurando se amparar da chuva, dos raios, a ausência de ônibus e da escuridão? - Ele tiveram a má sorte de escolherem como prefeitos e governadores, gestores que se utilizam dos cargos ora para se promoverem - com o inestimável da mídia amiga - ora para se esquivarem do reconhecimento das legítimas manifestações críticas de seus concidadãos e concidadãs?
Daqui há pouco, vamos chegar a conclusão que a famosa "inversão das prioridades" da administração pública consiste em eleger como ações prioritárias: a propaganda, a repressão policial, o futebol (e os empreiteiros amigos), o carnaval oficioso, o pagamento das obrigações financeiras das PPPs e a família?
O resto é para pagar impostos e contribuições, obedecer e dizer sim e reeleger esses virtuosos gestores. Em bom juridiquês: é o fenômeno da sub-integração jurídica, de subcidadãos, cidadãos de segunda categoria, cidadãos sem direitos, só com deveres.
Uma sugestão, em tempo de folia, cadê a troça ou a alegoria que mostra nossas bravas autoridades na luta encarniçada contra os mosquitos? - Talvez, como cinema americano, aquilo que não se consegue vencer no plano da realidade, se consiga no plano da fantasia. E, aliás, o que é a propaganda governista, senão uma fantasia - cara - e sem graça?