---
layout: post
title: "Governadores do Nordeste boicotam primeira reunião da Sudene, na gestão Temer"
date: 2016-09-22
tags: GOVERNADORES,Michel Temer,nordeste,primeira etapa,reunião,sudene
author: None
---
Uma semana depois de pedirem uma ajuda financeira especial ao governo Temer, na esteira da renegociação das dívidas dos Estados, sem sucesso, os governadores do Nordeste não compareceram à primeira reunião do Conselho Deliberativo da Superintendência de Desenvolvimento do Nordeste (Condel-Sudene), nesta quinta-feira, no Recife. O encontro desta quinta-feira (22) marcou a retomada das atividades, após três anos sem reuniões, mas os governadores do Nordeste boicotaram o evento. O Condel tem como função debater e deliberar medidas que promovam o desenvolvimento econômico e regional, no âmbito da Sudene.
A reunião da Sudene foi realizada no Instituto Ricardo Brennand, em Recife, e contou com a presença do superintendente da Sudene, Marcelo Neves, além dos vice-governadores de Pernambuco, Ruy Henry; da Bahia, João Leite; da Paraíba, Ana Lígia Feliciano; de Sergipe, Belivaldo Chagas; e do Piauí, Margarete Coelho.
A maior autoridade federal presente era o titular da pasta da Integração Nacional, Helder Barbalho. No evento, ele prometeu que o Governo Federal iria atuar para que a Superintendência seja cada vez mais fortalecida.
“Em décadas passadas a Sudene representava um dos órgãos mais importantes do Brasil. O Nordeste é forte, pujante e tem um povo trabalhador que clama por oportunidades. A orientação do presidente Michel Temer é de que o órgão volte a ter a estatura e a importância para o desenvolvimento da região. Essa reunião de hoje é uma sinalização para aqueles que desejam investir aqui na região. Demonstra que estamos plenamente ativos para facilitar o acesso aos Fundos Constitucionais e de Desenvolvimento para que o Brasil possa crescer e gerar emprego”.
“Isso tudo só se dará em face a capacidade de articulação conjunta de todos os atores e este Condel demonstra que, coletivamente, nós podemos avançar e desenvolver o nosso país”, destacou o ministro Helder Barbalho.
O presidente do Banco do Nordeste, Marcos Costa Holanda, também participou da reunião.
O ministro Helder Barbalho aproveitou a reunião do Condel para anunciar que o edital de licitação para a conclusão de trechos do Eixo Norte do projeto de transposição do Rio São Francisco está em elaboração pelo Ministério da Integração Nacional.
“Neste momento, a área técnica está em processo de levantamento dos itens que estão concluídos e dos que serão licitados nos lotes da empresa Mendes Júnior Trading S.A. e, a partir dessa finalização, num prazo de 30 dias, o edital será lançado.”
O trecho do Projeto São Francisco que precisará ter nova licitação já estava contratado e sendo executado pela Mendes Jr., que não conseguiu atender as responsabilidades contratuais diante do comprometimento da sua capacidade técnica gerada por dificuldades na obtenção de créditos, em função da Lava Jato.
“Estamos cruzando diversos itens que estavam nesse contrato para checarmos o que foi executado e o que ainda falta realizar. Esperamos ter um novo prestador de serviços contratado o mais rápido possível e que tudo transcorra na normalidade para que as obras possam ser retomadas o quanto antes e, em 2017, nós tenhamos concluído a obra para passagem das águas no Eixo Norte. No Eixo Leste, que está tudo rodando dentro do planejado, a passagem das águas acontecerá em dezembro de 2016”, informou.
A recuperação da Barragem Jucazinho, em Caruaru, também foi anunciada pelo ministro. Segundo ele, o edital está sendo elaborado pelo Ministério da Integração Nacional e deve ser lançado ainda em 2016.
“A obra é preventiva, para evitar qualquer problema maior. Estamos concluindo o processo de verificação dos preços e avaliando se será necessário um processo emergencial para que possamos estabelecer prazos”. A barragem está sob responsabilidade do Departamento Nacional de Obras Contra as Secas (Dnocs).