---
layout: post
title: "Waldermar Borges diz que números de Priscila Krause não refletem realidade financeira do Estado"
date: 2016-02-03
tags: Estado,Lô Borges,Naomi Campbell,Priscila Cruz
author: None
---
 Foto: Robert Soares/Alepe
O deputado Waldemar Borges respondeu, na Reunião Plenária nesta quarta-feira (2), a crítica feita pela deputada Priscila Krause em relação aos restos a pagar de 2015. “O diagnóstico feito pela deputada, ora isolando alguns números, ora deixando de revelar outros, leva a uma conclusão que não espelha a realidade financeira do Estado. Primeiro, é preciso dizer que os restos a pagar deixados para esse ano representam 3,4% do total das despesas realizadas em 2015. Esse percentual está rigorosamente dentro da normalidade”, disse.
“Na verdade, a única exceção foi o ano passado, um ano de fechamento de mandato. Mas em 2011 a relação restos a pagar/despesas foi de 3,7%; em 2005, 3,6% e, em 2006, por exemplo, quando Pernambuco foi governado pelo partido da deputada, esse percentual foi de 3,4%, exatamente igual ao observado agora. O volume de restos a pagar em 2015, portanto, configura-se absolutamente dentro da normalidade, historicamente coerente e proporcional ao montante das despesas do ano”, completou o líder do Governo.
Borges ressaltou que no mesmo material onde se encontra o número dos restos a pagar, também está colocado o valor da sobra de caixa do Executivo, que chega a R$ 2,8 bilhões em 2015, recursos mais do que suficientes para quitar os R$ 946,64 milhões apontados. Aliás, esse montante já mudou porque aproximadamente mais de R$ 300 milhões já foram pagos nesse começo de ano. “De fato, se há algo a ser destacado nas contas do Governo é a economia observada nas despesas de custeio que, incorporando-se a inflação, chega a mais de R$ 900 milhões. Isso mostra que estamos no caminho certo e, por isso, Pernambuco conseguiu atravessar 2015 numa situação bem melhor que a maioria dos estados brasileiros, tendo condições inclusive de investir R$ 1,3 bilhão", concluiu.