---
layout: post
title: "Armando Monteiro reúne lideranças do PTB e de partidos aliados no Sertão pernambucano"
date: 2016-06-19
tags: Armando Monteiro,partidos liberais,pernambucano,Sertão
author: None
---
Em visita a quatro municípios do Sertão pernambucano neste final de semana, o senador Armando Monteiro (PTB) ressaltou o papel de destaque que o partido visa obter na eleições de outubro.
O petebista se reuniu com aliados e lideranças em Serra Talhada, no sábado, e em Betânia, Santa Cruz da Baixa Verde e Custódia, neste domingo.
"Essa campanha será feita com os recursos que a lei permite que sejam utilizados. Nós temos recursos modestos do fundo partidário e algumas contribuições de pessoas físicas que nós seguramente iremos mobilizar. Mas eu diria que contamos sobretudo com o entusiasmo, com a motivação política dos nossos companheiros, porque eleição se ganha primeiro com uma causa justa para defender, quando a gente tem de um compromisso com a comunidade e deseja servir e atender às expectativas da população", afirmou o senador.
A agenda do senador começou no sábado, em Serra Talhada, onde Armando conversou com o grupo de Nega Magalhães, pré-candidato pelo PTB à prefeitura do município. Neste domingo, o primeiro compromisso foi com Mário da Caixa (PTB), também postulante ao Executivo municipal.
Em seguida, Armando esteve com os prefeitos de Santa Cruz da Baixa Verde, Tássio Bezerra (PTB), e de Custódia, Luiz Carlos Gaudêncio (PT) - ambos candidatos à reeleição. A agenda foi acompanhada pelo deputado federal Silvio Costa (PTdoB) e pelo deputado estadual Augusto César (PTB).
"Essas agendas foram de grande significado. O PTB possui hoje 70 pré-candidaturas a prefeito em todo o Estado. São pessoas que indiscutivelmente dispõem de credenciais para se apresentarem aos seus conterrâneos e se tornarem legítimos representantes no Executivo municipal. De nossa parte, eles terão toda a nossa solidariedade nessa caminhada. Estaremos juntos para construirmos grandes vitórias em outubro em todo o Estado", comemorou Armando Monteiro Neto.
"Tenho muito orgulho de ter raízes sertanejas. Meu avô Agamenon Magalhães saiu dessa terra e percorreu todas as posições de destaque na vida pública brasileira. Governou Pernambuco, foi ministro do Trabalho e da Justiça, e deu exemplos de que é possível fazer a vida pública com dignidade, compromisso, honradez e bravura, que é a marca do povo sertanejo. A partir dessas raízes que a eleição tem um significado muito grande para nós. Por isso, estamos nos somando com essa frente política que se desenha nesta região. Vamos estar juntos na campanha e queremos estar sobretudo juntos para que possamos realizar grandes obras à frente das prefeituras", concluiu o senador.