---
layout: post
title: "No Recife, Força Sindical e PT tentam emplacar sindicalista como vereador"
date: 2016-08-20
tags: Força-Tarefa,Recife,sindicalização,vereador
author: None
---
Rinaldo Junior, 34 anos, sindicalista há mais de 12 nos, está licenciado da presidência de uma das maiores centrais sindicais do Estado: a Força Sindical de Pernambuco e também do Sindicato dos Trabalhadores em Condomínios Urbanos (SIEEC).
Em 2012, quando pleiteou uma cadeira na Casa de José Mariano, alcançou a marca de 4.598 votos. Rinaldo Junior também concorreu a Câmara dos Deputados, em 2014, triplicando a votação em relação a 2012. Ele obteve 15.091 votos, se tornando o sindicalista mais votado. Não se elegeu nem em uma nem em outra, mas não desiste.
Rinaldo apresenta-se como tendo encabeçado, por exemplo, a luta ‘implacável’ contra o atraso do pagamento dos salários dos trabalhadores terceirizados que atuam na área de asseio, conservação e limpeza do Governo do Estado e Prefeitura do Recife. Seriam aqueles protestos na capital já prenúncio de campanha?
“São vocês que me dão a oportunidade de ser candidato hoje, e é por vocês que sou candidato. Tenho compromisso com o povo, com o trabalhador do Recife que sai de 5h da manhã para ir para porta de governo reclamar o salário atrasado, que alguns de vocês aqui já viveram essa experiência de não receber”, disse o candidato da Força Sindical.
Nexta sexta-feira, um ato político marcou a inauguração do comitê do candidato a vereador do Recife. Os candidatos a prefeito e vice-prefeito do Recife, João Paulo e Silvio Costa Filho, foram lá. Também marcaram presença o deputado federal, Sílvio Costa,e o ex-deputado federal e ex-presidente da Fundação Joaquim Nabuco, Paulo Rubem Santiago.
A coligação “Recife pela Democracia”, que reúne PRB, PT, PTB, PTdoB e PTN, lança 59 candidatos a vereador no Recife. A expectativa deles é eleger entre oito e dez na capital pernambucana. Um dos nomes mais cotados para ocupar uma dessas vagas seria Rinaldo Junior, que “bateu na trave” em 2012 com a marca de 4.598 votos, quando concorreu pela primeira vez à Câmara dos Vereadores.
João Paulo destacou incensou o rapaz. “É muito importante a candidatura e a eleição de Rinaldo Junior. Ele é um jovem atuante, comprometido com a luta do nosso povo, tem um grande apoio, tem seu pai que eu conheci desde os tempos antigos do movimento sindical. Acredito que ele vai dar uma grande ajuda na Câmara Municipal para que eu tenha uma melhor condição de governar a cidade com Silvio Costa Filho”, cravou o futuro prefeito.
O candidato a vice-prefeito Silvio Costa Filho disse que um eventual ingresso de Rinaldo Junior na Câmara dos Vereadores representaria renovação.
“Rinaldo representa a renovação não na idade cronológica, mas, sobretudo, na idade das ideias. Rinaldo representa o jovem, o trabalhador e a esperança do povo do nosso Recife em viver numa cidade mais justa, igualitária, solidária e, acima de tudo, melhor para se viver. Rinaldo, mesmo muito jovem, já carrega uma experiência muito grande na defesa do trabalhador, dos direitos humanos e do direito do cidadão. É por isso que entendo que Rinaldo é uma grande opção para ser vereador do Recife. Eu tenho certeza que votando em Rinaldo está votando em um Recife de mais oportunidades para nossa gente”, afirmou o Costa Filho.