---
layout: post
title: "Em Olinda, após contar com Paulo Câmara em comício, Antônio Campos promete bolsa creche"
date: 2016-10-28
tags: Antonio Conte,apostas,bolsa,João Campos,olinda,Paulo Câmara
author: None
---
O déficit de creches em Olinda é uma realidade que as mães olindenses enfrentam há anos. Pensando nessa realidade, o candidato a prefeito de Olinda Antônio Campos (PSB) anunciou, nesta sexta-feira (28) que criará o programa 'Viver Melhor', que oferecerá bolsas para creches de bairros escolhidas pelas mães. Essa atitude, além de ajudar as mães a trabalharem com tranquilidade, irá desafogar as creches municipais. Na noite desta quinta-feira (27) o socialista contou com lideranças nacionais do PSB no seu comício final de campanha.
As mães irão escolher a creche em que o filho ficará, de preferência no bairro onde moram. Em seguida, a prefeitura irá subsidiar as vagas com a instituição. O programa ainda consiste no monitoramento constante de educadores e psicólogos da Prefeitura de Olinda.
"Por onde ando, tenho ouvido pedidos de mães por mais creches na cidade. A construção de novas unidades irá demorar, mas Olinda tem pressa por mudanças e as mães querem trabalhar. Por isso, decidimos criar esse programa para oferecer vagas em creches já existentes. Essa bolsa também é uma forma de apoiar nossas creches municipais, pois criará novos espaços nelas e elas terão mais recursos para seu devido funcionamento", disse Campos.
COMÍCIO PRESTIGIADO
A Coligação Muda Olinda realizou o último comício do segundo turno com a presença do Governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), e de autoridades regionais e nacionais.Em sua fala, o senador Fernando Bezerra Coelho (PSB) chamou atenção para os desafios da cidade, indicando o socialista como único capaz de governar.
"Olinda falou no primeiro que quer mudar e Olinda vai mudar. Esta cidade é de responsabilidade de cada um de vocês. Esta cidade enfrenta muitos desafios, mas estamos aqui para afirmar que Antônio Campos é a melhor opção. Decida pela a mudança, vote 40", disse Bezerra Coelho.
O governador Paulo Câmara, após não pisar no palanque de Antônio no primeiro turno, foi pela segunda vez à Olinda mostrar seu apoio a Campos e prometer parcerias.
"Neste segundo turno vamos ter uma vitória integral. Será Olinda e Recife. Antônio conseguiu unir Olinda num palanque só. Todos aqui querem mudar Olinda. Até domingo não vamos descansar até conseguirmos a vitória. Antônio, conte comigo para a partir de 1 de janeiro fazermos várias parcerias por Olinda", afirmou Paulo Câmara.
No meio dos discursos, o já considerado hino dos PSB - "Madeira que cupim não rói", foi entoado pela multidão. Antônio Campos fez questão de afirmar a certeza de que o 40 será vencedor desta eleição. "É com muita alegria que estamos finalizando o 2o turno. Estamos no palanque da verdade para vencer o palanque da mentira. Durante a campanha mostramos o que queremos para a educação, segurança, saúde, jovens, para toda Olinda. Tenho certeza que o 40 sairá vitorioso no dia 30", concluiu Campos.
Estiveram presentes no comício o presidente nacional do PSB, Carlos Siqueira; o Governador do Distrito Federal, Rodrigo Rolemberg; o Governador do Espírito Santo, Renato Casagrande; os deputados federais Danilo Cabral (PSB), João Fernando Coutinho (PSB), Pastor Eurico (PHS) e Wolney Queiroz (PDT); os deputados estaduais Cleiton Collins (PP), Ricardo Costa (PMDB) e Roberta Arraes (PSB); além de vereadores de Olinda, do Recife e lideranças regionais.