---
layout: post
title: "Geraldo Julio destaca Via Mangue em balanço, sem citar Dilma"
date: 2016-02-01
tags: balanço,Dilma,Geraldo Julio,via mangue
author: None
---
No discurso na Câmara Municipal do Recife, o prefeito Geraldo Julio dá destaque à mobilidade e a Vi Mangue, mas não deve citar a presidente Dilma, nem a Caixa, que deu empréstimos para a cidade concluir a obra.
“Como obra estruturadora, ganha destaque a grandiosidade da Via Mangue. A maior obra das últimas décadas, com impacto comparável a importantes avenidas como Av. Caxangá, Av. Norte e Av. Abdias de Carvalho, encheu-nos de emoção em sua inauguração. Os cerca de 20 anos que separam a sua idealização da sua conclusão exigiu um processo de modernização ainda durante sua implantação. Somamos a idéia inicial à prioridade para o pedestre, a viabilização de rotas de bicicletas e, ainda com mais impacto, a Faixa Azul, que beneficia cerca de 300 mil passageiros do transporte público, tanto na Domingos Ferreira, quanto na Conselheiro Aguiar”.
“Em relação à mobilidade, já é patente a inversão de prioridades. As cidades do mundo que conseguiram avançar no que diz respeito ao deslocamento das pessoas, investiram no pedestre, nos meios alternativos como a bicicleta e no transporte público. Durante muitos anos o Recife andou na direção inversa, aliás, quase todas as cidades brasileiras. Agora, podemos dizer que a inversão de prioridades é um fato. Fizemos 67km de calçadas e desobstruímos muitos outros quilômetros. Transformamos a Av. Rio Branco em um lugar exclusivo para as pessoas. Implantamos 6 novas rotas para bicicletas, além de viabilizar 500 delas para aluguel e dezenas de bicicletários. Mais que isto, despertamos nos recifenses o desejo de usar este meio de transporte em maior escala”.
“Pioneiramente, implantamos na cidade 30 km de Faixa Azul, a faixa exclusiva para os ônibus. Mais de meio milhão passageiros são beneficiados por esta decisão. Algumas viagens de ônibus tiveram seu tempo reduzido pela metade nestas rotas. É mais tempo para ficar com a família, estudar, descansar, enfim, é mais qualidade de vida. Fizemos ainda, a Zona 30, de compartilhamento de espaços entre as pessoas, as bicicletas e os carros. Inédita em nossa cidade. Realizamos quase 100 intervenções no trânsito da cidade e trouxemos os Orientadores de Trânsito. A população já demonstrou em várias oportunidades a importância da presença deles nas ruas e até mesmo o carinho com os mesmos apelidando-os de "amarelinhos"”.