---
layout: post
title: "Em Belo Monte, Dilma volta a atacar Temer e diz que 36 milhões de brasileiros vão perder Bolsa Família"
date: 2016-05-05
tags: Aldo Rebelo,Bolsa Família,brasileiros,Dilma,Galvão Bueno,Marisa Monte,Michel Temer
author: None
---
A presidenta Dilma Rousseff inaugurou, nesta quinta-feira (5), a usina hidrelétrica de Belo Monte, localizada no município de Altamira, sudoeste do Pará. Construída no rio Xingu, a usina é a maior hidrelétrica 100% nacional e a terceira maior do mundo, com capacidade instalada de 11.233,1 megawatts (MW). Apesar do evento técnico, Dilma falou de política.
Veja o discurso da presidenta durante cerimônia de início da operação comercial da Usina Hidrelétrica de Belo Monte, em Vitória do Xingu/PA
E quero dizer a vocês que eu cito tudo isso para dizer o que me move, o que faz com que eu queira lutar para garantir o meu mandato. O que me faz lutar para garantir o meu mandato é que eu sei que em que pesem as dificuldades que o País está enfrentado, nós construímos um patrimônio neste país, patrimônio que vai dar todas as condições para que nós voltemos a crescer, a criar empregos e a garantir oportunidades para todos os brasileiros.
Nós não podemos voltar atrás, não podemos voltar atrás quando se trata da democracia. Conquistamos a democracia com muita luta, muitas pessoas morreram, algumas foram torturadas, outras presas, outras exiladas. Mas nós conquistamos a democracia. Não é possível jogar essa conquista fora, não é possível ter uma relação com essa questão da democracia como se fosse uma questão meramente formal que num determinado dia a gente vai lá e dá um voto, e esse voto não tem importância. Pelo contrário, é esse voto dado, direta e secretamente, na urna pelo povo brasileiro que faz com que quem sentar na minha cadeira tem de prestar conta para vocês, tem de fazer o que o povo pede.
O programa… Não o programa que sai da cabeça de um grupo que diz “ah, estão gastando muito com os pobres”, “não podem gastar o que estão gastando com o Bolsa Família”. Quando a gente vai às urnas, a gente se submete ao juízo popular. Nós nos submetemos ao grande juiz. Quem é o grande juiz deste País? O grande juiz deste País é o povo brasileiro. Então, se eu chegar para vocês e dizer: “olha, o meu programa é o seguinte, eu vou reduzir o Bolsa Família, vou focar o Bolsa Família em só 5% da população pobre, 5% da população do Brasil pobre”. Vamos supor que é 5% do País, perfeitamente dá 10 milhões de pessoas. Sabe quantas pessoas hoje recebem o Bolsa Família? 47 milhões de pessoas. Então como é que vão fazer? Se falassem isso para vocês, vocês votariam em quem quer diminuir de 10, aliás, de 47 para 10, querem jogar para escanteio 36 milhões de brasileiros? Não votariam não.
Daí porque eu quero dizer para vocês, duas coisas eu quero dizer para vocês. Primeira coisa, o processo do meu afastamento de impeachment é um processo que é um processo golpista. Só um pouquinho, eu gostaria que vocês me deixassem só um tempinho para explicar. Depois a gente grita bastante: É golpe! É golpe! Qual é o problema?
O impeachment, vocês vão escutar isso várias vezes, está previsto na Constituição. Só que tem que a Constituição tem outro artigo, logo em seguida, que diz o seguinte: para ter impeachment tem de ter crime de responsabilidade. Quando que o impeachment é golpe? Quando não tem crime de responsabilidade. Por quê? Porque eu não tenho conta no exterior. Não, nunca usei dinheiro público para a minha fortuna, o meu prazer ou o meu conforto. Nunca. E não tem como me acusar porque já me investigaram de tudo quanto é jeito, não tem. Jamais tive acusação de desvio de dinheiro público. Do que eles me acusam? Eles me acusam, eles dizem o seguinte: quando um governo está no ato de governar, ele tem o orçamento, o orçamento. O orçamento está lá, você pode gastar tanto em educação, tanto em saúde etc. etc.
Nós, num determinado momento, fizemos 6 decretos de suplementação, para nós? Não. Quem pediu esses decretos de suplementação? Um deles foi pedido pelo Tribunal Superior Eleitoral, que dizia o seguinte: “Olha, eu fiz concurso, arrecadei mais em taxas, gostaria de usar esse dinheiro excedente em mais concursos”, um. Dois, Ministério da Educação, hospitais, hospitais federais. O Ministério da Educação disse: “Nós arrecadamos mais com doações, mais pessoas físicas deram doações e algumas entidades sem fins lucrativos, queremos gastar esse dinheiro da doação fazendo mais obras nos hospitais”, dois.
Eu não vou ficar aqui dizendo os outros, mas vou dar um outro número para vocês compararem. No ano de 2015, o problema comigo é precisamente 6 decretos. No ano de 2001, com o presidente Fernando Henrique Cardoso, ele fez 101 decretos, iguaizinhos aos meus, para ele não é crime, para mim tem gente da oposição acusando que é crime.
Então, o processo contra mim não diz respeito ao fato de eu ter pego dinheiro e usado para mim, diz respeito às contas que o governo faz entre os ministérios e, pior, entre os Poderes, porque dá dinheiro ao Judiciário não pode ser crime.
Além disso, além disso, o que está em questão? Está em questão que não tem base para esse processo de impeachment, por isso que ele é golpe. Ele é golpe, porque ele prevê... A Constituição prevê: “olha pode fazer impeachment, sim, só se tiver golpe... Golpe, não. Só se tiver crime de responsabilidade”. Não tendo, é golpe, é golpe e é golpe.
Então, vamos continuar pensando? Vamos! O seguinte, veja bem, se não há crime, se é golpe, o que eles querem mesmo? Eles não têm votos para chegar para a população brasileira e pedir para a população brasileira engolir as políticas que eles querem. Então, estão fazendo uma eleição indireta, na qual o povo não participa, é isso que está sendo feito no Brasil. Sobre a capa de um impeachment, estão fazendo uma eleição indireta ou estão fazendo uma eleição indireta travestida de impeachment.