---
layout: post
title: "Agentes de segurança protestam contra Temer e criminalidade em Pernambuco"
date: 2016-09-12
tags: Agentes,Contran,Michel Temer,pernambuco,Segurança
author: None
---
Fruto de uma articulação entre setores da segurança pública pernambucana, policiais civis, militares, bombeiros, guardas municipais, agentes penitenciários, rodoviários e ferroviários federais, que atuam no estado, uniram-se em torno de uma pauta única, formando o movimento “Por mais segurança e menos violência”.
O grupo se reuniu pela primeira vez há cerca de um mês, para avaliar e desenvolver estratégias conjuntas contra o pacote de medidas econômicas apresentando pelo governo de Michel Temer ao Congresso. A segurança pública de Pernambuco também foi incorporada na pauta da manifestação que acontece nesta terça-feira (13), às 14h, com concentração na Praça do Derby e passeata que segue até o Palácio do Governo.
Os ajustes de Temer se apoiam na aprovação da PEC 241 e dos PLP’s 257 e 268, que lançam sobre a classe trabalhadora a responsabilidade pela conjuntura econômica do País. Para o presidente do Sindicato dos Policiais Civis de Pernambuco, Áureo Cisneiros, as medidas apontadas como a saída da crise representam "um grande retrocesso ao País, atingem direitos fundamentais e contribuem para o aprofundamento do colapso da segurança pública de Pernambuco".
“Não aceitaremos pagar essa conta cruel, enquanto os gastos públicos continuam a aumentar para manter os privilégios de poucos. Contudo, para nós pernambucanos, os desafios ainda são maiores. Estamos convivendo com o medo diariamente. A criminalidade cresce vertiginosamente por conta de um Pacto Pela Vida falido, pela falta de investimentos em condições de trabalho para os agentes públicos da segurança e pelas reiteradas arbitrariedades cometidas pela cúpula da SDS, principalmente pelo Corregedor Geral, Servilho Paiva”, diz Cisneiros.
Já o presidente da Ordem dos Policiais do Brasil (OPB), Frederico França, pede união. “Só através de muita união, nossos desafios serão vencidos. Descobrimos que temos uma série de demandas em comum. Sendo assim, estamos formando um conselho estadual composto por integrantes de todas as categorias para iniciarmos uma série de ações como essa", revela.