---
layout: post
title: "Fetape critica Paulo Câmara em nota contra o governo Temer"
date: 2016-05-17
tags: Contran,crítica,governo,Michel Temer,Nota,Paulo Câmara
author: None
---
Veja a nota oficial da Fetape
A Federação dos Trabalhadores na Agricultura no Estado de Pernambuco (Fetape) vem a público reafirmar o seu compromisso com a Democracia e com a defesa dos direitos de homens e mulheres do campo, que produzem riqueza, conhecimento e, por isso, têm uma contribuição fundamental para o desenvolvimento do País. Por esse papel que assumimos diante da sociedade, não podemos aceitar calados as primeiras medidas de um governo em exercício que, sequer, tem a legitimidade das urnas. Medidas que retiram da população rural uma conquista antiga e um importante canal de acesso às políticas públicas, que é o Ministério do Desenvolvimento Agrário (MDA); e que desvalorizam avanços importantes para segmentos estratégicos de nossa sociedade, quando acabam com o Ministério das Mulheres, da Igualdade Racial e dos Direitos Humanos, num sinal claro de que o poder “que deve emanar do povo” agora vai emanar de quem “está no poder”.
Outros sinais de retrocessos já vêm sendo dados quando o Governo se reúne com parte das Centrais Sindicais para propor modificações na Previdência, desrespeitando conquistas históricas para os homens e mulheres que geram a riqueza do país. Ações que promovem justiça social não podem ser colocadas em xeque, para resolver problemas criados pela omissão do Congresso Nacional e de outras forças políticas, que contribuíram, durante meses e meses, para levar o Brasil ao caos, visando somente o retorno da elite conservadora ao poder.
Reconhecemos e denunciamos também a participação do Governo do Estado nessas manobras, quando houve o apoio do Senhor Paulo Câmara ao processo de Impeachment; e quando a maioria dos “representantes” de Pernambuco no Congresso Nacional votou a favor do Golpe, dizendo que estava fazendo isso pelo povo. Mas, de que povo eles estavam mesmo falando? Não, eles não nos representam.
Tudo isso sem contar que, hoje, muitos desses deputados pernambucanos estão assumindo pastas no Governo Federal, numa clara demonstração de que o apoio ao Impeachment se deu em troca de cargos nos ministérios e não em nome do povo. Eles agora pactuam com um conjunto de violações aos nossos direitos, revelando, em poucos dias, o que está por vir.
Continuaremos lutando contra todas as propostas de redução de direitos. Temos 179 Sindicatos filiados à Fetape no estado, representamos cerca 1,5 milhão de trabalhadores e trabalhadoras rurais e são esses os nossos instrumentos de luta, mobilização, articulação. Estaremos nas ruas sempre que necessário. Não vamos dar, sequer, um passo atrás. Porém, vamos fazer isso dentro da legalidade, de forma pacifica e com responsabilidade. Essas sempre foram características das ações de nossa Federação, ao longo dos seus 54 anos de história. A nossa gente não foge à luta!
A DIREÇÃO