---
layout: post
title: "Accenture anuncia nova unidade no Recife e deve gerar 600 novos postos de trabalho"
date: 2016-12-07
tags: imunidade,novos,Postos,Recife,trabalho
author: None
---
A cidade do Recife vai receber mais uma unidade da Accenture, empresa global de consultoria de gestão e Tecnologia da Informação, que já funciona em três localidades no município e está em fase de obras para ampliação de suas atividades.
O prefeito Geraldo Julio (PSB) recebeu, na tarde desta quarta-feira (7), a comitiva da multinacional, que deverá oferecer cerca de 600 postos de emprego na nova unidade, prevista para começar a funcionar em três meses e que será referência mundial da empresa.
"Este é um grande anúncio, de uma empresa de atuação global que vai criar aqui, inovar aqui, para vender para o mundo inteiro. Isso acontece em um momento muito importante, já que está se criando um ambiente de negócio positivo, movimentando a economia da cidade, fazendo nossa economia ter um resultado positivo com a atração de um empreendimento como esse", afirmou o prefeito Geraldo Julio após o encontro.
A empresa, que é especializada no desenvolvimento de soluções de alta tecnologia para os mais diversos ramos de negócios, funciona no Recife em três locais: no reformado Armazém 9 do Porto do Recife, em três andares no edifício do Porto Digital e ainda no Empresarial Apolônio Sales, na Conde da Boa Vista. Com o plano de expansão, o Armazém 12 do Porto também está em reforma e deve ser ocupado com a empresa em março de 2017, quando finalizam as obras.
Geraldo Julio falou sobre a expansão da multinacional no Recife. "Anunciamos hoje o resultado de R$ 313 milhões de custeio que cortamos nos últimos anos, sem reduzir nos serviços públicos, e anunciamos hoje mais R$ 90 milhões para o próximo ano, sem reduzir a eficiência e criando um ambiente de negócios favorável para a cidade. Por conta disso existe o interesse da Accenture de vir e estar aqui. E é esse o modelo que o Brasil deveria procurar, um modelo que faz a economia crescer e faz a administração pública ter mais resultado, gastando menos dinheiro", complementou.
O CEO da empresa para o Brasil e América Latina, Leonardo Framil, comentou a iniciativa: "Tivemos uma conversa super positiva aqui com o prefeito, e uma das coisas que a gente conversou, além da nossa expansão, da nossa operação aqui em Recife que continua a todo vapor, onde queremos atingir o número de 2000 pessoas na equipe, é que a gente também vai inaugurar em março um centro de inovação que vai ser um centro de referência para a Accenture no mundo. E ainda vamos trazer o que há de melhor e mais moderno que temos globalmente na Accenture para ajudar nossos clientes daqui, para trabalhar com tudo aquilo que está relacionado com essa transformação digital.Teremos temas como inteligência artificial, mobilidade, toda a parte de interação digital dos clientes, tudo isso disponível para nossos clientes. Entendemos que esse centro será referência não só para o Brasil, como para o mundo", explicou.