---
layout: post
title: "Em Jaboatão, Anderson Ferreira recebe apoio de Jarbas e Raul Henry"
date: 2016-10-05
tags: anderson ferreira,jaboatão,jarbas vasconcelos,Raul Henry
author: None
---
Candidato do PR à Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, Anderson Ferreira já retomou sua campanha neste segundo turno. Além do contato com os eleitores nas ruas, ele recebeu apoios para fortalecer seu projeto, entre os quais, o do deputado federal Jarbas Vasconcelos (PMDB) e do vice-governador - e presidente estadual do PMDB - Raul Henry.
“Estamos sendo muito bem recebidos pelo PMDB, e, em especial, pelo ex-governador Jarbas Vasconcelos, uma liderança por quem tenho profundo respeito, uma pessoa com extensa bagagem política e que sempre teve votações expressivas em Jaboatão”, disse Anderson, ao acrescentar ter ouvido do peemedebista “que nossa candidatura representa a melhor opção para a cidade”.
Em entrevistas a emissoras de rádio e televisão, Anderson afirmou não ter dificuldade em firmar alianças com ex-candidatos, tendo como prioridade a discussão de propostas que pensem no melhor para o município. “Estamos abertos ao diálogo com todos que queiram discutir o melhor para o nosso município. Tivemos uma conversa com o deputado estadual Cleiton Collins (PP), com quem compartilho de um mesmo segmento eleitoral [os evangélicos], e acredito, portanto, que seja natural que esses votos [de Cleiton] migrem para nossa candidatura”.
Questionado sobre estratégias para o segundo turno, Anderson garantiu que vai continuar com sua “maratona de caminhadas” e ampliar ainda mais o diálogo com a população. “Vamos continuar a percorrer os bairros da cidade, levando conosco nossas propostas, ouvindo o povo, pois só assim, com sensibilidade social, vamos conseguir cuidar verdadeiramente dos jaboatonenses”, disse o candidato, ao salientar que vai “trabalhar e unir forças para fazer a melhor gestão da história dessa cidade, fazer de Jaboatão dos Guararapes referência para o Estado de Pernambuco”.
“Terminamos o 1º turno em primeiro lugar, o que comprova que a população entendeu nosso recado, de que nossa candidatura é a única que representa a verdadeira mudança. Jaboatão vai ter mais creches, vai ter uma educação de verdade, uma saúde que funciona e um prefeito que vai chamar para si o problema da segurança pública. É com essas propostas que nós vamos para as ruas enfrentar o discurso da velha política”, concluiu Anderson.