---
layout: post
title: "Condenado por tortura, vereador do Recife Estéfano Menudo se apresenta no Cotel"
date: 2016-11-29
tags: Cotel, Recife, vereador
author: jamildo
---
Condenado pelo Tribunal de Justi&ccedil;a de Pernambuco (TJPE), pelos crimes de forma&ccedil;&atilde;o de quadrilha, falsifica&ccedil;&atilde;o de documento p&uacute;blico, tortura e concuss&atilde;o (que &eacute; usar o cargo para obter vantagem), o vereador do Recife Est&eacute;fano Menudo (PSB)&nbsp;se apresentou espontaneamente, nesta ter&ccedil;a-feira (29), no Centro de Observa&ccedil;&atilde;o e Triagem Everardo Luna (Cotel), em Abreu e Lima, no Grande Recife.
&gt;&gt; STJ reduz pena de Menudo, vereador do Recife condenado por tortura
Em entrevista ao Blog de Jamildo, o promotor da Vara de Execu&ccedil;&otilde;es Penais de Pernambuco, Marcellus Ugiette, confirmou a informa&ccedil;&atilde;o. "Primeiro a fam&iacute;lia dele me procurou e afirmou o desejo do vereador de se entregar. Ent&atilde;o ele [Menudo] trouxe a documenta&ccedil;&atilde;o e eu j&aacute; o encaminhei para o Cotel", disse. Ainda de acordo com o promotor, Menudo disse, antes de ir para o Cotel, que n&atilde;o queria "viver como foragido". "Se entregar &eacute; um direito dele e de qualquer cidad&atilde;o", ressaltou Ugiette.
Em abril de 2006, quando era policial civil, Menudo e mais dois colegas foram acusados de prender um comerciante e apreender bens dele sem flagrante delito nem ordem judicial. Depois, para liberar o comerciante e seus bens, teriam exigido dinheiro e a transfer&ecirc;ncia para o nome do trio de tr&ecirc;s carros, duas motos e um s&iacute;tio. A v&iacute;tima teria sido torturada com agress&otilde;es f&iacute;sicas e press&atilde;o psicol&oacute;gica.
Os dois agentes, tamb&eacute;m condenados, s&atilde;o Walter Renato de Souza e Carlson Pessoa da Silva. Segundo&nbsp;Marcellus Ugiette, eles tamb&eacute;m se entregaram no Cotel na manh&atilde; desta ter&ccedil;a.
O parlamentar ainda interp&ocirc;s recurso no segundo grau do Supremo Tribunal de Justi&ccedil;a (STJ), mas a decis&atilde;o foi mantida. No &uacute;ltimo grau do recurso, o ministro do Sebasti&atilde;o Reis J&uacute;nior decidiu, na &uacute;ltima semana, reduzir a pena de Est&eacute;fano Menudo&nbsp;para o crime de concuss&atilde;o, passando de&nbsp;5 anos de reclus&atilde;o para&nbsp;3 anos, 2 meses e 12 dias. Ao todo, a pena era de oito anos e nove meses de pris&atilde;o.
Ineleg&iacute;vel ap&oacute;s a condena&ccedil;&atilde;o, este ano o vereador conseguiu eleger a filha para a C&acirc;mara do Recife. Natalia de Menudo (PSB) recebeu 10.277 votos.
Antes de se apresentar no Cotel, Menudo foi alvo de opera&ccedil;&atilde;o da Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco, na manh&atilde; desta ter&ccedil;a, que realizou buscas para prender o vereador, inclusive, agentes estiveram na resid&ecirc;ncia dele, no bairro do Bongi, na Zona Oeste da capital, mas o parlamentar n&atilde;o foi encontrado.
Confira a nota da Pol&iacute;cia Civil sobre a opera&ccedil;&atilde;o:
A Pol&iacute;cia Civil de Pernambuco empreende esfor&ccedil;os para o cumprimento de Mandado de Pris&atilde;o Condenat&oacute;ria do vereador do Recife, Est&eacute;fano Menudo e mais quatro pessoas. A motiva&ccedil;&atilde;o da condena&ccedil;&atilde;o foi a pratica de crimes de Tortura e Concuss&atilde;o por tr&ecirc;s, ent&atilde;o, policiais civis e dois comerciantes contra o tamb&eacute;m comerciante Ant&ocirc;nio Luiz dos Santos.
Para efetivar o cumprimento dos Mandados a Pol&iacute;cia Civil reuniu equipes da Coordena&ccedil;&atilde;o de Opera&ccedil;&otilde;es e Recursos Especiais/ CORE, do Grupo de Opera&ccedil;&otilde;es Especiais/GOE, da Delegacia de Crimes contra a Administra&ccedil;&atilde;o e Servi&ccedil;os P&uacute;blicos/ DECASP. At&eacute; ent&atilde;o os procurados n&atilde;o foram localizados em seus endere&ccedil;os, passando a ser considerados foragidos da Justi&ccedil;a e podendo ser presos a qualquer momento.
Os (05)cinco Mandados de Pris&atilde;o foram expedidos, pelo Juiz Hon&oacute;rio Gomes do Rego Filho em decorr&ecirc;ncia de senten&ccedil;a condenat&oacute;ria ao Vereador Est&eacute;fano Barbosa Dos Santos, vulgo Menudo, dos agentes aposentados da Pol&iacute;cia civil, Walter Renato De Souza e Carlson Pessoa Da Silva, e dos comerciantes Frederico Augusto Sobral Pimentel e Uiraquitan Jos&eacute; Brito Wanderley Filho.
Todos os servidores p&uacute;blicos foram condenados por tortura e concuss&atilde;o. O vereador teve tamb&eacute;m os direitos pol&iacute;ticos suspensos por conta da Lei da Ficha Limpa. Os tamb&eacute;m policiais Walter e Carlson est&atilde;o aposentados.