---
layout: post
title: "Silvio Costa Filho busca inspiração no Rio de Janeiro para campanha no Recife"
date: 2016-05-24
tags: campanha,Janeiro,Recife,silvio costa filho
author: None
---
Sem alarde, depois de ir a São Paulo, falar com o prefeito petista Haddad, o deputado estadual Silvio Costa Filho (PRB) viajo ao Rio de Janeiro, nesta segunda-feira (23), para conhecer obras e projetos implantados pela administração municipal carioca.
A visita do parlamentar pernambucano teve início com uma reunião com o prefeito Eduardo Paes e com técnicos do gabinete, que apresentaram as principais ações do Programa Rio 500.
O deputado disse que tem viajado a capitais do País para colher informações para o futuro programa de governo da coligação. O roteiro dever incluir ainda Curitiba e Salvador.
“Entre as ações destacadas pela prefeitura do Rio, o Centro de Operação chamou atenção por proporcionar respostas rápidas à população. Ao todo, o Centro de Operação envolve cerca de 40 órgãos e concessionárias de serviços públicos, 400 funcionários (entre servidores públicos, terceirizados e funcionários dos prestadores de serviços), além de 1.000 câmeras e 40 monitores de vídeo, um sistema de radar meteorológico e sirenes instaladas em 117 comunidades. O monitoramento tem como foco três pilares: trânsito e mobilidade; prevenção de tragédias e organização de grandes eventos”, informou.
De acordo com Silvio Costa Filho, o sistema de monitoramento chamou a atenção por reduzir o número de tragédias na capital fluminense.
“O Centro de Operações do Rio realiza o mapeamento de áreas de alto, médio e baixo risco de deslizamento, além de realizar palestras com os moradores dessas áreas. A experiência do Rio mostra que mais do que a tecnologia, a ação educativa nas comunidades e nas escolas é o que têm feito diferença”, avaliou
O pré-candidato do PRB elogiou os investimentos na área de mobilidade. Ao todo, foram implantados quatro corredores de BRTs (bus rapid transit) e 15 faixas de BRSs (bus rapid service) - equivalentes a faixas exclusivas de ônibus, monitoradas eletronicamente.
Segundo ele, ainda no quesito mobilidade, a gestão municipal do Rio está concluindo a implantação de 28 quilômetros do VLT (veículo leve sobre trilhos), que irá interligar a zona portuária ao Aeroporto Santos Dumont. “Implantado em regime de PPP, o VLT pode se configurar como uma nova alternativa para o transporte púbico do Recife. Poderíamos avaliar a viabilidade de uma PPP para implantar uma linha dessas integrada ao Metrô e ligando o Bairro do Recife a Olinda”, comparou.
As ações sociais do Rio também teriam chamado a atenção do deputado.
“Na área de habitação, já foram entregues as chaves de 50 mil casas populares, de um total de 85 mil habitações contratadas ao Minha Casa, Minha Vida. Na educação, a Prefeitura pretende encerrar 2016 com um total de 90 mil creches entregues à população, triplicando a quantidade de 2008”.
“A preocupação com a população que mora nas áreas mais carentes foi uma das coisas que mais chamou a atenção, tanto no Rio quanto em São Paulo. Voltar as atenções da Prefeitura para quem mais precisa é uma postura que faz a diferença para a sociedade. É isso que propomos, seja para a Prefeitura do Recife ou para o Governo do Estado: uma gestão que se preocupe menos com a publicidade e que dê mais atenção às pessoas. Um Recife de todos e para todos”, disse.