---
layout: post
title: "Veja o que Temer disse aos deputados em jantar no Palácio Alvorada"
date: 2016-10-10
tags: cerveja,deputados,jantar,Michel Temer,Palácio da Alvorada
author: None
---
Discurso do Presidente da República, Michel Temer, durante jantar com base aliada
Palácio da Alvorada-DF, 09 de outubro de 2016
Meus amigos, eu quero, em primeiro lugar, agradecer muitíssimo a presença de todos. Mas eu acho que a presença dos que vieram aqui, Renan, Rodrigo, revela a responsabilidade da classe política com o País. Tantas e tantas vezes nós, da classe política, eu me incluo nela, somos observados e muitas vezes criticados. Até muitas vezes quando acontece isso, você tem um feriado no meio da semana e eles dizem: “olha, agora ninguém vai aparecer”. Pois, olhe, Rodrigo, hoje os parlamentares da Câmara Federal estão dando um exemplo. Nós anotamos quase 300 parlamentares aqui, portanto, mais oito que já aprova a PEC.
De modo que eu quero agradecer muitíssimo a gentileza de vocês terem, em primeiro lugar, aceito o convite. Em segundo lugar, os que não vieram falaram conosco e estarão aqui amanhã com o mesmo interesse que os senhores e as senhoras demonstraram no dia de hoje.
Quero agradecer também ao José Márcio Camargo e ao Castellar pela exposição que fizeram porque vocês viram que este jantar, que é um jantar, digamos, de confraternização, transformou-se em um jantar de trabalho. Mas acho que foi muito útil para todos nós, não é? Quando nós vemos os gráficos e os dados que vão para o quadro, nós verificamos a indispensabilidade desta reforma que nós vamos fazer amanhã. Eu tenho certeza que todos, o Rodrigo sugeriu 10h30, eu tomo a liberdade de sugerir que todos estejam às 10h. Porque às 10h todos estão lá, registram presença e como muitos líderes já me pediram e pediram ao Rodrigo, que também os colegas não saiam do plenário porque as votações serão quase todas nominais, e, sendo nominais, elas serão mais rápidas do que aquelas que depois se pedem verificação. E até sendo nominal, convenhamos, dá muita seriedade àquilo que for aprovado. Que quem aprovar está aprovando nominalmente.
De modo que eu quero muitíssimo agradecer a presença, mas revelar uma alegria, a alegria de saber que o Legislativo e o Executivo estão trabalhando juntos. Isto é uma coisa importantíssima. Não é a primeira vez, a presença do presidente do Senado, do presidente da Câmara ao lado do presidente da República. Agora vou dizer, viu, Rodrigo, sabe que eu tenho saudade do meu tempo de presidente da Câmara. Era uma coisa agradável.
Mas eu quero agradecer muitíssimo, dizer a vocês, aos amigos que estão aqui que esta integração entre o Executivo e o Legislativo não vai parar amanhã, ela vai continuar até o fim do governo. E como disse o Rodrigo, nós estamos fazendo história. E nós queremos, no último dia do nosso governo, do meu e dos colegas deputados, nós queremos erguer as mãos e dizer: salvamos o Brasil. Isto é o que nós queremos.
E vejam que o Rodrigo teve uma posição, viu, Renan, muito adequada. Ele não pediu para membros do governo virem falar sobre a PEC. Porque o membro do governo, nós olhamos. Bom, o governo está querendo aprovar e, certa e seguramente, pode ser parcial nas suas afirmações. Ele trouxe dois eminentes membros da universidade no Brasil, que vieram aqui e revelaram a luzes claras, de maneira transparente o que significa aprovar a Proposta de Emenda Constitucional que fixa um teto para os gastos públicos. Isso vai, meus amigos, significar não só, quero dizer, uma vitória para o governo, sem dúvida alguma, mas uma vitória para a classe política. E nós todos estamos precisando revelar ao País que nós temos responsabilidade, que todos nós, de alguma maneira, estamos cortando na carne. Todo e qualquer movimento de natureza corporativa que possa tisnar a PEC do teto não pode ser admitido.
De modo que vocês, na verdade, fazem um trabalho extraordinário no Legislativo brasileiro. E este fato, tenha absoluta convicção, presidente Renan, presidente Rodrigo, que o fato de nós aprovarmos em uma segunda-feira, antevéspera de um feriado, uma matéria de tamanha relevância, tamanha importância, vai ganhar o aplauso de todo o povo brasileiro.
Muito obrigado a vocês.