---
layout: post
title: "Em Olinda, Antônio Campos promete provar que Lupércio mente e mora em Boa Viagem"
date: 2016-10-17
tags: Antonio Conte,boa viagem,João Campos,moranga,olinda
author: None
---
Em Olinda as propostas ficaram mesmo em segundo plano e o que prevalece é uma guerra para convencer o eleitor qual dos dois candidatos tem a maior identificação com a cidade. Este debate em torno da origem dos candidatos a prefeito de Olinda chegou, inclusive, a esfera judicial. Agora, em nova ofensiva, a Coligação Muda Olinda, liderada pelo advogado Antônio Campos (PSB), afirma que o Professor Lupércio (SD) "mentiu" e garante que o candidato tem residência em Boa Viagem.
A coligação enviou nota e um vídeo gravada com um flanelinha, que declarou ter lavado o carro de Lupércio e tê-lo visto entrando "várias vezes" no edifício na Avenida Boa Viagem.

O candidato do PSB em Olinda, Antônio Campos, revela-se determinado a desconstruir a imagem que o candidato do SD, Lupércio, adotou na campanha em Olinda. Na disputa, o candidatado do Solidariedade gaba-se de ter nascido e morar em Olinda, contra o ‘forasteiro’ Campos. Além disto, apresenta-se como o pobre na disputa contra o ‘rico’, ‘morador de Casa Forte’.
“Vou desmascará-lo. Ele mora em Boa Viagem, temos imagens, depoimentos e provas que comprovam isto. Nos últimos meses, por conta da campanha, está mais em Olinda. Também não é pobre coisa nenhuma, tem um patrimônio de R$ 1 milhão e anda em um carro de mais de R$ 100 mil, como deputado. Na verdade, é o prefeito Boa Viagem”, afirma Antônio Campos.
Na última semana, a coligação de Antônio Campos entrou com uma representação contra seu adversário questionando a naturalidade do parlamentar. A ação solicita investigação por "prática de falsidade ideológica" à Justiça Eleitoral, baseada no requerimento de registro eletrônico da candidatura.
Desde o debate realizado pela Rádio Jornal, na última semana, Antônio afirma que Lupércio reside em Boa Viagem. "Inicialmente gostaria de dizer que o candidato Lupércio mentiu. Ele nasceu no Recife. Está registrado no cartório do Arruda. É natural de Recife. Ele como deputado foi residir em Boa Viagem, abandonando a sua comunidade e atualmente reside na casa dos seus pais. O senhor informou no registro de candidatura que é natural de Olinda. Isso é crime de falsidade ideológica, já comunicado ao Ministério Público de Olinda.", disse Antônio Campos, destacando que o adversário nasceu no Hospital Barão de Lucena, na Zona Oeste da capital pernambucana.
Veja abaixo a nota 'Lupércio, o candidato Boa Viagem que se diz de Olinda':
“No último debate entre os candidatos a prefeito de Olinda, na Rádio Jornal, o candidato Antônio Campos afirmou que, quando Lupércio se elegeu deputado estadual, ele passou a residir em boa viagem, deixando sua casa em Rio Doce praticamente fechada. Lupércio lançou inclusive um desafio a Antônio Campos em relação a isso, negando a sua residência. O desafio foi aceito e aqui está a prova de que ele tem residência em Boa Viagem e mais uma vez mentiu. Ele reside no edifício Estoril, número 1416, na Av. Boa Viagem. Seu nome não está na lista de moradores disponível, mas a vizinhança tem conhecimento disso e comprovou o fato através de vários depoimentos. Ultimamente, o Lupércio não tem ido ao apartamento, evidentemente, ante o processo eleitoral em Olinda e depois do desafio. Vejamos o primeiro depoimento, o de Fábio, que declarou ter lavado  várias vezes o carro de Lupércio e tê-lo visto entrando várias vezes no edificio na Avenida Boa Viagem. Mais uma vez Lupércio mentiu”, diz a Coligação Muda Olinda, de Antônio Campos, em nota oficial.
Coligação Muda Olinda
 Antônio Campos