---
layout: post
title: "Com a chegada de 2016, partidos dão a largada para disputa municipal"
date: 2016-01-02
tags: chegada,eleições 2016,geraldão,Guarda Municipal,partidos liberais
author: None
---
 Presidente do PT-PE, Bruno Ribeiro diz que partido quer retomar protagonismo no Recife. Foto: Reprodução/Internet
Por Franco Benites, do Jornal do Commercio
O ano teve início e os partidos políticos, de olho nas eleições municipais, não querem perder tempo. De maneira distinta, as principais legendas do Estado já se preparam para chegar mais fortalecidas na briga pelas cadeiras de prefeitos e vereadores. O PSB, sigla do governador Paulo Câmara e do prefeito do Recife, Geraldo Julio, quer manter a hegemonia no Estado. Por sua vez, PMDB, PT, PTB, PSDB e DEM tentarão ganhar mais espaço.
Empossado recentemente como presidente estadual do PT, Bruno Ribeiro diz que o partido está pronto para o debate com o PSB na capital pernambucana. “Vamos tentar retomar o protagonismo no Recife porque há um vazio de gestão atualmente”, falou, destacando que a legenda comandou a cidade por 12 anos.
O PT ainda não decidiu quem será o rival de Geraldo Julio, mas Bruno Ribeiro garantiu que o principal está sendo feito. “Iniciamos um programa de debates de propostas nos bairros, mas isso não apenas por conta das eleições”. No restante do Estado, ele diz que haverá candidaturas onde for viável e cita cidades como Olinda, Paulista, Itamaracá, Surubim e Águas Belas como prioridades.
Além de centrar fichas na reeleição de Geraldo Julio, o PSB quer garantir a recondução da maioria dos seus prefeitos e avançar mais algumas casas. Hoje, o partido conta com 75 gestores municipais, sendo 58 eleitos em 2012 e 17 filiados posteriormente. A estimativa dos socialistas é começar 2016 com cerca de 130 pré-candidatos.
Os socialistas deixaram claro que vão intensificar as chamadas Agenda 40, com trabalhos de filiação e organização partidária. “Hoje estamos instalados em 174 municípios do Estado e com as outras dez pendentes já encaminhadas”, disse o secretário-geral do PSB em Pernambuco, Adilson Gomes.
Partido do vice-governador Raul Henry, o PMDB quer voltar a crescer em Pernambuco. O peemedebista assumiu a presidência do partido este ano e reservará um tempo na agenda para percorrer o interior do Estado de olho nas urnas. “Quero preparar o partido para as eleições municipais, conversando com as pessoas que querem se candidatar”, disse.
O PMDB aposta nas candidaturas a prefeito dos deputados estaduais Ricardo Costa (Olinda) e Tony Gel (Caruaru). No entanto, o partido está fora da disputa no Recife. “Vamos apoiar a reeleição de Geraldo Julio”, contou Raul, pondo fim de uma vez por todas às especulações de que a sigla poderia ter o deputado federal Jarbas Vasconcelos como candidato na capital.
O Recife, aliás, é a grande lacuna no PSDB e DEM quando se fala em 2016. O deputado federal Daniel Coelho quer rivalizar com Geraldo Julio, mas ainda não há consenso sobre o assunto. O DEM faz parte da gestão municipal, mas pode ter a deputada estadual Priscila Krause no páreo. “Não descarto. Vou tratar do assunto como sempre fiz, de maneira clara e aberta”, diz o presidente estadual do partido, Mendonça Filho.
No total, o DEM terá cerca de 20 candidatos a prefeito. Já o PTB, que elegeu 25 prefeitos em 2012, quer ter mais sucesso. “Teremos um bom número de pré-candidatos a prefeito e esperamos superar as eleições passadas. Há a perspectiva de ter candidatura própria no Recife”, disse o presidente estadual da sigla, José Humberto.