---
layout: post
title: "Em Olinda, Tereza Leitão diz que Dilma não vai atrapalhar campanha municipal"
date: 2016-06-15
tags: campanha,Dilma,Guarda Municipal,Naomi Campbell,olinda,Tereza Cristina
author: None
---
A deputada estadual Teresa Leitão cumpriu na manhã desta quarta-feira o processo de inscrição de sua candidatura à prefeitura de Olinda, junto ao diretório municipal do Partido dos Trabalhadores (PT).
Em entrevista, ela disse acreditar que a crise do PT e a queda de Dilma não iriam atrapalhar a sua campanha na cidade. “Acho que a Dilma não vai atrapalhar. Os golpistas estão em baixa. O governo temerário nos ajuda ao ser ruim com os trabalhadores. nós temos que defender o nosso legado”, comentou. “Dilma vai voltar, acho que vai voltar, com mais credibilidade, está escrevendo uma carta ao povo brasileiro”, disse.
Teresa Leitão acrescentou que já está agendando uma reunião com o ex-presidente Lula e com o presidente nacional do PT, Rui Falcão, para tratar sobre Olinda e que pretende conduzir o processo com tranquilidade e debatendo como todos.
“Temos a maioria no partido, mas não queremos simplesmente atuar com o voto da maioria. Queremos construir um diálogo, porque respeitamos todas as outras pré-candidaturas”, disse.
Ela fez crítica sutis a gestão de Renildo Calheiros. “A cidade está emperrada e precisa fluir”, afirmou, em dado momento. “Foi uma gestão difícil”, afirmou depois. Ela disse que o PT não terá um discurso de oposição a Renildo e ao PC do B e sim de alternativa.
A candidata do PT disse que tinha certeza que Luciana Santos iria sair candidata pelo partido e que não via problemas, pois tinha boa relação com ela, deputada federal que se destacou na defesa da presidente afastada Dilma. “Por mais sintonia que tenha nacionalmente, não podemos obrigar o PC do B a defender nosso projeto. O PT de Olinda precisa ter candidatura para não desaparecer”, observou.
Criticas ao PSB e Antônio Campos
Nesta quarta-feira, a deputada do PT ensaiou as primeiras críticas públicas a Antônio Campos. “Não adianta só dizer que é neto de Arraes e irmão de Eduardo Campos. A população quer mais”, comentou, depois de acusar o adversário de estar antecipando a campanha e o processo eleitoral. Está atropelando o processo. Temos que ver aí se isto não é crime, tem até adesivo”.
Tereza Leitão disse que Antônio Campos vai passar contradição para a população. “O PC do B está na gestão do Estado e está na prefeitura do Recife. O PSB esteve em Olinda, é um discurso contraditório, pode confundir a população”
Apoios de Armando e Silvio Costa
Em relação ao apoio de outros partidos à sua candidatura, Teresa Leitão acrescentou que já conta com o apoio do PTB e do PTN e que estará conversando nos próximos dias com o PCR e o PT do B. A conversa com Silvio Costa vai ser hoje ainda. Ele quer ajuda para o filho no Recife e promete ajudar a levar o PRB de Olinda para o colo dela. Leitão disse ainda que o apoio oferecido por Armando Monteiro Neto com o PTB era para a sua pessoa.
Quando ao discurso que adotará ao se candidata em oposição ao PC do B na cidade, a deputada destacou sua relação próxima com o partido durante sua trajetória sindical e com a deputada federal Luciana Santos , mas externou que o déficit administrativo que Olinda enfrenta, seja na área administrativa, de infra estrutura, ou na área de políticas sociais, remete para o PT a responsabilidade de se apresentar como alternativa.
“Temos uma militância enraizada nos movimentos sociais, com presença organizada na cidade e somos cobrados pelas pessoas e essa cobrança terá que ser muito bem trabalhada. Queremos nos colocar como alternativa, com o conhecimento que temos da cidade, com o apoio de setores importantíssimos da cidade. De setores que fazem a cidade fluir e que estão achando que ela está emperrada”, afirmou.
Teresa Leitão disse que sua candidatura não pode ter ataques vazios.
“Temos que ser duros na avaliação da gestão, mas não podemos ser irresponsáveis. Não podemos fazer uma campanha sem dizer quem de fato somos, o que queremos para Olinda, porque é isso que a população quer saber e não fazer de uma campanha municipal uma motivação de afastar as pessoas. Temos que lembrar que na última eleição os votos brancos e nulos foram superiores ao do prefeito e isso é um recado. É preciso fazer com que o olindense volte a ter orgulho da sua cidade”, pontuou.
Candidatos a vereador
Teresa Leitão disse que reuniu 150 assinaturas de apoiadores, quase o dobro do necessário e que junto à documentação anexou uma Carta política em que se dispõe a manter o diálogo interno no PT, em busca do consenso em torno de uma única candidatura do partido em Olinda.
Questionada sobre se acredita que o PT de Olinda enfrentará prévias para a escolha do candidato do PT, Teresa disse que buscará um consenso interno, pelo momento político que o partido está atravessando.
“Se puder evitar, esse é o melhor caminho e estou aberta para o diálogo”, registrou.
A deputada vem conversando com as forças políticas do PT de Olinda e disse que já conta com o apoio da maioria das correntes do partido no município e de 19, dos 23 pré-candidatos a vereador pela legenda.