---
layout: post
title: "Mata fome"
date: 2016-01-17
tags: Maratona
author: None
---
Por Osvaldo Matos, publicitário e sociólogo
O delegado foi chamado para autuar uma senhora, por roubar dois sacos de leite para alimento do filho. Ela era tida na cidade como uma pessoa extremamente honesta e trabalhadora. Mas, como o marido tinha sido acometido de uma doença grave, ela ficou cuidando dele, por isso, não dispunha tempo para fazer um trabalho rentável - lavar e passar roupa. Como o marido e os filhos dependiam completamente dela, a senhora, em seu desespero, roubou dois sacos de leite para dar aos filhos famintos e cansados de comer macaíba, farinha e palma. O que chamou mais a atenção, ser espancada pelo segurança do supermercado, e, em seguida, presa. Ao chegar à delegacia, o delegado Macedão viu a senhora, atrás das grades, com hematomas no rosto. Então, perguntou ao soldado:
- Quem fez isso? Por que é que essa senhora apanhou?
- Não foi a polícia que lhe bateu. Pegaram-na no supermercado. O segurança bateu-lhe porque estava querendo fugir. Ela ficou nervosa e o segurança teve que a conter batendo.
Esta foi a primeira situação que o delegado encontrou após ser nomeado. A senhora tinha sido a primeira presa. A primeira autuação, nenhum delegado esquece. O que chamou a atenção foi todos saberem onde a senhora morava e sempre compradora naquele supermercado, mas, só por ter colocado os sacos embaixo da saia, foi agredida. Apesar da sua irritação e resistência à prisão, presenciada pelos clientes do estabelecimento e, na opinião de várias testemunhas, foram cometidos excessos pelos seguranças.
Vendo tal situação, o delegado resolveu cometer uma arbitrariedade, na época, Além-Mar entrava em um período de estabilidade política, em que os direitos humanos eram o principal discurso político. O delegado ignorou isso no momento. Assim, imediatamente, com o vigor de um jovem policial, detentor de poderes que se achava ter, quando se entra na polícia, resolveu mandar prender o vigilante. O dono do supermercado, o prefeito e autoridades locais foram falar com o delegado, reclamando por ter sido cometido tal deslize. Mesmo assim, o delegado manteve o vigilante preso. No outro dia, mandou chamar a senhora e perguntou-lhe se queria vingar-se do vigilante. Respondeu: sim. Assim, o delegado mandou chamá-lo, algemou-o, sentou-o numa cadeira e disse-lhe:
- Bata nele. Bata neste covarde, que espancou a senhora sem motivo.
O vigilante desesperou-se:
- Delegado, você não pode fazer isso. Isso é um crime.
- Crime é o que você fez com ela. Como não vai dar nada para você, e agora não tem testemunha, ela vai bater em você.
O que espantou o delegado, foi a senhora tentar levantar a mão, chorando, porque nunca tinha sido tão humilhada e, em vez de dar-lhe uma tapa, deu um beijo na cabeça do vigilante e disse que o perdoava. A violência, na opinião dela, devia ser combatida com amor. Isto ficou na cabeça do delegado. Assim, ele tentou, ao longo de sua vida, praticar um pouco do ensinamento daquela senhora, mas, a realidade da vida de um policial não permite compaixões.
Blog publica livro em capítulos a partir deste domingo