---
layout: post
title: "Alunos da rede municipal serão beneficiados com a reforma de seis escolas em Gravatá"
date: 2016-06-15
tags: Éramos Seis,Escolas,Gravatá,Guarda Municipal,rede,reformas
author: None
---
Nessa terça-feira (14), o gestor de Gravatá, no Agreste de Pernambuco, Mário Cavalcanti, e o secretário executivo de Gestão da Rede da Secretaria estadual de Educação, João Charamba, assinaram a ordem de serviço para a reforma de seis escolas municipais. A ação, fruto de um convênio com o Governo do Estado, tem um investimento na ordem de R$ 1,5 milhões de reais.
A cerimônia de assinatura ocorreu na Escola Municipal da Serra, situada na Avenida Cícero Batista de Oliveira, no bairro Nossa Senhora das Graças, onde a reforma teve início. As escolas contempladas receberão mudanças estruturais, hidráulicas, elétricas, retelhamento, troca de piso e demais serviços necessários. Com o trabalho, mais de 2 mil alunos da rede municipal serão contemplados.
O interventor Mário Cavalcanti destacou a importância da parceria. "Mais uma Iniciativa de sucesso que se concretiza e promove obras estruturadoras para nossa cidade. Vamos ver escolas que, há anos, estavam abandonadas e, a partir de hoje, receberão cidadania. Afinal, oferecer um local digno aos nossos alunos é trabalhar a cidadania dos estudantes. Agradeço ao Governo do Estado pelo apoio e pelo trabalho que estão promovendo nesta cidade", disse Cavalcanti.
As escolas beneficiadas com a reforma são: Escola Municipal da Serra, Escola Municipal Cônego Eugênio Vila Nova, Escola Municipal Francisco Galdino Chaves, Escola Municipal Padre Machado, Escola Municipal de Camocim e Escola Municipal Francisco Galdino.
João Charamba, secretário executivo de Gestão da Rede da secretaria de Educação de Pernambuco reforçou a importância do ato. "O Governo do Estado vai fiscalizar estas obras e toda sua execução. Um importante convênio firmado entre a Prefeitura e o Governo para viabilizar melhorias nas escolas que estavam em situação precária. Estamos muito satisfeitos em vivenciar este momento tão importante para o alunado gravataense", afirmou.
Táxi
Para qualificar e incentivar o turismo, a Prefeitura de Gravatá, através da Secretaria de Turismo e, em parceria com a Empresa Pernambucana de Turismo (Empetur), lançou na última nesta terça-feira (14), o Projeto Táxi Interativo. A ação oferece qualificação para mais de 40 taxistas da cidade que, agora, terão instruções e informações sobre os atrativos turísticos do município e região. O objetivo é que eles tenham mais habilidade para melhor atender seus clientes. Taxistas participaram de palestra e receberam um kit contendo 1 Tablet e folheteria informativa da cidade.
O projeto, lançando no Recife, existe desde abril deste ano. Gravatá, é a segunda cidade a receber o trabalho, sendo, portanto, a primeira no interior pernambucano a implantar a ação no setor.
Mário Cavalcanti destacou a importância da iniciativa. "O bom atendimento acompanhado de qualidade no serviço prestado gera frutos em vários segmentos. Os nossos taxistas receberão qualificação turística para terem esta habilidade de, além de atenderem bem seus clientes, saber indicar locais de hospedagem, passeio e alimentação no município. Estamos muito honrados em ser a primeira cidade do interior a receber o projeto", avaliou o interventor.