---
layout: post
title: "No Recife, Carlos Augusto visita Parque da Jaqueira e fala sobre violência"
date: 2016-09-13
tags: Augusto Aras,Carlos Lupi,Miguel Falabella,parque,Recife,visita
author: None
---
Ao fazer panfletagem no entorno do Parque da Jaqueira, nesta terça-feira (13), o candidato Carlos Augusto (PV) defendeu a ampliação e capacitação da Guarda Municipal do Recife, que hoje trabalha apenas na proteção do patrimônio, como prédios públicos. Ele quer que a corporação atue, também, na prevenção da violência, principalmente em praças, parques e mesmo nas ruas. Apesar do Partido Verde ser pacifista, o candidato cogita até a hipótese de armar a Guarda, em caso de necessidade.
“O pacifismo está entre os doze valores que o Partido Verde defende. Mas é inconcebível, por exemplo, que apenas um homem desarmado passe a noite inteira tomando conta do Centro Social Bido Krause, que é imenso”, disse Carlos Augusto. Ele falou no assunto, porque ao visitar o Parque da Jaqueira, ouviu queixas das pessoas que o frequentam sobre a ocorrência de assaltos, não só na área verde, como no seu entorno.
Para Carlos Augusto, o Recife tem que dispor de um contingente com, no mínimo, 3.200 pessoas, conforme estabelece a Lei Federal 13.022, que redefine os papéis das guardas, inclusive no que diz respeito ao policiamento preventivo. Mas a legislação não foi regulamentada ainda no Recife, embora tenha sido aprovada em 2014. De acordo com a Associação de Guardas Municipais do Recife, não há nem 2 mil deles em atividade hoje, embora mais de mil já tenham sido aprovados em concurso. Destes, 400 concluíram curso de formação, mas não foram convocados.
Como medidas preventivas, ele pretende implantar programas como o Agente Jovem Ambiental, através do qual criará 15 mil bolsas para os jovens possam funcionar como educadores ambientais em suas comunidades, normalmente marcadas pelo excesso de lixo nas ruas, em canais, riachos e rios. Para ter direito à Bolsa, o jovem passaria por capacitação e teria que estar matriculado na rede oficial de ensino. Ele se propõe, ainda, a requalificar os centros sociais urbanos para entregá-los como pontos de convivência e ocupação da comunidade. Outra medida preventiva é o Plano Municipal de Enfrentamento ao Crack e outras Drogas, que segundo Carlos Augusto foi totalmente desarticulado na atual gestão.