---
layout: post
title: "Líder da oposição no Recife, Osmar Ricardo, critica Antônio Campos em Olinda"
date: 2016-09-27
tags: Antonio Conte,crítica,João Campos,olinda,Oposição,Recife,Ricardo Salles,Seguradora Líder
author: None
---
O líder da oposição na Câmara do Recife, Osmar Ricardo (PT), subiu à tribuna da Câmara dos Vereadores do Recife  para criticar o candidato a prefeitura de Olinda, Antônio Campos (PSB), e o PSB. No último final de semana, Antônio Campos teria ingressado com uma representação contra o prefeito Renildo Calheiros (PCdoB) sob a alegação que o comunista estaria forçando comissionados e terceirizados a irem para os eventos da candidata a prefeitura da cidade, Luciana Santos (PCdoB). Em Olinda, a candidata do PT é Teresa Leitão, que, segundo pesquisas de opinião, não figura nas primeiras posições.
Segundo Osmar, nesta segunda-feira (26), ocorre que embora o socialista condene essa prática, no Recife, o correligionário e candidato à reeleição, Geraldo Julio (PSB), estaria praticando o mesmo incidente. Na avaliação do petista, a coligação do candidato a prefeitura João Paulo (PT) também tem que ingressar com uma representação.  "Ele entrou com uma ação e o próprio partido dele aqui em Recife está sendo denunciado". Conforme o líder da oposição, os terceirizados e comissionados no Recife estão sendo monitorados e coagidos a irem para os eventos do prefeito Geraldo Julio.
Para o petista, o fato só demonstra a preocupação do prefeito com o resultados das urnas. Osmar avalia que a população haverá de tomar uma atitude no dia da votação. O petista também alfinetou o socialista a quem atribuiu estar envolvido em várias investigações da Polícia Federal. Lembrou do caso Morato em que o empresário, acusado de envolvimento no esquema de propina que irrigou a campanha de Eduardo Campos, foi achado morto e até hoje não teve uma investigação mais aprofundada.