---
layout: post
title: "Em Jaboatão, Paulo Câmara abriu campanha de Heraldo Selva com caminhada"
date: 2016-08-17
tags: campanha,jaboatão,Paulo Câmara
author: None
---
Uma caminhada pelas principais ruas de Prazeres e Cajueiro Seco deu largada à campanha dos candidatos Heraldo Selva (PSB/prefeito) e Conceição Nascimento (PSDB/vice) à Prefeitura de Jaboatão dos Guararapes, nessa terça-feira (16). O governador Paulo Câmara (PSB) e o prefeito Elias Gomes (PSDB) participaram do ato.
A comitiva liderada por Heraldo e Conceição partiu em caminhada do Viaduto Geraldo Melo, passando pela Avenida Barreto de Menezes, ruas Santo Elias e Pio XII, concluindo com ato na Rua Nossa Senhora da Piedade, totalizando quatro quilômetros de extensão.
Paulo Câmara disse que Jaboatão tem sido um parceiro importante para Pernambuco. "Governar é coisa séria. Elias devolveu a dignidade de Jaboatão. E para Jaboatão avançar no caminho da transparência, melhorar a vida das pessoas, é importante eleger um prefeito comprometido com o seu trabalho. Heraldo e Conceição vão dar conta do recado, fazer com que Jaboatão funcione para quem mais precisa", disse o governador.
O candidato Heraldo Selva disse que, a partir dessa terça, ao lado de Conceição, começa uma 'arrancada para a vitória'. "Vamos estar nas ruas, não teremos nem horário e nem dia. Precisamos da luta e da garra de todos vocês. Precisamos estar nas ruas juntos, debatendo e lutando pra fazer o 40 vitorioso. E levar a campanha na alegria de poder representar um grande projeto vitorioso, capitaneado pelo prefeito Elias Gomes", destacou o socialista.
O prefeito Elias Gomes convocou a militância para conversar com os amigos e familiares. "Heraldo e Conceição são os mais preparados. Primeiro, para impedir, com autoridade e experiência, que Jaboatão não volte ao lamaçal do passado. E por eles conhecerem a prefeitura e saber o que é a administração pública. Aqui não interessa a sigla de cada um, mas que seja o partido do povo de Jaboatão. E eles vão governar para todos, sem construir muros ou separar classes sociais. Heraldo e Conceição vão construir pontes para unir a nossa cidade", afirmou Elias.
Conceição Nascimento afirmou que representa, com muito orgulho, as mulheres no projeto iniciado por Elias. "Estou representando com muito orgulho as mulheres de Jaboatão, que trabalham no dia a dia e querendo ocupar o nosso espaço de poder, de decisão", frisou.