---
layout: post
title: "Cadan Distribuição inaugura unidade em Petrolina"
date: 2016-04-11
tags: Distribuição,imunidade,inauguração,Petrolina
author: None
---
 Foto: Divulgação
Eleito em 2015, o melhor atacadista distribuidor de Pernambuco pela Apes - Associação Pernambucana de Supermercados, Cadan Distribuição, inaugura uma filial em Petrolina (Rodovia BR 407, s/n Cosme e Damião) na próxima sexta-feira (15) com uma programação extensa.
As atividades começam às 14h, na quinta-feira (14) com a oferta gratuita das palestras Crise? Você pode superá-la! Como vender mais atualizando o layout da sua loja, que será ministrada pela consultora e professora Mônica Leão e A importância da gestão da loja e das pessoas para redução de impostos, apresentada pelo bacharel em Ciências Contábeis, Adilson de Araújo Silva.
Na sexta-feira, a programação de inauguração tem início às 16h, com a apresentação do empreendimento ao público pelo diretor Comercial Fernando Silvestre. Com mais de 18 anos de mercado e um portfólio de mais de 5.000 itens nas categorias de Alimentos, Bebidas, Limpeza e Cosméticos, a filial da Cadan Distribuição em Petrolina vai atuar em quatro segmentos: Atacado Generalista, Distribuição, DEB-Distribuidor Especializado em Bebidas e DEC – Distribuidor Especializado em Cosméticos (Dequísta para o Estado de Pernambuco).
De acordo com Fernando Silvestre, a empresa vai atuar nos sertões do São Francisco, Itaparica, Araripe, Central e Pajeú, trabalhando com um mix completo, equipes bem treinadas, ações efetivas para o ponto de venda, logística eficiente, entrega expressa e excelentes negociações. “Nossa missão é servir aos clientes, fornecedores e colaboradores, tendo como princípios e valores a Doutrina Cristã, contribuindo para uma sociedade mais justa e economicamente mais forte, através da geração de emprego e de impostos”, destacou o diretor Comercial.
“Com um quadro de mais de 1.000 colaboradores, para atender os 9.000 clientes de sua carteira, a Cadan Distribuição chega forte para atender os segmentos de varejo alimentar, food service (restaurantes, bares, lanchonetes, hotéis), farmácias e lojas especializadas em cosméticos. Um atacado distribuidor para todo petrolinense chamar de seu”, concluiu Fernando Silvestre. As inscrições para as palestras já estão abertas e podem ser feitas gratuitamente através do telefone: (87) 3867-9500, com Jarlene Gonçalves.