---
layout: post
title: "Blog de Jamildo inicia discussões sobre eleições na Fiepe. Josias Inojosa Filho escreve primeiro artigo"
date: 2016-04-05
tags: artigo,blogs jc,eleições,fiepe,filho,Primeiro Turno
author: None
---
 O empresário Josias Inojosa Filho vai liderar a chapa “RENOVA FIEPE”. Foto: Gustavo Penteado
A exemplo do que ocorreu nas últimas eleições da OAB, quando ocorreu amplo debate e participação da comunidade, o Blog de Jamildo começa a publicar uma série de artigos sobre os destinos da Federação das Indústrias de Pernambuco (Fiepe), a partir de colaborações dos dois grupos que disputam o comando da instituição.
O empresário Josias Inojosa Filho, que lançou candidatura para presidência da Fiepe pelo grupo "Renova Fiepe", escreve o primeiro artigo assinado. O empresário disputa o cargo com Ricardo Essinger, atual presidente. As eleições são em maio.
Desenvolvimento econômico requer instituições fortalecidas
Por Josias Inojosa Filho, especial para o Blog de Jamildo
Neste momento tão grave para a indústria pernambucana e de crise econômica e política em todo o País, é preciso agir com pró-atividade, dinamismo e, acima de tudo, profissionalismo e transparência na gestão. Não há mais espaço para a passividade. Está em jogo não apenas o interesse da indústria, em todos os tamanhos e segmentos, como também o emprego de milhares de cidadãos que dependem do setor para o sustento da família.
É por isso que acreditamos em entidades sindicais que assumam a liderança e o protagonismo em defesa não apenas dos associados como também do desenvolvimento do setor industrial. Está na hora de nos manifestarmos. Não há mais tempo a perder.
É preciso inovar. Seguir o princípio da livre iniciativa, dar voz aos sindicatos, utilizar esse conhecimento sistêmico da base sindical para a formulação de programas, ações e projetos. Construir coletivamente as decisões que irão tirar os segmentos econômicos dessa crise que assola o mercado e também estabelecer as metas vindouras.
A economia de Pernambuco precisa voltar a crescer e a indústria precisa estar forte para que isso volte a acontecer, inclusive conquistando novos mercados, como o internacional, aproveitando do câmbio favorável a exportação. O temor do mercado internacional, cultivado pelos empresários, precisa ser desfeito a partir de campanhas inteligentes, que provem ao industrial que este mercado é mais amigável que ameaçador, como estabelecido no Plano Nacional de Cultura Exportadora-PNCE, que está sendo implementado pelo Ministério do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, comandado pelo Ministro Armando Monteiro. Precisamos dar ênfase à melhoria da competitividade das empresas, apoiar a inovação como elemento de agregação de valor, articular de forma propositiva com os governos para que sejam eliminadas as amarras burocráticas que impedem o desenvolvimento das indústrias de todos os portes e onde quer que elas estejam, da Região Metropolitana do Recife ao interior, interagir objetivamente com os nossos legisladores para a simplificação da legislação e a garantia da sua aplicabilidade a todos.
Atendendo ao chamamento de vários companheiros, que compõem sindicatos associados à Federação das Indústrias do Estado de Pernambuco (Fiepe), tenho a honra de ser o candidato de um projeto coletivo, o Renova Fiepe. Queremos promover um amplo debate com foco no realinhamento das ações do Sistema S em defesa das indústrias pernambucanas. A FIEPE, instituição com mais de 77 anos de existência, com grandes serviços prestados aos industriais e ao estado de Pernambuco, tem nos últimos anos perdido a sua essência, que inclusive está descrita em sua missão: - Liderar o desenvolvimento sustentável da indústria pernambucana, constituindo-se agente de modernidade e de mudança socioeconômica.
Em sua visão, a FIEPE tem estabelecido: - Ser referencial de excelência na liderança do setor industrial de Pernambuco como agente de transformação socioeconômica.
Ao longo dos últimos anos cabe-nos uma reflexão e uma autocrítica:
1- A FIEPE atual está cumprindo de fato a missão a que se propõe? Qual o sentimento dos empresários, dos governantes e da sociedade diante do grande número de empresas e postos de trabalho que estão se fechando?
2- Na expectativa de futuro da FIEPE, será que ela é ou está caminhando para ser o referencial de excelência na liderança do setor industrial de Pernambuco? Onde está o protagonismo da FIEPE nas esferas governamentais e nas instituições de apoio, para garantir a defesa legítima dos primordiais interesses da indústria, que tem como princípio básico a sobrevivência e o desenvolvimento sustentável?
A Fiepe precisa voltar a ter um papel de relevância na vida econômica e social de Pernambuco.