---
layout: post
title: "João Paulo reclama que Danilo Cabral o interpretou de forma "distorcida e conveniente""
date: 2016-08-17
tags: danilo cabral,joão d,Paulo,reformas
author: None
---
Criticado pelo deputado federal Danilo Cabral (PSB), aliado do prefeito Geraldo Julio (PSB), o ex-prefeito João Paulo (PT), candidato à Prefeitura do Recife, afirmou em nota enviada ao Blog de Jamildo na noite desta quarta-feira (17) que o parlamentar socialista o interpretou de forma "distorcida e conveniente". "Ao se referir ao Hospital Municipal da Mulher como 'gaiola bonita', João Paulo quis dizer que as mulheres merecem um atendimento de excelência em todas as unidades de saúde da cidade", disse o texto. "Não era, obviamente, uma observação pejorativa sobre as mulheres", afirmou ainda.
LEIA TAMBÉM
» Em defesa de Geraldo Julio, Danilo Cabral joga João Paulo contra as mulheres do Recife
A fala de João Paulo foi durante a caminhada pelo Centro do Recife que iniciou a sua campanha, nessa terça-feira (16). Veja:

"João Paulo desrespeitou as mulheres do Recife ao dizer que o Hospital da Mulher do Recife ‘é uma gaiola'", declarou Danilo Cabral nesta quarta.
"Na verdade, o candidato João Paulo ressaltou que o Hospital da Mulher, apesar de ser um importante equipamento de Saúde, precisa funcionar a todo vapor e não pela metade, pois é isso que as mulheres recifenses merecem e precisam", argumentou a assessoria de imprensa do petista. "Vale lembrar que o Hospital da Mulher só se tornou realidade sob o governo da presidenta Dilma Rousseff (PT), que destinou um aporte total de R$ 46,8 milhões para sua construção. Sua existência deve-se também ao esforço da bancada de Pernambuco na Câmara, na época integrada pelo candidato João Paulo, que destinou emendas para a concretização da obra."
» Unidos, João Paulo e João da Costa criticam a gestão Geraldo Julio no 1º dia de campanha
A nota exalta ainda as gestões de João Paulo na prefeitura, entre 2001 a 2008. "No seu mandato, foi criada a Coordenadoria da Mulher e a Maternidade Barros Lima transformou-se em referência no setor, conquistando o prêmio nacional “Maternidade Amiga da Criança”, concedido pela Abrinc. Bem diferente da situação precária em que se encontra hoje a rede saúde do Recife. O ambulatório Especializado da Mulher (Amem), em Casa Amarela, por exemplo, era um das unidades de referência na gestão de João Paulo e hoje está fechado".
"Com relação às críticas do deputado Danilo Cabral a respeito do Orçamento Participativo (OP), implantado no Recife pela gestão do prefeito João Paulo, também é importante lembrar que, durante as gestões petistas (2001-2012), foram investidos cerca de R$ 600 milhões e mais de 400 mil obras foram entregues à população", conclui.
O líder da oposição na Câmara do Recife, o vereador Osmar Ricardo (PT), também partiu para o ataque contra Danilo Cabral depois que o socialista alfinetou o aliado dele. "O que João quis dizer com isso é que é um Hospital grande que não funciona direito. Só 40% está em atividade. É um elefante branco", defendeu. "Não dava para fazer todas. Mas as obras principais eram feitas. Agora o que é interessante é que quando ele (Danilo) era secretário de João nunca questionou isso. Só agora ele é o maior defensor de um governo corrupto citado nas operações Lava Jato, Fair Play. O OP fez praça, escadaria, ruas. Cuidou de fato das pessoas. O Recife Participa escuta quem? Nem os coordenadores são ouvidos, pois só Sileno que fala e escuta", acusou.