---
layout: post
title: "Paulo Câmara vistoria obras nos municípios de Olinda e Jaboatão"
date: 2016-04-09
tags: jaboatão,municípios,obras,olinda,Paulo Câmara
author: None
---
 Foto: Wagner Ramos/SEI
O governador Paulo Câmara dedicou a manhã desta sexta-feira (08.04) a vistoria de obras estruturadoras tocadas pelo Governo do Estado que vão melhorar a qualidade de vida da população e a mobilidade urbana na Região Metropolitana do Recife (RMR). A primeira parada foi no Canal do Fragoso, em Olinda.
Com previsão de entrega em maio de 2017, o canal vai passar a contar com 45 metros de largura, acabando em definitivo com os alagamentos na região. No mesmo local, o chefe do Executivo estadual também acompanhou os trabalhos para a implementação da Via Metropolitana Norte, que vai desafogar o trânsito entre o município e as cidades vizinhas, Paulista e Recife. Em Jaboatão dos Guararapes, o gestor estadual vistoriou a revitalização da Avenida Miguel Arraes de Alencar. Todas as obras estão sendo executadas pela Secretaria de Habitação de Pernambuco.
Após visitar as intervenções, Paulo destacou que as obras são estratégicas para o futuro de toda uma região. “Elas estão em sintonia com o desenvolvimento sustentável que a gente quer dar. E isso olhando, especialmente, a questão do desenvolvimento social e da garantia do meio ambiente protegido. São obras importantes e parcerias que precisam ser consolidadas. Diante do momento que a gente vive, é muito importante termos obras como essas sendo finalizadas. São projetos que ajudam a Região Metropolitana a crescer de maneira sustentável”, grifou.
 Foto: Wagner Ramos/SEI
OLINDA – Divididas em duas etapas, batizadas de Fragoso II e Via Metropolitana Norte, as intervenções em Olinda contabilizam um investimento total R$ 336 milhões, recursos do Tesouro Estadual e do Governo Federal. A primeira delas compreende o alargamento e o revestimento de 4,5 quilômetros do Canal do Fragoso, no trecho que vai do Terminal da PE-15 (Terminal de Integração Nilton de Oliveira Santos) até o antigo Hotel 4 Rodas, localizado no bairro de Casa Caiada. Com as margens assoreadas e ocupadas irregularmente, o canal será ampliado para uma largura de 45 metros de uma margem a outra, assegurando o fim dos constantes alagamentos na região nos períodos de chuva.
A 2ª etapa das intervenções na cidade Patrimônio Histórico da Humanidade prevê a construção de 840 unidades habitacionais, que beneficiarão cerca de 4.200 pessoas, além da implantação da Via Metropolitana Norte. Com 6,1 quilômetros de extensão, a via passará a funcionar como prolongamento da II Perimetral Metropolitana, sendo um eixo de integração entre as rodovias PE-15 e PE-01, por onde circulam 75 mil veículos diariamente. A intervenção viária inclui ainda a construção de viaduto sobre a PE-15, quatro pontes sobre o canal, pistas marginais, faixa exclusiva para ônibus, além de ciclovia.
O novo sistema viário será uma alternativa para circulação do tráfego oriundo dos bairros de Maria Farinha, Pau Amarelo, Janga, Rio Doce e Jardim Atlântico, em direção aos municípios de Recife, Olinda e Paulista, sem a utilização da Estrada dos Bultrins e do Largo do Varadouro. Haverá também uma melhora na operação do tráfego em Olinda, com reflexos positivos na circulação do corredor da Avenida Getúlio Vargas, por onde trafegam diversas linhas de ônibus.

JABOATÃO DOS GUARARAPES – Importante via de articulação entre os bairros de Cajueiro Seco, Prazeres e Piedade, a Avenida Miguel Arraes de Alencar está sendo requalificada pelo Governo do Estado. O investimento de R$ 15,3 milhões está sendo empregado no recapeamento de um trecho com 2,9 quilômetros de extensão, além da recuperação das as pontes existentes sobre o canal. Também será implantada uma ciclovia em um dos lados da avenida (Via Oeste), além de sinalização viária, rede de iluminação pública e serviços de drenagem. A intervenção, que faz parte do projeto de revitalização da Lagoa Olho D'Água, vai melhorar a mobilidade na região e reordenar as margens do Canal do Setúbal. A previsão de entrega da avenida requalificada à população é setembro deste ano.
O secretário estadual de Habitação, Marcos Baptista, detalha as demais ações que contemplam a revitalização da Lagoa Olho D’Água. “No setor III de Cajueiro Seco, estamos realizando uma obra de abastecimento de água muito importante para a comunidade. Também vamos licitar, dentro dos próximos 30 dias, o revestimento e alargamento do canal Olho D’Água, que vai resolver a questão do escoamento da água, acabando com os alagamentos, principalmente quando a maré está cheia. Também serão construídas 188 habitações para as famílias que tenham que ser realocadas por conta das obras, sobretudo, das obras de revestimento do canal”, apontou. Os prefeitos de Olinda, Renildo Calheiros, e do Jaboatão dos Guararapes, Elias Gomes, acompanharam as visitas em seus respectivos municípios.