---
layout: post
title: "Combate ao Aedes: Pernambuco repassa R$ 5 mi para reforçar ações nos municípios"
date: 2016-02-18
tags: Aedes aegypti,combate,Doações,municípios,pernambuco
author: None
---
A Secretaria Estadual de Saúde (SES) deu início, nesta quinta-feira (18/02), ao repasse de R$ 5 milhões para que os 184 municípios pernambucanos reforcem as ações de controle do mosquito Aedes aegypti, transmissor da dengue, zika e chikungunya. O repasse, anunciado pelo secretário estadual de Saúde, Iran Costa, durante encontro com prefeitos do Sertão do Pajeú, em Afogados da Ingazeira, faz parte dos investimentos do Governo do Estado para o enfrentamento às arboviroses e assistência à microcefalia, anunciados no mês de novembro, que somam R$ 25 milhões.
“O enfrentamento ao Aedes aegypti e às doenças por ele transmitidas – uma das maiores urgências de saúde pública enfrentada pelo país - está entre as grandes prioridades do Governo do Estado. E, nesse contexto, nós temos o claro entendimento que os municípios têm papel fundamental para controlarmos essa situação. E nós só conseguiremos vencer essa batalha com um grande pacto, com o envolvimento e responsabilidade de cada ente federativo. A Secretaria Estadual de Saúde vem mantendo o diálogo permanente com o Conselho dos Secretários Municipais de Saúde, que, vale destacar, tem tido uma atuação importante no apoio ao fortalecimento dos municípios pernambucanos”, destaca o secretário Iran Costa.
O critério de destinação dos recursos foi feito com base na população per capita de cada município e visa o reforço das ações municipais no controle do vetor. Entre as atividades de responsabilidade municipal, está a eliminação dos criadouros e a aplicação de inseticida ou larvicida para eliminação das larvas do inseto. O larvicida é utilizado nos depósitos positivos (com a presença de larvas) ou vulneráveis (que permitem a oviposição pela fêmea do mosquito) que não são passíveis de serem eliminados mecanicamente (destruição, vedação ou destinação adequada).
Além do repasse aos municípios, a SES está investindo, diretamente, mais R$ 5 milhões na aquisição de equipamentos utilizados pelo Estado no combate ao mosquito, como máquinas de UBV, bombas costais, insumos e Equipamentos de Proteção Individual (EPI). Esse material pode ser utilizado em caso de epidemia, momento em que deve ser feito o bloqueio de transmissão. O Laboratório Central de Pernambuco (Lacen-PE) também foi reforçado com insumos e aquisição de novos equipamentos com o intuito de agilizar a realização dos exames laboratoriais.
Lançado em novembro de 2015, o Plano Estadual de Enfrentamento às Doenças Transmitidas pelo Aedes Aegypti conta com um investimento de R$ 25 milhões, sendo R$ 5 milhões para o combate ao mosquito e compra de equipamentos, R$ 5 milhões para campanha de mídia e R$ 15 milhões para estruturação de centros regionais de atenção às crianças com microcefalia.