---
layout: post
title: "Em Olinda, Ricardo Costa diz que PCdoB jogou R$ 8 milhões no lixo"
date: 2016-09-14
tags: gal costa,olinda,PCdoB,Ricardo Salles
author: None
---
O candidato a prefeito de Olinda Ricardo Costa (PMDB) defendeu o uso transparente da máquina pública para beneficiar o cidadão em entrevista à Rádio Olinda, na manhã desta quarta-feira (14). Para o peemedebista, as obras paradas e os projetos que deram errado nas últimas gestões demonstram irresponsabilidade com o dinheiro público. “A receita pública deve ter um tratamento transparente, que dê resultado ao povo. Não se pode jogar milhões fora, como vem sendo feito”, dispara o candidato.
Durante uma hora, Ricardo Costa foi entrevistado pelo apresentador Luciano Duarte, que trouxe suas questões e apresentou perguntas dos ouvintes. O candidato abordou as questões como o déficit na educação, os problemas de infraestrutura que travam a mobilidade urbana, a ausência de equipamentos de saúde que atendam em média complexidade, o descaso com a segurança pública, sem contar a falta de investimento em projetos que potencializem a geração de empregos, a cultura e o esporte.
Para o candidato, a gestão do PCdoB, da também candidata Luciana Santos, só apresenta mais do mesmo: “obras paralisadas, serviços públicos sem funcionar, incapacidade de gestão e de atrair investimentos para a cidade”. “O prefeito está apartado da população, Renildo não consegue andar pela cidade, porque a população está revoltada com sua administração. Luciana, que disputa comigo, construiu aquele projeto que aleijou a Presidente Kennedy, jogou R$ 8 milhões no lixo. Agora ela chega querendo dizer que vai refazer. Esse pessoal pensa que o dinheiro público é lixo, pra jogar fora assim? Precisamos de responsabilidade com a coisa pública, de transparência, de inovação pra botar o serviço pra funcionar para os olindenses”, declarou o candidato.
Ainda na tarde dessa quarta, Ricardo participa de debate na faculdade Aeso Barros Melo, junto aos demais candidatos. O encontro acontece às 16h.