---
layout: post
title: "Deputado afirma que combater a corrupção não significa "atropelar a Constituição""
date: 2016-08-24
tags: Constituição,corrupção,deputado,Naomi Campbell
author: None
---
A Comissão Especial de Medidas Contra a Corrupção realizou nessa terça-feira (23), em Brasília, uma audiência pública para debater o projeto de lei (PL) do Ministério Público que pretende por fim aos crimes contra instituições governamentais e o enriquecimento ilícito de seus servidores infratores.
Durante o encontro, o deputado federal Severino Ninho (PSB/PE) e especialistas na legislação brasileira demonstraram preocupação em relação a alguns pontos do PL. Preocupam as autoridades as ideias, por exemplo, de acabar com o habeas corpus de ofício e com o trancamento de ação penal. Essas mudanças sugeridas, se ocorrerem, vão limitar o exercício de direitos fundamentais.
Para Severino Ninho, a sociedade enfrenta um dilema que precisa ser muito bem discutido para evitar prejuízos futuros. "A gente tá diante de uma dificuldade grande. Queremos combater a corrupção. Queremos ver o corrupto na cadeia, mas não podemos acabar com institutos que garantem direitos. As prisões estão cheias de pessoas pobres, que não têm advogados e cometeram delitos de menor potencial ofensivo. O juiz não poderá conceder o habeas corpus de ofício para elas, caso o PL seja acatado na integra. Trancar uma ação penal é uma coisa necessária. O direito de requerer é ilimitado. Cabe ao magistrado atender ou não, levando em conta as provas apresentadas. Eu sou contra a corrupção, mas uma lei ordinária não pode atropelar a Constituição", disse o socialista.
Durante a audiência pública os debatedores alertaram que o PL, do jeito que foi apresentado, não trata só da corrupção. Ele se estende para punição de outros delitos. "Com as explicações dos especialistas ficou claro para mim que o cidadão preso por colocar um macaco em sua residência terá o mesmo tratamento do corrupto que roubar R$ 200 milhões. Os dois perderiam o direito ao habeas corpus de ofício e ao trancamento de uma ação penal. Isso não tá correto. Os poderosos nunca precisaram de habeas corpus de ofício. Eles têm bons advogados que vão requerer sua liberdade o tempo todo. Necessitam desse benefício, que é concedido pelo juiz sem solicitação da defesa, as pessoas mais pobres, que não têm dinheiro para ter advogado e que cometeram crimes de menor relevância. O maior direito, depois da vida, é a liberdade. Não se pode combater a corrupção suprimindo direitos", afirmou Ninho.
Alternativa
A sugestão dos especialistas é que se tire as propostas de extinção de direitos do PL de combate à corrupção e as coloquem em debate nas reformas do Código de Processo Civil e Código Penal que estão em andamento na Câmara.