---
layout: post
title: "Silvio Costa Filho afirma que Pernambuco já registrou mais de três mil homicídios neste ano"
date: 2016-10-06
tags: homicídios,pernambuco,silvio costa filho
author: None
---
O número de homicídios em Pernambuco já superou a marca dos 3 mil casos, mesmo antes de o fechamento das estatísticas do mês de setembro, afirma o deputado Silvio Costa Filho (PRB), líder da Bancada de Oposição na Assembleia Legislativa de Pernambuco e candidato a vice-prefeito do Recife na chapa com João Paulo (PT).
Silvio apresentou dados da Secretaria de Defesa Social e disse que até o último dia 28, foram contabilizados 358 assassinatos, totalizando 3.127 ocorrências. Os dados representam um crescimento de 11,4% em relação ao período janeiro-setembro do ano passado.
No Recife, os 488 casos registrados até o mês passado já superam os 452 consolidados durante todo o ano de 2013. “Vale destacar que, em 2013, a atual gestão criou o Pacto pela Vida do Recife e a Secretaria de Defesa Urbana, com a promessa de auxiliar no combate à violência, o que os números mostram que não aconteceu porque faltou ao prefeito Geraldo Julio e ao governador Paulo Câmara enfrentar o problema como prioridade de governo”, destaca.
O parlamentar reforça ainda a preocupação com a escalada da violência nesses últimos três meses do ano. No último fim de semana, aproximadamente uma pessoa foi assassinada a cada hora em Pernambuco - entre a noite da sexta-feira (30) e a manhã da última segunda-feira (3). Dos 70 homicídios registrados nesse período, 48 ocorreram no interior do estado. Os demais, na Região Metropolitana do Recife.
“Os números da violência no Estado são assustadores e apontam para uma piora. A criminalidade tem aumentado numa velocidade espantosa. Este ano estamos com uma média de 11 homicídios por dia, aproximadamente um assassinato a cada duas horas. Não há como contestar algo assim nem como colocar mais essa culpa na crise econômica. Mais uma vez cobramos soluções ao Governo do Estado, que continua omisso, sem apresentar reação nem medidas que ajudem a resolver o problema”, afirmou.
Silvio destaca que, além dos homicídios, mais formas de violência seguem em alta constante, como os assaltos a ônibus. “De acordo com o Sindicato dos Rodoviários, ao longo de 2016 já ocorreram mais de 1.270 investidas contra coletivos somente no Grande Recife. Também identificamos o aumento da quantidade de estupros notificados em Pernambuco, que já se aproximam da casa de 1.000 caos, além do incremento na quantidade de roubos de bancos, caixas eletrônicos e veículos e de outros crimes contra o patrimônio”, elencou.
Para o deputado, o Governo de Pernambuco tem sido negligente. “O que justifica tanta passividade? Não é possível que o governador Paulo Câmara vá chegar ao fim do seu mandato sem escutar o clamor do povo nem dialogar com representantes da sociedade civil organizada, instituições de classe, órgãos da área de segurança, além de entidades como OAB-PE e o Ministério Público. Mais uma vez a Bancada de Oposição na Alepe se coloca à disposição da população do Estado e faz um apelo ao governador para que ele encampe esse amplo diálogo sobre o Pacto pela Vida com todos que possam contribuir para a redução desses números”, concluiu.