---
layout: post
title: "Paulo Câmara diz que investir em Pernambuco 'vale a pena'"
date: 2016-04-08
tags: Paulo Câmara,pernambuco,Polícia Penal
author: None
---
 Governador participou, nesta quinta, de um evento para atrair novos empreendedores para o Estado, a partir da ampliação da Unilever. Foto: Aluísio Moreira/SEI
A política de atração de investimentos do Governo de Pernambuco registrou, nessa quinta-feira (07), um importante passo para o avanço do desenvolvimento da economia nas diferentes regiões do Estado.
Ao longo da manhã, o governador Paulo Câmara esteve reunido com empresários em um encontro promovido pela Unilever Brasil com o objetivo de prospectar novos investidores para a base de fornecedores da empresa. No evento, realizado no Sheraton Reserva do Paiva, no Cabo de Santo Agostinho, o gestor destacou os fatores que garantem aos pernambucanos uma posição diferenciada no Nordeste.
"Posso garantir que investir em Pernambuco vale a pena. Nos últimos anos,  nós conseguimos oferecer uma infraestrutura adequada para as empresas, que vai desde questão portuária até a geração de energias limpas. Além disso, estamos com o propósito de avançar em programas que envolvam a qualificação da população para que torná-la apta a trabalhar nessas novas instalações", afirmou Paulo.
Com essa integração, o Governo do Estado aumenta a possibilidade de receber novos negócios e a Unilever impulsiona a sua base de fornecedores. Além de reduzir custos para o operador, com novas parcerias será possível melhorar o nível de serviços para as fábricas do grupo que estão na Região Nordeste. Após a abertura oficial, o evento contou com uma rodada de encontros comerciais, onde foi possível se aprofundar a política fiscal e as potencialidades locais.
Para o presidente da Unilever Brasil, Fernando Fernandez, Pernambuco já desempenha um importante papel na produção nacional do conglomerado. "Uma parte da produção nacional já é feita aqui e nós queremos que o Estado seja âncora no Nordeste", sublinhou o executivo, sendo aplaudido por cerca de 250 empresários. Fernando destacou ainda a relação harmônica com o Governo. "A presença do governador aqui simboliza essa amizade e parceria". Dos 22 parceiros comerciais da empresa no Brasil, 11 compareceram no encontro pernambucano. É importante destacar que boa parte dos empresários presentes estão no Estado pela primeira vez.
Um protocolo de intenções assinado ano passado entre a administração estadual e a empresa assegurou a ampliação do seu parque fabril local. Ao todo, serão investidos R$ 600 milhões para a instalação de um complexo industrial de alimentos e centro logístico no município de Escada, na Mata Sul, que consolidará o quinto empreendimento do conglomerado em solo pernambucano.
Antes da abertura oficial, o governador Paulo Câmara pontuou a importância da realização de novas parcerias em prol do desenvolvimento econômico e social. "Estamos de portas abertas para novas possibilidades de investimento. A gente quer impulsionar a parceria que gere emprego e renda para os pernambucanos, além de novos negócios para os empresários que aqui investem", afirmou o governador, pontuando ainda que Pernambuco teve a honra de sediar o primeiro evento do perfil promovido pela Unilever na América Latina.