---
layout: post
title: "No Recife, André Régis comemora queda de Dilma. Fetape protesta em nota oficial"
date: 2016-08-31
tags: andré rio,diário oficial,Dilma,Nota,queda,Recife,registro
author: None
---
O presidente do PSDB do Recife, vereador André Régis, registrou na tribuna da Câmara Municipal o processo de impeachment da presidente Dilma Rousseff, afastada definitivamente da presidência, nesta quarta-feira (31), por um placar de 61 votos a favor e 20 contrários.
“Hoje é um dia histórico. Foi afastada uma presidente que ganhou uma eleição fazendo de tudo, inclusive o diabo. Que sirva de lição aos futuros governantes. Numa Democracia não vale fazer tudo. Deve-se o respeito absoluto à leis e à Constituição. Dilma é passado, um passado que envergonha a todos aqueles que, de boa fé, deram um voto de confiança a sua pessoa, pensando que ela tivesse as condições para governar um país da dimensão do Brasil”, afirmouu o tucano.
O parlamentar disse que que a crise de legitimidade que coroou seu afastamento – “na verdade aprovado por ter a petista cometido crimes de responsabilidade fiscal, as chamadas “pedaladas fiscais” no Plano Safra e os decretos que geraram gastos sem autorização do Congresso Nacional” - surgiu já no “processo ilegítimo” de sua reeleição.
“A crise de legitimidade da presidente afastada surge a partir de um processo ilegítimo de reeleição. É decorrente, inclusive, do escândalo do petrolão. Foi estruturado um projeto de poder para saquear, para assaltar, para dilapidar o patrimônio público”, afirmou.
“Quem perdeu a confiança da população não pode continuar governando”, diz André Régis
O parlamentar, professor de Direito Constitucional, disse que o rito legal de todo o processo de impeachment, com a concessão dos amplos direitos de defesa e ao contraditório, foi correto. “Isso tornou, inclusive, esse rito muito mais lento e dificultoso. Mas por um lado é bom, para não restar dúvida sobre a natureza democrática do processo”.
Veja a nota da Fetape
"O Parlamento Brasileiro mostrou hoje o seu lado mais cruel, o seu descaso com a democracia. Mas, o Golpe Parlamentar, hoje totalmente consolidado, não passará despercebido pela história, e agora com um registro definitivo: 31 de agosto de 2016. Sai uma presidenta (sic) eleita por mais de 54 milhões de votos, assume um político sem a legitimidade que o verdadeiro líder deve ter: a de ser escolhido pelo povo. Dilma Rousseff não é a única a ser colocada “para fora”. Ela é apenas um símbolo das muitas e muitos excluídos, colocados à margem da sociedade por essa elite conservadora, machista e patriarcal.
O Golpe está aí. Não temos como lutar contra ele. Mas temos como combater as diferentes formas de retrocesso anunciadas. É preciso promover, mais uma vez, a redemocratização do nosso País, e o nosso povo não se acovardará. Perder direitos? Nunca. A história nos mostra que pela força da nossa base, a luta irá continuar e as conquistas acontecerão. E já estamos arregaçando as mangas, já estamos nas ruas, já estamos em diálogo com nossos trabalhadores e trabalhadoras rurais. As eleições deste ano são fundamentais nesse processo. Para nós, do Movimento Sindical Rural, será estratégico elegermos homens e mulheres comprometidos com o Projeto de Sociedade que defendemos, e que hoje foi violentado.
E 2018 vem aí! Como sempre dizemos: a população tem, sim, memória. Vamos nos “armar” dos votos necessários para buscar retomarmos o real poder: aquele que emana do povo".