---
layout: post
title: "Governo estadual garante bilhete único, mas descarta valor de R$ 2,15"
date: 2016-01-15
tags: governo,transporte interestadual
author: jamildo
---
 Na campanha, governador prometeu tarifa &uacute;nica por R$ 2,15. Foto: Reprodu&ccedil;&atilde;o do Facebook
Por Franco Benites, do Jornal do Commercio
Repetindo o que ocorreu em 2015, o reajuste das tarifas de &ocirc;nibus na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife &eacute; o primeiro calo da gest&atilde;o Paulo C&acirc;mara (PSB) neste in&iacute;cio de ano. Ao assumir o Estado pela primeira vez no ano passado, o governador anunciou o aumento das passagens na primeira semana de janeiro e foi bastante criticado. Agora, a insatisfa&ccedil;&atilde;o se repete por conta de uma nova altera&ccedil;&atilde;o de valor. A briga &eacute; encampada pela Frente da Luta pelo Transporte P&uacute;blico, que elegeu a internet como o principal campo de batalha contra o Executivo estadual.
Desde que o governo anunciou que iria reajustar as tarifas, diversas publica&ccedil;&otilde;es foram criadas e compartilhadas em redes sociais lembrando que Paulo C&acirc;mara prometeu o bilhete &uacute;nico por R$ 2,15. Al&eacute;m de montagens com a foto do governador, s&atilde;o publicados v&iacute;deos da campanha eleitoral de 2014 com declara&ccedil;&otilde;es do socialista sobre o assunto.

Um dos v&iacute;deos traz o discurso de Paulo em um com&iacute;cio no C&oacute;rrego do Jenipapo, na Zona Norte do Recife. &ldquo;Vai todo mundo pagar R$ 2,15 para andar de &ocirc;nibus na Regi&atilde;o Metropolitana&rdquo;, disse na &eacute;poca. Em outro v&iacute;deo, o trecho de uma entrevista do socialista foi recuperado. &ldquo;Hoje, no transporte coletivo da Regi&atilde;o Metropolitana tem uma passagem a R$ 3,30 e outra a R$ 2,15. Vamos fazer com que toda passagem seja R$ 2,15&rdquo;, falou, ainda como candidato.
O secret&aacute;rio das Cidades, Andr&eacute; de Paula, contesta as cr&iacute;ticas ao governo e diz que o bilhete &uacute;nico existir&aacute;, mas n&atilde;o com o valor solicitado na internet. &ldquo;A cobran&ccedil;a da tarifa &uacute;nica a R$ 2,15 &eacute; uma grande engana&ccedil;&atilde;o. A tarifa hoje &eacute; R$ 2,45. Quando se fez aquela proposta, se falou em tarifa &uacute;nica com refer&ecirc;ncia ao Anel A, que naquele momento era R$ 2,15. No passado, virou R$ 2,45&rdquo;, diz.

A maior parte da campanha da Frente da Luta pelo Transporte P&uacute;blico o aumento das passagens &eacute; feita no Facebook. &ldquo;&Eacute; a rede social digital preferida de pouco mais de 80% dos brasileiros. Isso &eacute; um dado relevante. Mensagens contra governantes compartilhadas nas redes sociais possuem significativo potencial de impactar negativamente a imagem da gest&atilde;o e do gestor&rsquo;, avalia o cientista pol&iacute;tico Juliano Domingues, da Universidade Cat&oacute;lica de Pernambuco (Unicap).
O estudioso, no entanto, faz uma ressalva sobre o alcance das cr&iacute;ticas feitas ao governador na internet por conta do reajuste das tarifas de &ocirc;nibus. &ldquo;O tamanho do estrago depende, sobretudo, do n&iacute;vel de engajamento daqueles que compartilham a mensagem. Quando um usu&aacute;rio se engaja e compartilha a mensagem, maior &eacute; a possibilidade dela influenciar outros usu&aacute;rios&rdquo;, avalia.
Mas nem toda a&ccedil;&atilde;o se restringe &agrave; internet. Um ato contra o reajuste de tarifas est&aacute; programado para ocorrer na tarde desta sexta-feira na pra&ccedil;a do Derby, no centro do Recife.
REAJUSTE INEVIT&Aacute;VEL - O reajuste das passagens de &ocirc;nibus &eacute; inevit&aacute;vel na avalia&ccedil;&atilde;o do governo estadual, mas ainda assim o governador Paulo C&acirc;mara quer se movimentar at&eacute; o &uacute;ltimo minuto para evitar maiores desgastes para sua gest&atilde;o. Ele passar&aacute; o fim de semana reunido com o n&uacute;cleo duro do seu governo para tratar do assunto.
A discuss&atilde;o do tema pelos governistas pernambucanos no s&aacute;bado e no domingo, inclusive, foi uma das raz&otilde;es que contribu&iacute;ram para que a reuni&atilde;o do Conselho Superior de Transporte Metropolitano (CSTM) fosse adiada desta sexta-feira para a manh&atilde; da pr&oacute;xima segunda-feira. &Eacute; dessa audi&ecirc;ncia que sair&aacute; o novo valor das tarifas do transporte coletivo na Regi&atilde;o Metropolitana do Recife.
O secret&aacute;rio das Cidades, Andr&eacute; de Paula, diz que a agenda no fim de semana envolver&aacute; diversos setores da gest&atilde;o socialista. &ldquo;O governo, em um momento de tantos desafios, precisa fazer um estudo que n&atilde;o envolve s&oacute; a minha secretaria, mas envolve as secretarias da Fazenda e do Planejamento. A gente pretende tocar essas contas no fim de semana. O Estado vai fazer um esfor&ccedil;o para n&atilde;o colocar a tarifa que seria necess&aacute;ria realmente para o sistema rodar&rdquo;, declarou.
Respons&aacute;vel por representar o governo na reuni&atilde;o do CSTM, Andr&eacute; de Paula diz que &eacute; invi&aacute;vel deixar as passagens nos atuais valores. &ldquo;Depois de um ano, com diss&iacute;dio coletivo em julho e aumento de gasolina, n&atilde;o houve aumento de passagem. Nesse momento, dizer que ser&aacute; reajuste zero seria uma irresponsabilidade&rdquo;, afirmou.
Para o secret&aacute;rio, deixar a tarifa do jeito que est&aacute; poderia penalizar a popula&ccedil;&atilde;o a m&eacute;dio e longo prazo. &ldquo;Se o governo errar nessa conta e for excessivamente generoso, ao fazer isso vai faltar recursos para a Sa&uacute;de ou para a Seguran&ccedil;a P&uacute;blica. N&atilde;o tem m&aacute;gica, isso &eacute; uma conta matem&aacute;tica. A proposta do governo vai significar um esfor&ccedil;o sobre-humano para que o reajuste seja suport&aacute;vel pelo cidad&atilde;o&rdquo;, enfatizou.
Ainda de acordo Andr&eacute; de Paula, o governador cumprir&aacute; a promessa de implantar o bilhete &uacute;nico, ainda que n&atilde;o seja no valor de R$ 2,15. &ldquo;O compromisso &eacute; que ao final do governo (em 2018), a Regi&atilde;o Metropolitana do Recife ter&aacute; a tarifa &uacute;nica&rdquo;, garantiu.