---
layout: post
title: "Jarbas bebe e tira fotos, mas não se encontra com Luciano Siqueira em caminhada de Geraldo Julio"
date: 2016-09-01
tags: Fafy Siqueira,fotos,Geraldo Julio,jarbas vasconcelos,Luciano Juba,Naomi Campbell
author: None
---
O deputado federal Jarbas Vasconcelos (PMDB) fez sua primeira aparição na campanha do prefeito Geraldo Julio (PSB), candidato à reeleição, na noite desta quinta-feira (1º), em caminhada no Alto José do Pinho, na Zona Norte do Recife. Mesmo afirmando já ter superado o desconforto com o vice-prefeito, Luciano Siqueira (PCdoB), os dois não se encontraram durante o ato. O peemedebista chegou, conversou com a imprensa, tirou fotos com moradores e parou com o vice-governador Raul Henry, também do PMDB, em um bar para tomar uma cerveja enquanto esperava o socialista, que vinha muito atrás. Depois de ser fotografado com Geraldo Julio, não foi mais visto na caminhada. Luciano Siqueira, sem a sua camisa vermelha habitual, não estava perto e não apareceu nas imagens.
LEIA TAMBÉM
» Geraldo Julio e Jarbas Vasconcelos vão falar de crise em guia eleitoral
Ao ser questionado sobre as diferenças com o comunista, que, ao contrário dele, é contra o impeachment da ex-presidente Dilma Rousseff (PT), Jarbas afirmou: "Isso foi superado já". O parlamentar disse, porém, não ter falado com ele ainda. O peemedebista também comentou a relação com o próprio Geraldo Julio: "Está normal, está direitinho, olha ele aí".
 Quem perdeu pontos foram os eleitores do Pastor Geferson Silva, que jogaram os santinhos no chão (Foto: Amanda Miranda/Blog de Jamildo)
Jarbas gravou uma participação para o guia eleitoral de Geraldo Julio antes da caminhada e adiantou que é uma conversa entre os dois sobre a gestão no Recife. Mais cedo, o Blog de Jamildo adiantou que a crise econômica, principal alegação do prefeito para não ter cumprido o programa de governo de 2012, também está em pauta no vídeo. "Não sei quando é que vai ao ar, não sei nada", disse.
O parlamentar afirmou que não entrou antes na campanha por causa de outros compromissos. "Marquei a caminhada e não sabia nem onde era", respondeu o peemedebista sobre a escolha do Alto José do Pinho para o primeiro ato reforçando a campanha socialista. Não houve discurso e a equipe guardou o caixote da "tribuna 40", de onde Geraldo Julio costuma discursar após as caminhadas. No fim de semana, o deputado federal segue para o Sertão com Raul Henry.
 Jarbas disse não ter falado com Luciano Siqueira, mas o vice estava na caminhada (Foto: Amanda Miranda/Blog de Jamildo)
Geraldo Julio fez mais de uma hora e mais de caminhada pelo Alto José do Pinho. "A gente está seguindo a estratégia de fazer uma campanha de paz, de proposição, discutindo aquilo que é importante para o futuro da cidade, para o futuro do Recife", disse o prefeito. Apesar de defender uma campanha de 'proposição', ainda não apresentou plano de governo ou propostas mais concretas nestas eleições. Tem reforçado que os seus compromissos apresentados em 2012 permanecem.
Impeachment
Crítico do governo Dilma e defensor do impeachment, Jarbas Vasconcelos reclamou da decisão de dividir a votação, tirando a petista do cargo, mas mantendo os direitos políticos dela. "É uma aberração, é brincar com a opinião pública. Foi um acordão, uma decisão pela metade", disparou. "Acho um absurdo Lewandowski (o presidente do Supremo Tribunal Federal e da sessão de julgamento) ter transferido para o outro dia uma votação eletrônica", disse ainda, alegando que isso permitiu o que chamou de "acordão" para "fatiar" a votação.
Jarbas ainda classificou como "normal" as ameaças de parlamentares do DEM e do PSDB de deixarem a base aliada do governo Michel Temer (PMDB) depois que parte dos peemedebistas votaram para manter os direitos políticos de Dilma. "A iniciativa é para provocar isso mesmo: estranheza", afirmou. O deputado federal considera a oposição um dos desafios do agora presidente. "A oposição, eu vejo ela pela Câmara, vai ser permanente e diária. E está no papel dela. Eu fui mais oposição do que governo na minha vida. Tem que estar preparada para rebater, argumentar", disse.