---
layout: post
title: "No Recife, comparações entre as gestões e acusações marcam debate entre Geraldo Julio e João Paulo"
date: 2016-10-24
tags: comparações,Debate,entrega,Geraldo Julio,joão d,Paulo,Recife
author: None
---
Se for observado o desempenho no debate realizado neste domingo (23), a semana final do segundo turno da disputa pela Prefeitura do Recife  não deve trazer grandes novidades e seguir a tônica vista desde antes da primeira rodada de votação. Tendo o cerne na comparação entre a gestão do ex-prefeito e postulante a voltar ao posto, João Paulo (PT), e o candidato incumbente, Geraldo Julio (PSB), que figurou na frente na última pesquisa realizada pelo Instituto Maurício de Nassau (IPMN) em parceria com o JC divulgada neste sábado (22). O socialista aparece com 61% dos votos válidos contra 39% do adversário. Na próxima quinta-feira (27), eles se encontram a partir das 10h 40 no debate promovido pela TV Jornal.
LEIA MAIS: 
IPMN/JC: Geraldo tem 61% das intenções de votos válidos e João Paulo, 39%
Cai rejeição a João Paulo no Recife, mostra pesquisa IPMN/JC
Gestão de Geraldo Julio é aprovada por 60% na pesquisa IPMN/JC
Embora permeado de provocações, tanto do lado vermelho como do amarelo, o encontro promovido pela TV Clube foi mais propositivo em temas como educação, saúde e segurança. O petista, precisando ganhar terreno faltando uma semana para o pleito, foi mais incisivo nas críticas e chamou de "caótica" a atual administração que para ele - sempre fitando o atual prefeito - "abandonou" o Recife nessas áreas essenciais. Geraldo Julio ao responder ou perguntar sempre fazia o contraponto com os 12 anos em que a cidade foi governada pelo PT. Mantendo a estratégia, vista desde o primeiro turno, de elencar o que foi feito, comparar com o passado e dizer que não fez mais pela crise gerada "pelo partido do meu adversário".
O socialista quase não olhou para João, que chegou a criticar os sorrisos de Geraldo enquanto era perguntado ou escutava uma réplica.  Inclusive no fim do encontro, quando a câmera se afastou e mostrou no mesmo enquadramento os dois, a diferença de postura emoldurou como se um quadro fosse do que foi visto no debate. Com o petista encarando Geraldo, enquanto este sorria para a câmera que tinha acabado de captar suas considerações finais.
Em vários momentos João Paulo citou o atual vice-prefeito, Luciano Siqueira (PCdoB), que ocupou o mesmo cargo na gestão do petista. O ex-prefeito já definiu como "humilhante" a postura do ex-aliado. O comunista respondeu  as acusações como "equivocadas".
EDUCAÇÃO
João Paulo disse que a situação atual é muito ruim. "Creches sem fraldas. Vamos voltar com o  Alunos nos Trinques, pois não é garantido material escolar. Vamos ter um diálogo permanente com os professores", afirmou.  Já Geraldo colocou que encontrou uma situação abandonada e que fez  "268 reformas" em unidades de ensino e  "construímos 15 unidades novas entre creches e escolas", pontuou, para ouvir do adversário que ele "está falando de outra cidade". Pois, segundo o petista, as salas de aula estão sem ventilador, professores desmotivados. "Teve uma ação na Justiça obrigando você a garantir creches e você recorreu", acusou. Enquanto que Geraldo citou os problemas nas contas de João Paulo quanto ao mínimo constitucional com educação. João disse que a educação sempre foi prioridade e sempre o Ideb esteve na frente na RMR. "Você perdeu no Ideb para Ipojuca", apontou. Geraldo citou ainda ações como o Passe-Livre Estudantil, tablet e robótica.
SAÚDE
Perguntado por Geraldo sobre a área da saúde, João paulo chamou o socialista de ingrato pelo tempo que ele passou integrando a base das administrações petistas. "O Recife se tornou no seu governo a capital da chikungunya. Pessoas morrendo por tuberculose. Postos de saúde abandonados. Não posso negar que você é bom de propaganda. Ainda fica rindo com essa cara...", acusou. Geraldo afirmou que conseguiu reformar mais de 100 postos de saúde da família. "Vamos fazer o Hospital do Idoso, pois tem mais de 190 mil idosos no recife que precisam de atenção", colocou o socialista, enquanto o petista disse que vai fazer o Hospital da Criança.
MOBILIDADE
Geraldo cita obras como a construção de ciclovias, bateu muito na tecla da Faixa Azul e garantiu que irá reformar a Conde da Boa Vista. Além de ter se colocado com o que fez a obra da Via Mangue andar.   Já João Paulo disse que "fica difícil falar de fantasia". "A Via Mangue foram mais de R$ 400 milhões.  A presidente Dilma liberou os recursos e veio aqui inaugurar. Está esquecido?", ironizou.  Geraldo respondeu que a Via Mangue foi um projeto que todo mundo ouviu durante muitos anos. "Enquanto eu falo de propostas ele fica me atacando o tempo todo", devolveu.
Ele ainda disse que fez 84 km de calçadas e vai fazer mais 270 km agora e que a Faixa Azul atende mais de 600 mil passageiros.  João Paulo lembrou que fez calçadas com acessibilidade para que as pessoas com "deficiência saíssem do Derby até a pracinha do Diário" e voltou a anunciar o Vem mais fácil, que permitirá o passageiro se locomover por duas horas por quantos ônibus quiser pagando apenas uma passagem. Geraldo colocou também que vai revitalizar mil paradas de ônibus, melhorando o piso e a iluminação.
SEGURANÇA E COMPAZ
João foi perguntado por Geraldo sobre o Compaz. Ele respondeu que o equipamento cumpre um papel mas para uma pequena parcela da população. Cita o Centro Social Bidu Krause, o Geraldão, equipamentos como o Teatro do Parque, o Pátio de São Pedro, como locais esquecidos pela atual gestão. Geraldo disse que o Compaz atende mais de três mil pessoas por dia e citou atividades como ginásticas e aulas de línguas. "Os jovens com mais atividades se afastam do mundo das drogas", pontuou. Chamou o petista de desinformado e garantiu que o Bidu Krause foi completamente restaurado.
&gt;&gt; Com aumento da violência no Recife, candidatos fazem promessas para segurança
Sobre a segurança, Geraldo disse que todas as esferas do poder têm responsabilidade e acusou que  antes da gestão dele a prefeitura "lavava as mãos", e citou iniciativas como câmeras de monitoramento. "Na gestão dele (João Paulo) o Recife teve mais de 1000 homicídios", garantiu. João paulo acusou o socialista de fugir da realidade. Afirmou ter investido na segurança da cidade quando foi prefeito e perguntou ao telespectador se eles se sentem seguros.
REDES SOCIAIS
No fim do encontro, os candidatos usaram as redes sociais para repercutir as participações.
Geraldo Julio soltou cards provocativos e gravou um vídeo:

Enquanto que João Paulo soltou cards provocando o adversários
