---
layout: post
title: "Prefeitura do Recife ganha Prêmio InovaCidade 2016 com o projeto Transforma Recife"
date: 2016-03-30
tags: Ganhadores,Prefeitura,projeto,Recife
author: None
---
 A premiação, reconhecida pela ONU-Habitat, foi entregue ao prefeito Geraldo Julio na noite desta terça (29), no 4º Congresso Smart City Business America, em Curitiba. Foto: Cortesia
O prefeito Geraldo Julio recebeu, em nome da Prefeitura do Recife, na noite dessa terça-feira (29), o Prêmio InovaCidade 2016, que reconhece iniciativas que contribuam com a melhoria da qualidade de vida nas Cidades.
A gestão municipal venceu na categoria "Governos", com o projeto Transforma Recife, plataforma digital voltada para a causa humanitária através do voluntariado, que completa um ano nesta quarta-feira (30). A entrega do prêmio aconteceu durante o 4º Congresso Smart City Business America (SCBA), em Curitiba.
A premiação, compartilhada com a Prefeitura de Petrópolis, uma das cidades que implementou o modelo recifense, criando o Transforma Petrópolis, é uma iniciativa do SCBA sob a chancela do ONU-Habitat - o Programa das Nações Unidas para os Assentamentos Humanos, além do Lincoln Institute of Land Policy.
"O engajamento dos recifenses permitiu que o Transforma Recife pudesse ajudar muita gente. As ONGs existem para ajudar as pessoas e o Transforma Recife está ajudando os voluntários a se conectarem com essas ONGs e dar essa ajuda a quem está realmente precisando e é esse o reconhecimento feito aqui pela ONU-Habitat com o prêmio InovaCidade, que nos deixou muito feliz. São 70 mil voluntários através de 400 ONGs ajudando a população, então é uma experiência importante que as outras cidades que fizerem uma rede social como o Transforma Recife vão levar de benefício para a sua população. A gente agradece aos recifenses que trouxeram esse prêmio para a sua cidade", destacou o prefeito.
Na ocasião, foram apresentadas ideias, projetos e iniciativas sustentáveis que melhoram a qualidade de vida nas cidades e contou com a participação de especialistas, líderes empresariais, pesquisadores e autoridades governamentais, que puderam partilhar experiências, ideias e casos de sucesso, entre eles o Transforma Recife.
De acordo com o presidente do Instituto Smart City Business, Leopoldo Albuquerque, os bons projetos devem ser copiados. "O Transforma Recife é um  projeto maravilhoso e já está sendo copiado por outras cidades brasileiras, como tem que ser. As boas ideias devem ser replicadas", afirmou.
Para Marcio Schiavo, coordenador do Prêmio InovaCidade, o objetivo da premiação é destacar as experiências bem sucedidas para que elas sirvam de exemplo. "O prêmio serve para iluminar as experiências bem sucedidas das cidades. Mostrar que exceções viram regras. Um exemplo é o Transforma Recife, que tem servido de modelo para outros municípios do Brasil", ressaltou.
A plataforma Transforma Recife (www.transformarecife.com.br), a primeira no Brasil lançada por uma prefeitura, é um site voltado para a causa humanitária através do voluntariado. Funcionando como uma espécie de rede social, o sistema cruza os perfis de interesse, incluindo preferências de atuação, localização, horários e causa ideal, com as diversas oportunidades de voluntariado e entidades que precisam da força do trabalho voluntário nas áreas disponíveis. O fluxo viabiliza uma corrente e contribui com o trabalho social no Recife através de um elo entre voluntários e organizações.