---
layout: post
title: "Governo forma 843 novos sargentos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros"
date: 2016-05-23
tags: Anticorpos,bombeiros,governo,novos,Polícia Militar,reformas
author: None
---
 Paulo Câmara comandou, nesta segunda-feira, solenidade que formalizou a capacitação dos profissionais. Fotos: Wagner Ramos/Sei
O governador Paulo Câmara (PSB) presidiu, nesta segunda-feira (23), solenidade de formatura de 843 sargentos da Polícia Militar e do Corpo de Bombeiros de Pernambuco, no Centro de Convenções, em Olinda, na Região Metropolitana do Recife (RMR).
O curso habilitou os profissionais para assumir funções estratégicas nas corporações. Do total de profissionais capacitados, 608 são PMs e 235 são Bombeiros, alunos da primeira turma do ano de 2016. Para o gestor, a capacitação reitera o compromisso do Governo com a valorização da tropa e com o fortalecimento da segurança pública.
"Estamos formando 843 policiais e bombeiros na primeira turma de 2016 e nos próximos anos vamos investir ainda mais. Tudo isso é fruto do reconhecimento desses profissionais que precisam ser mais valorizados", afirmou o governador. Paulo destacou ainda que todos os servidores devem continuar se esforçando para galgar novos espaços na corporação. "Com muito esforço, dedicação e perseverança é possível realizar sonhos", frisou o chefe do Executivo estadual.
Ao destacar importância de investir na segurança pública, Câmara reiterou a necessidade do trabalho em equipe, pontuando que todos desafios serão vencidos com muito trabalho. "Os obstáculos são muitos, mas nós somos maiores do que qualquer desafio. E nós, juntos, vamos ter condições de superá-los, com o apoio de cada um dos senhores e das senhoras", salientou Paulo. Desde a implantação do Pacto pela Vida, na primeira gestão do ex-governador Eduardo Campos, a administração estadual já formou 4.945 sargentos, sendo 3.777 da PM e 1.168 do Corpo de Bombeiros.
O secretário de Defesa Social, Alessandro Carvalho, disse que a promoção traz novas responsabilidades e pediu ainda mais comprometimento aos agentes. "A promoção traz novas tarefas e nós temos que corresponder", destacou o auxiliar do governador. Além de investir no Plano de Cargos e Carreiras das instituições, o Estado está focado na reposição dos quadros, por meio da realização de concursos. "Mesmo diante de uma grave crise, o Governo vai selecionar profissionais para repor o quadro", cravou Carvalho.
No âmbito da PM, o curso, que teve duração de 120 horas, habilitou os novos sargentos para operar em níveis estratégicos da corporação, comandar fração de tropa e auxiliar Oficiais em rotinas administrativas. Para o comandante-geral da Polícia Militar, o coronel Carlos D'Albuquerque, as promoções reforçam o compromisso dos agentes com o Estado. "São esses incentivos que fortalecem ainda mais as instituições e os profissionais que atuam ", considerou.
Os sargentos do Corpo de Bombeiros também foram capacitado para atuar em funções diferenciadas. O comandante-geral da corporação, o coronel Manoel Cunha, adiantou ainda que outros 52 soldados vão iniciar um curso de habilitação de cabos na próxima quarta-feira. "Esse resgate de carreiras é fruto de um grande diálogo com o Governo", ponderou. Manoel sublinhou que a gestão de Paulo já promoveu 1.456 bombeiros. "Esse número corresponde a 58% do efetivo da corporação", informou o comandante.
Também participaram do ato o secretário de Planejamento e Gestão, Danilo Cabral; o deputado estadual Joel da Harpa; o prefeito de Igarassu, Mário Ricardo; o chefe da Casa Militar do Estado, o coronel PM Eduardo Pereira; o secretário executivo da SDS, Alexandre Lucena; o secretário executivo de Gestão Integrada da SDS, Enéias Leite; o subcomandante da Polícia Militar, o coronel PM Adalberto Ferreira; e o subcomandante do Corpo de Bombeiros, o coronel BM Manoel Teles.