---
layout: post
title: "Arquivo relembra chacina de Salgueiro para avaliar ensinamentos da memória"
date: 2016-03-07
tags: Memória,Salgueiro
author: None
---
Especialistas em psicologia e em segurança pública, juntamente com advogados e jornalistas, irão participar do seminário “Memória Ativa Debate”, realizado pelo Arquivo Público de Pernambuco, que irá relembrar a chacina de Salgueiro, no Sertão, para avaliar ensinamentos da memória. O evento será realizado nesta terça-feira (8), a partir das 15h30, no Arquivo, no bairro de Santo Antônio.
Trinta e um anos depois da Chacina de Salgueiro, na qual um oficial e quatro soldados da Polícia Militar mataram duas pessoas e feriram gravemente uma terceira, é possível dizer que um episódio como aquele jamais aconteceria nos dias atuais? Nossa sociedade evoluiu quanto à intolerância que leva à violência interpessoal? Agentes do estado ainda podem perder o controle e praticar atos violentos por motivos tão banais? Essas são algumas das questões que serão respondidas no debate,
O jornalista Chico José, o psicólogo social Sílvio Ferreira, o Gerente Geral de Articulação da SDS Manoel Carneiro, os advogados Manoel Moraes e Gilberto Marques e o Professor-Doutor em Comunicação Juliano Domingues estão entre os participantes.
“Memória Ativa Debate” é um novo espaço de debates e reflexão sobre as questões políticas, econômicas e sociais de Pernambuco. “Todos os meses, o Arquivo fará o resgate de um acontecimento relativamente esquecido não para remendar a história ou julgar de novo os envolvidos, mas para refletir sobre o que mudamos no nosso comportamento desde então e sobre o que precisamos fazer para que tais fatos não se repitam”, explica Evaldo Costa, gestor do Arquivo Público e coordenador geral do evento.
A escolha da chacina de Salgueiro para ser o primeiro seminário da série se deve, segundo Evaldo Costa, à atualidade das leituras que podem ser feitas na analise da ocorrência. “É possível identificar de imediato vários níveis de intolerância, inclusive a homofobia. Além de questões profundas da psique humana e do que é o que deixa de ser sanidade mental”, explica Evaldo Costa.
O QUE FOI
A chacina de Sagueiro ocorreu em fevereiro de 1985. O capitão Hélio Ângelo dos Santos viajava para o sertão pernambucano, onde servia, quando percebeu que três passageiros faziam algazarra e aparentemente zombavam dele. Ao chegar a Salgueiro, determinou que o ônibus parasse na frente do Batalhão da FM, foi ao quartel e chamou todos os soldados que estavam de plantão, arrancou os passageiros dos seus assentos e, ao lado do veiculo, ordenou aos soldados que atirassem neles. Dois morreram na hora. O terceiro, o médico Renato Teixeira Lopes, foi baleado oito vezes - um dos tiros, inclusive, os agressores julgavam que tivesse sido de misericórdia -, mas sobreviveu até 2014.