---
layout: post
title: "Com investimento de R$ 5 milhões, Facipe inaugura nova unidade nesta sexta-feira"
date: 2016-09-08
tags: Caso Banestado,feira,imunidade,inauguração,investimento,Sexta-feira 13
author: None
---
Será inaugurada nesta sexta-feira (9) a nova unidade da Faculdade Integrada de Pernambuco (Facipe). A instituição investiu R$ 5 milhões na aquisição, restauração e estruturação do prédio localizado na Rua Barão de São Borja, bairro da Boa Vista, centro do Recife. A partir da segunda-feira, o espaço passa a ser usado a princípio pelos alunos do curso de direito da faculdade.
“O maior objetivo da reforma foi respeitar o patrimônio e o acervo histórico de um prédio quase centenário, proporcionando um novo uso para a edificação e entregando-a novamente à sociedade, assim como, possibilitar uma infraestrutura mais adequada à formação dos estudantes”, afirma o diretor-geral da Facipe, Gilton Kennedy.
Ainda segundo o representante da instituição de ensino, a escolha pelo prédio se deu pela proximidade com duas das principais vias do Recife, como a Agamenon Magalhães e Conde da Boa Vista, facilitando o acesso de pessoas que buscarão os serviços jurídicos gratuitos ofertados - além de atender aos 700 estudantes de Direito da Facipe, o lugar vai contar com uma Câmara de Conciliação e Arbitragem e uma unidade do Procon, visando atender à população do entorno.
“É um prédio que possui relações afetivas com a cidade do Recife porque formou gerações”, afirma o arquiteto Ezio Deda, responsável pela reforma. “Seus traços arquitetônicos não se caracterizam pelo rebuscamento estilístico. A beleza do conjunto é demarcada pela imponência, simetria, lajes em avanço compondo marquises que protegem as esquadrias, e um adro central com pé direito alto que é o pórtico de acesso principal”, disse Gilton.
O processo demorou um ano para ser concluído, para que não fossem alteradas as características arquitetônicas da edificação. “Verificamos problemas ocasionados por adaptações sucessivas de instalações elétricas expostas, tubulações aparentes para solucionar demandas hidrossanitárias, infiltrações, algumas reformas e intervenções mal sucedidas, além do desgaste natural ocasionado pelas intempéries”. A inauguração será no dia 9 de setembro, com a presença do ministro da Educação, Mendonça Filho.