---
layout: post
title: "No Recife, candidato do PV defende obras no Cais José Estelita"
date: 2016-08-21
tags: candidatos,Estelita,Louro José,obras,Recife
author: None
---
O candidato do PV, Carlos Augusto Costa, não evita temas polêmicos, como o Cais José Estelita.
"Assunto polêmico, até dentro do Partido Verde. E nosso posicionamento só foi definido, depois de muita conversa com especialistas, ambientalistas, com gente da sociedade, com moradores de áreas vizinhas. Nossa conclusão é que o projeto é muito importante para o Recife. Com a mobilização da sociedade, ele avançou ao ponto de ser aprovado pelo Conselho Municipal e pela Câmara dos Vereadores. No momento em que o Recife precisa atrair investimentos para a cidade, qualquer atitude no sentido de não se respeitar as regras do jogo é ruim. O Partido Verde vai respeitar as regras do jogo, inclusive com as mudanças introduzidas depois do Movimento “Ocupe Estelita”. O projeto agrega um parque à cidade, com manutenção feita pelo setor privado. Agora, a Prefeitura precisa fazer a sua parte, garantindo que o parque seja do povo e que os espaços verdes ali disponibilizados sejam realmente públicos e utilizáveis pela população do Recife. O PV não vai permitir quebra de contrato, por entender que a área da construção civil é uma das mais importantes para gerar emprego e renda para a população", afirma.
Também fala sobre o Uber, que rende tanta polêmica.
"O Uber precisa ser regulamentado, para evitar prática de dumping. Quando a tecnologia chega, ela vem para ficar. Ninguém vive mais, por exemplo, sem um telefone celular, sem baixar um aplicativo que facilite a vida das pessoas. O Uber é uma realidade em várias partes do mundo, inclusive no Recife. Não tem mais retorno. E os taxistas precisam entender isso. Outros serviços do gênero provavelmente vão aparecer, como já haviam aparecido antes o Easytaxi e o 99, e que terminaram por tornar obsoleto o serviço oferecido tradicionalmente pelas operadas locais de táxi. Os taxistas precisam entender que a competitividade também é salutar. Mas o que não se pode permitir, é a prática de dumping. Por esse motivo, acho que o Uber precisa ser regulamentado".
A polêmica sobre a discussão de gêneros nos livros escolares é outro tema polêmico que o candidato do PV não esconde sua opinião.
"Tudo que diz respeito à cidadania, a formar o cidadão, tem que ser discutido na escola. Tudo feito de forma correta, respeitosa, decente. O Partido Verde defende que a discussão de gênero se dê em todos os espaços da sociedade. As pessoas precisam aprender a tolerar desde cedo. Precisamos de um Recife tolerante, que acolha, que respeite as opções das pessoas. Cidades que se desenvolvem sustentavelmente são aquelas que respeitam as pessoas, o cidadão, que geram oportunidade que ele precisa, independente de sua cor, religião, opção sexual. O que pregamos é o não à intolerância, ao preconceito. A sociedade evoluiu, e nós precisamos evoluir com ela. A família aceita, inclusive legalmente, não é mais só aquela formada por homem e mulher, mas também por dois homens ou duas mulheres. Essa nova família é uma realidade da qual não se pode fugir e, como tal, precisa ser incluída nos livros escolares".