---
layout: post
title: "Sílvio Neves Baptista Filho toma posse como desembargador do TJPE"
date: 2016-03-17
tags: baptista,Desembargadores,filho,Mozart Neves,Posse,Silvio Costa,tjpe
author: None
---
 Foto: Divulgação
O novo desembargador do Tribunal de Justiça de Pernambuco (TJPE), indicado pelo governador Paulo Câmara na última terça-feira (15), tomou posse formal nesta quarta (16), no Gabinete da Presidência, no Palácio da Justiça, bairro de Santo Antônio. Sílvio Neves Baptista Filho atuará na Câmara Regional do TJPE, sediada em Caruaru. Ocupa a vaga deixada pelo desembargador Gustavo Lima, que se aposentou em 2015.
Em seu discurso, o novo membro do Tribunal destacou a importância de melhor distribuir a Justiça. “Inicio a carreira de magistrado com a coragem para encarar desafios, com muito estudo, senso de justiça, dedicação e, principalmente, com os princípios morais que sempre carreguei. Chego a esta Corte com muita satisfação, humildade e a consciência da grande importância do cargo, e da responsabilidade das decisões que tomarei”, afirmou.
Sílvio Neves Baptista Filho foi eleito entre representantes da Ordem dos Advogados do Brasil – Seccional Pernambuco (OAB-PE) para integrar o TJPE através do Quinto Constitucional. Além dele, foram escolhidos pelo Pleno do Tribunal para compor a lista tríplice, a partir de lista sêxtupla encaminhada pela OAB-PE, os advogados José Antônio Fonseca de Mello e Carlos Gil Rodrigues.
A eleição aconteceu na segunda-feira (14), com a participação de 50 desembargadores. A lista tríplice foi levada pelo presidente do TJPE, desembargador Leopoldo Raposo, no mesmo dia para o governador. Com a entrada de Sílvio Neves, o Tribunal passa a contar com 52 desembargadores.
O desembargador recém-empossado expressou satisfação em atuar na Câmara Regional, em Caruaru, instalada em 2015 com a missão de descentralizar o 2º Grau de Jurisdição e aproximar a Justiça da população. “Nos últimos meses, durante a campanha para integrar a lista sêxtupla, estive em inúmeras cidades, e mantive contato com centenas de advogados. Essa experiência me mostrou que a Câmara Regional mudou a advocacia e a prestação do serviço jurisdicional do interior, aproximando o Judiciário do cidadão e do advogado interiorano.”
O presidente do TJPE, desembargador Leopoldo Raposo, deu as boas-vindas e desejou sucesso ao novo membro da corte Estadual. Decano do Tribunal, o desembargador Jones Figueirêdo realizou a saudação a Sílvio Neves Baptista Filho. Ressaltou que sua posse representa a garantia da modernidade da Justiça, às vésperas do bicentenário do Poder Judiciário de Pernambuco, a ser celebrado em 2022.