---
layout: post
title: "PMDB de Pernambuco se reúne e comemora crescimento no Estado"
date: 2016-11-28
tags: crescimento,Estado,pernambuco
author: None
---
O PMDB de Pernambuco e a Fundação Ulisses Guimarães realizaram, na tarde desta segunda-feira (28), o Encontro Regional do partido, no auditório do empresarial JCPM, no Pina. Sob o comando do vice-governador de Pernambuco e presidente do PMDB-PE, Raul Henry, o evento recebeu lideranças como o governador de Pernambuco, Paulo Câmara (PSB), e o deputado federal Jarbas Vasconcelos.
O encontro teve como pauta a avaliação do desempenho do PMDB no último pleito municipal e as estratégias para traçar o futuro do partido. De acordo com Raul, o objetivo da iniciativa foi oferecer subsídios às futuras gestões e à ação política dos parlamentares e lideranças da legenda.
Em seu discurso, o dirigente também fez questão de ressaltar o crescimento da sigla em Pernambuco. “Fomos a seccional do partido que mais cresceu no país, com um percentual de 128%. Elegemos 17 prefeitos, 15 vice-prefeitos e mais de 160 vereadores, e vamos procurar nos fortalecer cada vez mais”, afirmou Henry.
O governador Paulo Câmara destacou a aliança entre o seu partido, o PSB, e o PMDB. “Estamos fechando o segundo ano de mandato e, diante de tantas dificuldades, deste cenário de crise nacional, chegamos até aqui de cabeça erguida. Isso é fruto da ajuda de muita gente, inclusive do PMDB que tem trabalhado conosco por um Pernambuco melhor”, destacou.
Jarbas Vasconcelos, por sua vez, ressaltou a organização e mobilização da legenda, em Pernambuco. “O crescimento e o fortalecimento do PMDB em nosso Estado é resultado do trabalho minucioso desempenhado com maestria pelo presidente Raul Henry”, avaliou.
O encontro também promoveu conferências com o arquiteto e urbanista Francisco Cunha, renomado consultor em gestão estratégica, que falou sobre gestão municipal em tempos de crise; Marcos Magalhães, presidente do Instituto de Co-responsabilidade pela Educação – ICE, que abordou o tema “Elementos da educação básica: papel das prefeituras”; e o sociólogo, professor e consultor de políticas públicas, José Arlindo Soares, que tratou sobre o plano de desenvolvimento municipal.
O evento reuniu cerca de 200 pessoas, entre prefeitos, vice-prefeitos, vereadores e outras lideranças políticas, além dos deputados estaduais Ricardo Costa e Tony Gel; do deputado federal Kaio Maniçoba; da presidente do PMDB Mulher-PE, Miriam Lacerda; Francisco Donato, representando o presidente nacional da Fundação Ulisses Guimarães; e Murilo Cavalcanti, presidente da FUG-PE.