---
layout: post
title: "Justiça seja feita!"
date: 2016-07-21
tags: Justiça
author: None
---
Por Osvaldo Matos de Melo Júnior, especial para o Blog de Jamildo
O nosso atual ministro da Justiça além de um currículo admirável, Alexandre de Moraes, é professor associado da Faculdade de Direito do Largo de São Francisco (USP), onde se formou, doutorou-se em Direito do Estado e obteve a livre-docência em Direito Constitucional é também professor titular da Faculdade De Direito da Mackenzie. Iniciou sua carreira como promotor de justiça do MP de São Paulo sendo o primeiro colocado no concurso de ingresso realizado em 1991. Exerceu os cargos de assessor do Procurador-Geral de Justiça e Primeiro-Secretário da Associação Paulista do Ministério Público, eleito pela classe (biênio 1994-1996). Nomeado secretário de Segurança de São Paulo, manteve o estado com índices de países desenvolvidos e apesar da crise conquistou importantes vitórias no combate a violência e a manutenção da disciplina, operacionalidade e valorização dos órgãos de segurança.
Nomeado Ministro da Justiça do governo atual, vem demonstrando vasto preparo e conhecimento, bem como coragem para tocar em pontos importantes, mas antes postergados pela maioria dos seus antecessores, como a questão da sensação de impunidade, combate as drogas e armas contrabandeadas pelas falhas absurdas de policiamento nas fronteiras, do aumento da Força Nacional através da convocação de policiais que foram para reserva há menos de 5 anos, vale a pena salientar que no Brasil muitos dos nossos policiais vão para reserva com menos de 45 anos, no auge da sua experiência e a maioria querendo ainda trabalhar por um aumento na sua renda familiar. O ministro defende a Força Nacional com efetivo treinado, bem armado, com inteligência forte e apoio tecnológico. Efetivo de 15.000 homens policiando nossas fronteiras e apoiando os prefeitos e governadores com problemas graves de segurança quer com policiais ostensivos, de inteligência, científicos e judiciários. Ele também tenta aprovar o aumento de 3 para até 10 anos daqueles menores infratores reincidentes e que cometem crimes violentos.Ele fala que quer bater pesado no tráfico de drogas, que é responsável por mais de 80% dos crimes violentos no Brasil e abastece muitos esquemas de corrupção, lavagem de dinheiro e entrada de armas e contrabando.
Também quer que corruptos e criminosos violentos, frios e impiedosos devidamente condenados cumpram pelo menos o dobro do tempo, em regime fechado mais tempo, para poder progredir no regime aberto ou semi aberto. Também quer que os presos, por pequenos crimes sem violência física ou ameaça, sejam punidos com medidas sócio educativas e com prisão domiciliar monitorada. E parece que a coisa tá andando em excelente velocidade com apoio do presidente e do congresso.
Logo que assumiu os seus desafetos, começaram a colocar nas redes sociais que quando advogado defendeu bandidos de facções criminosas. Esqueceram de dizer que como promotor ajudou a condenar muitos políticos, corruptos e criminosos e que pelo que nossa constituição e leis existentes no Brasil e no mundo o advogado existe para defender ou acusar e que todos tem direito a um profissional, ou não?
Sendo assim, vai meus votos de muita sorte e sucesso ao novo ministro, pois sua luta pode ajudar a salvar milhares de vidas inocentes e definir uma política mais competente e eficaz para reduzir essa guerra civil que vivemos, financiada pelo tráfico de drogas.
Osvaldo Matos de Melo Júnior Pernambucano é publicitário e sociólogo