---
layout: post
title: "Rede municipal do Recife comemora melhor resultado da sua história no Ideb"
date: 2016-09-08
tags: Guarda Municipal,história,Ideb,Recife,rede,resultado
author: None
---
O Índice de Desenvolvimento da Educação Básica (Ideb) da rede municipal de ensino do Recife, divulgado nesta quinta-feira (8) pelo Ministério da Educação (MEC), através do Instituto Nacional de Estudos e Pesquisas Educacionais Anísio Teixeira (Inep), aponta uma vitória da gestão Geraldo Julio.
As escolas municipais de Anos Iniciais do Ensino Fundamental alcançaram a nota de 4,6 em 2015, atingindo a meta estipulada pelo instituto.  As escolas de Anos Finais tiveram a nota de 3,5, representando um aumento de 0,6 ponto entre os anos de 2011 e 2015 - o maior crescimento já observado na rede municipal.
A avaliação do Ideb é divulgada a cada dois anos e leva em conta a proficiência dos estudantes em português e matemática a partir da Prova Brasil, além da taxa de rendimento escolar (taxas de aprovação, reprovação e abandono). Assim, para que o Ideb de uma rede cresça, é preciso que o aluno aprenda, não repita o ano e frequente as aulas.
"A melhora da educação do Recife é fruto de um trabalho que trata a educação como prioridade. Foram investidos R$ 192 milhões no Programa Escola do Futuro em quatro anos, o que é mais do que se investiu na área na soma dos 12 anos anteriores. O Recife passou seis anos com o desempenho no Ideb praticamente sem evoluir nos Anos Finais, aumentando de 2,8 em 2005 para 2,9 em 2011. Entre as avaliações de 2011 e 2015, que reflete o nosso desempenho à frente da gestão da rede, tivemos um salto de seis décimos, o sexto maior crescimento do Brasil. Quem faz Educação sabe a evolução que isso representa. Estamos no caminho certo para melhorar ainda mais a educação do Recife, seguindo o mesmo caminho já traçado no Estado de Pernambuco, nas escolas de Ensino Médio", comemorou secretário de Educação do Recife, Jorge Vieira.
“A evolução do desempenho das escolas municipais também ocorre devido à dedicação dos professores e gestores escolares e aos investimentos feitos no Programa de Letramento do Recife (Proler), no Programa Robótica na Escola, nas aulas de reforço e no Programa MenteInovadora, com jogos de raciocínio lógico. Também foi importante a implementação da avaliação por nota, do monitoramento pedagógico e do currículo unificado para todas as escolas da rede” diz.
As unidades municipais do Recife que tiveram o melhor desempenho nos Anos Iniciais foram as Escolas Municipais Lagoa Encantada (6,1), no Ibura, Fernando Santa Cruz (6), no Jordão Baixo, Asa Branca (5,8), no Ibura, e Escola Municipal Jordão Baixo (5,8); todas na Zona Sul do Recife (RPA 6).
Entre as unidades de ensino de Anos Finais, os destaques foram as Escolas Municipais Sociólogo Gilberto Freyre (4,6), em Dois Irmãos, Arquiteto Alexandre Muniz (4,5), em Casa Amarela, e Rodolfo Aureliano (4,5), na Várzea.