---
layout: post
title: "André Régis diz que Via Mangue ficou fechada desnecessariamente por um ano"
date: 2016-03-03
tags: andré rio,registro,via mangue
author: None
---

O líder do PSDB na câmara municipal do Recife, André Regis, afirmou durante pronunciamento na tribuna, que a inauguração da faixa subúrbio-cidade da Via Mangue revelou um questionamento para a população: por que a faixa passou um ano fechada se quem costuma transitar pela área percebe que o que houve foi apenas um alargamento da rua que dá acesso a um túnel “que por sinal foi uma obra inútil pois termina num semáforo e que foi anunciada pelo então prefeito João Paulo como primeira etapa da via”.
Segundo o parlamentar, não há qualquer justificativa para que a via ficasse fechada por tanto tempo já que as obras exigidas para sua abertura resumiam-se a um simples alargamento de alguns metros de rua e a retirada da divisória do túnel que passou a ser mão única. Algo que o parlamentar avalia como realizável em alguns poucos dias e que, no entanto, levou um ano para ser feita enquanto as pessoas que pagaram a obra através de impostos sacrificavam seu tempo em grandes engarrafamentos.
André Régis disse que a via passou um ano desnecessariamente fechada e esse descaso deu enormes prejuízos em ternos de desgaste e consumo de combustíveis aos veículos simplesmente por causa de um único detalhe: incompetência. A obra, pequena, ficou um ano parada sem que ninguém da secretaria responsável pelos trabalhos fosse capaz de perceber que quase nada restava a fazer, que não precisava erguer pontes nem viadutos, mas tão somente um alargamento de três metros para entrega-la ao uso da cidade.
Estranhamos também a forma como a Via Mangue foi inaugurada. A solenidade revelou a decadência desse governo que mal começou. Como é que se justifica uma presidente da república vir para a inauguração de seis quilômetros de uma via numa capital? É simplesmente não ter nada mais importante a fazer, criticou André Régis. - Inclusive houve um cerco total na área para que ninguém chegasse perto da presidente. Isso porque tanto a presidente Dilma quanto o ex-presidente Lula estão literalmente sitiados.
E naquele momento o prefeito do Recife gastou dinheiro público erguendo um palanque em plena via, por onde ninguém podia transitar por causa do tal palanque. Esse episódio deixa qualquer pessoa perplexa e o cidadão mais pobre porque tiveram de tirar dinheiro público para patrocinar o tal evento.
- Como reflexão, podemos afirmar que aquela obra desfaz o mito de que não existe solução para o transito do Recife porque se houver investimento em infraestrutura ele flui. Quem mora hoje na zona Sul está com uma qualidade de vida melhor do que antes porque passa menos tempo no transito – ponderou Régis.
André Régis denunciou também que a sinalização horizontal feita na área da via Mangue não está sendo obedecida e nem há fiscalização para impedir carros na contramão ameaçando a vida das pessoas. Ele disse que até mesmo a faixa de pedestre pintada há menos de dois meses na Rua Tenente João Cícero, em frente a escolas, já está apagada e é pouco provável que a empresa responsável pela pintura volte a fazê-la ou que a prefeitura explique sobre a qualidade da tinta aplicada e as razões pelas quais durou apenas alguns dias.