---
layout: post
title: "2015: Paulo Câmara pode festejar investimentos, mas tem muitas promessas a cumprir"
date: 2016-01-01
tags: 
author: None
---
 Foto: Ashlley Melo / JC Imagem
Por Anna Tiago, repórter do Blog
O primeiro ano de mandato do governador de Pernambuco, Paulo Câmara, não foi fácil. Enfrentar a crise econômica e política pela qual passou - e passa - o Brasil demandou muito jogo de cintura. Entre polêmicas, reajustes e inaugurações, a crise foi, na maioria das vezes, a “carta na manga” para justificar as promessas que não foram cumpridas.
Apesar de todas as turbulências, incluindo ameaças de greves que foram contornadas, o governo de Paulo não passou em branco em 2015. Projetos importantes para o desenvolvimento do Estado foram realizados. Em abril, por exemplo, foi inaugurada a fábrica da Itaipava, segunda maior cervejaria do Brasil, e da fábrica da Jeep, em Goiana, que emprega mais de 4 mil pessoas.
Ainda no quesito desenvolvimento industrial, foi anunciada, em agosto, a instalação do complexo fabril da Unilever, em Escada, na Mata Norte, prevista para funcionar em 2017 e que promete gerar mais de 600 empregos diretos. Na última segunda (28), também foi anunciada uma nova fábrica de bebidas em Igarassu, que promete gerar 225 empregos.
No setor sucroalcoleiro, em menos de um mês, no segundo semestre, foram reativadas as usinas Pedroza, Cruangi e Pomaty, na Mata Sul do Estado, que devem gerar 12 mil postos de trabalho.
No interior, em menos de uma semana, dois complexos eólicos foram inaugurados: o Complexo Fontes, primeiro parque híbrido do Brasil, que conjuga a geração de energia solar e eólica, em Tacaratu, no Sertão, e o Complexo Eólico Ventos de Santa Brígida, localizado no município de Caetés, no Agreste de Pernambuco.
Faltando pouco para acabar o ano, Paulo Câmara entregou a recuperação da PE-095, no trecho de Limoeiro a Caruaru, autorizou as obras e infraestrutura hídrica e entregou intervenções viabilizadas pelo FEM em Surubim, lançou o Plano Estadual de Enfrentamento das Doenças Transmitidas pelo Aedes Aegypti e inaugurou o Centro de Pesquisa, Desenvolvimento, Inovação e Engenharia Automotiva da Fiat Chrysler Automobilies de Pernambuco.
Apesar das realizações que prometem acelerar o desenvolvimento do Estado, o governador socialista não escapou de polêmicas.
Uma das maiores está relacionada à Arena Pernambuco, que, desde agosto, quando foi deflagrada uma operação da Polícia Federal para investigar supostas fraudes, põe Paulo Câmara em saia justa.
Na época da licitação, o governador era vice-presidente do Comitê Gestor das Parcerias Público-Privadas de Pernambuco (CGPE), órgão pelo qual passam todas as decisões sobre os contratos firmados. Na última terça (29), um estudo da Fundação Getúlio Vargas recomendou a suspensão do contrato do governo do Estado com Arena Pernambuco, mas Paulo alegou que só irá se decidir no próximo mês.
Também foram alvos de criticas o lançamento do pacote de ajustes de alíquotas, com aumento de impostos como IPVA e ICMS, o sucateamento do Paco Pela Vida, com o aumento do número de homicídios, e a compra de R$ 25 mil em café e R$ 90 mil em flores, como denunciado pelo Blog.
Entre tantos imbróglios, Paulo Câmara terá que se esforçar em 2016 para, além de recuperar a economia do Estado, cumprir as propostas que fez na campanha de 2014. Por falar nelas, o Blog de Jamildo fez um levantamento dos principais compromissos do governador no período eleitoral.
Confira como andam as principais promessas de Paulo Câmara:
SEGURANÇA
Contratação de 8.500 profissionais de segurança: Em 2015, foram contratados apenas 1.117 novos soldados da Polícia Militar, segundo dados da Secretaria de Defesa Social (SDS). O Governo prometeu a realização de concursos públicos com 2.466 vagas, porém não divulgou quando seria o certame.
 Foto: Ana Maria Miranda/NE10
Ampliação do número de patrulhas para 100 Patrulhas Rurais e 400 Patrulhas de Bairro: A proposta não foi cumprida até o momento. A SDS não se posicionou a respeito.
Aumento na quantidade de câmeras de monitoramento para 1,5 mil: atualmente, a Central de Videomonitoramento dispõe de 985 câmeras. Segundo a SDS, um dos fatores que contribuíram para que não fossem atingidos os quantitativos projetados foi a crise econômica.
Interiorização do Pacto pela Vida: O Governo lançou a Companhia do Batalhão Especializado de Polícia do Interior (Bepi) em Toritama, no Agreste, que atuará na Zona da Mata, Agreste e no Sertão, contemplando 56 municípios. O Batalhão foi prometido para agosto, mas só foi inaugurado na última semana de 2015.
EDUCAÇÃO
Universalização do acesso às Escolas de Referência para todos os alunos da Rede Estadual de Ensino Médio: Atualmente, cerca de 40% das matrículas da rede estadual de Pernambuco corresponde às escolas em tempo integral, segundo a Secretaria Estadual de Educação (SEE). O número classifica Pernambuco como o estado que tem a maior rede em tempo integral do País. Ainda de acordo com a SEE, a universalização deve ser garantida até o final da gestão de Paulo Câmara. Em 2015, foram inaugurados seis novos prédios de Escolas de Referência em Ensino Médio (EREM). Em 2016, deverão ser entregues 10 Escolas Técnicas Estaduais (ETE).
 Foto: Reprodução da internet
Estabelecimento da remuneração inicial de R$ 4 mil para os professores das Escolas de Referência e Escolas Técnicas da rede estadual de ensino: Pelo visto, os professores terão que esperar mais. De acordo com a SEE, a remuneração estabelecida no plano de Governo é um compromisso da atual gestão com a categoria para ser cumprida até o final de 2018. Em 2015, o Governo afirma que cumpriu o novo Piso Nacional, de  R$ 1.917,78, e o Plano de Cargos e Carreiras que prevê progressão salarial baseada em tempo de serviço e nível de formação.
Ampliação do Programa Ganhe o Mundo (PGM) para 3 mil alunos do Ensino Médio: A SEE informou que, desde 2012, quando o programa foi implantado, já enviou mais de 3.900 estudantes da rede estadual para intercâmbio no exterior. Porém, em 2015, apenas 1.011 estudantes embarcaram para estudar fora. Para o ano de 2016, o PGM está mantido com 1.000 vagas, com mais 20 vagas na sua versão esportiva e com a novidade do PGM Musical.
SAÚDE
 
 Paulo Câmara - Diretrizes Saúde 


Construção do Hospital Geral de Cirurgia, na RMR; Hospital Geral do Sertão, em Serra Talhada; e Hospital Dominguinhos, em Garanhuns: Paulo Câmara prometeu interiorizar os serviços de atendimento à saúde e diminuir a fila de espera para cirurgias eletivas, mas, até o momento, não há nenhuma previsão de quando as obras das unidade de saúde prometidas irão iniciar. A Secretaria Estadual de Saúde (SES) informou que, diante do quadro de dificuldades que atinge todo o País, qualquer ação que tenha impacto financeiro deve ser analisada com muita cautela durante este ano e que "o cronograma de inaugurações de novas unidades de saúde está sendo repactuado, já que a abertura de novos serviços precisa da pactuação e credenciamento junto ao Ministério da Saúde para que haja a garantia do custeio das unidades".
Informatização dos dados da rede estadual de saúde: A proposta não foi cumprida até o momento. A SES não se posicionou a respeito.
Implantação de 6 UPAs Especialidades (UPAEs) nas cidades de Santa Cruz do Capibaribe, Petrolândia, Vitória de Santo Antão, Olinda, Cabo de Santo Agostinho e Jaboatão dos Guararapes: Nenhuma UPAE foi inaugurada nos municípios prometidos. A SES informou que, atualmente, nove UPAEs estão em funcionamento nos municípios de Petrolina, Garanhuns, Caruaru, Serra Talhada, Afogados da Ingazeira, Salgueiro, Arcoverde, Belo Jardim e Limoeiro.
Contratação de 1,5 mil médicos e 5 mil profissionais não médicos: A promessa ainda está longe de ser cumprida. O Governo do Estado informou que, mesmo com o comprometimento da Lei de Responsabilidade Fiscal, em abril, convocou 111 profissionais de saúde para reforçar as escalas das maternidades estaduais, além de 28 profissionais para Fundação de Hematologia e Hemoterapia de Pernambuco (Hemope).
MOBILIDADE
Implantação do Bilhete Único, com Tarifa Única por três horas consecutivas, na Região Metropolitana do Recife (RMR):  A proposta não foi cumprida até o momento. Em janeiro de 2014, o Anel A subiu para R$ 2,45. Porém, a Secretaria das Cidades (Secid) informou que, com o não reajuste dos anéis B e C, iniciou o processo de unificação das tarifas, que deve ser concluído até 2018.
Passe Livre para estudantes da Rede Estadual de Ensino: A proposta foi sancionada pelo governador em julho. De acordo com o Governo do Estado, 260 mil alunos de 399 escolas da rede pública estadual da Região Metropolitana do Recife, além dos 1,5 mil cotistas da Universidade de Pernambuco (UPE), serão beneficiados.
Conclusão do projeto de navegabilidade do Rio Capibaribe: O projeto, lançado em 2012 pelo então governador Eduardo Campos, deveria estar pronto no final de 2014, mas a Secid não informou qual a previsão de entrega. O Rios da Gente prevê dois ramais de navegação pelo Capibaribe, com cinco estações de embarque e desembarque de passageiros, além de um ponto de manutenção de equipamentos e embarcações. A Secid informou que os canteiros de obras das estações de embarque e desembarque dos passageiros foram retomados em junho e que aguarda a liberação do projeto de sinalização náutica pela Marinha. A primeira etapa do trabalho foi a dragagem de 8,5 km do rio. Ainda segundo a Secid, a dragagem foi interrompida para que a Prefeitura do Recife conclua o processo de garantia habitacional para os moradores das palafitas.
Conclusão dos corredores de BRT Norte-Sul, Leste-Oeste e da BR-101: A proposta não foi cumprida até o momento. A Secid informou que contratou empresa que está fazendo a avaliação do remanescente das obras executadas no Corredor BRT Leste-Oeste e abandonadas pelo consórcio de empresas contratado para a execução dos serviços. Depois que a empresa fizer o levantamento do que é necessário ser realizado para a conclusão das obras no corredor, será contratada uma nova empresa para finalizar os serviços. Com relação ao Corredor BRT Norte-Sul, a Secretaria informou que está buscando uma programação com a empresa responsável pelas obras para que os serviços sejam realizados. Em 2015, foram entregues 15 estações de BRT, sendo 13 do Corredor Norte-Sul e duas do Leste-Oeste. O projeto de implantação de BRT na BR-101 foi retirado do projeto de requalificação da rodovia, que será licitada pela Secretaria de Transportes.
 Foto: Fernando da Hora / JC Imagem
ESPORTES
Transformação do Centro Santos Dumont em Centro de Excelência Esportiva e Para-Esportiva: A Secretaria de Turismo, Esportes e Lazer de Pernambuco informou que melhorias como capinação, reformas nos banheiros, no ginásio, na iluminação da área comum e da pista de atletismo foram realizadas ao longo de 2015. Também foram colocadas tabelas na quadra externa, a piscina foi recuperada e o horário de funcionamento, estendido. Atualmente, cerca de 2 mil crianças participam das escolinhas no local. Para futuras reformas, a Secretaria já está em contato com o Ministério dos Esportes para a obtenção de recursos. Para 2016, Paulo Câmara sinalizou novidades no Santos Dumont já a partir de janeiro, mas não foi informado quais seriam.
Criação do Ganhe o Mundo Esportivo: Em agosto de 2015, a primeira turma com 11 alunos/atletas pernambucanos viajou para o Canadá por meio do programa. Eles passaram seis semanas dividindo o tempo entre a sala de aula e os treinamentos de alto nível. Em 2016, subirá para 20 o número de alunos/atletas que ganharão o mundo.
Assinatura da Lei Estadual de Incentivo ao Esporte e a reativação do Conselho Estadual de Esportes e Lazer: As duas promessas foram cumpridas ao apagar das luzes de 2015, na última quarta (30). A Lei permite que 5% do Imposto sobre Circulação de Mercadorias e Prestação de Serviços (ICMS) pago pelas empresas instaladas no Estado seja investido em iniciativas esportivas. Para ter direito ao benefício, os projetos desenvolvidos por entidades sem fins lucrativos devem ser aprovados pela Secretaria de Turismo, Esportes e Lazer. A nova Lei prevê um investimento de R$ 5 milhões ao longo de 2016. Já a reativação da entidade, extinta em 1997, vai colaborar para o planejamento coletivo para a política de esporte do Governo de Pernambuco.
TECNOLOGIA
Incentivo à consolidação e criação de ambientes e empreendimentos de inovação: O Governo do Estado prometeu apoiar o Porto Digital na inauguração de duas unidades do Armazém da Criatividade. Em outubro, a unidade de Caruaru, no Agreste, entrou em atividade. Procurada pela reportagem, a Secretaria de Ciência e Tecnologia de Pernambuco (Sectec) não informou quando será entregue a unidade de Petrolina, no Sertão.
MEIO AMBIENTE
Criação de novas Unidades de Conservação (UC) e desenvolvimento de Arranjos Produtivos Locais nos seus entornos: De acordo com a Secretaria de Meio Ambiente e Sustentabilidade (Semas), encontra-se em fase de estudo a recategorização do Refúgio de Vida Silvestre Tatu-Bola, no Sertão, para uma Área de Proteção Ambiental (APA), com 110 mil hectares. A unidade de conservação de uso sustentável abrigará sub-áreas específicas de proteção integral, num perímetro onde não há produção agropecuária, permitindo a conciliação da produção agrícola e a conservação da Caatinga. Para janeiro de 2016, está previsto o lançamento de um edital do Fundo Estadual de Meio Ambiente (Fema) para dar um adiantamento nas atividades de agriculturas sustentáveis agroecológicas da região envolvendo os agricultores que melhorem a conservação da biodiversidade local. A elaboração da minuta do projeto de lei que propõe a recategorização está sendo encaminhada e deverá ser apresentada na próxima reunião do Consema, marcada para o dia 29 de janeiro de 2016.