---
layout: post
title: "No Recife, Geraldo Julio entrega nova escola na Imbiribeira"
date: 2016-02-15
tags: entrega,escola,Geraldo Julio,imbiribeira,Recife
author: None
---
Na manhã desta segunda-feira (15), o prefeito Geraldo Julio entregou a nova sede da unidade de ensino da Escola Municipal Professor Manoel Torres, na Imbiribeira, para 520 alunos e os 44 professores e funcionários.
A cerimônia contou com as presenças do vice-prefeito, Luciano Siqueira, do presidente do Sindicato dos Estabelecimentos de Ensino no Estado de Pernambuco (Sinepe-PE), José Ricardo Diniz, diretores de escolas particulares, além de secretários municipais, vereadores e lideranças comunitárias.
A escola funcionava em uma pequena casa alugada há cerca de 15 anos e ganhou um espaço cinco vezes maior que o anterior e dentro do novo padrão estrutural adotado pela atual gestão.
“A vida destas crianças muda completamente neste novo espaço. Aqui eles terão acesso a laboratórios de informática, de ciência, biblioteca, refeitório, área de laze. A nova escola tem uma estrutura adequada para um ensino de qualidade. Os professores ficam motivados e os alunos estimulados para estudarem, e terem um futuro melhor. Esta é a 11ª entre escolas e creches-escolas que inauguramos desde 2013. Nos próximos meses vamos entregar mais quatro”, disse Geraldo Julio, recepcionado pelo coral formado por alunos da escola.
De acordo com a PCR, a Manoel Torres é a terceira nova sede de escola inaugurada pelo prefeito Geraldo Julio. Neste primeiro semestre, a PCR vai entregar outras quatro escolas e creches-escolas para a população do Recife, abrindo, juntamente com a Manoel Torres, mais de 700 vagas na rede municipal. As quatro obras, localizadas em Santo Amaro, Barro e Iputinga, estão com mais de 80% das obras concluídas. O investimento total nas cinco construções foi de mais de R$ 11 milhões.
O investimento foi de R$ 2,3 milhões em recursos próprios do município.
A unidade tinha 280 estudantes matriculados, atenderá 520 alunos de comunidades da Zona Sul do Recife, como Beira Rio, Coqueiral e Entra Apulso.
No total, serão 23 turmas que vão do Grupo 4 da Educação Infantil ao 5º ano do Ensino Fundamental, além de turmas de Educação de Jovens, Adultos e Idosos (EJA). As salas de aula, que antes comportavam 12 estudantes, agora terão 25 alunos num espaço adequado para o desenvolvimento das atividades pedagógicas. Os professores antes se espremiam em uma única sala e agora terão um espaço para cada setor: secretaria, sala dos professores, direção e coordenação.
A nova unidade tem 1.600 m², enquanto a anterior, que originalmente era um imóvel residencial, tinha 347 m². O espaço é todo climatizado e tem acessibilidade garantida para os estudantes com dificuldade de locomoção, conta com dez salas de aula, biblioteca, área de recreação, refeitório, banheiros adaptados para a faixa etária, espaço tecnológico com cinco mesas interativas que auxiliam na alfabetização, sala de recursos multifuncionais para atendimento aos alunos com deficiência e sala de artes, onde os estudantes terão aulas de música e teatro.