---
layout: post
title: "De forma pacífica, manifestação leva milhares à orla de Boa Viagem, no Recife"
date: 2016-03-13
tags: boa viagem,manifestação,Recife,reformas
author: None
---
 Organizadores estimam a participação de 150 mil pessoas na manifestação, mas PM não confirma o número (Foto: Cássio Oliveira/Blog de Jamildo)
O protesto pedindo o impeachment da presidente Dilma Rousseff (PT) levou milhares de pessoas de verde e amarelo à Avenida Boa Viagem, na Zona Sul do Recife, na manhã deste domingo (13). O ato foi marcado para as 10h, mas desde as 7h30 já eram vistos os primeiros manifestantes, que levavam "pixulecos" e faixas contra o Partido dos Trabalhadores, reclamando da corrupção e em apoio à Operação Lava Jato. O juiz federal Sérgio Moro, à frente do processo e celebrado por eles, apareceu como boneco gigante. A Polícia Militar afirmou que 120 mil pessoas se reuniram na avenida, os organizadores do Vem Pra Rua e do Movimento Brasil Livre estimam a participação de até 150 mil.
O vice-governador de Pernambuco, Raul Henry, e o deputado federal Jarbas Vasconcelos, ambos do PMDB, estão entre os políticos que participaram do protesto. Além deles, o tucano Daniel Coelho. Integrantes da Juventude Democratas se juntaram aos opositores da presidente. Raul Henry afirmou, em entrevista, que o governo Dilma acabou e defendeu o impeachment da presidente. Nenhuma faixa com críticas ao presidente da Câmara dos Deputados, Eduardo Cunha (PMDB), foi vista.
Após cerca de duas horas de concentração, os manifestantes cantaram o Hino Nacional e começaram a levantar o bandeirão do Brasil para iniciar a caminhada até o Segundo Jardim da Avenida Boa Viagem. Do trio elétrico, as reivindicações eram divulgadas.
De acordo com a organização, a manifestação foi orçada em aproximadamente R$ 25 mil. Para ajudar a custear o protesto, eram vendidas bandeiras e miniaturas do "Pixuleco", o boneco inflável que ironiza o ex-presidente Lula (PT) colocando-o com roupas de presidiário, por R$ 20. O petista foi chamado 'ladrão' por diversos manifestantes, em faixas e fantasias. Um manifestante levou ainda uma jararaca de pano.
O 'Pixuleco' foi inflado no Segundo Jardim, onde virou atração. Vários manifestantes quiseram tirar fotos com ele. O boneco gigante do juiz Sérgio Moro, que desfilou pela primeira vez no Carnaval deste ano, também chamou atenção de quem foi ao protesto. Camisas com a imagem do magistrado foram compradas no protesto.
O deputado federal Jair Bolsonaro (PSC) foi lembrado na manifestação. Estavam à venda camisas apoiando a candidatura do polêmico parlamentar à presidência.
PRÓ-GOVERNO - No início da tarde, com o fim da manifestação na Avenida Boa Viagem, manifestantes a favor da presidente Dilma se reuniram no Marco Zero. Entre eles, integrantes da Central Única dos Trabalhadores (CUT). De vermelho, a cor adotada pelo PT, gritam: "Lula guerreiro do povo brasileiro". Os maracatus Leão das Cordilheiras e Nação Cambina Africana participam do ato.