---
layout: post
title: "Em Palmares, prefeito João Bezerra é oficializado para disputar a reeleição"
date: 2016-08-08
tags: joão d,prefeito,Zumbi dos Palmares
author: None
---
A convenção da Frente Popular de Palmares certificou a candidatura à reeleição do prefeito João Bezerra, e do candidato a vice-prefeito, Geri (PSC), na última semana, contando com o apoio de uma coligação formada por 21 legendas.
O evento foi prestigiado pelos deputados federais João Fernando Coutinho (PSB) e Pastor Eurico (PHS), e pelo secretário estadual de Desenvolvimento Social Isaltino Nascimento, que representou o governador de Pernambuco Paulo Câmara, além do depoimento do filho do ex-governador Eduardo Campos, João Campos (PSB), transmitido em um telão.
Em seu discurso, o prefeito João Bezerra elencou problemas financeiros enfrentados durante sua administração. Mas também mostrou que “em Palmares tem, sim, trabalho”. “Com um governo sério, voltado para o povo e amigo da população, fizemos muito, e com poucos recursos. Tivemos competência, determinação e coragem para enfrentar as dificuldades e absorver débitos anteriores, deixados pela administração passada, que resultou em muitas limitações financeiras para o Município”, expôs o prefeito. “Agora Palmares está pronta para o desenvolvimento justo, arrojado e transparente”, emendou.
Com entusiasmo, João Bezerra ainda posicionou a importância política, econômica e social da Terra dos Poetas para a região. “Palmares deve exercer a liderança regional que sua condição histórica apresenta. Em outras palavras, Palmares também tem a responsabilidade de conduzir o progresso da Região da Mata Sul do Estado. Faremos isso com força de vontade, determinação e entrega total às ações. A vida de um homem público deve ser baseada no trabalho honesto, mas isso exige caráter. Por isso, irei multiplicar esforços para contornar as limitações, assim como tenho feito, e sermos uma cidade cada vez mais forte”, assegurou João.
Em convocação para que os 21 partidos da Frente Popular de Palmares (PSB/ PCdoB/ PR/ PSC/ PSDC/ PRP/ PRB/ PEN/ PTN/ PRTB/ PROS/ PMB/ PPL/ PTdoB/ PTC/ PT/ PHS/ PDT/ PV/ PMN/ PSD) marchem juntos com a majoritária, o prefeito socialista destacou à importância de um governo municipal estar alinhado com o governo Estadual. “E com os vereadores da Frente Popular, que apoiam, promovem ações e leis que visam garantir mais saúde, trabalho, educação, infraestrutura, moradia e lazer à nossa população”, arregimentou João Bezerra.