---
layout: post
title: "Mais água para a cidade de Gravatá na Semana Santa"
date: 2016-01-16
tags: água,animais,cidades,Gravatá,Semana Santa
author: None
---

A cidade de Gravatá, distante 82 quilômetros  do Recife, terá  mais água na Semana Santa. A garantia foi dada nessa, sexta-feira (15), pelo presidente da Compesa, Roberto Tavares, durante visita ao município, para vistoriar a obra  de ampliação da Adutora de Amaraji, construída  há mais de 20 anos e  que  não atende mais as necessidades de produção.
Segundo Tavares, o empreendimento irá  ampliar a capacidade de transporte de 120 litros de água por segundo para quase 200 litros de  água/segundo da Adutora de Amaraji, a partir da  barragem de mesmo nome para o manancial de Vertentes beneficiando  120 mil pessoas em Gravatá durante a Semana Santa, entre moradores e população flutuante e 20 mil pessoas em Chã Grande, cidade hoje em colapso,  que retornará a receberá água pela rede de distribuição.
O abastecimento de água das duas cidades depende hoje exclusivamente da Barragem de Amaraji, uma vez que os mananciais Brejinho, Vertentes e Cliper, que atendem a cidade de Gravatá, estão em colapso consequência de cinco anos consecutivo de seca. Em igual situação está a cidade de Chã Grande que tem dois mananciais em colapso, as barragens de Macacos e Siriquita.
A nova Adutora de Amaraji  receberá 4,8 km de tubos  de ferro, de 600 mm, em substituição aos de PRFV, de 400 nn,tubos em fibra de vidro, que com o tempo, perde resistência e estoura com frequência.  Diante dessa condição de fragilidade da adutora, a Compesa  tem trabalhando com vazões reduzidas e pressões baixas, na tentativa de minimizar os transtornos à população dessas duas cidades, em virtude dos frequentes estouramentos.
“Devido à topografia da  região, para que consigamos ofertar uma maior quantidade de água para as cidades de Gravatá e Chã Grande, precisamos  operar a Adutora de Amaraji nas condições  normais do projeto”, adianta o presidente da Compesa, Roberto Tavares.
Ele explica que a situação hoje de Chã Grande ainda é mais crítica do que a de Gravatá. A cidade está sendo atendida exclusivamente por meio de carros-pipa, que são alimentados  com água do  Sistema Amaraji. Na Semana Santa, Cha Grande retomará o abastecimento  de água por meio da rede de distribuição, retirando a cidade do colapso.
Já a  cidade de Gravatá, embora sofrendo as consequências da estiagem prolongada, ainda recebe água nas torneiras, mesmo com um calendário de rodízio severo, de dois dias com água e de 12 a 17 dias sem.
“Situação agravada com a ocorrência dos estouramentos, quando  o calendário precisa ser suspenso para os reparos das tubulações. Somente no mês de dezembro do ano passado, tivemos 13  ocorrências dessa natureza”, pontua  o Gerente Regional Ricardo Malta. De acordo com o presidente, a nova adutora  irá garantir mais água nas torneiras e mais confiabilidade operacional ao Sistema Amaraji.
Tavares   lembra que a grande redenção do agreste pernambucano será  a Adutora do Agreste, uma obra em execução, mas que está caminhando em ritmo lento em virtude dos atrasos dos repasses do governo federal. O empreendimento, o maior sistema integrado do Brasil, irá  transportar água do rio São Francisco para  68 municípios  e 80  distritos do Agreste, uma região que detém  o pior balanço hídrico do Brasil.
A adutora terá  1,3  mil quilômetros de  extensão, um investimento de R$ 2,3 bilhões e beneficiará  2 milhões de pessoas. A visita à obra foi acompanhada pelo prefeito Mario Cavalcanti, pelo deputado estadual Waldemar Borges e diversos vereadores.