---
layout: post
title: "Priscila Krause cobra a Geraldo Julio uso de recursos de Paulo Câmara em limpeza de canais e pontos de alagamentos"
date: 2016-05-30
tags: cobra,Geraldo Julio,Paulo Câmara,Priscila Cruz,recursos
author: None
---
Além do pré-candidato Silvio Costa Filho, a pré-candidata do Democratas, Priscila Krause, também tentou tirar uma casquinha do prefeito Geraldo Julio, tendo como tema as chuvas que caíram nesta segunda-feira no Recife.
Ela questionou o resultado prático, depois de o Governo de Pernambuco ter repassado à PCR R$ 21,3 milhões para limpeza e recuperação de 47 pontos de alagamento no Recife.
A deputada estadual divulgou, por meio do seu perfil no Facebook, que vai solicitar oficialmente à Secretaria de Planejamento e Gestão (Seplag) do governo de Pernambuco explicações sobre a liberação, no dia 22 de dezembro de 2015, de R$ 21,25 milhões dos cofres estaduais para a Empresa de Manutenção e Limpeza Urbana (Emlurb), vinculada à Prefeitura do Recife, para execução do convênio 007/2015.
O referido convênio teria como objetivo a realização de projeto de recuperação de drenagem e limpeza de canais. Segundo a deputada, o valor representa 70% da parte sob responsabilidade da Seplag, que soma R$ 30,4 milhões. A segunda parcela, que representaria 30% (R$ 9,1 milhões) ainda não teria sido repassada.
“Nas especificações da meta do convênio, aparecem como objetivos a recuperação dos 40 pontos de microdrenagem – que não são listados -, a rede de drenagem da Rua do Espinheiro, a Rede de Drenagem da Fábrica da Macaxeira, além de serviços de terraplenagem, pavimentação, drenagem e acessibilidade em ruas de Afogados e entorno, na RPA 5. O conjunto de serviços mais oneroso, que representa 68% do projeto, é justamente a recuperação da microdrenagem. Os nomes das localidades que receberão as ações não estão especificados no texto”, informou.
“No plano de trabalho do convênio 007/2015, registra-se que “o escopo do convênio reduzirá os pontos de alagamento que, por sua vez, facilitará o deslocamento por diversos meios de locomoção, garantindo não só a agilidade como a segurança das pessoas que residem nas cidades da Região Metropolitana do Recife”.
Para Priscila Krause, diante das fortes chuvas que atingem a cidade e da falta de divulgação, por parte do governo estadual e da Prefeitura, a respeito da realização desse convênio, é preciso que a Assembleia Legislativa acompanhe de perto o plano de trabalho e sua execução.
“Não há divulgação de que o governo de Pernambuco tivesse ajudado de forma tão significativa a Prefeitura para atuar num assunto sensível ao recifense, com o nosso acompanhamento acabamos registrando esse convênio e daí solicitamos informações, mas ainda são insuficientes. É importante que se preste contas do que foi realizado e do que ainda será”, registrou.