---
layout: post
title: "Socialistas vão a Santa Cruz do Capibaribe apoiar Edson Vieira do PSDB"
date: 2016-09-26
tags: co Capibaribe,Edson Fachin,felipe vieira,Galvão Bueno,PSDB,santa cruz
author: None
---
Faltando uma semana para as eleições, a coligação Mais Avanços, Mais Conquistas, que tem como candidato à reeleição Edson Vieira (PSDB), realizou um dos últimos atos de campanha na Avenida Cesário Aragão, na noite deste domingo (25), em Santa Cruz do Capibaribe, no Agreste. Entre os que participaram do evento estiveram o governador Paulo Câmara (PSB) e o deputado estadual Diogo Moraes (PSB). Após o comício, a chapa majoritária promoveu uma caminhada pelas ruas da cidade, que teve a presença do parlamentar.
Além de Paulo e Diogo, o palanque azul também contou com a participação do ministro Bruno Araújo, do senador Fernando Bezerra Coelho (PSB), do deputado federal João Fernando Coutinho (PSB) e dos secretários estaduais Fred Amâncio e Marcio Stefanni.
O governador Paulo Câmara destacou o empenho de Edson Vieira e Diogo com os avanços de Santa Cruz e reafirmou seu compromisso com o município. "Santa Cruz quer continuar com esse trabalho correto. Edson é uma pessoa que tem pé no chão, que tem capacidade de ouvir, mas, acima de tudo, tem capacidade de fazer as coisas bem feitas para seu povo. Santa Cruz quer continuar com isso e é isso que vai acontecer. Temos muitos desafios, mas a gente vai fazer juntos. Vamos fazer parcerias cada vez maiores para melhorar a vida de Santa Cruz", destacou.
 Foto: Sérgio Figueiredo
Em sua fala, Diogo Moraes lembrou que o grupo o responsável pela entrega do Calçadão Miguel Arraes, da PE-160. "Esse palanque tem um governador, um ministro, um deputado federal, que vai dar a maior vitória de Santa Cruz. Isso se faz com amor, alegria no coração e não custa nada. O que vale é acordar e ver o sorriso de uma criança, a satisfação do povo. Isso não é pra mim, para Edson, para Paulo, mas a vontade de fazer pelo povo que amamos, o povo da minha terra. Eu e Edson juntos formamos união do bem", disse o deputado.
Por sua vez, o prefeito Edson Vieira falou da importância de ter aliados e parceiros em todas as esferas administrativas. "Quem é o candidato que tem desde o presidente ao governo, ao deputado federal? Santa Cruz não quer mais voltar ao passado. Eu fico feliz com este palanque que está aqui, com essa força que o povo me deu. Faço de tudo pra honrar o povo" afirmou. "Eu amo o que faço. Tenho certeza que vocês não vão arredar o pé. Quando chegar domingo só vai dar 45!", completou.
As demais autoridades que discursaram no comício, a exemplo do senador Fernando Bezerra Coelho e do ministro Bruno Araújo, também se colocaram à disposição do grupo liderado por Edson e Diogo para viabilizar mais investimentos e ações para Santa Cruz do Capibaribe nos próximos quatro anos.