---
layout: post
title: "Geraldo Julio ganha prêmio Prefeito Empreendedor do Sebrae"
date: 2016-04-13
tags: empreendedorismo,Ganhadores,Geraldo Julio,prefeito,Sebrae
author: None
---
 Gestor municipal recebeu o Prêmio Barbosa Lima Sobrinho, que contempla iniciativas do biênio 2015-2016 que estimulam pequenos negócios na administração pública. Foto Marcos Pastich
O prefeito do Recife, Geraldo Julio (PSB), recebeu, por mais um ano, o Prêmio Barbosa Lima Sobrinho para o Prefeito Empreendedor, na categoria Compras Governamentais de Pequenos Negócios, concedido pelo Sebrae, em parceria com a Associação Municipalista de Pernambuco (Amupe).
O evento, que chega a sua nona edição premiando projetos e iniciativas que obtiveram resultados efetivos em relação ao estímulo, surgimento e desenvolvimento de pequenos negócios e à modernização da gestão pública, aconteceu na noite desta terça-feira (12), no auditório do Sebrae, na Ilha do Retiro.
“É um prazer muito grande estar aqui mais uma vez, recebendo este prêmio. O serviço público tem um papel fundamental nisso, de fomentar ações inovadoras e melhorar o ambiente para o empreendedor. Esse prêmio reconhece exatamente isso: experiências que valorizam o empreendedor, e as gestões que estão atentas a isso. O Sebrae e a Amupe estão de parabéns por realizar essa premiação. E quero também parabenizar a nossa secretaria de Desenvolvimento e Empreendedorismo, que existe há apenas um ano, mas que já desenvolve tantas ações na área, já alcançando este reconhecimento”, destacou o prefeito Geraldo Julio.
Na categoria "Compras Governamentais de Pequenos Negócios", a Prefeitura do Recife se destacou pelo fortalecimento do trabalho iniciado em 2013, com o Programa de Compras Governamentais. A partir da continuidade e ampliação das compras diretas às microempresas e empresas de pequeno porte, a PCR visa consolidar a participação desse segmento nas compras públicas em consonância com as alterações das legislações vigentes. A gestão entende como prioridade a implementação no âmbito municipal de uma política de compras governamentais inclusiva como vetor de desenvolvimento econômico e social na cidade.
Em 2014, na oitava edição do Prêmio Barbosa Lima Sobrinho para o Prefeito Empreendedor, que é concedido a cada dois anos, o prefeito Geraldo Julio também venceu na categoria Compras Governamentais. O IX Prêmio Prefeito Empreendedor é referente ao biênio 2015-2016 e contou com 58 municípios pernambucanos inscritos, dos quais 22 tornaram-se finalistas, entre eles o Recife.
Nas realizações da Prefeitura do Recife que a colocaram como finalista, estava a promoção de 42 editais exclusivos com o valor de até R$ 80 mil, alcançando o percentual de R$ 3.332.270,00 de compras governamentais a micro e pequenas empresas.
&nbsp;