---
layout: post
title: "Heraldo Selva, do PSB, é oficializado como candidato a prefeito de Jaboatão"
date: 2016-08-06
tags: candidatos,jaboatão,prefeito,PSB
author: None
---
"O futuro desta cidade, o futuro das nossas crianças e das nossas famílias está aqui representado. Está nas nossas mãos! Só depende de nós". Foi com essa fala que o candidato a prefeito de Jaboatão dos Guararapes, Heraldo Selva (PSB), foi oficializado durante a convenção da Frente Jaboatão Avança Mais, nessa sexta-feira (5). O evento ocorreu na quadro Reginaldo Montenegro, em Jaboatão Centro.
Ao lado do prefeito Elias Gomes (PSDB) e de sua vice na chapa, Conceição Nascimento (PSDB), Heraldo Selva disse estar preparado para dar continuidade ao trabalho que vem sendo executado pela gestão Elias, desde 2009. "Me sinto muito feliz por representar o conjunto de pessoas que ajudou a construir uma gestão exitosa e que trouxe maravilhosos resultados para a nossa população. Eu estudei e aprendi fazer. E estou preparado para assumir essa prefeitura para fazer ainda mais", destacou o socialista.
Heraldo ainda listou avanços sociais e econômicos ocorridos nos últimos anos. "Elias chegou em Jaboatão para colocar ordem, para implantar um modelo de gestão que respondesse ao povo. Pude presenciar, como seu vice, o avanço que tivemos com mais de 1.200 obras. Antes ninguém via isso", enfatizou.
Em seu discurso, o prefeito Elias Gomes disse que Heraldo Selva está "preparado para fazer mais por Jaboatão". "Heraldo está pronto para dar continuidade ao meu trabalho. Nós queremos que seja feito mais", clamou o gestor municipal. O tucano afirmou que o município avançou, mas a população precisa estar atenta para não fazer apostas arriscadas. "Jaboatão hoje é uma cidade melhor, mas ainda temos muito o que fazer. Eu acredito que podemos fazer mais. Não podemos dar um salto no escuro e jogar essa cidade no abismo", declarou.
Candidata a vice-prefeita na chapa, Conceição Nascimento celebrou o compromisso de trabalhar em parceria com o futuro prefeito de Jaboatão. "Com certeza Heraldo é o melhor candidato que nós temos em Jaboatão, por sua história, seu trabalho e compromisso. Você vai ter uma vice que vai dar todo apoio ao trabalho; vamos fazer junto com esse povo unido", garantiu Conceição.