---
layout: post
title: "Governo Paulo Câmara espera que Temer faça licitação de novo terminal de Suape já no segundo semestre"
date: 2016-05-23
tags: facada,governo,licitação,Michel Temer,novos,Paulo Câmara,segundo turno
author: None
---
O secretário de Desenvolvimento Econômico de Pernambuco e presidente do Complexo Industrial Portuário de Suape, Thiago Norões, disse nesta segunda-feira acreditar que os bons ventos continuam soprando no Porto de Suape.
“Com o aumento de cargas, como os derivados do petróleo, com tarifas portuárias e arrendamentos dos terminais conseguimos o nosso recorde na arrecadação. A previsão é que este número cresça ainda mais. Estamos esperançosos com a evolução da Refinaria Abreu e Lima, o aumento da exportação dos carros produzidos pela Fiat e importados pela Toyota e, ainda, com a vinda dos novos terminais, com licitação prevista já para o segundo semestre de 2016”, enfatiza Norões.
Nos próximos meses, a empresa Suape iniciará a atualização do Plano de Desenvolvimento e Zoneamento (PDZ) do atracadouro. Atendendo as politicas e diretrizes nacionais, o PDZ tem como objetivo atender o crescimento, otimizar o uso da infraestrutura existente e propor melhorias nas áreas operacionais e não operacionais do porto pernambucano. O Plano servirá de base para nortear as atividades da Autoridade Portuária, da Secretaria Especial de Portos (SEP) e das empresas arrendatárias por quatro anos depois de publicado e validado. O último estudo deste tipo foi realizado em 2010 e está em vigor hoje.
A expectativa de Suape é que essa atualização seja concluída no primeiro semestre do próximo ano. Entre os empreendimentos adicionados ao Plano de Desenvolvimento e Zoneamento de Suape, estão os cinco novos terminais que serão licitados pela Secretaria dos Portos e que somam R$ 2,1 bilhões de investimentos. São eles: o Segundo Terminal de Contêineres (Tecon II), o Terminal de Veículos, um Terminal de Grãos de Trigo e dois Terminais de Granéis Minerais.
Nesta segunda-feira, o Porto de Suape anunciou que bateu novo recorde de cargas movimentadas em um único mês.
Em abril deste ano, foram embarcadas e desembarcadas mais de 2,25 milhões de toneladas de mercadorias. O número supera em 332 mil toneladas a última melhor marca alcançada em junho do ano passado, quando passaram por Suape 1,92 milhões de toneladas.
No quadrimestre, a movimentação alcançou 7,07 milhões de toneladas de cargas. O número registra o crescimento contínuo dos granéis líquidos na liderança entre os produtos que passaram por Suape, que representam 5,2 milhões de toneladas desse montante devido à movimentação de óleo diesel, GLP (gás de cozinhas), óleo combustível, álcool, gasolina, querosene de aviação, entre outros.
O aumento também foi registrado na movimentação de carga geral, que fechou os primeiros quatro meses do ano com 76,6 mil toneladas, mais de 10 mil toneladas que o mesmo período do passado.
Este incremento deve-se, principalmente, à exportação de veículos, intensificada de janeiro a abril e atribuída à montadora Fiat Chrysler Automobiles (FCA), que recebe e exporta pelo Porto de Suape, e ao Centro de Distribuição da Toyota, instalado no Complexo. Ao todo, foram registrados 12.513 carros entrando em saindo do país pelo Porto de Suape, enquanto que, no mesmo período do ano passado, o número foi de 5.111 unidades.