---
layout: post
title: "Silvio Costa Filho busca inspiração para o Recife em gestão do PT em São Paulo"
date: 2016-05-19
tags: Recife,São Paulo,silvio costa filho
author: None
---
O deputado Silvio Costa Filho (PRB) divulgou, nesta quinta-feira (19), que deu início a uma agenda de visitas a capitais brasileiras com o objetivo de conhecer obras e programas que vêm obtendo êxito nessas cidades.
De acordo com o parlamentar, as informações servirão para subsidiar a elaboração do futuro programa de governo do campo político.
Maior centro urbano da América Latina, São Paulo, nas mãos hoje do PT, foi a primeira capital do programa de visitas do pré-candidato do PRB à Prefeitura do Recife. Sílvio Costa, pai do deputado, já revelou que o seu sonho era ter o apoio do PT no Recife para o filho.
Depois da viista de hoje, Silvinho destacou que São Paulo era conhecida, por décadas, pelo grande tráfego e pelos maiores congestionamentos do País, mas deixou o posto nos últimos anos para outras cidades, como Rio de Janeiro, Salvador, Recife e Fortaleza.
“As intervenções ligadas à mobilidade e qualificação urbana foram o foco da vista. Entre 2013 e 2015, a administração de São Paulo implantou mais de 300 km de ciclovias, saltando de um total de 64,7 km para 410,3 quilômetros de infraestrutura cicloviária. Foi uma intervenção que privilegiou quem usa a bicicleta como meio de transporte. As ciclorrotas de fim de semana, como existe no Recife, são importantes para o lazer, mas não contribuem para melhorar a mobilidade das pessoas”, comparou, em tom crítico. Seus aliados chamam Geraldo Julio como prefeito dos cones, embora desconhecendo que a classe média adotou a iniciativa.
De acordo com a assesoria do parlamentar, ainda na área de mobilidade, foram visitados alguns dos novos corredores exclusivos para ônibus, que seguem a tendência mundial de priorizar o transporte coletivo em detrimento do transporte individual.
“O principal efeito foi o aumento da velocidade média dos ônibus de 25 km/h para 48 km/h, reduzindo o tempo de deslocamento”.
“São Paulo tem hoje a maior malha de metrô do País, a maior extensão de corredores de ônibus e agora trabalha para integrar o monotrilho como novo modal ao sistema público de transporte. No Recife, acreditamos que a saída passa pela ampliação do metrô, paralelamente à conclusão e ampliação do BRT e do projeto de navegabilidade do Rio Capibaribe, que infelizmente estão parados, além de outras ações”, avaliou. O grupo político do deputado controla a gestão do Metrô, no governo Dilma.
“Da mesma forma que o Recife, São Paulo cresceu ocupando o espaço de áreas alagadas, córregos e canais e, por isso, enfrenta problemas de alagamentos no período chuvoso. Hoje, a Capital paulista colocou em cursos um dos maiores projetos de urbanização de cursos d’água e de drenagem do País. Durante o encontro, o prefeito Fernando Haddad destacou a importância das ações de microdrenagem. "São obras relativamente baratas, que não aparecem tanto mas são bastante eficientes na questão dos alagamentos", divulgou o prefeito do PT.
“Essa é outra ação que dialoga com o Recife, assim como a questão da mobilidade. Ao longo dos anos, tomamos o espaço dos cursos de água e aterramos áreas de mangue. A experiência paulistana vem mostrando que a saída está na ampliação da vazão e da capacidade de escoamento dos canais, cursos de água canalizados e galerias pluviais”, comparou Silvio Costa Filho.
Na visita, o deputado conheceu o projeto da primeira PPP de iluminação pública do País, que tem como objetivo substituir todas as luminárias da capital paulista por lâmpadas de LED.
"As lâmpadas de LED diminuem em 50% o gasto da prefeitura com iluminação pública, economia que pode ser revertida para a amortizar o investimento", explicou Haddad.