---
layout: post
title: "Cidadão não deve ser penalizado, diz secretário sobre greve da Polícia"
date: 2016-10-21
tags: Cartão Cidadão,greve,Naomi Campbell,Polícia
author: None
---
Da Rádio Jornal
O debate do Super Manhã desta sexta-feira (21) trouxe, como convidado principal o novo secretário de Defesa Social de Pernambuco, Angelo Fernandes Goia. Durante o programa, o novo chefe da pasta, nomeado há poucos dias pelo governador Paulo Câmara, falou sobre o programa Pacto pela Vida e sobre as questões ligadas à criminalidade e insegurança no Estado, além da greve dos policiais civis, deflagrada nessa quinta-feira (20).
O Tribunal de Justiça de Pernambuco (TJPE) considerou ilegal, na noite da quinta-feira, a greve dos policiais civis. Entre as reivindicações da categoria, está a implantação do novo Plano de Cargos, Carreiras e Vencimentos (PCCV), aprovado em fevereiro deste ano. Para o secretário, o diálogo entre o Sindicato dos Policiais Civis (Sinpol) e o Governo sempre esteve aberto. "Forças de segurança armada não devem paralisar as atividades. O cidadão não pode ser penalizado, que já sofre com os altos índices da criminalidade", afirmou.
Ainda sobre a greve da Polícia Civil, o secretário afirmou que todas as delegacias que realizam plantão estão abertas. "A população pode ficar tranquila para procurar polícia. Os plantões estão funcionando normalmente. As delegacias que estão fechadas é por que não participam dos plantões", disse. Sobre o pagamento dos salários dos policiais que aderiram à greve, Goia afirmou que vai haver desconto para os grevistas. "Salário é contrapartida de trabalho. Se não for trabalhar... eu já disse tudo".
Sobre as constantes explosões de caixas eletrônicos e instituições financeiras de Pernambuco, principalmente no interior do Estado, o secretário disse que haverá um trabalho conjunto com os estados que fazem fronteira com Pernambuco. Perguntado sobre o baixo policiamento dos municípios do interior pelo jornalista Raphael Guerra, da editoria policial da TV Jornal, Angelo Goia afirmou que, até o próximo ano, mais 1.100 agentes estarão prontos para atuar no Estado. "Estamos fazendo deslocamento de equipes ao interior, buscando minimizar a ação desses grupos criminosos e dar uma resposta mais qualificada, com o apoio do Grupo de Operações Especiais (GOE)", disse.