---
layout: post
title: "Muitas carreatas realizadas, mas Carlos Augusto foi o único a prometer compensação ambiental"
date: 2016-09-25
tags: Augusto Aras,Carlos Lupi,crime ambiental
author: None
---
O candidato do Partido Verde à Prefeitura, Carlos Augusto, aproveitou o último final de semana antes da eleição para realizar o maior evento de campanha: o “Passeio pelo Recife”, na verdade uma carreata com cerca de 200 carros, que percorreu sete vias da cidade, entre a Zona Sul e o Centro.  Para evitar prejuízos à natureza, o PV providenciou a compensação ambiental, adquirindo créditos de carbono em quantidade superior à quantidade (de CO2) emitida durante a manifestação.
Economista ambiental, o candidato a vice-prefeito, Jacques Ribemboim, calculou que a mobilização do domingo – 200 carros e 15 quilômetros percorridos – necessitaria do plantio de quatro árvores. Mas o PV diz ter adquirido o equivalente a 2,6 toneladas de crédito de carbono, o que significa o plantio de 25 unidades. “Servirão para compensar tudo que foi consumido na campanha”, disse ele.
Em nota, o partido informou que a compensação foi feita por intermédio da organização não governamental “Iniciativa Verde”, que existe há onze anos e tem apoio inclusive do BNDES. O pagamento do boleto bancário viabilizando a operação já foi efetivado, e garantirá o plantio. “Todos os partidos deveriam seguir o exemplo, pois existem mecanismos para fazer esse tipo de compensação ambiental”, disse Carlos Augusto. Ele e o vice fizeram boa parte do percurso de bicicleta. “Proteção ambiental, justiça social e crescimento econômico. Esses são os três pilares que norteiam a atuação do Partido Verde”, diz uma carta divulgada no domingo pelo PV, em que o Partido enumera as razões, inclusive ambientais,  para que o eleitor vote  no candidato do PV, Carlos Augusto.
A carta enumera uma série de propostas de Carlos Augusto para o Recife,  inclusive o Programa Agente Jovem Ambiental (ajuda financeira para 15 mil estudantes atuarem na proteção de nossos córregos e rios), urbanização de comunidades carentes, aproveitamento de água das chuvas para reutilização em ruas, parques e jardins, o Programa RecRios (de recuperação de canais, córregos e rios), urbanização de comunidades carentes e implantação do Museu do Mangue. Cita, ainda, propostas para a área de saúde - como implantação de prontuário único nos hospitais e unidades de  saúde - assim como criação do Banco do Povo Empreendedor, voltado para atender a microempresas
&nbsp;