---
layout: post
title: "No Uruguai, Humberto Costa diz que delação de Machado aumenta pressão internacional sobre o Brasil"
date: 2016-06-20
tags: brasil,depressão,Gilson Machado,Humberto Costa,Internacional,Uruguai
author: None
---
Em Montevidéu para participar de reunião do Parlamento do Mercosul (Parlasul), o senador Humberto Costa, do PT, afirmou que aumento da instabilidade política no País se deu com a chegada do governo interino de Michel Temer (PMDB) ao poder e ressaltou que a perda de três ministros em pouco mais de um mês, tem repercutido negativamente no mundo todo.
Humberto, que está no Uruguai com intuito de intensificar a pressão internacional sobre o Brasil afirmando que houve uma ruptura da ordem democrática, disse que o "cerco" externo contra o Brasil aumentou, após a delação do ex-presidente da Transpetro Sérgio Machado. "Depois de virem à tona delações premiadas de pessoas do PMDB, que revelam pagamentos milionários de propina a integrantes do Governo e após revelações de que caciques da sigla tramaram o fim da Operação Lava Jato o cerco contra o País aumentou consideravelmente", disse o ex-líder do governo Dilma.
Segundo o senador, que é membro da Comissão Especial do Impeachment do Senado, autoridades públicas do mundo todo acompanham o processo de afastamento de Dilma Rousseff com preocupação, em meio a um quadro político que "se agrava cada vez mais desde a saída da presidente".
“Vamos denunciar aqui no Uruguai a situação alarmante que o país vive. Não é possível que assistamos a tudo isso que as investigações estão mostrando sem tomar nenhuma providência. Eles rasgaram a Constituição Federal num ato antidemocrático para tirar uma presidenta legitimamente eleita pela maioria do povo brasileiro com o objetivo de barrar a Lava Jato e saírem impunes”, ressaltou o pernambucano.
Responsável por conquistar a oportunidade de o Brasil sediar a assembleia geral do Parlamento das Américas (ParlAmericas) este ano, Humberto resolveu propor o cancelamento do encontro no País por conta do quadro político "instável e da insatisfação popular com o governo interino".
“Com esse clima de quebra da ordem democrática, de protestos pelas ruas das cidades brasileiras contra o golpe aplicado a Dilma e de revelações da Lava Jato sobre tentativas de estancar a sangria das investigações, o Brasil não possui condições de sediar um evento de parlamentares do continente inteiro. Vamos organizá-lo em outro País”, comentou Humberto.
O ParlAmericas foi criado há 15 anos e tem como objetivo discutir o fortalecimento do papel dos parlamentos na governança democrática e no desenvolvimento sustentável da América. No total, a rede independente é composta por representantes de legislaturas nacionais de 35 países das Américas e do Caribe.
O senador retorna ao Brasil na próxima quarta-feira (22) e deverá participar da sessão plenária do Senado e de reunião da Comissão Especial do Impeachment.