---
layout: post
title: "Brasil fecha 104.582 vagas formais de emprego em fevereiro"
date: 2016-03-22
tags: brasil,emprego,Fechamento,nascidos em janeiro e fevereiro,Vagas
author: None
---
 Foto: Reprodução/Internet
Estadão Conteúdo - O Brasil fechou 104.582 vagas formais de emprego em fevereiro, segundo informou nesta terça-feira, 22, o Ministério do Trabalho e Previdência Social. Este é o pior resultado para o mês desde 1992, quando começou a série histórica. Os dados do Cadastro Geral de Empregados e Desempregados (Caged) são fruto de 1.276.620 admissões e 1.381.202 demissões no período.
LEIA TAMBÉM:
&gt; No Cabo, multidão se reúne em praça em busca de oportunidade de emprego
&gt; No primeiro mês do ano, houve uma redução de 100 mil empregos com carteira assinada no Brasil
&gt; Desemprego sobe para 7,6%, maior taxa para janeiro desde 2009
O resultado foi muito inferior ao registrado em fevereiro do ano passado, quando foram fechadas 2.415 vagas pela série sem ajuste No acumulado dos últimos 12 meses, o País fechou 1.706.695 vagas, com ajuste, ou seja, incluindo informações passadas pelas empresas fora do prazo. No primeiro bimestre do ano, o saldo de postos fechados é de 204.912, também com ajuste.
O resultado divulgado ficou fora das expectativas do mercado para o mês passado. Levantamento do AE Projeções apurado com 18 instituições do mercado apontava que as expectativas iam de um corte de 3.800 a 80.000 vagas com carteira assinada no segundo mês do ano. A mediana encontrada era de redução de 40.617 postos formais, na série sem ajuste sazonal.