---
layout: post
title: "Por um país mais ético e democrático"
date: 2016-03-26
tags: Atlético-GO
author: None
---
 Foto: Divulgação
Por Marcones Libório de Sá, prefeito de Salgueiro, especial para o Blog
Vivemos um momento para pensarmos, acreditarmos e lutarmos pelo Brasil. O PSB de Salgueiro sempre agiu assim e continuará agindo. Essa é uma maneira de fazer política pensando nos salgueirenses e, em especial, naqueles que mais precisam, contudo, agindo de acordo com os princípios mais republicanos, tendo a bandeira da ética, da honestidade, da lisura e do trabalho à frente de qualquer atitude. Em relação aos fatos que mexem, atualmente, com nosso país, cremos que as instituições devem seguir maduras, os fatos devem ser apurados até o fim e os responsáveis punidos na forma da lei.
Que tudo ocorra com a serenidade, maturidade e a responsabilidade necessária, sem interferência dos que sempre negaram os melhores valores republicanos e estejam agora querendo tirar apenas proveito político da situação. Em meio a todo este conjunto de fatos que vem norteando a política brasileira e que não se restringe apenas uma crise econômica ou social, enxergamos os impactos que abrange acima de tudo o campo da ética, da liberdade e da democracia construída pelo povo brasileiro com muito sangue e suor.
Não devemos olhar com simplicidade o que aparenta ser apenas uma crise e nem caminhar no horizonte do oportunismo. Também não é o momento e nem espaço para discussões de caráter eleitoreiras, pois, é hora de pensar a cidadania e, principalmente, a ética no verdadeiro sentido da palavra. Não importa em qual cargo ou instância político-social estamos e nem mesmo em qual comunidade, município ou Estado vivemos agora. Importa que somos brasileiros apaixonados e que não podemos deixar de acreditar neste país.
Devemos investir na construção de uma nova agenda nacional cuja lição começa em casa e, em seguida, tomar os espaços públicos. Que o direito de exercer a cidadania de nosso povo não seja simplesmente pela decisão de um impeachment.
Atitudes populistas ou de caráter antidemocrática não devem ir contra a ação política no âmbito do território brasileiro. Precisamos buscar, na coletividade, atitudes no gesto verdadeiro e sentimental de cada cidadão. É assim que nossa Salgueiro deve seguir considerando que nascemos de um gesto de fé, pois, é isso também que nos faz um povo de esperança, de luta e conquistas. É hora de conclamar a todos, em especial as instituições independentes como as Igrejas, organizações sociais, entre outros segmentos, para conduzir um novo caminho no nosso cenário de democracia.
É necessário manter o equilíbrio e a sensatez que o momento exige. Sejamos gestores ou cidadãos, é importante estarmos juntos e enfrentar este momento delicado que não deve ser uma incitação à desconstrução da história, nem uma defesa cega de continuísmo do erro. Certamente, temos o desafio de resistir e insistir pela amplitude da democracia. Não vamos desistir do Brasil!