---
layout: post
title: "Para vereador de situação, chegada da Azul comprova eficiência do Recife"
date: 2016-01-26
tags: chegada,Novembro Azul,Pará,Projeto Comprova,Recife,Situação de Emergência,vereador
author: None
---
Por Marco Aurélio Medeiros, em artigo enviado ao Blog
O anúncio feito pela companhia Azul Linhas Aéreas Brasileiras da implementação de um centro de conexões, o conhecido hub, no Recife destaca, mais uma vez, a capacidade de nossa cidade de atrair investimentos que ajudam a desenvolver a nossa economia e a melhorar a qualidade de vida da população. E essa capacidade pode ser observada em várias frentes. Temos um planejamento público eficiente, localização geográfica estratégica, mão de obra qualificada e lidamos com a transparência necessária no trato com empresas e grupos empresarias.
Os benefícios fiscais e as demais vantagens oferecidos pela nossa administração pública são claros, não havendo espaço para futuros questionamentos sobre o caráter e a efetividade de nossas decisões. O empresário sabe até onde o Governo e a Prefeitura do Recife podem ir e as bases que são passíveis de sofrer qualquer alteração.
Esse tipo de contudo nos coloca sempre à frente de qualquer outra gestão pública no Nordeste. Nos notabilizamos como uma capital ágil, moderna e que consegue encontrar as melhores saídas para resolver seus entraves e garantir a chegada de empreendimentos que impactem positivamente. É um perfil diferenciado que é levado em consideração por quem planeja investir.
No tocante aos efeitos do hub, podemos celebrar que a Azul vai dobrar o número de voos e conexões que já realiza a partir do Recife. Esse movimento permitirá um reforço significativo no número de turistas que aportam em nossa cidade. Mais turistas remete a mais movimentação econômica, a mais dinheiro circulando em solo recifense. Ganham bares, restaurantes, hotéis e toda uma cadeia que é diretamente ou indiretamente beneficiada pelo setor.
E o consumidor, com certeza, será o mais beneficiado com o vislumbre do barateamento das tarifas aéreas. Em um momento tão delicado, no qual as famílias pagam o preço da crise econômica nacional, qualquer indicativo de alívio para o bolso - e isso se aplica também ao entretenimento - tem que ser comemorado.
Lembro muito bem que, quando surgiram as primeiras notícias de que Pernambuco e o Recife disputavam o hub da Azul, algumas pessoas questionaram o fato de participar de outra concorrência antes do resultado sobre a escolha da Latam para a implementação de outro centro de conexões. Mas eficiência é isso: é trabalhar com o mesmo empenho e determinação em diversos cenários e possibilidades.
Vale destacar também o peso do Aeroporto Internacional dos Guararapes/Gilberto Freyre, o melhor do Brasil. A sua estrutura foi fundamental para atração do novo investimento, comprovando o que todos já sabemos. Ninguém reúne as melhores condições do Nordeste para a atração do hub da Latam ou de qualquer outro centro de conexões aéreas. É um grande orgulho para o recifense.