---
layout: post
title: "Em Caruaru, dissidente do PSDB detona grupo de Raquel Lyra"
date: 2016-10-19
tags: caruaru,GrupoA,PSDB,raquel lyra
author: None
---
Veja a Carta Aberta do candidato a vice-prefeito de Caruaru, Raffiê Dellon, ao povo de Caruaru.
Um Compromisso com Caruaru ou a Política Mofada?
A decisão do próximo dia 30 de outubro não será apenas a escolha do próximo prefeito de Caruaru, mas sim, a escolha de um líder que tenha a capacidade não apenas de administrar a maior cidade do interior de Pernambuco, é algo além disso, é a capacidade de liderar um processo de transformações, no aspecto da saúde, da educação, de mobilidade urbana, de conceito de cidade. Para tudo isso precisamos de uma pessoa que tenha liderança própria, que seja vocacionado para a gestão pública, não de uma pessoa que seja guiada, orientada e que seu principal objetivo seja repartir a gestão municipal com seus padrinhos políticos que até ontem a chamava dos piores adjetivos possíveis, palavras essas indignas, impróprias, de serem lembradas nessa carta.
De um lado o verdadeiro Compromisso com Caruaru, um Tony Gel totalmente sintonizado com os principais problemas da Cidade em sua Zona Urbana e Rural. Com um entusiasmo de um adolescente. Político futurista, visionário, que pensou na minha Caruaru de amanhã com o Anel Viário, que acreditou “quase que sozinho” numa Barragem de Jucazinho, que teve como consequência a evolução da nossa Economia, do nosso Distrito Industrial. Gestor defensor do Desenvolvimento Econômico da Capital do Agreste, torcedor do Central, Prefeito amigo da Criança, da Mansão da Vida, Prefeito Premiado pelo Sebrae, Prefeito da Juventude, Prefeito do Esporte, Prefeito da Saúde Nota 10, Prefeito da Educação Nota 10, premiado nacionalmente. Esse é Tony Gel, parafraseando o imortal Nelson Barbalho, um apaixonado pelo País Caruaru.
Do outro lado a Renovação Fake, a Política Mofada, representada por aquilo que há de pior na Política: O velho disfarçado de novo. Eu conheço, como poucos, a truculência desse outro grupo político, que se transformou num verdadeiro balaio de gatos. Fui do PSDB durante 10 anos, falo com muita propriedade. Propriedade essa de ter reconstruído um partido e ter sido golpeado, atropelado e massacrado pela família Lyra, sem o mínimo de respeito, sem o mínimo de democracia ou capacidade coletiva de diálogo. Nunca trocaria os meus princípios por capricho partidário eleitoral. Ora, cá pra nós, se uma pessoa se sujeita a disputar uma eleição para Prefeita de Caruaru e não tem a mínima capacidade de diálogo com o seu próprio partido, imaginem numa possível gestão? Como se daria esse diálogo com as Associações de Bairros, com os Conselhos Temáticos? No chicote também? Assim como foi comigo, enquanto eu presidia o PSDB?
Até que ponto vale a pena a luta do Poder pelo Poder? Antes mesmo de quando fui vítima, tiraram o PSB de pessoas sérias como o Dr. Jorge Gomes e Laura Gomes. Sem esquecer do seu abandono do mandato de Deputada Estadual para ser Secretária do Governo do Estadual. Função essa que foi exercida de modo pífio, com baixíssimos indicadores, com uma das piores gestões da Funase, órgão da mesma secretaria, na época. Sua passagem pela única experiência no Executivo foi tão inexpressiva que não durou mais que dois anos. Não vou aqui nem entrar na questão dos partidos tomados do ex-candidato Jorge Gomes, dos partidos tirados do também ex-candidato Erick Lessa, esse inclusive, que foi vítima de um jogo rasteiro e feito da forma mais baixa possível. Também não quero falar do Debate de Candidatos a Vice, onde fui agredido de modo pessoal, na ausência de propostas do meu concorrente, o qual pensei que estava debatendo com um Coronel Político do século 18.
Aliás, é muito importante o papel do Vice, os Caruaruenses perderam muito com a ausência administrativa de um filho da terra, João Lyra Neto, em sua passagem como Governador, o qual esqueceu que Caruaru faz parte de Pernambuco, ficando literalmente de costas para o Povo de Caruaru, com sua ausência de gestão para a nossa Terra. Os livros de história irão contar da decepção que foram os seus 9 meses como Governador. Sem esquecer também que não muito distante, em 2004, João Lyra foi candidato a Prefeito de Caruaru pelo PT (eleição que perdeu para Tony Gel), hoje está no PSDB, apoiado pelo MST e abraçado com o PCdoB, se o Cantor Cazuza vivo estivesse, cantaria em alto e bom som: “Ideologia, eu quero uma pra viver!”. Sinceramente, Caruaru não merece o “jeito Lyra” de governar e de fazer política.
A eleição do Segundo Turno na Terra de Álvaro Lins está muito clara: É a disputa da Experiência contra a Inexperiência, do Preparo contra o Despreparo, do Equilíbrio contra o Desespero, do Compromisso com o Povo contra o Conchavo do Arrumadinho Político, do Vice que quer discutir propostas contra o Vice da tecla só: a agressão pessoal, do Olhar para o Futuro contra a continuidade do atual projeto que governa hoje a Prefeitura de Caruaru, do Diálogo contra a Truculência, do Candidato que tem ideias próprias contra a Candidata do Copia e Cola, de Tony Gel contra Raquel Lyra. Ainda sobre isso é importante lembrarmos que junção é diferente de união, e foi isso que agentes políticos que tantos se criticavam há dias atrás, hoje estão juntos, sorrindo, no mesmo palanque. O povo não é bobo! Não se pode, em hipótese alguma, subestimar a inteligência dos caruaruenses, num acordão que foi combinado com todos, menos com a parte principal, o povo de Caruaru!
É hora de olhar pra frente! É hora de pensar um Distrito Industrial e uma Economia muito mais pujantes, com diálogo com o Palácio Jaime Nejaim! É hora de pensar numa Segurança digna, atuando na prevenção da criminalidade e no pós também com a Exclusividade do 4º BPM para Caruaru, no medicamento de volta à casa dos caruaruenses, da coleta residencial de volta, do Hospital São Sebastião Municipalizado, do Passe Livre para os estudantes da Rede Municipal, do PCC reformulado nas escolas, não em gabinete de Prefeito ou de Secretário, do Prefeito amigo do Professor, do Fundo Municipal de Cultura, do IPTU justo, de uma Mobilidade Urbana com foco nos pedestres, mas sem esquecer do trânsito com seus carros e motos, do Mototaxista respeitado, escutado, do olhar para a Criança, do Casa-Creche, do Sulanqueiro sintonizado com a Gestão, da Mansão da Vida resgatando a dignidade de jovens com futuro brilhante, da Atenção, do Cuidado e do incentivo a qualificação da Mulher, do Carinho e do Cuidado ao Idoso.
Ufa! É tudo isso e muito mais! Comecei muito cedo a gostar de Política, e isso também me fez começar muito cedo a estudar Caruaru, a Cidade que nasci, que escolhi para viver, e que acredito que posso contribuir muito com a evolução desta terra. Comecei aos 14 anos, hoje tenho 25, são 11 anos que me debruço a me aprofundar sobre as “várias Caruarus” que existem: A Caruaru do Maurício de Nassau, a Caruaru do José Carlos de Oliveira, a Caruaru de Itaúna, a Caruaru de Malhada de Pedra, tantas Caruarus, dentro da Minha Caruaru! Não vamos deixar que a Prefeitura de Caruaru se transforme em um asilo político para a velha política, para as velhas práticas. É por isso que eu acredito, confio, e estarei depositando a minha esperança da Caruaru do Amanhã em Tony Gel Prefeito 15! Quem me conhece sabe, não tenho a mínima vocação para ser “Vice de Prateleira”, Tony Gel não terá apenas um Vice, terá um verdadeiro companheiro, que não quer entrar para a história da Cidade apenas por ser o Vice mais jovem de Caruaru, mas sim, como o Vice que mais trabalhou e ajudou a sua Cidade!
Obrigado, Caruaru!
Caruaru, 18 de Outubro de 2016.
Raffiê Dellon é Administrador e Pós-graduando em Gestão da Saúde Pública, é filiado ao PV e é Candidato a Vice-Prefeito com Tony Gel
Foi Presidente Municipal da Juventude do PSDB de Caruaru
Foi Presidente Estadual da Juventude do PSDB de Pernambuco
Foi Vice-Presidente Nacional da Juventude do PSDB
Foi Coordenador da Campanha Presidencial do PSDB em Caruaru
Foi Membro Estadual do Diretório do PSDB de Pernambuco
Foi Presidente Municipal Eleito do Diretório do PSDB de Caruaru