---
layout: post
title: "Políticos lamentam falecimento de Liberato Costa Júnior"
date: 2016-01-13
tags: gal costa,Gugu Liberato,Partidos Políticos
author: None
---
 Foto: Rodrigo Lobo / Acervo JC Imagem
Políticos pernambucanos lamentaram o falecimento do ex-vereador do Recife Liberato Costa Júnior nesta quarta (13). Liberato foi um dos vereadores do Recife que mais se reelegeu, com 10 mandatos sucessivos, de 1955 a 2012. Teve ainda um mandato de deputado estadual e ocupou interinamente a Prefeitura do Recife.
O PMDB de Pernambuco, legenda do ex-vereador, diz que Liberato foi um orgulho para o Estado. "É com profunda tristeza que informamos a morte de nosso estimado Liberato Costa Junior. Durante sua longa trajetória política, sempre foi motivo de orgulho para o PMDB de Pernambuco", diz a nota.
LEIA TAMBÉM:
&gt; Familiares e amigos de Liberato Costa Júnior prestam homenagem em frente à casa do ex-vereador
Confira os depoimentos:
Armando Monteiro, ministro do Desenvolvimento
Liberato é uma referência na vida pública de Pernambuco. Exerceu inúmeros mandatos, sempre marcados por extraordinária dedicação às causas de interesse coletivo. Destaco ainda sua dimensão humana, carisma e inexcedível amor à cidade do Recife. Trata-se de uma grande perda.
Raul Henry, vice-governador de Pernambuco e presidente estadual do PMDB
"Liberato Costa Junior tinha como principal razão de sua vida o amor pelo Recife. Fez política por vocação e a exercitou em sua plenitude. Exerceu seus mandatos com absoluto espírito público e nos deixa como legado sua honrada trajetória, em um momento que o Brasil precisa muito do exemplo de seus políticos."
Sileno Guedes, presidente estadual do PSB
"O Partido Socialista Brasileiro em Pernambuco lamenta o falecimento do ex-vereador Liberato Costa Júnior. Vereador por 10 mandatos consecutivos, deputado estadual e prefeito interino do Recife, Liberato foi um defensor incansável do Recife e sua história. Sua análise precisa dos cenários políticos e experiência acumulada em 57 anos de vida pública o qualificaram como uma das vozes mais respeitadas da política em Pernambuco e um dos municipalistas mais tradicionais do Brasil.
Pessoalmente, tive a oportunidade de servir ao povo do Recife como vereador ao lado de Liberato e pude testemunhar o afinco com a qual defendia os interesses da cidade, a capacidade política que marcou sua trajetória e a dedicação irrestrita que colocava nos mandatos que lhes eram confiados pelos recifenses. O PSB-PE presta solidariedade aos amigos e familiares de Liberato e aos colegas do PMDB."
Mendonça Filho, presidente estadual do Democratas
“Liberato era a cara do Recife. Um político que conhecia, como poucos, a nossa cidade e seus meandros e tinha domínio pleno da dinâmica da política. O seu falecimento deixa uma lacuna grande na política pernambucana, em especial na do Recife. Minha homenagem e reconhecimento a Liberato Costa Júnior, um homem público perspicaz, inteligente e comprometido com a cidade e com seus eleitores. O velho Liba, como era conhecido, era um patrimônio do Recife. Sua memória deve ser preservada. Minha solidariedade à família, aos amigos e eleitores”, Mendonça Filho
Partido Popular Socialista (PPS-PE) 
"Na tarde desta quarta-feira, Pernambuco perdeu um dos seus grandes políticos. O ex-vereador Liberado Costa Júnior, que ocupou uma das cadeiras da Câmara Municipal do Recife por 10 mandatos seguidos (1955-2012), teve falência múltipla dos órgãos aos 97 anos. Ele estava internado na UTI do Hospital Memorial São José. Na última eleição, não havia sido reeleito, mas continuava próximo da Casa de José Mariano, prestando serviços de consultoria.
Liberato, autor daquelas assertivas previsões eleitorais conhecidas como “Dataliba”, deixará saudades e não será esquecido, pois já faz parte da história política do nosso Estado. Nossos sentimentos à família, que neste momento merece todo o nosso apoio. Estamos à disposição no que for preciso. Dediquemos nossas reflexões em sua homenagem."
Priscila Krause, deputada estadual (DEM)
'Liberato dizia que era viúvo, mas tinha uma amante de uma vida toda: a cidade do Recife. Hoje o Recife chora. E com o Recife, choro também. Tive o privilégio de conviver com Liba durante minha passagem na Câmara. Nos últimos anos, já quando não era mais vereador, lembro-me bem quando organizamos uma comemoração surpresa, no gabinete de apoio do plenário, pelos seus 95 anos. Não faltaram convidados, de todas as idades e colorações partidárias.
No início, olhávamos desconfiados um para o outro. Talvez pela distância imposta pelas gerações. Mas o que era razão para o afastamentos se tornou motivo para uma grande aproximação. Confesso que no início foi curiosidade. Como era possível, depois tantos anos, ainda ter motivação, vivacidade política e dedicação a uma causa, a causa do Recife? Logo, curiosidade virou carinho, admiração e uma amizade que guardarei para o resto da minha vida.
Encontrei em Liberato estímulo e ponderações. Várias foram as vezes quando me convenceu a ir por outro caminho, bem como o convenci outra vezes, sempre nos respeitando. Parte hoje uma referência: de fazer política, dos meus primeiros passos na vida pública, do amor ao Recife. Referências que viraram lições, marcadas no lugar mais nobre do meu coração."
Jorge Côrte Real, deputado federal (PTB)
"Liberato Costa Júnior foi uma grande personalidade do Recife e de Pernambuco. Dono de uma trajetória pública irretocável e famoso por sua apurada leitura da política de nossa cidade e do Estado, ele deixa como legado para as futuras gerações o amor e a paixão por sua cidade e seu Estado e pelo o que mais gostava de fazer: política. A história recente do Recife se mistura com a que Liberato construiu ao longo de mais de quatro décadas de atuação parlamentar e militância. Ele era uma memória viva de nosso município. Vai-se uma referência de nossa população, mas fica a sua herança construída ao longo de dez mandatos na Câmara do Recife, onde chegou a ser presidente da Casa, e sua passagem interina na Prefeitura do Recife. Nesse momento, desejo conforto à sua família e que Deus os abençoe."
Fernando Filho, deputado federal (PSB)
"Liberato Costa Júnior era uma referência na política pernambucana e, em especial, na política do Recife. Um homem íntegro, que jamais se utilizou da política em benefício próprio. Em décadas de trabalho e vida pública soube manter-se como a pessoa humilde que sempre foi. Um político que marcou de forma profunda e definitiva a história da capital pernambucana. Fará muita falta a todos nós, com seus conselhos sempre pertinentes e sinceridade absoluta. Que a família possa encontrar em Deus o conforto necessário para atravessar esse momento."
Miguel Coelho, deputado estadual (PSB)
"Liberato Costa Júnior foi uma figura política admirável para Pernambuco e o Recife. Admirado e respeitado por todos, independente de lado ou coloração partidária. Tinha por ele grande admiração, sua devoção ao Recife era algo admirável. Dedicou a vida pela cidade, sempre trabalhando com muita dedicação e entusiasmo. Certamente deixará saudades em todos nós. Levo meus pesares à família e amigos, que possam encontrar o conforto nesta hora de sofrimento."
Silvio Costa Filho, deputado estadual e líder da Bancada de Oposição na Alepe
"O cenário político pernambucano e, sobretudo do Recife, perdeu nesta quarta-feira (13) uma de suas figuras mais ilustres. O falecimento do ex-deputado estadual e ex-vereador do Recife, por dez mandatos consecutivos, deixa a todos de luto, não só na política, mas em toda a sociedade pernambucana.
Tive o privilégio de conviver com Liberato na Câmara de Vereadores do Recife, quando fui eleito em 2004, para o meu primeiro mandato legislativo. Liberato foi um dos vereadores com mais mandatos no Recife, de 1955 a 2012, e conhecia como poucos o regimento e as regras da Casa José Mariano.
Ardoroso defensor de seus ideais, Liberato era um municipalista convicto e acreditava que o município deveria ser o principal ente da Federação. Era também um político que valorizava o diálogo e o debate de ideias, sendo um verdadeiro exemplo aos novatos que chegavam à Câmara.
Liberato Costa Júnior deixa de legado seu exemplo a todos que estão na vida pública. Aos amigos, familiares e correligionários, nosso mais profundo pesar."
Do deputado federal e presidente estadual do PR, Anderson Ferreira


"O Recife perdeu o político mais apaixonado por sua cidade. Liberato Costa Júnior, ao longo de toda sua vida, atuou incansavelmente em prol dos recifenses. Essa marca nunca será esquecida".