---
layout: post
title: "Armando Monteiro lança projeto para incentivar exportações do Agreste pernambucano"
date: 2016-01-22
tags: agreste,Armando Monteiro,exportações,Lançamento,pernambucano,projeto
author: None
---

O ministro do Desenvolvimento, Indústria e Comércio Exterior, Armando Monteiro, lançou na manhã desta sexta-feira (22) as ações do Plano Nacional da Cultura Exportadora (PNCE) voltadas para o Agreste de Pernambuco. O evento de lançamento aconteceu no Espaço Cellebre, em Santa Cruz do Capibaribe.
No âmbito do PNCE, o ministro Armando Monteiro anunciou o início do trabalho de capacitação de 146 micro, pequenas e médias empresas de Santa Cruz do Capibaribe, Caruaru e Toritama que, ao final do projeto, estarão preparadas para exportar. "A cada US$ 1 bilhão exportado são gerados 50 mil empregos", disse o ministro.
O trabalho de preparação dessas empresas para o mercado internacional será feito por extensionistas do Projeto Extensão Industrial Exportadora (PEIEX), executado pela Universidade Federal de Pernambuco (UFPE), sob a coordenação da Agência Brasileira de Promoção de Exportações e Investimentos (Apex-Brasil).  O convênio entre o MDIC/Apex-Brasil e a UFPE, assinado durante a cerimônia terá vigência de 24 meses.
Na região do Agreste o foco principal será em empresas dos setores de têxteis e confecções. Empresas interessadas podem participar do evento desta sexta-feira, quando haverá, no período da tarde, atendimento específico sobre o programa.
Nos demais dias, empresas da região do Agreste podem procurar o Núcleo Operacional do PEIEX que funcionará no campus da UFPE, em Caruaru. Ou entrar em contato com a Apex-Brasil pelo e-mail apexbrasil@apexbrasil.com.br ou pelo site www.apexbrasil.com.br.
Como funciona o PEIEX
Após passarem por uma avaliação, as empresas recebem equipes técnicas que ajudam, em um primeiro momento, a fazer avaliação e diagnóstico dos processos e dos produtos. A partir daí, são implantadas as melhorias e a adequação dos produtos para a exportação. Além disso, é oferecida uma consultoria de inteligência comercial para identificar quais mercados oferecem as melhores oportunidades.
As empresas que participam do PEIEX se qualificam para participar de ações de promoção comercial desenvolvidas pela Apex-Brasil e seus parceiros, como feiras, missões comerciais, rodadas de negócios com compradores internacionais, voltados para o seu tipo de produto ou serviço.
PEIEX em Pernambuco 
Ainda em 2016, outros dois núcleos do PEIEX serão instalados em Pernambuco: um em Recife, com foco em empresas da capital e da região metropolitana, que também será executado pela UFPE, e outro em Petrolina, voltado para empresas instaladas tanto em Petrolina quanto em Araripina, cuja execução será feita pela Faculdade de Ciências Aplicadas e Sociais de Petrolina (FACAPE).
No total, 522 empresas pernambucanas dos segmentos de alimentos e bebidas, têxteis e confecções, metalmecânico, gesseiro, frutas, couro e calçados, e vinhos serão capacitadas para a exportação no estado entre 2016 e 2018. Para os três núcleos, o orçamento é de R$ 3,470 milhões, sendo que R$ 2,41 milhões serão aportados pela Apex-Brasil e R$ 1,06 milhão será contrapartida dos parceiros (UFPE e FACAPE). As empresas não têm custo financeiro para participar.
O projeto é desenvolvido pela Apex-Brasil em regiões com potencial industrial, sempre em parceria com instituições locais, como universidades, centros tecnológicos e federações de indústrias. Em cada região de atuação, são instalados Núcleos Operacionais do PEIEX que contam com uma equipe de técnicos extensionistas, cuja missão é qualificar as empresas.
Para 2016, estão previstas ações do PEIEX em 17 estados brasileiros. O primeiro a receber a instalação de um núcleo este ano é Pernambuco. A meta nacional é atender 3 mil empresas. No Nordeste, a perspectiva para 2016 é a instalação de dez Núcleos Operacionais: Recife, Caruaru, Petrolina, Salvador, Ilhéus, Maceió, Aracaju, Fortaleza, Natal e Campina Grande.
Ações do PNCE em Pernambuco
O ministro Armando Monteiro lançou em novembro do ano passado o PNCE em Pernambuco. Braço regional do Plano Nacional de Exportações, o programa tem o objetivo de disseminar a cultura exportadora, incentivando empresas instaladas nas mais diversas regiões do estado a iniciarem ou fortalecerem suas atividades em mercados estrangeiros.
Desde o ano passado, equipes técnicas do MDIC têm visitado polos industriais de Pernambuco, como a região do Agreste e Araripina, para realizar diagnósticos setoriais e identificar empresas com potencial exportador.
Além das instalações dos Núcleos Operacionais do PEIEX, estão previstas uma série de ações do PNCE específicas para empresas pernambucanas. Entre as principais estão: a implantação de um Projeto Setorial do Gesso em Araripina; o treinamento de agentes de comércio exterior; a realização de pesquisa de mercado, para os setores têxtil e de confecções; a realização de uma edição do “Encontro de Negócios Itinerante no Brasil - Têxtil e Calçados”, com rodadas de negócios entre empresas pernambucanas e compradores estrangeiros; o treinamento em exportação para empresas de pequeno porte; oficinas de competitividade; rodadas de negócio “Brasil Trade”;  e a participação em eventos internacionais  como o Circuito Moda Nova York e a Feira Colômbia Moda; além de outras ações.